Hvala svima.
Velika mi je čast i radost ugostiti danas svog prijatelja, kolegu, pro-lifera, suborca, supruga i oca kojem se divim, društvenog i političkog aktivista, bivšeg članka Živozira, supredsjednika Slobodne Hrvatske, kontroverznog vjeroučitelja, no prije svega ovoga dragog brata i Kristu Ivana Pokunca.
Evo brate, dobrodošao u ovaj naš podcast.
Ej, brat, pa Bog Bog još bolje te našo, Boži blagoslov tebi i svima koji prate kanal, muževni budite.
E, hvala ti.
E, 70 kg, da.
Što se spominje u medijima, moramo i mi spomenuti.
Evo, svaka čast.
Hvala što si odvojio vremena za ovaj podcast usred svih svojih obveza i aktivnosti.
Nadamo se da će biti od koristi onima koji će ovaj podcast pratiti.
Pa evo, ja sam naveo za početak neke stvari o tebi, stvari koje znamo o tebi, stvari koje me povezuju s tobom u nekoj mjeri, no kako bi ti u nekim kratkim crtama rekao tko je zapravo i on pokubec, kako bi ti sam sebe predstavio drugima.
Ja bih rekao da sam ja kolega od Kruno Slava Puškara.
Prije svega, hvala ti na pozivu.
Koji je vam pokupec?
Pa manje više sve bitno si naveo, nekakve ono svjetovne odrednice mog života.
Dakle, prije svega muž i otac i vjero učitelj još uvijek aktualni, iako kontroverzni.
Možda jedna od bitnih odrednica kroz koju me ljudi vide je osoba s invaliditetom.
Ali evo, da nekako si isprofiliralo sad u zadnje vrijeme to aktivist kao glavna nekakva podrednica.
Ali prije svega sebe vidim kao nekoga ko radi za Kraljevstvo Božje i sve nekakve te aktivnosti pokušavam usmjeriti kroz to.
Da, Bogu, hvala na tome.
Evo, spomenuo si aktivizam, spomenuli smo ga već na početku.
Evo, svi te danas prepoznaju kao aktivista društveno-političkog, no evo, ti se nisi počeo baviti aktivizmom 2021.
Evo, kad su zapravo započeli ti tvoj baby?
Baby koraci aktivizma?
Da, davno.
Dakle, ja sam KBF upisao 2005.
godine i zapravo moj nekakav prvi aktivizam krenuo sa.
Zapravo je povod su bila parkirna mjesta oko KBF-a, ona famozna žuta.
I nekako je banalno zapravo krenulo, faks je u centru Grada Zagreba, uvijek su ta parkirna žuta mjesta pod navodnicima invalidska bila nekakvim skupim jurilicama zauzeta i nekako je moja prvo nekakvo društvo na ono pod navodnicima mala pobuna je krenula oko toga.
Međutim nisam ja od toga radio onu nekakvu veliku stvar dok jednog dana nisam svjedočio ispred mene kako je čovjek iz auta sa suvozačnog mjesta izvadio djeda na dvije štake od sigurno preko osamdeset godina i doslovno ga naslonio na stup kako bi mogao ići tražiti dalje parkirno mjesto.
I to je bila jedna ajmo reći kap koja je meni osobno prejela čašu.
I ovdje je krenulo nešto tako banalno oko parkirnog mjesta, ubrzo je postalo aktivizam za sve osobe s invaliditetom i djecu s teškoćama u razvoju.
I zapravo sam se time kao temom bavio sve do 2010.
Pa ja bih rekao 2010.
Onda je uslijedila jedna aktivistička pauza, možda je čak već bila i 2012., ne sjećam se, jedna aktivistička pauza i zapravo sam mislio da je to to u mom životu što se aktivizma tiče, a onda su uslijedile i oni famozni prizori, šokantni prizori deložacija gdje je zapravo mene opet povuklo to nešto, pogotovo prizori kako se deložiraju naši branitelji i njihova djeca.
I tu sam se nakon pauze nekoliko godina opet aktivirao, ovaj put kroz ne samo djecu s teškoćama u razvoju osoba s invaliditetom, nego to je na kraju se ispostavilo kao jedna vrsta političkog aktivizma.
Da, ali evo, punih 14 godina.
Da, jedna simbolična brojka.
Pa u zadnje vrijeme bio si dosta istaknut vezano za štrajk glađu.
Možeš li objasniti kako do toga došlo?
I evo, koliko ja znam, znači zapravo na početku tog aktivizma isto si imao jedan slučaj, odnosno pokušaj, odnosno pothvat štrajka glađu.
Pa ako bi mogao povezati ta dva štrajka.?
Pa da, prvi štrajk glađu zapravo nije bio moj, nego je jedan branitelj, Franjo Kardas.
To je bila 2009.
ako se ne varam.
Franjo Kardas je tada štrajkao glađu ispred suda u Frankopanskoj za svoje dijete, njegova kćer nije mogla ostvariti pravo na invalidninu.
I njegova priča me toliko taknula da sam mu se ja tada kao student pridružio, zapravo njemu.
Meni zapravo tada Franjo nije dozvolio da oštrajkakam glađu s njim, ali sam provodio tane, te zimske dane s njim.
I nekako, evo, puni krug se dogodio sada kada sam poduzeo svoj osobni štrajk glađu ispred Ministarstva znanosti i obrazovanja.
Međutim, ja mislim da je ovdje ključno to što ljudima zapravo promiče da ja nisam bio tamo zbog svog osobnog radnog mjesta i nisam bio tamo i zbog ministra.
Dakle, ono što sam htio postići tim štrajkom glađu, ukažem na činjenicu da će u obrazovanju.
mnogi stradati, mnogi izgubit posao i da ukažem na činjenicu da zapravo poanta svega nisu političari, nego mi pojedinci koji bi se trebali aktivirati.
Da, dakle zapravo ta štrajk, zapravo ova štrajka nisu motivirana ni bila nekom pojmom, potrebom, željom ili razlogom, nego zapravo za opće dobro.
Pa recimo, što te zapravo motivira da budeš toliko društveno i na kraju sad politički aktivan?
Dakle, koja je.
Koje je taj poriv?
Od čega se to javlja, da zapravo se izlažeš i eksponiraš u javnosti zbog svog aktivizma?
Pa znaš, to je sad ovisi koga pitaš i kako na to gledaš.
Neki naravno vide u tome nekakvu osobnu ambiciju moju, ali to je zapravo jedan poriv protiv kojeg se ja aktivno borim godinama.
Ja volim reći da sam ja bio već jedno 72 aktivističke mirovine i penzije, dakle, moje iskustvo.
dosadašnje pokazuje da zapravo postoje te neke jedna ili dvije teme na koje sam ja emotivno tanak.
I čak i kada ja najrađe ne bi to me uvijek vraćalo u aktivizam.
To su ti branitelji u mom slučaju i branitelji i djeca.
Dakle, te dvije teme, kad ja čujem da se njima prava krše, onda ja postajem tu malo emotivno rastresen i to je zapravo nešto što me najčešće vraćalo u aktivizam.
Pitaš me zašto?
Pa ne znam, jednostavno osjećam tu potrebu, tome na neki način ispunjava, daje mi osjećaj zadovoljstva u smislu da imam osjećaj da sam nešto poduzao.
Dakle, nisam samo gledao s strane, da se nisam zapravo niti skrivao iza svoje vjere, da mi ona nije bila alibi, nego nekako, znaš, ako gledamo da trebamo dijelima pokazivati svoju vjeru, ovo je neki način na koji ja pokušavam dijelima iskazati svoju.
Kažem, meni bi možda bilo puno lakše u životu da taj porezev nemam, ali imam ga i koliko god se ja borio i koliko god pokušao ostaviti to na miru i nek se neko drugi ti ne bavi, uvijek se nekako vraćam nazad po aktivizam.
Mislim da tu ima nešto možda i sa mojom biologijom i životnom pričom i tim stvarno jednim jakim osjećajem: vele u zagariru, pravdaš naš.
Ja od kad sam bio klinac u školi, uvijek kad si drugačiji, si podložan nekakvim.
maltretiranjima i smijevanjima, i uvijek sam bio jako osjetljiv na slabije.
Vjerojatno je to sve nekako skupa povezano u mojoj savijesti, u mojoj potvijesti, i to me tjera nekako da se aktiviram, da ne sjedim samo sa strane.
Da, sigurno, kao i većina drugih oko nas.
Uslijed svega toga, kako se nosiš s kritikom prijatelja, poznanika, javnosti, evo, mi se poznajemo skoro deset godina, malo manje, ja te nikad nisam vidio da si onaj ljub, da si bijesan, da te nešto isprovociralo ono ozbiljno.
A evo, zapravo se svakodnevno nameti kritičara, dakle, bili oni tebi poznati ili ne?
Pa da, u početku te to naravno frustrira i boli te i smetate i uzimaš to k srcu.
Ali, nakon svih ovih godina možda sam ja razvio deblju kožu na sve to, znaš.
Danas me više boli kada mi prigovori nešto sitno netko koga poznam i koga poštujem, nego da mi ne znam kakve gadarije i bljovotine napišu nekakvi ljudi koji mene poznaju.
u nekakvom komentaru na Facebooku itd.
Priznajem da me je ljutilo, da me je frustriralo, ali više stvarno me ne dira toliko.
Nekako danas možda sam ja zreliji i životno i vjernički i pokušavam to percipirati biblijski.
Dakle, ljude koji me podržavaju gledam kao braću koja su uz mene, a one koji me pljuju i kritiziraju gledam kao one po kojima se na davnom ispunjava pismo po kojem nam je obećano da ćemo biti proganjani.
Dakle, evo, evo, kažem i to jednom prilikom mi.
rekao naš dobar Don Damir Stojić, znaju reći na studentskom vjerovniku: Ako bi oni o meni pisali pozitivno, ja bi se zabrinuo, rekao je Don Damir.
I to apsolutno stoji.
Kad bi ti neki mainstream mediji ili ljudi koji se skrivaju iza lažnih profila i pseudonima o meni pričali pozitivno, ja bi se najiskrenije zabrinuo.
Da, svako to nam počne smrditi, cijela stvar.
Koliko zapravo u cijeloj tvojoj priči, u cijelom tvojem angažmanu je važna potpora obitelji, tebe često nema.
Nema doma upravo zbog ovakvih akcija, di zapravo uskačeš, di se pokažeš, di se zalažeš.
Koliko je to važno razumijevanje i potpora obitelji?
Krucijalna, prije svega potpora supruge.
Pogotovo u ovakvim novim vremenima, dakle, meni se javljaju ljudi, evo, problematika u kojoj smo sada, tog virusa i mjera i svega, je ušla sam vjerojatno u domove do te mjere da više obitelji ne razgovaraju, prijatelji koji su desetljećima zajedno, više ne komuniciraju.
Dakle, meni su se javljali ljudi koji su me tražili pomoć, žena mi kaže doslovno ne znam šta da radim ako se ne cijepim, muž mi prijeti razvodom braka.
Dakle, strašne stvari se događaju i u svim tim mojim nekakvim ludostima pozitivnima ili manje pozitivnima, ja bih rekao da je potpora supružnika krucijalna.
I broj jedan, možda ne broj jedan, broj jedan je možda ta nekakva mirna savjest, da imaš osjećaj da to što radiš je ispravno, koliko god bilo nekonvencionalno, ali broj dva je definitivno podrška supružnika.
A ovo sve drugo je stvar prilagodbe, što je zapravo cijela jedna mala zajednica, što aktivistička, što ljudi oko mene na koju mogu računati da, ne znam, prečuvaju klince, nešto riješe dok mene nema.
Ali ponovno bi se vratio i dao jedan veliki kredit svojoj supruzi, bez koje, da nemam njenu podršku, definitivno ovo ne bi funkcioniralo.
Tako da, apsolutno, apsolutno.
Ja volim reći u najpozitivnijem smislu da sam nevjerojatno blagoslovljenljen da sam u braku s nekim tko je jednako od kojeg ja.
Našli ste se, zbilja vas je Bog našao, zbližio vam povezano.
Ove nas je spojuo, ne vjerojatno da.
Bogu hvala.
Evo, pa tvojim aktivizmom, tvojim djelovanjem zapravo je i tvoja obitelj aktivistička, dakle, proaktivna.
Evo, kako komentiraš mnoge hrvatske obitelji koje su zapravo, evo, na neki način aktivističke, glavno mrtve, dakle, katoličke su, kršćanske su, dakle, treba imati i vjeru i djela, a zapravo.
još možda manje vjeruju.
Da, pa ne što je sad već jedan duboki i psihološki i sociološki problem koji možemo analizirati, koji vjerojatno ima i neku poveznicu sa bivšim sustavom državnim koji je nekako naučio ljude da država sve rješava za njih.
Dakle, mi nemamo tu kulturu uopće građansku, ha ni odgovornost nemamo baš građansku, da smo mi ti koji činimo društvo i koji činimo sustav.
To se onda prelijeva i na našu vjeru.
Dakle, sam da nekakva okosnica politička naša je samo zamijenila kapute i iz onog sustava odjednom postala preko noći domov ljubna.
To se jako odrazilo i u vjerskom smislu na nas i nekako taj fenomen da mi ne živimo toliko vjeru kao individualci pred Bogom, nego još uvijek spajamo taj famozni identitet nacionalni i vjerski, biti Hrvat katolik, to je praktički znak ne postoji.
Dakle, vani ako je neko vjernik, vjernik je zato jer to želi biti, jer to osjeća u nekakvim dubinama svoje duše i savjesti, dok ja smatram da upravo zbog te poveznice u identitetu nacionalnom, naši ljudi možda više tradicionalistički pristupaju vjeri umjesto intrinzično i na našu žalost i zapravo je tragedija da je vjera postala naša božić, uska smisa i to je manje više to.
Ta jedna vjerska apatija, duhovna apatija se spojila ruku pod ruku sa građanskom apatijom i zato imamo to što imamo.
Smatram da to nije nešto što trebamo osuđivati, ali je apsolutno nešto na čemu trebamo raditi.
Ja uvijek prvo prstom tu upirem na nas, jer učitelje i svećenike koji bi trebali ipak biti nekakvo učiteljstvo ili vodstvo i smatram da mi zapravo nismo ovdje primjerom pokazali u zadnjih 30 godina dobar način, dobar primjer.
Iako nam s druge strane velikana ne fali, dakle od našeg blagokleda Kuharića, Stepinca, naših svetaca, mučenika u svim ratovima u bližoj i daljoj budućnosti.
Dakle primjera, življene vjere, primjera imamo koliko hoćeš, ali jednostavno kao da ne znamo to kapitalizirati u tom duhovnom smislu.
Da.
Ko da nas prati neki sindrom odabranog naroda, kao što je odabrani narod 40 godina bio u pustinji dok se nisu pročistili, dok nisu pomirali oni koji su bili neverni, možda tako i mi, znači od ovog komunističkog sistema mora proći 40 godina da se neke stvari riješe.
Evo, daj Bože, da još moramo dočekati tih 40 godina ako je do toga, ako ne i više, ako ih doživimo uopće.
Da, pa ja vjerujem da dolazi, dolazi vrijeme probuđenja, dolazi, mislim da su tu opet u toj svojoj nekakvoj apati, da ne budemo negativni, odlične stvari odradili poput patera Glogovića, ljudi poput Don Damira Stojića, poput Ike Mandurića i da pače da i.
Da ih se ne koči institucionalno na neki način, mislim da bi još veće stvari napravili.
Vidim pozitivu, vidim da dolazi jedna nova generacija, jedna mlađa ekipa koja ne da se nije udaljila od vjere, nego je još bliže.
Smatram da dolazi vrijeme laika, da dolazi vrijeme probuđenja, da dolazi vrijeme te življene vjere, tako da tu sam apsolutno optimističan.
A to da smo narod tvrdeš, ono starozavjetnim rječnikom, to je jako dobro poznato.
Da, da.
Evo, kad pričamo.
o aktivizmu, o društvenom i političkom angažmanu, u prošlosti su muškarci bili istureni u tom smislu, oni su bili ti koji su bili u obitelji, aktivisti koji su guli naprijed, koji su bili lideri.
Međutim, u današnjem vremenu imamo tu krizu muženosti gdje je muškarac, katolik još po najviše ustuknuo za korak natrag ili dva.
Dakle, nekako su se žene tu isprofilirale i u duhovnom smislu i u društvenom smislu kao neke predvodnice.
svega što se treba tu dogoditi, znači što treba voditi.
Ti si često na terenu, ajmo tako reći, imaš svugdje, upoznaješ hrpu ljudi, kakve su tvoje saznaje, tvoji dojmovi?
Vidiš li tu krizu u ženosti u društvu i vidiš li da su žene zauzele neke pozicije vodeće ili kakvi su tvoji dojmovi?
Da, s tim da to smatram velikim plusom u kontekstu naših žena i cura i ratnica i majki.
sadašnjih i budućih i jednako tako velikim minusom za naše muške.
Da, događa se nešto i tu se događa jedna velika promjena.
Sad opet ići to analizirati, nisam siguran što bi zapravo rekao.
Da li tražite razlog u Domovinskom ratu i činjenici da su tamo možda i naši najbolji uglavnom muški stradali i da oni koji su izvukli živu glavu su žrtovali zdravlje i mladosti neke najbolje godine svog života.
Pa je to možda nekako nas bacilo kao muškarce u tu apatiju, ili je to stvar sociološka, ili je to stvar naše ono, hrane pune estrogena, pa nekakvog hormonalnog disbalansa, a možda i kombinacija svega od navedenog.
Ali, vidljivo je da imamo krizu muževnosti i na polju očinstva, iako i sam neovisno radio sa djecom, uzrast prvog i četvrtog razreda, slušaš djecu komuniciraš i vidiš da zapravo imamo veliku krizu muškaraca kao supruga i muškaraca kao oca prije svega.
Mislim da veliku ulogu igra i ekonomska situacija, dakle visoka stopa nezaposlenosti pogotovo kod nas su ovo malo više u ruralnom kraju, visoka stopa nezaposlenosti i velika količina tih muškaraca se u tom nekakvom nedostatku posla, a onda i nekoj logičnoj depresiji koja ide uz to, čovjek se ne osjeća koristan, okreću se alkoholu, okreću se porucima, glupostima i ono što je možda najtragičnije kao takve ih onda gledaju sa strane njihova djeca i uče da je to primjer.
I onda kao nastavnik i kao muži i kao otac vidiš to ne možeš ne vidjeti i zapitaš se zapravo da li mi kao muškarci uopće koristimo svoj razum, svoju glavu koju nam je Bog dao, mislim da prosipamo ogroman potencijal i radimo ogromnu štetu i upravo zato smatram da treba trebamo što više muškaraca koji će primjerom, prije svega, ne riječima, nego primjerom pokazati gdje stoje, koji će se učvrstiti na toj stjeni svetoga pisma, prije svega, koji će se ustabilit, koji će tražiti smisao života.
Ali to je s druge strane jedan globalni problem o kojem govore ljudi poput Jordana Petersona, poput biskupa Roberta Barrona i mnogih drugih.
Dakle, kriza muškosti nije hrvatska kriza, nego je globalna svjetska kriza.
Jasno, da.
Zapravo, muškarci ti koji.
trebaju zaštititi obitelji, trebaju zaštititi djecu, ali u posljednje vrijeme vidimo jedan pad, jedan kiks u tom pogledu.
Kao da smo izgubljeni, kaže profesor Peterson, da je uzrok toga u nedostatku smisla.
Zgubili smo smisao i vidiš to je nešto što meni osobno, znači kada govorimo o aktivizmu, on meni daje određenu količinu smisla.
Odličnu svrhovitost, da ako ništa drugo imam osjećaj da se borim za nešto veće od sebe, za nešto važnije od sebe.
I to je jedan osjećaj koji ispunjava i zbog kojeg se uvijek vraćaš tome.
Mogli biste to neki usporediti sa ovisnošću, ali definitivno čovjek lijepše živi i osjeća se ponosnim kad ima barem dojam da je koristan.
Pogotovo za muškarca, ja mislim da je razarajuće kada se ne osjeća korisnim i kada je besposoban.
Da.
Evo baš u ovih dana mislim da se nudi najveći smisao za muškarca, to je da zaštiti djecu.
Dobrena su cijepiva za djecu, dakle od 5 do 11 godina.
Cijepiva koja su zapravo nepotrebna za tu dob jer prema podacima znamo da ta cijepiva, odnosno da korona sama po sebi nema neki veliki utjecaj na djecu.
Međutim, nude se ta cijepiva koja opet, ako gledamo po svijetu što se događa, dakle dosta ljudi opoljeva ili umire od tih cjepiva koja su zapravo neprovjerena, nitko ne poduzima odgovornost za njih i koja zapravo su smrtonosna.
I evo, ako želimo pokazati, odnosno boriti se za nešto smisleno, bi to trebalo biti upravo obrana ovih najmanjih, njih bi trebalo zaštititi, jer ako njih zapravo predamo cijeloj toj situaciji, mislim da nas ono ne piše baš dobro ne cijeloj muževnosti, a na kraju ni samom narodu.
Pa da, to je isto jedna tema koju se.
Jedna tema kojoj se bavim već dugi niz godina, još iz vremena dok nismo uopće znali što je COVID-19, tema cijepljenja.
Prije svega moram reći da je za mene ta tema samo nekakav logičan nastavak naše prolajferske priče.
Dakle, zaštititi život nerođenoga i zaštititi život tek rođenog ili malenog djeteta, to je za mene, ja bih to sve stavio u istu jednadžbu.
Otvorio si zanimljivu temu cijepljenja.
Da, zapravo sve te teme., znači sam, da li govorimo o pravu na život, da li govorimo o cijepljenju, o vjeri, o bilo kojoj temi koja, hajmo reći, ima taj potencijal razdvajanja u društvu, stvaranja polariteta.
Ogroman je problem kod nas što se o tim temama kod nas vrlo neozbiljno, da ne kažem, birtijaški raspravlja.
Dakle, malo tko ide u širinu i u dubinu problematike, a svi volimo imati nekako mišljenje koje je zapravo vrlo površno.
I tako ti je i sa bioetikom cijepljenja.
Kada govorimo o cijepljenju, nekako je postalo popularno da se tu ljude odmah, znači kao antivaksere ili vaksere, da se tu zabijemo kao ne postigli zapravo nismo ni zagledali površinu.
Smatram da apsolutno je štetno donositi ozbiljne odluke na temelju nekakvih trendova, trenutnih ili nekakvih članaka u časopisima, ali smatram da je jednako neozbiljno, a možda i pogubnije, neodgovorno samo slušati nekakav službeni narativ bez odgovornosti individualne.
Ja cijepljivo gledam i kao na bilo koju vrstu proizvoda.
Dakle, i time što krenemo koristiti nekakav automobil ili mobitel ili bilo što, ako smo imali odgovorni, ćemo se raspitati kakav, za što služi, kako funkcionira, da li je kvalitetno, nekvalitetno i da li nam u našem životu trenutno je to potrebno.
Tako gledam i na cijeplpiva.
Dakle, cijepiva, problematika cijepljenja nije samo znanstvena, ni medicinska, nego je i moralna, i pravna, i trgovinska, i kakva god.
Kad to kažem, prije svega mislim na činjenicu da mi živimo u jednoj državi gdje za posljedice nakon cijepljenja, ne samo ovoga, nego općenito i cijepljenja djece, nitko ne snosi pravnu odgovornost, dakle ni proizvođač ni cijepitelj.
I s druge strane, u Hrvatskoj mi nemamo nekakav odštetni fond koji bi.
barem ljudima koji su zljeđenim cijepivom nekako dao zadovoljštinu.
Dakle, to su dvije ključne stvari koje vani u pravilu postoje.
Dakle, postoji odgovornost proizvođača i postoji očitni fond.
U Hrvatskoj toga nema.
Onda se zapravo nađeš u pravnom problemu i u moralnom problemu gdje je sva odgovornost na tebi kao korisniku proizvoda ili roditelju, sva odgovornost je na tebi u oba slučaja.
Dakle, iako se prođe ok i daj Bože nešto zakomplicirati.irano, a onaj koji te na to prisiljava, ne snosi nikakve odgovornosti.
Tako da mislim da je tu jako dobro od ljudi koji se žele ozbiljnije tom temom baviti, da prouče pojmove poput intervencije u odnosu cjepiva u Hrvatskoj, da prouče i taj moralni, i pravni, i ekonomski aspekt.
I ako mi dozvoljavaš jednu malu reklamu.
Smatram da je upravo izašla knjiga Cepivo da ili ne, od profesora doktora Don Josipa Muncha.
Osipa Mužića, jedno odlično štivo.
Profesor Mužić predaje moralnu teologiju između ostalog na Splitskom KBF-u.
Čovjek je u svojoj knjizi tu temu obradio vrlo, vrlo ozbiljno.
Napomenut ću samo da ima 40 stranica samo referenci na znanstvene članke, medijske članke i koje kakve istupe.
Tako da evo, ovo je možda do sada najcjelovitije štivo koje imamo o problematici cijepljenja, s tim da bih ja naglasio da se ne radi samo o.
cijepivu protiv COVID-19, nego općenito o sustavu cijepljenja u Hrvatskoj.
Da, danas smo svjesni, zapravo barem mi, krčani samo ovog cjepiva i nekako želimo znati što se njemu nalazi.
Kada smo bili klinici, dakle nismo imali pojma s čime smo cijepljeni.
Možda je to cjepivo isto bilo kontaminirano na neki način, ne znam, medicinski ili etički, ali evo, danas zapravo manje više znamo što se tamo nalazi.
dakle one ključne neke sastojke, a evo zapravo zatvaramo oči.
Evo upravo tim sastojcima, evo tim stvarima žele zapravo ubrizgati našoj djeci, a dužni smo tu djecu zaštititi od toga.
Da, pa našta, ja bih isto naglasio da se sustav cijepljenja s tubokom promijenio, dakle iz vremena kad smo ti i ja bili djeca i danas.
Dakle, prije svega cijepiva su, cijepni kalendar nije ni približno sličan, dakle danas ona cijepiva koju smo ti i ja primili do 4.
srednje.
praktički urodile što dijete primi odmah.
Dakle, višestruko je povećan broj tih doza koje danas djeca primaju.
To je jedan veliki problem.
Cijepljenje je također jedan vrlo, vrlo komercijalizirani sustav danas gdje velike kompanije koje odreda su na dnu kojekakvih ljestvica etičnog poslovanja ostvaruju milijarde eura dobiti i to treba uzeti obzir.
Dakle, zapravo nije usporedivo uopće taj sustav cijepljenja iz nekakvih, ajmo reći, 90-ih i danas, ni približno.
Ali da, ono što je ključno da ućenito mi kao roditelji, a evo iz naše uloge tvoje i moje, mi kao muškarci shvatimo da naša djeca jesu naša odgovornost, da su nam od Boga dana i povjerena da ih štitimo, da ih čuvamo, da od njih stvaramo ljude, Bogu ugodne i da to zapravo nije nešto što bismo trebali prepuštati sustavu.
nego stvarno kada stalno nas pile u mozak s tim budite odgovorni.
Pa ajmo stvarno biti odgovorni i ponašati se onda kao muškarci i kao očevi.
i preuzeti odgovornost za to što eventualno kažeš, sad je odobreno cjepivo za uzrast od 5 do 11, ali već zna da će to ići i čak se govori o uzrastu od 6 mjeseci nadalje.
Ja ti tu nisam pomornik nekakvih teorija zavjere, jer ako postoji nekako jednostavno i logično rješenje ili razlog, on je vjerojatno i najtočniji.
Dakle, ja polazim samo od činjenice da.
Je to sustav u kojem se okreću ogromni profiti, po nosu i suvi izvođačima i cijelom tom lancu opskrbnom ogroman profit i smatram da ne treba tražiti razloge dalje od toga.
Dakle, ako jedan Pfizer ostvari dva proračuna Republike Hrvatske godišnje, onda ne trebamo dalje ulaziti u nikakve teorije.
Vrlo jednostavno, živimo u svijetu gdje taj lov za profitom diktira puno stvari i kaže da možda se Možda sad po prvi put u povijesti svijeta i to je možda najveća razlika, imamo uvodi se jedan sustav sustavnog cijepljenja više puta godišnje na razini globalno i cijeloga svijeta.
Neki u tome vide teoriju zavjere, međutim, meni je to opet sasvim logično kada vidim da ti nekakvi najveće kompanije farmacije danas stvaraju nekakve profite s kojima se nacionalni godišnji budžeti ne mogu mjeriti.
Jer govorimo o stotinama milijardi dolara.
Da, jasno.
To zapravo onda ljudima, praktički koliko ja vidim sad, koliko pratim, ostavlja tri mogućnosti: ili ostati u ovoj zemlji i pustiti da se djeca procijepe, dakle, dati svoje dijete da bude cijepljeno, ili pokušati se oduprijeti.
Sada se pokreće akcija bedem, ljubavi broj dva, gdje se zapravo prije svega majke žele založiti i napraviti taj bedem oko djece, ne dopustiti da se cijepe, ili treće, reći reče.
Treće rješenje koje sam isto vidio, a i čuo od bliskih ljudi koji se zapravo sele u druge zemlje, dakle, sele u Bosnu i Hercegovinu da zaštite svoju djecu, svoju obitelj od tog prisilnog cijepljenja.
Ne znam kako ti vidiš cijelu tu situaciju.
A vidiš, ja ju ne gledam još za sad tako panično.
Tu ti dobro dođe iskustvo nas, starih antivakcera pod navodnicima, koji smo taj cijeli sustav prošli sa svojom djecom.
Moje, ja zapravo za sebe, pardon, ne mogu reći da sam anti-vakcer.
Jedno moje dijete uopće nije cijepljeno, a jedno je djelomično cijepljeno.
Dakle, supruga koja je magisterica fantazije i ja smo jednostavno donosili odluku na temelju zdravstvenog stanja naše djece i za jedno smo procjenili da nije potrebno cijepljenje uopće, za drugo zbog zdravstvenih problema da je rizik od necijepljenja veći od rizika cijepljenja.
Tako da, slap sam ja neki anti-vakcer, ali mogu reći da kroz to iskustvo očinsko sam naučila.
Sam naučio kako taj sustav funkcionira i kako na neki način iskivirati te neke.
Ha, to što oni zovu obavezom.
Dakle, ne bih još išao tako daleko da se selim iz Hrvatske, iako uvijek treba imati opciju B i opciju C.
Ako mene pitaš, smatram da apsolutno je prije svega nemoralno učiniti cijepljenje obaveznim, pa čak i uvjetovanim, jer sada ono tehnički nije obavezno, nego uvjetovano, pogotovo u slučaju.
djece, dakle to potvrđuje i profesor Lauc sa farmaceutsko-biotehnološkog fakulteta koji je rekao da on svoju djecu ne bi cijepio, to jednostavno nije potrebno.
I ne bih zapravo rekao da su nam opcije baš toliko ograničene.
Dakle, ipak smo mi Balkanci, mi smo vrlo kreativni i znamo neke stvari zaobići kad hoćemo.
Tako da ja bih preporučio ljudima da možda ne, opet pod navodnicima, lude anti-vakcine, zapravo sad kontaktiraju i pitaju za savjeće jer uskoro ćemo.
većina postati antivakceri, ako ne zbog sebe samih, onda zbog djece.
Ali svakako potičem ljude da nađu način na koji će zaštititi svoju djecu.
Da li je to povezivanje sa isto mišljenicima, da li je proučavanje zakona i propisa, da li je neka alternativa.
Svi mi moramo naći neki svoj način, ali je apsolutno imperativ da kao roditelji potpuno odgovorno zaštitimo svoju djecu, pa tako kao od svih pošasti, tako i od ove.
Da.
Evo, kao način zaštite, kako vidiš zapravo ovaj referendum koji se sprema?
Dakle, sada se odvija prikupljanje potpisa za raspisivanje referenduma.
Vidiš li to kao neko rješenje cijele ove koronakrize, cijele ove pandemije mjera i nametanja cijepiva i COVID-19 i tako dalje?
Ili, evo, imaš neko drugo mišljenje o tome?
Dakle, to je tema koja je zapravo podijelila javnost, makar bilo kakva.
Zapravo, da.
Zapravo ne znam što da bih točno rekao.
Sam kroz godine aktivizma i bliskosti sa političarima razvio nešto što ja smatram zdravom razinom skepse u startu prema svim političarima.
MOST ima taj jedan ogroman teret u nekakvim ključnim trenucima kad je mogao učiniti odlučne korake, redovito podbacivao.
Dakle, dva puta je dovodio hadeze na vlast, propustio je kojekakve prilike za prave političke i društvene promjene.
To je po meni.
neki veliki, veliki minusevi.
Smatram također da je cijela inicijativa došla prekasno.
Također nisam previše uvjeren da je referendum kao takav dobar alat, jer svi znamo da je naš Ustavni sud podijeljen manje više na hadezeove i esdepeove ljude i da je to zapravo jedna politička institucija koja nema baš neki dobar track record objektivnosti odluka svojih koje donosi, pogotovo kad su referendumi u pitanju.
A sad s druge strane, opet ako ćemo gledati pozitivno, smatram da uvijek treba učiniti maksimum.
I ako se kroz referendum nudi kakva takva opcija, da ju treba iskoristiti.
Ja sam uvijek sklon podržati sve ljude koji se otvoreno bore protiv segregacije i diskriminacije, podjele među ljudima, što zapravo tek ovih potruda jesu.
One već dokazano nemaju nikakvu epidemiološku korisnost, one su čisto jedan birokratski alat.
da se ljude podijeli.
Tako da nekako sam još što bi se rekla ona na kladkalici po pitanju ovog referenduma.
Smatram da nema štete u tome da se da potpis, ako ništa drugo da se vidi koliko nas ima.
A onda stignemo odlučiti ako dođe do raspisivanja referenduma, što je već ogroman posao, stignemo biti pametniji i odlučiti što dalje.
Mislim da, čisto tom nekakvom argumentacijom, nećete sigurno učiniti nikakvu štetu ako potpišete.
Da se referendum raspiše, možda je ono zločesto od mene, ali ja u pravilu čim vidim da hadeze nešto pljuje i podriva, ja sam odmah za.
Tako da upravo to i na najmogući degustantniji način rade protiv referenduma.
To je recimo jedan veliki plus za mene, za referendum.
Ali, evo, to nije možda obrnuta psihologija gledanja hadeza.
Može biti, može biti.
Možete se već prepoznati tako da znam kako funkcioniraš, a i drugi.
Pa da, da, znaš, krenuli su.
evo prije tri dana, imamo još nešto vremena odlučit.
U svakom slučaju, ta prva stepenica da se potpisi prikupe je već ogromna i teško dostižna.
I nadam se da nema zla da se tu priklonimo referendumu, pa da vidimo onda reakciju.
Jer znate što će se dogoditi ako referendum ne uspije?
Dakle, bit će žesto kolikovanje, praktički će naš premijer to predstaviti kao želju naroda za što restriktivnim mjerama.
Možda čisto zato treba s prvog površine da pokažemo da nas ima brojčano, a onda stignemo dalje po drugom koraku razmišljanja.
Da, svakako.
Evo, spominjali smo vlast na različite načine.
Evo, neko hipotetsko pitanje, možda će jedno dana biti i moguće, tko zna.
Evo, što bi ti učinio kao zastupnik u saboru da se trenutno u ovoj situaciji, koji bi potes ti napravio?
Politički.
Teoretski si ti kao saborski zastupnik, a pogotovo saborski zastupnik oporbe, ja bih rekao, apsolutno nemoćan.
Dakle, jedino ljudi precijenjuju jako to mjesto saborskog zastupnika.
Ja ih znam masu, Bogu hvala, i neke koji su jednostavno pekaliteti i nisu mogli tamo dugo izdržati.
Ali ljudi jako precijenjuju to zastupničko mjesto.
Ti kao saborski zastupnik, ako si dio većine, onda si tamo jer si partis posluš, pićeš rukama, kaže.
Kaže, ako si u oporbi, jedino što ti to zastupničko mjesto daje je malo širi i viši stage s kojeg možeš govoriti i upozoravati ljude.
Daje ti možda malo više medijskog prostora, ali ti osobno kao saborski zastupnik nemaš nikakvu konkretnu moć.
Naš politički sustav je takav da zapravo ako si oporbeni saborski zastupnik, ti funkcioniraš na razini jednog uhljeba koji ništa konkretno ne može promijeniti, a prima nekako, ajmo reći, nadprosječnu plaću, što je zapravo žalosno.
Živimo u takvom političkom sustavu gdje dok je većina stabilna, oporba je praktički nepotrebna.
Oni su statisti u Saboru.
Ali evo, kad si me već konkretno pitao što bih ja učinio da sam na toj poziciji, iskreno govoreći, ne bi se ne trudio puno politički utjecati, nego bi se opet vratio aktivizmu, iskoristio bi političke veze, politički utjecaj i prije svega financijska sredstva za aktivističko djelovanje među ljudima.
Ja mislim da je to najveći minus naše politike.
je što još uvijek ne zna slušati aktiviste i ne zna razmišljati aktivistički, nego se zatvara u taj neki svoj paralelni svijet gdje zapravo oni koji su moralno ili vjerski ili ljudski kvalitetni, a saborski su zastupnici, zapravo im se događa da uđu tamo kao neka vrsta anomalije, odverglaju svoje četiri godine i ostaju sa strane zaboravljeni, ona postanu zapravo one-man show, jedna jednokratni statisti, što je zapravo tragično.
Smatram da bi upravo takvi ljudi trebali se povezivati sa aktivistima, početi slušati aktiviste, početi ići među ljude i tako graditi svoje političke karijere, a ne zapravo kao u političkom smislu korisni idioti.
Neki ljudi izgulaju ako ne znaju što to znači.
Dakle, to nije uredljiv pojam, nego politički pojam korisnog idiota.
Dakle, neko tko zapravo statira i održava tu, možemo slobodno reći, iluziju višestranačija, iluziju demokratičnosti.
A zapravo ništa konkretno s te pozicije ne može postići.
Nažalost.
Evo vidjet ćemo, ako ti dođeš ovoga u sabor jednog dana, vidjet ćemo.
Ne da Bože.
O tvoje neke solucije.
Znači, s druge strane je bolje.
S druge strane je čišće.
Čišće je.
Da.
Evo, pričali smo o negativnosti u cijeloj politici, o negativnim primjerima.
Koji su tvoji pozitivni primjeri u životu, tvoji uzori koji te motiviraju na djelovanje, na angažman?
Ne mora biti nužno.
politički uzori jednog općenita?
Pa, moj uzor je prije svega iz našeg nekog kliničkog aspekta.
Oni koji su danji u zori vjere, općenito u životu.
Mi smo imali kao kršćani velikih, velikih aktivista u našoj povijesti, od prvog crkve, od prvih islovih učenika do drugih denominacija, do Martina Luthera, Kinga Mlađeg, do Williama Wilberforza, jednog od najmlađih premijera Velike Britanije koji je praktički kao kršćanin.
ukinuo obstvo u Velikoj Britaniji.
Pa, evo, ja bih rekao da je i naš mučenik, sveti Maximilian Kolbe, isto bio aktivist na neki način, da je dao svoje živote da bi pomogao i da bi zaštitio zajednicu unutar logora u kojem se našao.
Tu ja vidim neke svoje uzore, jer naš aktivizam malo vrijedi ako nije postavljen na pravim temeljima.
Ako je on revolucionarni u onom negativnom kontekstu, da se zaziva krv, da se zaziva nasilje..
Dakle, to je jedan koncept u kojem ja ne vjerujem.
Ja vjerujem, rekli bi u New Angelskoj, širenje svijesti.
Vjerujem da je to način, dakle, da čovjek izgrađuje sebe, da izgrađuje se moralno, etički, karakterno, da se kao jednik prije svega ustabi u Božjoj riječi, u Božjoj prisutnosti, u Duhu svetom, a onda i te neke boljke od kojih sam ja bolovao, frustracija, razočaranost, pa možda ponekad u nekim fazama aktivističkog života i želja da se nasilno i odmah sve riješi, Bog to sve postavi na svoje mjesto i pokažite te neke svijetle primjere u našoj povijesti.
Da ne govorim, evo postalo je otkad je izašao onaj film Hexa Ridge i priča o Desmondu Dosu, dakle isto jednom nevjerojatnom kršćaninu koji je kolike živote spasio.
Mislim, kroz cijelo kršćanstvo takvih je primjera stotine što mučenika, što ljudi koji su davali svoje vrijeme, svoj trud, sve svoje darove, talente za druge.
Tako da mi zapravo tu imamo jedno ogromno bogatstvo.
Samo trebamo početi u tim ljudima vidjeti uzore, a ne nekakva davno zaboravljena lica iz povijesti.
Nije moguće da su baš svi oni bili ludi.
Vjerujem da kad Duh sveti radi i kad Duh sveti vodi, da onda dijela ne mogu izostati.
Jer on je životvorac.
Da, definitivno.
Evo, došli smo do kraja.
našeg podcasta, nadam se da ti je bilo u redu.
Mi smo popili kavu kao što obično, malo smo virtualno čakuli.
Kavu ćemo popiti drugom prilikom.
Pa evo, za kraj podcasta, koju bi poruku poslao našim gledateljima?
Dakle, imaš li kakvu riječ, nešto što ti je na srcu, što želiš podijeliti studijima koji će gledati ovaj podcast?
Pa, pošto je tematika kanala takva, obratio bi se prije svega muškarcima našim i pozvao bih ih da su.
Svoju vjeru ne koriste kao alibi da je ne koriste kao nešto iza čega će se skrivati, u smislu tome da možda shvate da nije dovoljno izmoliti svoje krunice, zatvoriti se u sobu, meditirati, pa čak i provesti vrijeme uz riječ.
To više nije dovoljno.
Jer vjerujem da smo mi prešli iz jedne ere i napisao.
Da je David puno molio, ali onda je došao trenutak kad se morao sagnuti, moraju pokupiti onaj kamen sa zemlje, kad se našao pregolijatom.
Dakle, ja bih ovdje potaknuo naše muškarce da sa riječi pređu na dijela, da ta dijela uvijek budu u skladu sa njihovom savješću, sa njihovom vjerom, ali da se aktiviraju.
Dakle, Bogu hvala inicijativa nam fali, od naših, pa nadalje vjerskih inicijativa nam fali, i na iskustvo da se čovjeku to da, da je to odredba.
odreda sve blagoslovljeno i ljude koje upoznaš i ekipe s kojima se spojiš i okolnosti u kojima se nađeš su stvarno blagoslovljene, nađeš u jednoj velikoj milosti i pozivam naše muškarce da slome te neke predrasude i prepreke na što će javnost misliti, što će se reći.
Mi imamo odgovornost prema samoj činjenici da nas je Bog ljubio i da nas je donio na ovaj svijet i da ima neki plan za nas.
Imamo odgovornost prema onima koje nam je povjerio i smatram da tu treba hrabro iskoračiti.
Evo, i evo, taj jedan poticaj za sve, ne samo za muškarce, nego i za sve naše vjernike, da se odvaže, da se ne boje, da se ne predaju apatiji, depresiji i strahu, jer nije nam dan duh straha nego hrabrosti i odvažnosti i mislim da tu treba iskoračiti, hrabro.
I samo mi dozvoli, pošto još nisam bio u prilici uživo da tebi čestitam, dakle imamo friško doktora znanosti Krunslava Puškara i ono, stvarno sam ponosan i zahvalan na tebi i hvala ti na svemu što ti radiš.
Bogu hvala, Alekson, po svemu tome proslavim.
Hvala ti, brate, evo, zbilja sam uživao, od nas su i drugi i, eto, vidimo se na terenu.
Vidimo se na terenu.
Vidimo se u akciji.
Boži blagoslov, pozdrav svima.
Boži blagoslov, pozdrav.