Hvala misusi Marija,evo,zaista mi je velika čast i zadovoljstvo.I jako sam zahvalan Bogu da sam danas ovdje sa Vama.
Jer ovo je zaista milost.Bilo tko od vas je danas mogao stajati ovdje na mom mjestu,a ja sjediti slušati kao i do sada,vrlo zahvalan Bogu na ovim sugovornicima koji su stvarno imali što za reći,to bez daljnjega.
Kruno je spomenuo da u jednom trenutku nagovorio da napišem knjigu,međutim on je bio samo točka na i,na ono sve što je slijedilo prije toga.
Dakle, pet godina je bilo to u izradi i nejako Boži nadahnuće da se napiše to i da gleda svjetlo dana.
No, danas nisam ovdje došao govoriti o knjizi koja zaista može biti dobar poticaj svakome i onaj koji je kršten i onaj koji nije kršten.
Nego me kruno pozvao da govorimo o duhovnom ratovanju.
Znate kad čovjek određeni broj godina živi sa Bogom, dakle ja bih sad mogo komotno reći da imam 21 godinu.
Nedavno sam napunio 21. rođendan i jako sam ponosan na to.
Dakle, ono sve do tada je bilo zaista jedno lutanje, jedno vrijeđenje Boga, jedno, usudio bih se reći, jedno dezertiranje iz Kristoje vojske nakon glupog napuštenja katoličke crkve.
Međutim, slijedom okolnosti i brojnih padova, da sad ne ulazim u detalje, previše bi uduzelo vremena, Bog me na čudesan način vratio natrag.
Znate kad čovjek dođe do dna, onda više ne može gledati oko sebe, oko njega je tamo, nego može samo dignuti pogled gore gdje je svjetlo zavapit, Bog se smiluje, Bogu hvala na tome i vraća ga natrag u život.
Dakle, evo, nedovno sam proslavio taj 21. rođendan i kad čovjek živi tako nejako sa Bogom dvije, tri, četiri, pet godina, onda počne razmišljati
Ja sam Bože muž i ja sam Bože otac i ja sam sin i rođak i susjet i radnik na poslu, ali Bože ja sam i tvoje odljubljeno dijete i to sam u stvari na prvom mjestu.
Da smo svi mi na prvom mjestu bi trebali biti Božja ljubljena djeca.
Da li ti, Bože, želiš još nešto od mene?
Dakle, želiš da idem na posao, želiš da se brinem za svoju obitelj, želiš da ti nedjeljom, što je zapovjedano, dolazim na svetu misu i ja to od srca činim.
Dakle, čitav taj naredni tjedan, jer nedelja je prvi dan u tjednu, bude posvećen Bogu, ali da li Bože ima još nešto što ja mogu učiniti za tebe i za hvalnosti.
I za hvalnosti što si me spasio pakla, doslovno.
Da mi se Bog nije smilovao, ne samo da ja danas ovdje ne bi stajao pred vama, nego bi sigurno već me ne bi ni bilo na ovom svijetu, nego bi bio u paklu.
To je sigurno. I nekako u toj molitvi i u tom promišljenju dolazi jedno nadahnuće na jedno okupljanje, ne samo braće, ne samo muškaraca kao što sam ja, nego svih ljudi na jednu zajedničku molitvu.
Jer vidimo u kakvom svijetu živimo. Dakle, to je nadahnuće bilo još prije 12 godina.
I tako nekako čovjek promišlja, želiš zaštititi sebe, želiš zaštititi svoju obitelj.
Sudionik sam domovinskog rata. Ja nisam branio Hrvatsku sa puškom u ruci na pragu svoga doma.
Nego sam išao malo dalje od svoje kuće, 200, 300 kilometara, 400 kilometara od svoje kuće sam išao, da bih obranio svoju kuću.
Dakle, a sada smo u duhovnom ratovanju. Ono što kaže Sveti Pavov Efežanima, nije nam se boriti protiv krvi i mesa.
Je li tako? Nego protiv zloduha koji borave u visinama. Protiv njih nema oružja, e sad ću ja uzeti pušku, sad ću ja baciti bombu, goni bandu, sad ću ja postaviti dinamit.
To ga nema kod njih. Dakle, Bog nam daje na oružanje. Postoji pet Davidovih kamenova.
David je imao svih pet, ali uze samo jedan iz stresa frajera u čelenku.
Znate što je pomislio David kad je vidio Golijata prvi puta? Ne mogu ga promašiti.
To je razmišljanje. To je ono što je netko od sugovornika prije rekao, pozitivno razmišljanje.
Ne, joj, gled kakav je ono. Što bi mi danas rekli, tko je naš glavni neprijatelj? Sotona.
Što bi mi mogli reći onda, joj, gled kakav je ono. Pa ja se s njim ne mogu boriti. Pa i ne možeš.
Jer je čista inteligencija, i to je netko spomenuo. Čista inteligencija bez ljubavi.
Ti ne možeš ništa protiv njega. Ali može Bog i daje ti na oružanje.
Na prvom mjestu, sakramenti. Najjače na oružanje protiv Sotone.
Mi koji smo u braku, smo neprestano u sakramentu.
A sakramenti su nevidljivi znak, nevidljive Bože prisutnosti.
I to što sam ja sa kristinom u braku,
Isus je među nama jednako prisutan, kao i u svetoj pričesti.
Kada je jednom prilikom jedan čovjek imao egzorcizam,
onda je žena pored njega, mola za njega.
I u onom trenutku se zloduh u njemu okrenuo prema ženi.
I više mu je ona smetala nego svećenik koji je izvodio egzorcizam.
Kad je poslije svećenik pitao ženu, što si mola da je njemu to tako smetalo?
On je rekao, ona je odgovorila, po snazi svetog sakramenta braka,
Sotona odlazi od mog muža.
I to mu je više smetalo.
Vidite koliko je sakramenat jak.
Da ne govorimo ispovjet, pričest i tako dalje.
Na drugom mjestu, po snazi, nakon sakramenata,
dolazi klanjanje pred presvetim oltarskim sakramentom.
Prisutnost živoga Boga.
Kada ti dođeš i kad si s Bogom licem u lice,
tko može stati između tebe i Boga tada?
Tko je mogao stati između Mojsija i Boga kad je Mojsija bio na gori?
Licem u lice, ti i tvoj Bog.
On gleda tebe, ti gledaš njega.
Tvoje srce je tada otvoreno samo za njega.
Jednom priliku je rekao Isus svetom Margareti Alakok.
Ti se brini za mene i moje probitke,
a ja ću se brinu za tebe i tvoje probitke.
I u tim trenucima kad si pred presvetim,
ako ne misliš samo na sebe,
nego ako misliš na Božju slavu,
pa još moliš za ljude u potrebi,
za ovaj svijet u kojem živiš,
za crkvu i za one,
kao što kaže Isus, molite za neprijatelje,
tada se Bog na poseben način proslavlja.
Treće po redu o naoružanje svetopismo,
čitanje svetog pisma.
Sveti Toma Akvinski pita u jednom trenutku Isusa,
Isuse, gdje se više nalaziš,
u svetoj pričisti ili u svetom pismu?
Isus odgovara jednako.
I tu su neki, nadam se ne vi ovdje prisutni,
neki katolici zakazali u odnosu na protestante
koji se svakodnevno hrane riječi u Božjom.
Zakazali.
I kako ćeš onda znati što Bog želi za tvoj život?
Jel Bog želi da se ti oženiš ili ne želi da se oženiš?
Jel Bog želi da se ovdje zaposliš ili ondje?
Kako ćeš znati ako ne čitaš svetopismo?
Kako ćeš znati kako živite?
Na četvrto mjesto dolazi molitva Svete Krunice.
Vrlo moćna molitva koja džavlu vrlo strašno smete.
On bježi kad se počne moliti Sveta Krunica,
ali kao što kaže Majka Marija, molite srcem.
Ne klepetate.
Ne blebećite kao pogani.
E, ubasiš u džuboks tri krunice i ja sam svoje obavio.
I sad će Bog psirati i pjevat za mene.
Ne, moli srcem.
I na petom mjestu peto na oružanje post.
Vrlo zapostavljen danas čak i među vjernicima.
Crkva je ostavila dva dana u godini za post,
ali to je vrlo premalo.
Vrlo premalo.
Ako čovjek želi napredovati u duhovnosti.
No, ja ću se sada vratiti na ono zašto mi je Kruno pozvao,
a to je ono drugo naoružanje, ono drugo oružje, a to je klanjanje.
Kako sam već rekao, možda sam poti se pozvati ljude na jednu molitvu,
tako upoznao dosta braće u Kristu, kao što mi je bilo prorokovano kada sam se obratio,
da će neki ljudi otići iz mog života, neke će se ljudi maknuti iz mog života,
a neke nove ljude će Bog dovesti u moj život.
Vjerujem da je slična situacija i kod nekih od vas obraćenika.
Da neki stari su se jednostavno maknuti, da hoćeš ne možeš doći do njih.
A neki novi su došli.
Većina ljudi koje danas poznam i koji su moja braća u Kristu,
upoznao sam nakon obraćenja.
Boži nezasluženi dar.
Sa tom braćom smo imali potrebu moliti što ti sada, Bože, želiš od nas kao jedne zajednice.
Jer znate kada je Toma Apostol izašao iz zajednice, upravo zbog toga što je izašao,
nije vidio uskrslu gospodina.
I nije znao što mu je činiti.
I bavuljao je okolo negdje.
Ali kad se vratio u tu zajednicu, u zajednicu sa svojim braćom, apostolima,
tada mu se uskrsli Krist ukazao, pokazao, pozvao ga do dirnime
i rekao mu što mu je činiti silaskom duha svetoga.
Da se nije vratio, ništa od toga ne je bilo.
Tako smo i mi kao zajednica promišljali što Bog od nas želi.
Evo mi se sada ovdje okupljamo kao muškarci,
imamo zajedničke probleme, imamo doma ženu, djecu,
jedan put mjesečno smo se tako okupljali
i uvijek nakon tog sastanka odlazili pred presveto pola sata
moliti Bože što želiš od nas.
Jer ne želim jednog dana doći u nebo,
pa da mi Bog kaže, odnosno pokaže,
darove koje mi je dao, a ja ih nisam iskoristio.
Njemu na slavu.
U redu obitelji djeca i odgovarat ćemo i za obitelj i za djecu,
Bog će nas za sve pitati, gdje ti je djete koje sam ti dao?
Što si učinio s djetom koje sam ti dao?
Što si učinio sa ženom koju sam ti dao?
Ok?
Ali ja imamo na ove duhovne darove.
Jer u prvom redu, prije nego što smo muž i otac i radnik na poslu,
ono što je Filipi govorio, prvo smo Božje dijete
kojima nam je cilj doći u nebo, kakav god.
Bilo da si smetlar, bilo da si predsjednik države.
Nije bitno što si.
Ti si dijete Božje za koga je Bog stvorio nebo.
I tako u tom promišljenju u jednom trenutku nam je zaista
Bog je objavio svoju volju, a to je traži od nas,
ali od nas kao bratstva, kasnije smo se prozvali bratstvo,
muževi katolici, da jednomjesečno, cijelu noć,
provedemo s njime u klanjenju.
Razmišljali smo da bude razborito, da ne bude previše,
jer nismo redovnici, nismo svećenici, nismo pustinjalci,
ljudi smo koji žive u svijetu i moramo promišljati
koje je najbolje vrijeme za dati Bogu.
Jednomjesečno, jedna noć, kada imaš vremena.
Događa se da čovjek današnjice ima sve manje vremena,
jer ga svijet sa svih strana napada, ali ne samo svijet,
postoješ dva neprijatelja, svijet, vlastito tijelo i sotona.
I oni te stalno napadaju, po Božjem dopuštenju, naravno.
I nema čovjek vremena.
I ako si sam ne uzmeš to vrijeme, nećeš ga nikad dobiti.
Prvo, na osobnoj razini, tvoj osobni susret sa Isusom,
recimo mi svaku večer u obitelji imamo zajedničku molitvu sa djecom.
Od kad sam se obratio, svaku večer u obitelji zajednička molitva sa djecom,
ali to mene osobno ne ispričava pred Bogom,
da ne bih imao osobni susret sa njim.
To ne.
Osobni susret sa Isusom je osobni susret sa Isusom.
U to nije uključena obiteljska molitva.
Slijedom tih večernjih molitava sa djecom,
došlo je do toga da su nam se, da je plot toga da su nam se dvijek červeć udale.
Pa Bogu hvala i vam i troje unučade.
Jer su vidjele Božju milošću, ne mojim zalaganjem,
ne onime što sam ja.
Jer ja sam više u životu imao lutanja nego što sam živio s Bogom.
Ja sam nikoj ništa bez Boga.
A s Bogom sam sve.
S Bogom mogu biti dobar otac i dobar muž.
Samo s Bogom.
Znači vidjeli su da jedino dobar plot može donijeti ono što Bog traži.
A to je biti sa muškarcem u braku, u bračnom životu.
Imat spolni odnos u braku je blagoslovljeno.
Izan braka prokleto.
Ja sam to osjetio na svom primjeru.
Predbračna čistoća i bračna vjernost je ono što Bog želi.
I upravo temelji braka se rade prije braka, u predbračnom čistoći.
Ne u braku kao što sam ja to htio napraviti.
To se sve raspada.
Pa rastali smo se skoro dva, tri puta.
Ne da je to tako.
Ne možeš...
Bog se ne da ismijehivati.
Ali ona moja osobna molitva, koju je Bog tražio od mene,
i to je pretežno uvijek bilo ujutro,
jer na večer sam umoran od posla, ideš spavat,
pa često puta te džavo prevari,
pa se zalegneš u fotelju,
pa pogledaš neki film, neku utakmicu,
pa ideš umoran spavat,
pa se jutro ne možeš dignuti,
pa dođeš na posao umoran.
To je džavlova varka.
On pomalo pika.
Svetom Ivanu Vijaneju je palio krevet.
A meni je palio televizor.
Zbog iste stvari.
Samo da drugi dan ne budem sposoban
za ono što Bog traži od mene.
E kad se čovjek odluči,
beskompromisno,
kaže što opet netko rekao ovdje među vama,
da pred Bogom treba kapitulirat,
a ne kalkulirat,
Bože, što ti sad hoćeš od mene?
Da idemo spavat?
Idemo spavat.
Što dalje hoćeš od mene?
Ujutro se digni na molitu.
Eto je to.
I kada s molitvom započneš dan,
iz početka je to bilo pola sata,
pa sat vremena,
znači kad uzmeš krunicu u ruke,
pa s tim započneš dan,
ili s nekom drugom molitvom,
ali krunica je najmoćnija molitva,
najmoćnija privatna molitva,
pa pročitati redok iz Svetog pisma,
e tada je dan blagoslovljen.
A tada evo onda i dolaze braća,
gdje imamo jedan put mjesečno cijelonočno klanjanje,
upravo kao odgovor
na gospin poziv iz Fatime,
da je Bog previše izvrijeđan
i da treba dati zadovoljštinu.
To je što Sveti Pavao spominje.
Sveti Pavao piše da u svome tijelu
nadomješta ono što nedostaje Isus svoje muci
na križu za spas svijeta.
I mi smo pozvani,
ako nas je Bog stavio pod Kristovu zastavu,
Bog dovodi ljude Isusu,
kao što piše u Evanđelju,
i ako nas je stavio pod Kristovu zastavu da se borimo,
onda se borimo pod Kristovom zastavom na način
molitvom, postom, sakramentima
i davanjem zadovoljštine za grijehe.
Na prvom mjestu, za najteži grijeh,
otpad od Boga, vraćarstvo,
gatanje, horoskopi, magija,
to što je danas cijeli svijet sotoniziran.
To je istina.
Što ćemo mi kršćani učiniti?
Što ćemo mi veliki katolici učiniti?
To se mene ne tiče.
Ili pobjeć u Austriju, Njemačku, Švedsku,
kao za vreme domovinskog rata,
to se mene tiče, nek se neko drugi bori.
Kogod se takvim stavom postavi danas prema Bogu,
i tekako će mu se obiti o glavu,
ali ne samo njemu, nego i cijelo njegovoj obitelji.
jer sam primijetio, da kada netko počne uzastopno,
imam jednog prijatelja koji je uzastopno svaki dan imao potrebu moliti za ovisnike,
odrogi, a nije nikoga u obitelji imao,
upravo zbog te njegove molitve je njegov sin izbjegnuo postati narkoman.
dakle, Bog zna na što nas poziva.
Dat za dovoljštinu, za grijehe svijeta, molit za političare,
molimo za crkvu, molimo za papu, za biskupe, za duhovna zvanja,
za našu domovinu i tekako nam je potrebna duhovna obnova,
duhovni potpun i preporod za domovinu.
Dakle, ovo sad sve što se dešava je samo posljedica 1996. godine.
A što se tada dogodilo?
Tada je većina hrvatskog naroda rekla Bogu,
hvala ti Bože, domojinski rat je iza nas,
mi više ne trebamo moliti, dobili smo što smo htjeli,
odbacili su mnogobrojne krunice koje su se molile,
odbacili i idemo sad u blagostanje kapitalizma,
idemo zaraditi lovu.
Odbacili Boga na stranu, no Bogu hvala,
pa Bog sebi uvijek po svetom pismu ostavlja jedan ostatak
koji ostaje vjeran i koji nije prestao moliti.
Ovo su danas posljedice toga.
I onda kad se pozivaju ljudi na molitu pred izbore
ili za oslobođenje generala,
onda nam se smiju i rugaju,
a Bog čini svoje.
Bog te poziva danas, dragi brate,
da se ohrabriš i odvažiš.
Zaista odlučit se,
bit postojani vojnik pod kristovom zastavom,
uzet oružje koje ti Bog nudi
i koristit se njime u borbi protiv Sotone,
koji je tvoj glavni neprijatelj.
A sve ljude oko sebe,
koji su pali
u zabludu,
u laž,
ne osuđivati,
nego zajadne moliti.
Jer i sveti Maksimiljan Kobe
je jednako učinio
1917. godine,
kada su masoni marširali Rimom,
htijući svrgnuti papu.
Njiho sudio dakle njima pravo,
to kako oni to mogu im znat,
vidiš, ja sam sveći, ja sam dobar,
ja sam veliki vjernik.
Ne.
Nego snovo vojsko bezgrešne.
Ide molit za te jadne ljude,
ide molit za obraćenje masona.
Zamislite,
1917.
On je počeo moliti,
vidiš da su jadni,
pa to je Kristova zapovjet.
Ljubite svoje neprijatelje,
molite za one koje vam žele zlo.
Tako ćete skupiti žerovicu na njihovu glavu,
što gotovo značilo,
ne bih ti osjetiti tu žerovicu.
On iza njih je Isus jednak umra na križu.
Zato, brate,
ja ti kažem danas ovdje,
odgovorno,
da si odgovoran
pred Bogom.
Za crkvu u kojoj živiš,
jer ti si crkva.
Za domovinu u kojoj živiš,
jer ti si domovina.
Za brak u kojem živiš,
jer ti si nositelj tog braka.
I za svakog čovjeka,
kojeg je Bog stavio na tvoj životni put,
od trenutka tvoje prve svete pričesti.
Jer tada je Isus ušao u tvoje srce,
a On je odgovoran za cijeli svijet.
Ohrabri se.
Budi postojan,
jer Bog je na našoj strani.
i tamo da i cijeli svijet propadne.
Nema veze.
Ti si s Bogom.
I postoji jedna izreka u Svetom pismu.
Ako je Bog za nas,
tko će protiv nas?
Ali je pitanje,
je li Bog za nas?
Dok potoci krvi teku iz bolnica,
nerođene djece.
Je li Bog za nas?
Dok ljudi odlaze gatarama i vraćarama.
Je li Bog za nas dok ga psujemo?
Sad ćeš reći, ja to ne činim.
Ne činiš.
Ali da li moliš za takve koji to čine?
Netko je zmolio moje obraćenje.
I Bogu hvala na tome.
I ono je još malo vremena.
Jedan čovjek
je bio lopov.
Drugo nije znao.
Radi ono što je najbolje znao.
Krao je aute.
I u jednom trenutku
policija ga je uhvatila
i završio u zatvoru.
I u zatvoru mu je nekako došao poticaj,
odnosno otpor
prema tome da je dalje nastavi krast
kad se izađe van iz zatvora.
Bilo mu je to čudno
ali je htio promijeniti život.
A nije znao dakle to.
Izaše van iz zatvora
i bije van iz mjesec, dva
i došli su mu
pravi prijatelji.
Pravi prijatelji.
Ne oni krivi
koji su inače, znate, prijatelji
su uvijek dobri za šankom.
Pravi prijatelji su mu došli
pa su rekli
gledaj, čuli smo za tvoju odluku
da želiš prestat krast
i zašli van iz zatvor
želimo ti platit put u Međugorje.
Pa evo, neka dalje Bog providi.
Tišo je u Međugorje na tijan dana.
Bio je tamo.
Išlo je na križevac.
I sad nekako se dogodilo da je
u tom trenutku
na križevac,
pored njega,
išla je neka gospodja.
Pa znate kako to je biva na križevcu.
Staneš na svakoj posto
i pomoliš se.
I ta gospodja je stala,
pomola se,
pa su nekako zajedno tako išli
i ušli nekako u razgovor.
Kad su došli gore do križa,
zajedno se pomoli,
ostali gore malo
i ona kaže,
znaš,
veliki križ je zadesio moju obitelju.
Zadnje novce,
još smo se i zadužili,
uzeli smo auto na kredit,
dignuli smo kredit
da kupimo auto
i netko nam je taj auto ukrao.
Auto je bio star mjesec dana.
On ju pita,
kakav je auto bio?
Takav i takav.
A gdje ste živili?
Tu i tu.
I on shvati da je on ukrao taj auto.
Ali kaže,
žena dalje nastavlja,
ono još ništa ne govori.
Ona dalje nastavlja,
ali znaš,
što god da se dogodilo
u našoj obitelji.
Znaš, mi ti uvijek
kažemo Bože,
hvala ti.
I blagoslovi onoga
koji nam želi zlo.
Pa smo tako i molili
za tog čovjeka.
Iako nismo znali tkoj,
mi smo molili za njega,
Bože,
blagoslovi ga.
On ne zna.
Ko zna kako je odrastao
taj čovjek?
Možda bez obitelji,
možda bez tate,
bez mame.
On je jadan.
Mi imamo sve,
on je jadan.
Ajde, tako jer dite rješit ćemo.
Ali on je jadan.
slovi ga.
A on kaže,
ja sam taj čovjek.
I rasplaću se
iza grle.
I žena kaže,
sad kad sam te i vidjela,
ja ti opraštam.
To je naš Bog.
Ali to je molitva
za naše neprijatelje.
Bog onima koji ga ljube,
sve okreće na dobro.
Ali sve.
Ja sam imao
sabroću i nesreću
gdje je poginulo dvoje ljudi.
Gdje sam ubio dvoje ljudi.
Bog je i to ukrenuo na dobro.
Jer me je vratio
na pravi put,
a i meni je majka
od tog mladića
kojeg sam ubio
oprostila.
Bog onima koji ga ljube,
sve okreće na dobro.
Ali budimo
u djelatnoj ljubavi,
ne u pasivnoj.
Ako ti Bog danas kaže,
ostani na misi,
dijete moje,
dođi pričesti se
mojim tijelom
za nekoga tko je daleko,
učini to
iz velike ljubavi.
Zaboravi na trenutak
svoje potrebe.
Isus kaže,
ne blebećite kao pogani,
mislići da će zbog
mnoštva riječi
sad nešto postiđi.
Ma zna Bog
što ti treba.
Pa nije ne otišao na godišnji.
Nije Bog na godišnji
kad se tebi nešto dogodilo.
On zna što ti je.
Moli za ono
koje je daleko od njega.
Jer ti si tu,
blizu.
Ako sad umreš
sa Isusom u srcu,
možda će neki
direktno nebo,
možda neki učistili,
šta li upakao nećeš.
A koliko je onih
koji će sigurno upakao.
Evo, imali smo neki dan
hod za život,
a imali smo i hod za smrt.
Ma jadni ljudi,
ej, jadni ljudi,
ja sam Bogu zahvaljivao
od srca
što moja djeca
nisu u tom hodu za smrt.
Međutim,
koji se kite duginim bojama,
ali dugu je Bog stvorio.
Pa duga je naša.
Nije duga njihova,
duga je naša.
Bog je stvorio.
Ja sam srca zahvaljivao
što ja nisam među njima.
A mogo sam bit,
halo,
mogo sam bit
bez iakoj problema
i bio bi glavni.
Bio li bi glavni?
Eto, Bogu hvala na svemu
i Bog vas blagoslovlja.
Hvala vam, dragom bratu.
Uvijek me dotakne.
Uvijek nešto novo čujem od njega.
Makar sam prošao njegovu knjigu
Uzuši po prijeku,
lektorirao ovo ono.
Mislim da sve znam o njemu.
Uvijek nešto novo čujem.
Nadal nešto dobro i pozitivno.
Hvala što pratite kanal.