[SPEAKER_01] Hvala, niče si Marija. To je kruno mene namirno stavio nakon ovog fitnessa da dobijem malo poticaj. Ja budem malo govorio o duhovnom fitnessu.
[SPEAKER_01] Ne znam da li ste čitali moje svjedočanstvo na portalu Muževni Budite, neki jeste pa neću dužiti o sebi, pa budem samo kratko rekao čisto da znate otkud potječem.
[SPEAKER_01] Kruno je u tom intervju pokrio sve dobroja cipela, tak da ako vas zanima detaljnije onda možete tamo pročitat.
[SPEAKER_01] Dolazim iz jedne katoličke obitelji koja stvarno prakticira svoju vjeru, dakle išli smo redovito na svetu misu.
[SPEAKER_01] Doma smo svakodnevno na večer molili zajedno, prakticirali su se svi sakramenti.
[SPEAKER_01] Snimili smo obiteljski album Djeca ljubavi s kojim smo išli po cijeloj Hrvatskoj i šire i na taj način uz Božju providnost privređivali za život.
[SPEAKER_01] Član sam dvije molitvene zajednice, tj. oba dvije su Marijanske, s tim da je jedna zasavna obiteljska tu u Čakovcu, u Zagrebu, pardon.
[SPEAKER_01] Otac sam četvero djece.
[SPEAKER_01] Poglišno je da nemaš vremena da se čutiti.
[SPEAKER_01] Hvala.
[SPEAKER_01] Ali nije izgovor.
[SPEAKER_01] Uglavnom dolaskom u molitvenu zajednicu, tutus tuus, kao 12-godišnjak, to je baš bila jedna zanimljiva situacija.
[SPEAKER_01] Ja sam bio gore na katu i jedna prijateljica, naša obiteljska, je došla dolje i moja roditelj je pitala da li moj brat htio ići s njima u Međugorje na hodočašće.
[SPEAKER_01] Ja sam to čuo gore na katu i doletio dolje koji je iz raketa i rekao: "Jel' mogu ja? Jel' mogu ja?"
[SPEAKER_01] I na kraju sam s 12-godina prvi put došao u Međugorje i nekak sam to povezao sa odlaskom Isusa, sa Josipom i Marijom u Jeruzalem na hodočašće,
[SPEAKER_01] s 12-godina nakon čega je on rasao u mudrosti i poslušnosti i ljubavi u podokrinjem Marije i Josipa.
[SPEAKER_01] Nadam se da neću umreti s tri svi, ali naša molitvena zajednica živi montfortansko duhovno, znači posvjeta Isusu Kristu po Mariji.
[SPEAKER_01] I kad smo to počeli moliti meni je stalno mučilo me zakidam li ja Isusa s tim što se posvećujem Mariji, što se molim Mariji.
[SPEAKER_01] I tek nedavno kad sam počeo intenzivnije provučavati Božju riječ sam se baš zaljubio u to jer sam shvatio zapravo koliko je Marija bila kompletno u Božjem planu još od postanka svijeta.
[SPEAKER_01] Pa zašto pobožnost Marije? Zbog čega potpuna posvjeta?
[SPEAKER_01] Pa najprije zbog toga jer je to Isus napravio. On je bio naš prvi primjer. On je živio pod okrinjem Marije 30 godina prije negdje je istupio u svoje javno djelovanje na kojem je bio samo 3 godine.
[SPEAKER_01] Znači 10% svog života je živio u javnom djelovanju, ostatak je živio pod okrinjem Marije u poslušnosti i bio s njom pod istim krovom i cijeli ključ svetosti je zapravo nasljedovanje Isusa.
[SPEAKER_01] Znači ako želimo postati sveti moramo činiti ono što je Isus činio. Ako je on bio s Marijom 30 godina, to je za nas najsavršeniji put svetosti.
[SPEAKER_01] Ako je Isus odlučio doći na zemlju k nama po Mariji, a mogo je to napraviti na bilo koji drugi način da je htio, ali nije, onda je najsavršeniji put da mi dođemo k Isusu opet po Mariji.
[SPEAKER_01] I ako se brinemo da ćemo možda previše voljeti Mariju, ne morate se brinuti jer nikad nećete voljeti više nego Isus.
[SPEAKER_01] Kroz cijelu povest spasenja, ljudi često znaju predbacivati, pa pobožnost Mariji nije biblijska, nigdje ne govori se da se mi moramo Mariji moliti, da se moramo njoj posvetiti.
[SPEAKER_01] A to je potpuno laž. Već u samoj knjizi poslanka vidimo Mariju koja se prikazuje kao Nova Eva.
[SPEAKER_01] Ova slika super to prikazuje na način kak je Nova Eva zavedena od palog anđela, donjela grijeh na svijet, uzevši plod sa drva spoznaja dobra i zla.
[SPEAKER_01] A Marija je poslušala dobrog anđela i začela Isusa, donjela plod života na zemlju koji je za nas umro na križu koji je drvo života.
[SPEAKER_01] Mene ne znam kak vama, ali meni je ovo sporedu je fascinantno.
[SPEAKER_01] I ako su Adam i Eva stvorjeni bez grijeha, a jesu, i sudjelovali su obo dvoje u prvom grijehu, onda su i novi Adam i nova Eva također morali oboje sudjelovati u otkupljenju tog grijeha.
[SPEAKER_01] Ne samo Adam. I zato je Marija nova Eva koja je svojom poslušnošću ispravila neposlušnost prve Eve.
[SPEAKER_01] I ona je nužno morala biti bez grijeha, jer da nije, ne bi bila po ničem bolja iz savršenja od prve Eve koja je sagriješila.
[SPEAKER_01] Također u knjizi Postanka je Bog napravio vječno neprijateljstvo između žene i zmije, između roda ženina i roda zmije.
[SPEAKER_01] I kaže da će on satirati glavu zmiji, a ti ćeš mu vrebati petu.
[SPEAKER_01] Taj im plod žene i nove Eve, Marije, smo svi mi danas.
[SPEAKER_01] Jer je pod križem Isus rekao učeniku ljubljenom Ivanu, nije rekao majko, evo ti sina i sina, evo ti majke,
[SPEAKER_01] nego je rekao, ženo, evo ti sina, sine, evo ti majke.
[SPEAKER_01] Gdje je to još napravio? Na svatbi u Kani, na početku njegovog javnog djelovanja, ženom što ja imam s tobom.
[SPEAKER_01] Ja sam se često pitao Isusa, mislim, fakat si nepristojna.
[SPEAKER_01] Kak možeš to rekao svojom mami ženo?
[SPEAKER_01] Ja da kažem svojom mami ženo, vjerojatno bi dobio šamar s lijeve i desne.
[SPEAKER_01] Ali time on nije pokazao neposlušnost Marije, to je nepristojnost i nepoštovanje,
[SPEAKER_01] jer bi time prekršio sam svoju zapovijed, četvrto poštovjeca i majku.
[SPEAKER_01] Znači, ima neš dublje. Ivan nam tu govori, kad Isus na početku i na kraju svog javnog djelovanja
[SPEAKER_01] Mariju naziva ženom, on nam eksplicitno govori da je Marija nova Eva.
[SPEAKER_01] Da li ja stvarno vjerujem da je Marija moja majka?
[SPEAKER_01] Da li tako živim?
[SPEAKER_01] Da li sam svjestan da je ona uvijek tu prisutna?
[SPEAKER_01] Jer Marija ima veću ljubav od milijona majki.
[SPEAKER_01] I u to smo 100% sigurni, jer je glavni njezin zadatak nas dovesti do spasenja.
[SPEAKER_01] Glavni zadatak je dovesti do Isusa.
[SPEAKER_01] I čak ne moramo ni izgovoriti molitvu, čim kažemo mama, ona već zna što nam treba.
[SPEAKER_01] Odmah je tu.
[SPEAKER_01] Mama zna razliku između kad djete kaže mama ili mama ili mama.
[SPEAKER_01] Točno zna kaj treba.
[SPEAKER_01] I odmah dolazi i odmah reagira.
[SPEAKER_01] U Bibliji također nalazimo Mariju kao kraljecu.
[SPEAKER_01] Di to nalazimo?
[SPEAKER_01] To sam tek nedavno saznao i fascinantno mi je.
[SPEAKER_01] U prvoj knjizi o kraljevima, u drugom poglavlju, čitamo kak je Salomonova majka Bat Šeba došla svom sinu sa zamolbom.
[SPEAKER_01] I citirao budem.
[SPEAKER_01] Ustade kralj i pođe u susret.
[SPEAKER_01] Pokloni se pred njom, zatim sjede na svoje prijestolje i zapovjedi te namijestiše sjedalicu za kraljicu majku.
[SPEAKER_01] I ona mu sjedne s desne.
[SPEAKER_01] I tada mu reče, nešto bih zaiskala od tebe, nemoj me odbiti.
[SPEAKER_01] A kraljev je odgovori, traži majko jer te neću odbiti.
[SPEAKER_01] Koja je kraljica?
[SPEAKER_01] Je li to njegova žena?
[SPEAKER_01] Ne, Salomono je imao sto žena.
[SPEAKER_01] Bilo bi malo teško odobrati jednu za kraljicu.
[SPEAKER_01] A, sedamsto?
[SPEAKER_01] Hvala.
[SPEAKER_01] Zato je imao samo jednu majku i ta majka je bila kraljica.
[SPEAKER_01] Također, vidimo da je i Marija kovčeg Novog saveza.
[SPEAKER_01] Što je bilo u kovčegu saveza?
[SPEAKER_01] Aranov štap, mana i ploče deset Božjih zapovjedi.
[SPEAKER_01] Marija je u svojoj utrobi nosila Isusa, koji je veliki svećenik, Aranov štap, koji je živi kruh koji je s neba sišao, mana i koji je Bože riječ utjelovljena, deset Božjih zapovjedi.
[SPEAKER_01] Čak je i, ne znam da ste to znali, kad je kralj David zaplesao pred kovčegom saveza, kad su ga nosili u hram.
[SPEAKER_01] Koja je slika toga u Novom zavetu?
[SPEAKER_01] Kad je Marija došla i Elizabeti, ko je zaigrao u utrobi?
[SPEAKER_01] Ivan.
[SPEAKER_01] Ivan je novi kralj David.
[SPEAKER_01] To jest, on je zaigrao pred Marijom kao kovčeg Novog saveza, isto kak je David zaigrao pred kovčegom starog saveza.
[SPEAKER_01] Također u knjizi otkrivenja Isus vidi novi Jeruzalem i kovčeg saveza.
[SPEAKER_01] Nama to nišće možda ne znači, ali za židove to je bilo molim.
[SPEAKER_01] U drugoj knjizi Makabejaca zadnji put se spominja kovčeg saveza u Starom zavetu.
[SPEAKER_01] I prorok Jeremija ga skriva na brdo nebo, gdje je umro Mojsije.
[SPEAKER_01] I tad govori da će tamo ostati sakriven sve do trenutka kada gospodin ponovo sabere svoj narod i smilujemo se.
[SPEAKER_01] Da će se tada ponovo pojaviti gospodnja slava i oblak. Osijeniti.
[SPEAKER_01] Di se koristi opet ta riječ osijeniti.
[SPEAKER_01] Kad anđeo dolazi Mariji i govori sila će te sve višnjega osijeniti i ti će začeti roditi sina.
[SPEAKER_01] Marija je novi kovčeg saveza.
[SPEAKER_01] I u Starom zavetu uvijek kad je kovčeg saveza bio među Izraelicima, oni bi pobjeđivali u svojim bitkama.
[SPEAKER_01] Čim ne bi bio kovčeg saveza s njima, oni bi gubili.
[SPEAKER_01] Zato mi u današnje vrijeme u bitkama koje vodimo moramo uključiti Mariju.
[SPEAKER_01] I ona nije sveta samo zbog toga jer je ona kovčeg saveza.
[SPEAKER_01] To je bio običan kovčeg.
[SPEAKER_01] Nego je on bio svet zbog toga što je bilo unutar njega.
[SPEAKER_01] Znači Marija je posvećena zbog Isusa koji je u njoj.
[SPEAKER_01] Također Marija je posrednica svih milosti, kako molimo u litanijama.
[SPEAKER_01] Montfort kaže da bi bilo izraz nepoštovanja kad bi mi zemaljskom kralju došli direktno.
[SPEAKER_01] Iako bi imali kao siromasi neki mali dar, tipa crljivu jabuku neku,
[SPEAKER_01] i koji bi jedino mogli pokloniti kralju, nikad nećeš doći direktno i dati tu jabuku kralju.
[SPEAKER_01] jer bi doživio vjerojatno odbijanje i još možda i kazno.
[SPEAKER_01] Ali kaj ćeš napraviti?
[SPEAKER_01] Uzit ćeš tu jabuku, otičeš do njegove majke, do kraljice,
[SPEAKER_01] i ona bude ugulila, uklonila sve dijelove koji ne valjaju, koji su truli,
[SPEAKER_01] ukrasila bude cvijećem, stavila na zlatni poslužavnik i tako prinijela kralju.
[SPEAKER_01] I tad bude ta obična jabuka iznimno dragi i dragocjeni prinos kralju,
[SPEAKER_01] za razliku od kad bi to sami napravili.
[SPEAKER_01] Puno je savršenije ići preko posrednice k Bogu, k Isusu, nego direktno.
[SPEAKER_01] I šta znači da je Marija posrednica svih milosti?
[SPEAKER_01] Znači da nijedna milost koju mi primamo nikad ne prolazi na drugačiji način nego po Mariji.
[SPEAKER_01] I to je Božja volja.
[SPEAKER_01] Znači nijedna milost koju primamo od Boga ne dolazi ni na nekoj drugi način k nama osim po Mariji.
[SPEAKER_01] Sveti Bernardin Sijenski je rekao da Marija dijeli Bože milosti koje hoće, kome hoće, kada hoće i koliko hoće.
[SPEAKER_01] Sveti Alfons li govori koji je crkveni naučitelj, ovo nisam ja rekao nego on,
[SPEAKER_01] I da je još korak dalje i kaže da je Marija sve moguća u redu milosti.
[SPEAKER_01] Znači da ona može napraviti kaj god želi, ali ne zato jer je njezina volja drugačija od Bože, nego upravo suprotno.
[SPEAKER_01] Njezina volja je uvijek potpuno sredinjena sa Božom voljom i zato Isus nikad ne odbija Mariju.
[SPEAKER_01] Nije odbijao niti 30 godina kad je živio s njom, ali to nije ni prekinoo sad.
[SPEAKER_01] Zato je i mogla Marija na svadbi u Kani reći, slugama učinite što vam kaže.
[SPEAKER_01] To je otprilike ekvivalent kad susjed kaže kak je bolestan i ne može pokositi stravu i dođe tvoja mama i kaže,
[SPEAKER_01] ma moj sin će pokositi.
[SPEAKER_01] A ti veliš, e, ali dogovorio sam s prijateljima kao, pokosit će.
[SPEAKER_01] Ne mogućeš ju odbit, napravit ćeš to, sigurno.
[SPEAKER_01] Također, sveti Augustin Mariju naziva Božom formom.
[SPEAKER_01] Kaj to znači?
[SPEAKER_01] Ona je kalup za ljevanje u kojem se s malim trudom i u kratkom vremenu izrađuju bogoliki ljudi.
[SPEAKER_01] Postoje dva načina na koje možemo dobiti neki oblik, neko skulpturu.
[SPEAKER_01] Prvi način je da idemo klesati i rezbariti.
[SPEAKER_01] Ali samo jedan krivi udarac može uništiti kompletnu sliku.
[SPEAKER_01] I koliko god se trudili, koliko god se mučili, koliko god bili spremni i imali talent,
[SPEAKER_01] nikad ta slika ne bude potpuno vjerna originalu.
[SPEAKER_01] Ali, ako imaš potpuno vjeran original, kalup, u koji uliješ materiju,
[SPEAKER_01] dobili budeš originalan lik onoga čega želiš.
[SPEAKER_01] Vidimo na ovoj slici, znači tu usporedbu.
[SPEAKER_01] Marija je ona Božja forma u koje je Duh Sveti oblikovao Isusa
[SPEAKER_01] i u tu istu utrobu želi smjestiti i nas.
[SPEAKER_01] Da Duh Sveti u njezinoj utrobi oblikuje nas kao kristolike ljude.
[SPEAKER_01] Ali ima jedan uvijec.
[SPEAKER_01] Moramo biti rastaljeni.
[SPEAKER_01] Moramo umrijeti sebi.
[SPEAKER_01] Inače se ne možemo formirati.
[SPEAKER_01] I Duh Sveti, Montfort kaže da je Marija najsavršeniji,
[SPEAKER_01] najlakši, najbrži i najslađi pudu do svetosti,
[SPEAKER_01] ali da je to tajna koja se objavljuje samo izabranima.
[SPEAKER_01] I da ako ne živimo po toj tajni koja nam je objavljena,
[SPEAKER_01] nam može biti samo na propast.
[SPEAKER_01] Ja često vjerujem da je Marija svakog od vas danas pozvala ovdje
[SPEAKER_01] da čujete to, da vam objavi tu tajnu.
[SPEAKER_01] Jer nema sveca koji nije gavaju posebno po božnost prema Mariji.
[SPEAKER_01] Ne postoji.
[SPEAKER_01] I zato, kao i svetom Josipu i Bog ni nama danas govori,
[SPEAKER_01] ne boj se uzeti k sebi Mariju.
[SPEAKER_01] Kad smo već kod svetog Josipa,
[SPEAKER_01] osobno ga nisam baš prije doživljao puno.
[SPEAKER_01] Tu i tam smo izmogli devetnicu kad bi nam trebalo
[SPEAKER_01] rješavanje nekih financijskih poteškoća,
[SPEAKER_01] eventualno novi auto ili stambeno pitanje,
[SPEAKER_01] ali to bi otprilike bilo to.
[SPEAKER_01] Prošle godine se sve to promijenilo.
[SPEAKER_01] Kad je bila proglašena godina svetog Josipa,
[SPEAKER_01] mi smo se u obiteljskoj zajednici dogovorili da kroz cijelu korizmu se svako jutro dižemo u šestu jutro
[SPEAKER_01] i zajedno na Zoomu molimo kronicu svetog Josipa.
[SPEAKER_01] U to vrijeme naišao sam na jedan video od Fada Donalda Callowaja
[SPEAKER_01] i on je tam govorio o bitnosti, to jest o nužnosti, pobožnosti svetom Josipu u ovo današnje vrijeme
[SPEAKER_01] i to me toliko zapalilo kad sam čuo da je napisao na knjigu
[SPEAKER_01] o posveti svetom Josipu, odmah sam naručio englesku varijantu na internetu kao je knjigu,
[SPEAKER_01] da bi sljedeći dan kad sam to svima išao govoriti rekla
[SPEAKER_01] prijateljica čuješ, ja mislim da je upravo izdana knjiga na hrvatskom jeziku,
[SPEAKER_01] još nije izdana, pa si pogledaj.
[SPEAKER_01] Odmah sam išao zvati nakladu, skužio sam da stvarno to je istina
[SPEAKER_01] i razglasio to po cijeloj zajednici, jednoj i drugoj,
[SPEAKER_01] na kraju sam naručio šestdeset komada i nakon toga su još išle tri narođbe.
[SPEAKER_01] Knjiga je onaka tanka, četiri stojene stranica ima.
[SPEAKER_01] Nakon te posvete koje smo mi napravili,
[SPEAKER_01] moj pogled prema svetom Josipu se totalno promijenio
[SPEAKER_01] i on nije ni malo sporedan lik, kak sam ga ja doživljavao,
[SPEAKER_01] nego upravo suprotno.
[SPEAKER_01] Do te mjere nas je doševio da smo najmlađojšćeg čeri dali ime Marija Jozefina.
[SPEAKER_01] Jedan od razloga, kak smo čuli jučer od krune u uvodu,
[SPEAKER_01] zbog kojeg živimo u ovim ludim vremenima,
[SPEAKER_01] je upravo ranjeno i slomljeno očinstvo.
[SPEAKER_01] Sve to na to jako dobro zna i jako dobro zna iskoristiti
[SPEAKER_01] i neću vas traziti da dižete ruke,
[SPEAKER_01] ali da bi vas pitao sad koliko od vas je zaraženo sa virusom
[SPEAKER_01] ili bilo zaraženo koje je triput gori, nemjerljivo gori od koronavirusa
[SPEAKER_01] koje je harao cijelim svijetom posljednje vrijeme,
[SPEAKER_01] vjerojatno bi velika većina ili možda svi od vas digli ruke.
[SPEAKER_01] I to je pogubno.
[SPEAKER_01] I taj virus se nevjerojatnom brzinom širi cijelom zemaljskom kuglom
[SPEAKER_01] i uništava obitelji, muškarce, pa čak i svečenstvo.
[SPEAKER_01] I danas imamo toliko duhovno impotentnih muškaraca
[SPEAKER_01] kojih se s to na nimalo ne boji.
[SPEAKER_01] Jer takvi muškarci sigurno neće ulaziti u duhovni boj,
[SPEAKER_01] ubijati zmajeve i koristiti sva voružja Božja
[SPEAKER_01] da spašavaju duše zato jer su slabi.
[SPEAKER_01] I to je prvenstveno zbog nečistoće.
[SPEAKER_01] Svakome od nas uvijek zatitra srce kad čujemo te neke izraze,
[SPEAKER_01] duhovni boj, ubijanje zmajeva, Božji ratnici.
[SPEAKER_01] Ali kad dođe prva situacija gdje bi to trebali pokazati,
[SPEAKER_01] od nas se povučemo i idemo linijom manjeg otpora.
[SPEAKER_01] Ja prvi. Jučer kad je Pater govorio o odgovornosti
[SPEAKER_01] koje moramo preuzeti, sjetio sam s jedne situacije
[SPEAKER_01] dok sam nakon duhovne obnove isto tak bio sav na Brijan
[SPEAKER_01] i za par dana idem ja na misu, izađem van,
[SPEAKER_01] dok sveti, zaš mi sad slavno dok sveti dolazi na,
[SPEAKER_01] susjed dođe do mene i veli,
[SPEAKER_01] e, bo, bo, susjed, kam ideš?
[SPEAKER_01] Ja se nisam u suzi reći da idem na misu.
[SPEAKER_01] Ne znam, nešto sam izmislio.
[SPEAKER_01] Idem u šetnju, vidimo se poslije.
[SPEAKER_01] Koliko je jadno.
[SPEAKER_01] Koliko puta sam se hvatsio,
[SPEAKER_01] znači ja dok sam to rekao jednom prijatelju svojem,
[SPEAKER_01] bili smo na kavi,
[SPEAKER_01] on je rekao, prijatelju, ti se za to moraš pokajati.
[SPEAKER_01] Ko se posrami mene pred drugim,
[SPEAKER_01] a ja ću se posramiti njega opet voce nebeskim.
[SPEAKER_01] Tu nema za frekancije.
[SPEAKER_01] Ja sam po putu stekava doma plako
[SPEAKER_01] ko malo dijete u pokajanju.
[SPEAKER_01] I odlučio ću se da više nikad neću to napraviti.
[SPEAKER_01] Ali ima nada za nas.
[SPEAKER_01] I sveti Petar je zatajao Isusa tri puta.
[SPEAKER_01] I nije mu Isus nakon toga došao i rekao
[SPEAKER_01] da je natrag kralje.
[SPEAKER_01] Ovo je ključeve kraljevstva Božjeg.
[SPEAKER_01] Malo sam se zabunio ništa toga.
[SPEAKER_01] U nama svima postoji taj potencijal
[SPEAKER_01] kojeg ga trebamo osloboditi,
[SPEAKER_01] a u tome nam i takak može pomoći sveti Josip
[SPEAKER_01] koji je strah zliju duhova.
[SPEAKER_01] Dok pogledate ovu sliku,
[SPEAKER_01] baš je muževna.
[SPEAKER_01] Imate kralja,
[SPEAKER_01] imate koji drži dijete,
[SPEAKER_01] slijeljano mu ruci,
[SPEAKER_01] koji je onak lagano kolje,
[SPEAKER_01] zmaja onak smooth.
[SPEAKER_01] Ova slika je, ja mislim,
[SPEAKER_01] jedna slika, ja ju imam stalno na mobitelu na ekranu.
[SPEAKER_01] Ne pada mi na pametu paliti neki krivi sadržaj
[SPEAKER_01] kada ju upalimo na mobitelu.
[SPEAKER_01] Onak stop that.
[SPEAKER_01] Kada napravimo reset i da zaostavimo to zlo
[SPEAKER_01] koje se širi oko nas?
[SPEAKER_01] Di su danas moškarci koji budu rekli
[SPEAKER_01] ne u mojoj kući.
[SPEAKER_01] To ga danas toliko fali.
[SPEAKER_01] Toliko se suobičavamo u ovom svijetu
[SPEAKER_01] na kada nas Isus eksplicitno poziva
[SPEAKER_01] nemojte se suobičavati u ovom svijetu.
[SPEAKER_01] Zapravo već su sad i takva vremena
[SPEAKER_01] gdje se i bojimo tako nešto praviti
[SPEAKER_01] jer bi nam došla vladina institucija
[SPEAKER_01] a doma je oduzela dijete
[SPEAKER_01] u kojim ljudim vremenima živimo.
[SPEAKER_01] Lucija Dos Santos i jedna od vidjelica u Fatimi
[SPEAKER_01] je rekla da bude se posljednja borba
[SPEAKER_01] između dobra i zla odvijala
[SPEAKER_01] nad brakom i obitelji.
[SPEAKER_01] To je bilo 1925.
[SPEAKER_01] Pogledajte di smo danas.
[SPEAKER_01] Mislim da je svima jasno
[SPEAKER_01] da se upravo nalazimo trenutno u tom vremenu.
[SPEAKER_01] I kako da to vratimo natrag?
[SPEAKER_01] Ima neko koga je Bog odabrao
[SPEAKER_01] da bude najsvetiji i najčišći muž
[SPEAKER_01] najljepše žene na svijetu
[SPEAKER_01] najsvetije žene na svijetu
[SPEAKER_01] i otac samoga Boga
[SPEAKER_01] a to je Sveti Josip.
[SPEAKER_01] Nikad nam nije bio potrebni nego danas.
[SPEAKER_01] Ali moram vam priznati
[SPEAKER_01] kad sam vidio slike poput
[SPEAKER_01] ove
[SPEAKER_01] nemam baš neki potica reći
[SPEAKER_01] e, ja hoću biti kao on.
[SPEAKER_01] Ne znam za vas, ali
[SPEAKER_01] meni je ovog.
[SPEAKER_01] Ovoga
[SPEAKER_01] postoje dva razloga
[SPEAKER_01] zbog čega su umjetnici prikazivali
[SPEAKER_01] Svetog Josipa na ovaj način.
[SPEAKER_01] Prvi je zbog apokritnih spisa
[SPEAKER_01] koji govore da je Svet Josip bio udovac
[SPEAKER_01] koji imao već prethodno djecu
[SPEAKER_01] iz nekog drugog braka
[SPEAKER_01] taj koji je onda preuzio
[SPEAKER_01] na prisilu Mariju pod svoju skrb
[SPEAKER_01] koja je bila službenica u hramu
[SPEAKER_01] to je živjela u hramu
[SPEAKER_01] pa se nakon određenog broja godina
[SPEAKER_01] morala nekom dati i oženiti
[SPEAKER_01] pa je ona rekao
[SPEAKER_01] ajde, ok, budem te uzela
[SPEAKER_01] i viš kak sam ja stari, slabi, ovo, ono.
[SPEAKER_01] Na taj način su htjeli opravdati
[SPEAKER_01] onaj redak iz Biblije
[SPEAKER_01] gdje se govori o Isusovoj braći
[SPEAKER_01] kao vani su svoje braće
[SPEAKER_01] i tražete, ne.
[SPEAKER_01] A zapravo je ta sam riječ
[SPEAKER_01] koja opisuje njegovu rodbinu.
[SPEAKER_01] Drugi razlog zbog čega su prikazivali
[SPEAKER_01] svetog Josipa na ovaj način
[SPEAKER_01] je bio da sačuvaju Marijinu djevičanstvo
[SPEAKER_01] jer ako je Marija bila vječna djevica
[SPEAKER_01] a je
[SPEAKER_01] i ako je bila u braku sa muškarcem
[SPEAKER_01] onda mora da je bio star
[SPEAKER_01] i da više nije mogu
[SPEAKER_01] jadan
[SPEAKER_01] jer to je jedini način
[SPEAKER_01] na koji nisu mogli konzumirati brak
[SPEAKER_01] ali to je u potpunosti krivo.
[SPEAKER_01] Čak nam evanđelje po Luki govori
[SPEAKER_01] to sam isto tek nedavno otkrio
[SPEAKER_01] kad ga pričitate u grčkom jeziku
[SPEAKER_01] riječ koja se koristi u prvoj Lukinoj glavi
[SPEAKER_01] 27. redak
[SPEAKER_01] evanđeliza svetog Josipa koristi riječ Aner
[SPEAKER_01] koji nam otkriva okvirno dob svetog Josipa
[SPEAKER_01] i ona označava dob muškarca
[SPEAKER_01] između 28 i 49 godina.
[SPEAKER_01] I znači
[SPEAKER_01] po samoj riječi koja se na grčkom jeziku koristi
[SPEAKER_01] evanđelis Luka nam otkriva da sveti Josip nije bio starac.
[SPEAKER_01] Kao je i logično s jedne strane
[SPEAKER_01] koji starac bi mogo hodati od Nazareta do Betlehema
[SPEAKER_01] od Betlehema do Egipta
[SPEAKER_01] tamo zdržavati obite
[SPEAKER_01] neki sveci govore 7 godina
[SPEAKER_01] nakon toga iz Egipta natrag u Jeruzalem
[SPEAKER_01] pa iz Jeruzalema natrag u Nazaret
[SPEAKER_01] pa tam skrbit za svoju obitelj godinama
[SPEAKER_01] kao stolar koji nije nimalo lagan posao
[SPEAKER_01] pa triput godišnje opet hodočastiti u Jeruzaleme
[SPEAKER_01] pješice gdje je 150 km od daljnosti
[SPEAKER_01] znači starac od 90 godina to ne bi mogo napraviti.
[SPEAKER_01] Istina je da je svetio Josip bio mladi
[SPEAKER_01] u napunu snage
[SPEAKER_01] ali je živo čistoću s Marijom u braku
[SPEAKER_01] i time je postao uzor čistoće
[SPEAKER_01] i poniznosti svakome od nas.
[SPEAKER_01] Sada vam budem na brzinu dao neki okvirni prikaz
[SPEAKER_01] kak je pobožnost svetom Josipu išla kroz godine
[SPEAKER_01] vidimo da je 1870. papa proglasio
[SPEAKER_01] svetog Josipa zaštitnikom sveopće crkve
[SPEAKER_01] samo devet godina nakon toga
[SPEAKER_01] nebo je potvrdilo taj proglas
[SPEAKER_01] na način da se sveti Josip ukazao
[SPEAKER_01] u Irskoj u Knoku
[SPEAKER_01] kada mislite kada je tam rekao sveti Josip?
[SPEAKER_01] Ništa.
[SPEAKER_01] Sam se ukazao isto kako je u vanđelju.
[SPEAKER_01] 1889. je izdana prva enciklika pape o svetom Josipu.
[SPEAKER_01] 1900. godina je morala prođet da je papa daje jednu encikliku o svetom Josipu kao službeni dokument.
[SPEAKER_01] 1909. litanije svetom Josipu su napisane, 1917. ukazanje u Fatimi.
[SPEAKER_01] Neki bi rekli da je bilo Marijeno ukazanje, ali mnogi propuštaju ono zadnje ukazanje
[SPEAKER_01] gdje se također pojavio sveti Josip sa Isusom na reču
[SPEAKER_01] gdje su sinkronizirano oblagoslovili svijet.
[SPEAKER_01] Također sveti Josip nije ništa rekao.
[SPEAKER_01] 2021. je, kako znamo, je bila godina svetog Josipa.
[SPEAKER_01] Znači od 1980. nadalje se zakotrljala ta lopta
[SPEAKER_01] i po tome vidimo da je ovo vrijeme u kojem živimo
[SPEAKER_01] stvarno vrijeme svijetog Josipa.
[SPEAKER_01] Nebo nam ga daje da se ogledamo u njega i da obnovimo
[SPEAKER_01] tomu živnost i očinstvo koje je danas toliko narušeno.
[SPEAKER_01] Sveti Josip je glava bio sveto obitelji,
[SPEAKER_01] ali što točno znači to?
[SPEAKER_01] Kaj mislite, ko je vodio molitvu u sveto obitelji?
[SPEAKER_01] To sigurno nije bio Isus, ni Marija.
[SPEAKER_01] A mogli su biti. Marija je mogla reći, čuj, ja sam bezgrešna,
[SPEAKER_01] ja znam to bolje od tebe, budem ja.
[SPEAKER_01] Mogu je Isus reći, čuj, ja sam Bog, prepusti to meni.
[SPEAKER_01] Ali nisu, poštovali su strukturu obitelji koje je sam Bog zamislio.
[SPEAKER_01] I sveti Josip je imao tu ulogu da vodi molitvu u obitelji.
[SPEAKER_01] Mogu je reći, ženo, ti to radi bolje od mene,
[SPEAKER_01] da ti to radiš bolje od mene pa ti preuzmi.
[SPEAKER_01] Kak, nažalost, mnogi muškarci danas to i rade.
[SPEAKER_01] Čak ni žene to ne žele, ali nemaju izbora pa moraju to napraviti.
[SPEAKER_01] Ali to je naša zadaća.
[SPEAKER_01] I nikad ne budem zaboravio jednu sliku od svog tate
[SPEAKER_01] kad sam se jutro spremao za školu.
[SPEAKER_01] I bilo je rano jutro, svi su joj spavali.
[SPEAKER_01] I dođem dolje i vidim ga kak daže Bibliju u ruci i moli.
[SPEAKER_01] Ta slika mi nikad ne bude isparila iz misli i srca.
[SPEAKER_01] I ovakve slike su one koje mi trebamo sađivati u svojoj obitelji.
[SPEAKER_01] Statistike pokazuju, ako je žena ta koja vodi duhovnost u obitelji,
[SPEAKER_01] šanse da djeca nakon što se maknu iz svoje obitelji
[SPEAKER_01] ostanu u crkvi su jedan od 50.
[SPEAKER_01] To je 2%.
[SPEAKER_01] Pa može ta žena biti sveta Monika, ali šanse su 2%.
[SPEAKER_01] A kada otat preuzme ulogu vođenja duhovnosti u obitelji,
[SPEAKER_01] to raste eksponencijalno.
[SPEAKER_01] Čak do tri četvrtine ljudi ostanu u vjeri.
[SPEAKER_01] U Ivanovom evanđelju u osmoj glave nam Isus više puta ponavlja da on ne čini,
[SPEAKER_01] niti ne govori, ništa što nije čuo i vidio od svog oca.
[SPEAKER_01] To je kakav otac, takav sin.
[SPEAKER_01] I moramo se zapamtiti tu sliku. Mi smo odgovorni za svoje djeco.
[SPEAKER_01] Jedino na taj način možemo napraviti taj veliki reset o kojem svi pričaju.
[SPEAKER_01] tako da budemo primjer svoje obitelji i na taj način odgledati nove generacije.
[SPEAKER_01] Ne znam da ste ikad razmišljali o tome, ali Sveti Josip je na neki način spasitelj našeg spasitelja.
[SPEAKER_01] Da nije bilo njega možda joj danas Isusa ne bi imali u Euharistiji.
[SPEAKER_01] Na koji način?
[SPEAKER_01] Pa spasio ga je od Heroda kojeg je trebao ubiti.
[SPEAKER_01] Mogu je reći: "Meh, još samo jedan ružan san".
[SPEAKER_01] I dođe je vojnik i...
[SPEAKER_01] Ali nije.
[SPEAKER_01] Bio je poslušan Božjem poticaju po anđelu, spakirao ih joj srednoći i pobjegao u Egipat.
[SPEAKER_01] I na taj način spasio Isusa.
[SPEAKER_01] Također, ne znam da li ste to ikad povezivali, ali baš kak je Sveti Josip u starom zavetu,
[SPEAKER_01] bio prodano u Egipat od svoje vlastite braće
[SPEAKER_01] i tam ga je Bogu zdignuo na najvišu moguću poziciju odmah ispod faraona
[SPEAKER_01] i bio je zadužen za sve žitnice cijelog Egipta.
[SPEAKER_01] I kad su došli onih sedam godina gladi,
[SPEAKER_01] on je bio taj koji je raspoređivao pšenicu i dao kruh gladima.
[SPEAKER_01] A kaj je Sveti Josip napravio?
[SPEAKER_01] Opet je bio u Egiptu sa Isusom, odakle nam ga je dao,
[SPEAKER_01] kao živi kruh kojeg danas blagujemo u Svetove Hristiji.
[SPEAKER_01] Sveti Josip nije nimalo sporedan lik.
[SPEAKER_01] On je kraljevski nasljednik iz Davedove loze.
[SPEAKER_01] I to mi je super prikazano na ovoj slici, kak ima taj kraljevski plašt.
[SPEAKER_01] Znači Isus je morao doći po kraljevskoj lozi.
[SPEAKER_01] U Izraelu su prije postavljali kraljeve od progona u Babilon.
[SPEAKER_01] Od tad su stalno oni koji su vladali u Izraelu postavljali svoje kraljeve.
[SPEAKER_01] Ali ispod podzemlju se kraljevska loza Davidova i dalje nastavljala.
[SPEAKER_01] Sveti Josip je bio kraljevski nasljednik.
[SPEAKER_01] Ali u poniznosti da bi sačuvao Isusa se odreko te ologe i u Nazaretu živio je u poniznosti kao stolar sa jednim od najnižih zanimanja da bi Isusa uzdignuo.
[SPEAKER_01] Da on bude kralje.
[SPEAKER_01] A kaj čitamo o Isusu?
[SPEAKER_01] Ponizi sam sebe do smrti na križu.
[SPEAKER_01] Kaj mislite od koga je naučio to poniznost?
[SPEAKER_01] Od svetog Josipa.
[SPEAKER_01] Također, u to vrijeme stolari nisu imali Jelgrad da naruče i vjerice pa da im dofuraju to doma da sklope namješta i namontiraju nekome.
[SPEAKER_01] Morali su ići u šumu, posjeći drva, donijeti ta drva u radionu, obraditi ga i onda isporučiti proizvod.
[SPEAKER_01] Ako je bio neki veći trupac u pitanju su magarci to vuklio na kolima,
[SPEAKER_01] a ako je bio neki manji stavilo se na ramena i nosilo do radione.
[SPEAKER_01] Isus je to cijeli život gledao od Josipa.
[SPEAKER_01] Kaj mislite na koga je razmišljali dok je nosio svoj križ?
[SPEAKER_01] Meni je ta slika fascinantna.
[SPEAKER_01] Ako zaista želimo pobeđivati u bitkama ovog vremena,
[SPEAKER_01] trebamo svetog Josipa da bude model i uzor na koje budemo se uvijek vraćali.
[SPEAKER_01] On je isto, ova slika mi je isto brutalna,
[SPEAKER_01] ovoga sa sjekirom u ruci.
[SPEAKER_01] Lijepo u onoj crkvi baš piše, kak je Faraon rekao svima,
[SPEAKER_01] idete k Josipu, on bude se pobrinuo za vas.
[SPEAKER_01] I kad Isus kaže Petru da vrata pakljana neće nadvladati crkvu,
[SPEAKER_01] nije mislio na to da je crkva pasjena institucija koja se skriva u svojom skloništu,
[SPEAKER_01] pa kad paka ona hrupi na njih da bude onda se ta vrata održala da ne budu popustila.
[SPEAKER_01] Ne, to je totalno promačena slika.
[SPEAKER_01] Mi smo poslani u svijet osvajati duše za Boga, širiti kraljevstvo Bože na zemlji.
[SPEAKER_01] Kraljevstvo Bože nije nekaj gdje budemo mi tek došli nakon života na ovoj zemlji.
[SPEAKER_01] Kraljevstvo Bože je tu među nama i naša je zadača da ga širimo i da osvajamo duše za Boga.
[SPEAKER_01] I u tom napadu na pakao u ovom svijetu vrata pakljana neće nadvladati.
[SPEAKER_01] I to vam je super ova slika iz Lord of the Rings-a.
[SPEAKER_01] To je otprilike tako. Mi moramo biti ti koji napadaju i koji osvaja duše za Boga.
[SPEAKER_01] Ali ako budemo iskreni danas debelo gubimo.
[SPEAKER_01] Gubimo bitke.
[SPEAKER_01] I ovaj scenarij nije baš realan.
[SPEAKER_01] Pakao sve više nadvladava jer smo se odvojili od Božjih zapovidi i svega što bi kao katolici trebali živjeti.
[SPEAKER_01] A nemamo duhovnu snagu jer ne molimo.
[SPEAKER_01] A kako to možemo promijeniti?
[SPEAKER_01] Sveti Dominik se pitao isto pitanje.
[SPEAKER_01] U 12. stoljeću vladala je u njegovom gradu i u njegovom kraju Velika Hereza.
[SPEAKER_01] A on je bio vrsan propovjednik koji ono...
[SPEAKER_01] Ljudi su se rastapali kad su ga slušali ali je imao totalnu neučinkovitost protiv tih heretika.
[SPEAKER_01] I u tojim žaru za spasenju tih duša otišao je tri dana u šumu i tam je u pokori i u molitvi i u bićevanju se žrtvovao i molio:
[SPEAKER_01] Bože molim te pokaži mi na koji način mogu spasiti ove duše.
[SPEAKER_01] I toliko dugo bi ćevao, frajer se on nesvijestio i Marija mu se ukazala.
[SPEAKER_01] I Marija mu je rekla: "Dominice, ako želiš uspjeti u spasenju heretika, u obraćenju heretika, propovjedaj moj psaltir."
[SPEAKER_01] Sama riječ nam govori šta je psaltir.
[SPEAKER_01] Imamo 150 psalama.
[SPEAKER_01] U to vrijeme ljudima još riječ Božja nije bila dostupna ko nama danas, pa su 150 puta ponavljali određenu molitvu.
[SPEAKER_01] Ako je Marija rekla: "Propovjedaj moj psaltir."
[SPEAKER_01] U to vrijeme je njezin psaltir bio 150 ponavljanja anđeloskog pozdrava.
[SPEAKER_01] I rekla je da bude na taj način obratio i najokorile grešnike.
[SPEAKER_01] I nakon što je popočeo propovjedati taj psaltir, najokorile grešnici su se kajali i oplakivali svoje grijehe.
[SPEAKER_01] I di god je propovjedao krunicu, pobožnost i žar su jednostavno cvjetali.
[SPEAKER_01] Ali, kad Sotona vidi da je otkriveno veliko oružje protiv njega, napravio bude sve da to satre.
[SPEAKER_01] Kak je svetinik Dominik umro, malo po malo pobožnost je iščezavala.
[SPEAKER_01] I tak je u 14. stoljeću izbila velika kuga koja je pobila milione ljudi.
[SPEAKER_01] I na kraju 14. stoljeća Marija se ukazala blaženom Alanu de la Rošu i rekla mu je da mora obnoviti pobožnost krunice.
[SPEAKER_01] Psaltira.
[SPEAKER_01] Čak mu se Isus ukazao u Sv. Eucharistiji, kad je podigo Isusa, mu Isus progovorio:
[SPEAKER_01] Alan, zašto me razapinješ?
[SPEAKER_01] I on veli: Isuse, pa kak to misliš?
[SPEAKER_01] Prvo si me razapio sa svojim grijesima, a sad me ponovno razapinješ, jer imaš znanje o oružju, o Marijinom psaltiru,
[SPEAKER_01] s kojim možeš spašavati duše koje idu u pakao, a to ne činiš.
[SPEAKER_01] I to ga je toliko pogodilo da je obnovio pobožnost krunice.
[SPEAKER_01] Sveti Dominik je razcijepao tih 150 zdravo Marija na 15 tajstava,
[SPEAKER_01] radosno, žalostno i slavno.
[SPEAKER_01] I nakon toga je blažen Alan gorljivo počeo popovedati o krunici i obnovio tu pobožnost.
[SPEAKER_01] Znamo da krunica ima dva elementa: misaoni i verbalni.
[SPEAKER_01] Misaoni je kad razmatramo o tajstvima Isusovog života, verbalni je kad izgovaramo o očinaše i zdravo Marija.
[SPEAKER_01] I kako je Veseljko rekao jučer, trebamo moliti srcem, ne samo riječima.
[SPEAKER_01] I zbog čega je ova molitva toliko moćna?
[SPEAKER_01] Montfort kaže: "Budući da se sveta krunica sastoji od molitve Isusa Krista, očinaš,
[SPEAKER_01] od anđeloskog pozdrava, zdravo Marijo, po kojem je Isus došao na svijet i odkupio nas od grijeha,
[SPEAKER_01] i od meditacije o otajstvima Isusa i Marije, bez sumnja da je najvažnija molitva i glavna pobožnost vjernika."
[SPEAKER_01] Znači, krunica je totalno otemenjena na reči Bože.
[SPEAKER_01] Nema ništa izvan toga.
[SPEAKER_01] Tako da ona klasična stvar did piše u Bibliji da treba moliti krunicu, ne stoji.
[SPEAKER_01] Čak i ovaj dio oko ponavljanja stalnog, mislim koliko imate psalama gdje se ponavlja vječna je ljubav njegova, vječna je ljubav njegova,
[SPEAKER_01] pa bi rekli daj da Isus je rekao si da neću ponavljati pa neću moliti psalam.
[SPEAKER_01] Nije do toga.
[SPEAKER_01] Monotonija molitve zdravom Marije uništava monotoniju naših grijeha u kojih konstantno padamo.
[SPEAKER_01] Marija je Blaženom Alanu rekla sljedeće, citiram:
[SPEAKER_01] "Poslje sve te misne žrtve nema uzvišenije i zasluženije pobožnosti od krunice.
[SPEAKER_01] I onome tko bude ustrajao u molitvi krunice,
[SPEAKER_01] u stanju milosti i na koljenima, te bude razmatrao petnesto tajstava i sprosiću mu na kraju njegovog života kao nagradu za vjerno služenje potpuni oprost od svih krivnji i kazni za njegove grijeha.
[SPEAKER_01] I sve ovo neka ti se ne čini nemogućim jer je to meni lako, budući da sam majka nebeskog kralja.
[SPEAKER_01] Ako sam naime puna milosti mogo je u izubilju dati svoje drago djeci."
[SPEAKER_01] Kad se Montfort odbraćao djeci i u onoj knjižici "Pobožnost krunice za obraćenje i spasnje", krivo sam rekao naziv 100%, ne znam točno kak se zove.
[SPEAKER_01] Obraća se djeci i veli: "Previše bi bilo od mene da tražim od vas da svaki dan molite svih petnesto tajstava, ali izmorite bar pet."
[SPEAKER_01] Krunica s kojim se mi danas pokušavamo boriti u ovim borbama je dječja molitva.
[SPEAKER_01] Moramo moliti tri, minimalno.
[SPEAKER_01] Marija nas poziva da molimo njezin psaltir, što je 150 zdravo Marija, znači sva tri od tajstva.
[SPEAKER_01] I tek tad možemo, znači ako udarimo samo 50 puta u vrata paktena, vjerojatno ih ne budemo razvalili.
[SPEAKER_01] Ako udarimo 150 puta, razvalila budu se i ne budu nadvladala.
[SPEAKER_01] I vidjeli budemo kak Marija u našem životu donosi pobjedu za pobjedom.
[SPEAKER_01] U Nigeriji, 2014. godine,
[SPEAKER_01] Biskup se je molio da mu Isus pokaže način na koji se mogu osloboditi Boko Harama,
[SPEAKER_01] terorističke skupine koja je tam harala i obijala kršćine.
[SPEAKER_01] I u molitvi mu se je okazao Isus, znači 2014. to je nedavno.
[SPEAKER_01] I držo je mač u rukama, ovaj lik se prestravio.
[SPEAKER_01] I nije niš govorio Isus nego mu je dao mač i kad je biskup uzeo mač u ruke se pretvorilo u krunicu.
[SPEAKER_01] Isus mu je triput ponovio Boko Haram će nestati.
[SPEAKER_01] U roku od mjesec dana kad je biskup razglasio molitvu krunice po cijeloj biskupiji,
[SPEAKER_01] teroristička skupina je nestala iz njegove biskupije.
[SPEAKER_01] Okolo i dalje Brludaju, ali ne u njegove biskupije.
[SPEAKER_01] I krunica je stvarno mač, kak nam je to Isus u ovom pokazao,
[SPEAKER_01] i oružje, najmoćnije oružje protiv zla.
[SPEAKER_01] A imali smo do sad tri otajstava.
[SPEAKER_01] Sveti Papa Ivan Pao II nam je donio i otajstva svjetla.
[SPEAKER_01] I ako su ova tri otajstva duhovni mač, onda smo sa četvrtim dobili svjetlosnu sablju.
[SPEAKER_01] Sestra Lucija, jedna od vidjelice u Fatim, je rekla da Bog u ovo vrijeme je dao krunici takvu moć
[SPEAKER_01] da praktički ne postoji jedna stvar koju pomoću krunice ne možemo izmoliti.
[SPEAKER_01] I u Međugorju nas Marija poziva, i veli draga djeco, danas vas pozivam da počnete živom vjerom moliti krunicu.
[SPEAKER_01] Tako ću vam ja moći pomoći.
[SPEAKER_01] Vi draga djeco želite dobiti milosti, a ne molite.
[SPEAKER_01] Ja vam ne mogu pomoći jer se vi ne želite pokrenuti.
[SPEAKER_01] Draga djeco, pozivam vas da molite krunicu i da vam krunica bude obveza koju ćete obavljati s radošću.
[SPEAKER_01] To je Marija rekla.
[SPEAKER_01] I tako ćemo shvatiti zašto je ovako dugo s nama.
[SPEAKER_01] Jer nas želi naučiti moliti.
[SPEAKER_01] Krunica je najsavršenija molitva.
[SPEAKER_01] I ona je za mene bilo osobno ključ za oslobođenje od griha nečistoće.
[SPEAKER_01] Glavni ključ.
[SPEAKER_01] I po Montfortu dao nam je u toj istoj knjižici neke načine kako možemo moliti krunicu, pa obudi sam još za kraj kroz to prošao.
[SPEAKER_01] Veli da je jedna dobro iz moljena zdravo Marija zasluženija nego 150 slabo iz moljenih.
[SPEAKER_01] Jer onaj koji moli krunicu mora živjeti u Božjoj milosti ili barem odlučiti izići iz stanja grijeha.
[SPEAKER_01] Jer dobra dijela i molitve učinjene u smrtnom grijehu nisu Bogu ugodna i nemaju nikakve zasluge za vječni život.
[SPEAKER_01] Moramo dati sve od sebe da se osredotočimo na molitvu i uklonimo svojevoljnu rastresenost.
[SPEAKER_01] Jer kak da nas Bog sluša ako mi sami sebe ne slušamo?
[SPEAKER_01] Znači, postoji i neka rastresenost na koju ne možemo utjecat, koju nam se to nakonstantno daje kad molimo krunicu, svi ste toga svjedoci.
[SPEAKER_01] Ali postoje i one svojevoljne rastresenosti koje si sami odredimo.
[SPEAKER_01] Idemo moliti krunicu i pobudemo sput tipka po mobitelu.
[SPEAKER_01] To ne ide.
[SPEAKER_01] I s obzirom na ponavljajuću narav molitve, često smo rastreseni i umorni, ali moramo ustrajati u toj borbi, poput pravih Marijenih ratnika.
[SPEAKER_01] I ne položiti svoje oružje jer budemo tad pobjeđeni.
[SPEAKER_01] Ne moliti brzo da gutavamo riječi i jedva čekamo da završi, nego naći umjereni tempom molitve.
[SPEAKER_01] Ako to molitvom trebamo častiti Isusa i Mariju, bar izgovaramo te riječi kak spada.
[SPEAKER_01] Također veli da se udružimo s drugima kad molimo krunicu jer osoba koja moli zajedno s 30 osoba prima milosti za izmonjenih 30 krunica.
[SPEAKER_01] Mi smo danas ispred katedrale molili zajedno krunicu i svaka krunica koju smo mi osobno izmolili tam je imala zasluge od krunica svih nas koji smo tam molili.
[SPEAKER_01] Moramo moliti ponizno poput carinika u hramu i priznajući da smo grešnici i moramo se pripraviti na kušnju jer pakao bude pokrenuo strašne bitke protiv nas samo da napustimo i ostavimo ovu pobožnost.
[SPEAKER_01] Ali se moramo hrabiti i ustrajati.
[SPEAKER_01] Još sam par savjeta za molitvu krunice.
[SPEAKER_01] Uvijek nosi krunicu sa sobom.
[SPEAKER_01] Vrlo je vjerojatno da nećeš moliti ako joj nemaš sa sobom.
[SPEAKER_01] Ali vrlo vjerojatno da budeš se odlučeno moliti krunicu koju imaš sa sobom.
[SPEAKER_01] Ja naprimjer uvijek nosim jednu u džepu, jednu na ruci, jednu u torbici, jednu u autu i doma još ne znam koliko njih.
[SPEAKER_01] Tako da sam uvijek spreman repetirati i pucati na pakao.
[SPEAKER_01] Moramo ju uvijek nositi sa sobom.
[SPEAKER_01] Marija velim molite i neka vam krunica uvijek bude u rukama kao znak sotoni da meni pripadate.
[SPEAKER_01] Dobro je uvijek držati rukom jer je jako teško sklulati po mobitelu kad ti stano krič treska po ekranu.
[SPEAKER_01] Kupite si krunicu koja vam se dopada i na koju vam bude drago moliti.
[SPEAKER_01] EPP, to možete i kod mene tam.
[SPEAKER_01] Nadalje, uvod iz molite samo kod prve krunice.
[SPEAKER_01] Meni je uvijek bilo prije teško moliti krunicu ono svaku sljedeću.
[SPEAKER_01] Zatr bih rekao sad opet moramo vjerovanje pa tri zdravo Marija.
[SPEAKER_01] Ne, ne, ne. Marija rekla da je njezin psaltir molitva 150 zdravo Marija.
[SPEAKER_01] Znači ako molite sva tri otajstva sam na početku iz molite vjerovanje, tri zdravo Marija je oče naš.
[SPEAKER_01] Svaki sljedeću deseticu samo repetirajte dalje i čak se možete i podijeliti na više desetica
[SPEAKER_01] ako ne uspijete izmoliti u kumadu cijelu krunicu.
[SPEAKER_01] Čim se sjetiš, sad imam tri minuta, idem dvije desetice izmoliti i sam nastaviš sljedeće otajstvo, ne treba svaki put moliti uvod.
[SPEAKER_01] Sljedeće, napravite si raspored kroz dan.
[SPEAKER_01] Ujutro čim se probudite prvu krunicu, popodne pauze za vrijeme ručka drugu i na večer prije spavanja treću, eventualno skvincima četvrtu.
[SPEAKER_01] Sljedeće, nemojte molit krunicu u krevetu jer nikada se nije čuo da netko koji išao molit krunicu u krevetu nije zaspao.
[SPEAKER_01] Nadalje, ne budite preskrupulozni po tom pitanju, su to na znaku koliko je krunica moćno u oružje i napravio bude sve da vas u tome omete i spriječe da molite.
[SPEAKER_01] Bez obzira na to koliko je bilo teško i suho i isprazno, treba ustrajati u izgovaranju molitova jer samo izgovaranje riječi Bože oko nas mijenja duhovnu atmosferu.
[SPEAKER_01] Nadalje, treba imati nakanu na koju molimo.
[SPEAKER_01] Marija u Fatimi naučila djecu da moli na početku molitvu Isuse ovo je tebi za ljubav, za obraćanje grešnika i kao naknada za urede koje se nanose svetom i bezgrešnom srcu Marijinom.
[SPEAKER_01] Tako da to može uvijek biti globalna nakana cijela naše krunice, ali budemo imali puno veći poticaj kad budemo stvarno imali konkretnu nakanu na koju budemo molili.
[SPEAKER_01] Mi na primjer u toto stu zajednici kad radimo posvetu Mariji dajemo njoj na raspolaganje sve naše molitve, sve naše postove, sve naše žrtve,
[SPEAKER_01] tako čak i da dok molimo krunice ništa ne prikazamo, a ujutro se posvetimo Mariji i znamo da je to otišlo u prave ruke.
[SPEAKER_01] Ko zna koliko smo oveć ljudi obratili da za to ni ne znamo.
[SPEAKER_01] I nedavno sam napravio prijevod jednog dokumenta koji se zove Scriptural Rosary, to jest krunica sa svetim pismom,
[SPEAKER_01] gdje su sva četiri otajstva krunice raspoređeni na razmatranje pomoću riječi Bože.
[SPEAKER_01] Znači prije svake zdravo Marije se pročita jedan redak koji je vezan s to otajstvo.
[SPEAKER_01] Tu si možete skenirati QR kod na taj pdf, ak si hoćete downloadat.
[SPEAKER_01] Za mene je to najsavršeniji način moletve krunice jer nemaš šanse da odlutaš mislima
[SPEAKER_01] dok svaki put prije zdravo Marije i tada Marija i Josip odeše o hrami i prikažeš je Isusa.
[SPEAKER_01] Ne možeš ne razmišljati o tom otajstvu kad prije svake zdravo Marije pročitaš konkretni redak iz Biblije koji je vezan s to.
[SPEAKER_01] I evo, za kraj vam moću reći da ova konferencija ne bude nikakav plod donijela u nama, ak ne donesemo konkretnu odluku.
[SPEAKER_01] Ak ste bilo i malo poput mene, nakon dva dana budemo rekli baš je bilo dobro ali sve postaram.
[SPEAKER_01] Donesite danas konkretnu odluku da budete počeli mojiti krunicu i ne jednu.
[SPEAKER_01] Ak ih mojete jednu, povećate na tri i vidjeli budete kak stvarno Marija donosi pobjedu za pobjedom.
[SPEAKER_01] Nikad ne budemo imali vremena za krunicu. Moramo ga uzeti. Moramo ga odvojiti. Nečega se moramo odreći.
[SPEAKER_01] Bilo to skrulanja po mobitelu, internetu, bilo to televizija, bila to neka aktivnost koja nam je draga.
[SPEAKER_01] Moramo napraviti tu žrtvu i naći vrijeme za krunicu.
[SPEAKER_01] Jer današnja kultura nam nepristano nameče nove sadržaje. Gledaj ovo, poslušaj ovo.
[SPEAKER_01] A Marija govori: Ne, ne, ne, gledaj mog sina.
[SPEAKER_01] Moli krunicu, slušaj kaj ti moj sin govori.
[SPEAKER_01] Informiranje o vijestima u medijima ne bude spasilo i promenjalo svijet, ali ovo bude.
[SPEAKER_01] Zato dajem vam tijedan dana, odlučite se, tijedan dana sve možete se odlučiti i probajte.
[SPEAKER_01] Tri krunice mojiti tijedan dana i vidite kaj bude Marija napravila u vašim životima.
[SPEAKER_01] Hvala.
[SPEAKER_00] Vidite se da je David iz zajednice Totus Tuus koja je posvećena Mariji i evo, ovo je meni bilo jedno baš osvježenje i potice za dalje.
[SPEAKER_00] Spomenuli je odluke, evo, zbiljaj vas sve potičem da uključite krunicu u svoju svakodnevicu, uključite ju svoju obiteljsku molitvu.
[SPEAKER_00] I eto, ako ste dobili neki potice nakon jutrašnje molitve krunice, evo, javite se.
[SPEAKER_00] Evo, danas ovo ispred katedrala nije bio neki performans, nešto prolazno.
[SPEAKER_00] Evo, meni i drugima bila je želja, dakle, potaknuti druge da se organiziraju i da, evo, da uvedemo molitvu krunice za narod, za naše obitelji svake prve subote u mjesecu.
[SPEAKER_00] Pa, eto, ako bi netko od vas želio biti koordinator ovdje u Zagrebu, slobodno se javite.
[SPEAKER_00] Ja živim u Križicima, meni je malo teško dolaziti svakom malo u Zagreb, a mogo bi se, naravno, obvezati na par puta godišnje da, recimo, ja koordiniram vodim,
[SPEAKER_00] ali trebalo bi još nekoliko koordinatora koji bi se, evo, obvezali na, evo, svaki treći, četvrti mjesec, dakle, par mjeseci godišnje, evo, da budu, da stoje, da predmode, da predvode, evo, ukratko.
[SPEAKER_00] Što se tiče Davide, Davide ćemo kasnije čuti u poduzetničkom dijelu u panelu, dolje imate njegov stol sa materijalima, on je nedavno pokrenuo obrt i firmu Play and Pray Radionica koja ima didaktičke materijale za djecu, a između ostalog i krunice,
[SPEAKER_00] tako da, eto, nađete nešto za sebe, nešto za svoje obitelji, sigurno ćete nešto dobro naći, a na taj način poduprati, evo, jedan solidan, odličan, potjecan, katolički obrt.
[UNKNOWN] Hvala što pratite kanal.