U ovih dana sam imao prilike sudjelovati na jednoj fenomenalnoj konferenciji Mježevi budite upravo posvećenoj svijesti muškaraca, druženju, upoznavanju.
Mislim da je to neprocjenjuje važnosti jer što čovjek bolje upoznaje sebe i druge, to bolje može ljubiti, razumjeti, služiti, predavati se, a da ne govorim sa više poznanstvima, više prijatelja i to služenje postaje i kvalitetnije, bolje, s puno više ideja, na puno kreativnije načine i naravno što smo, ako smo zajedno onda smo jači.
Jedna od glavnih tema ove konferencije je upravo bila to služenje jer biti muškarac istina s jedne strane znači biti jak, biti kreativan, biti glava obitelji ali glava koja nema svrhu sama sebi nego glava koja se pokloni pred onim što gospodin daje a to je poziv su u služenju ljubavi supruzi i svojoj djeci.
I zato je uloga muža biti jest uloga koja pokazuje kako se svjedoči ljubav, kako se služi, kako se žrtvuje i na taj način daruje život.
I na kraju krajeva što je on otac ako ne onaj od koga si život dobio, a što smo mi ako smo život primili od svojih očeva a ne znamo ga na kvalitetan, dobar, kreativan i nadasve razumljiv način dati jedni drugima.
A muškarac je u svetom pismu prvi pozvan da ljubi kako bi žena natopljena ljubavlju mogla dati njemu poštovanje koje je njemu potrebno.
I može muškarac tumačiti, tražiti kako god hoće, ali to je Božja riječ.
Možda se on ljuti protiv toga, može se buniti, jednako se može ljuti protiv gravitacije, ali ona je tu, tako da nisu baš neke šanse muškarcu u odnosu, ni omjer snaga Božje riječi i želja, moja volja nije baš neka.
Najveće plodove u životu dobijam kada razabirem, kada osluškam šta mi žena govori, kada razabirem iz svega, tu se stvari mijenjaju, tu se događaju ogromni pomaci jer Bog mi najčešće, znači, progovara preko moje žene jer ona je prorok broj jedan po sakramentu braka za mene i gotovo.
Tako da svi drugi imaju svoju poziciju, a žena ima poziciju po sakramentu braka, po svetosti.
Samo tebi da se bavimo.
Samo tebi da predam sve.
Da te ljubi srcem cijeli.
Kao Marija, isto te ljubi.
Neki drugi srcelj, jako jako jako, jako, jako, jako, jako, jako, jako.
Gospodine, hvala ti što ćeš jedan noć biti s nami i ove i svake druge noći u našim životima.
Na neki način, mi Hrvati ćemo se ćemo svašta reći o nama kako smo mi ponosni na sve, ali kad čovjek vidi, kad vidiš što su svoje prezime, ja sam vidio recimo jedno prethodno, nisam sad stavio tu, piše Jensen Rajzl, graničar, tako piše, Jensen Rajzl upisao, znači u matične knjige, graničar, meni je to bilo toliko drago, znači taj čovjek je došao iz te Češke, realno gore je mogao raditi što god je htio, polja imati, a tu je došao odmah kao graničar, znači čovjek je odabrao tu ulogu, znači branio je krajeve, pa trebamo iz neke te zahvalnosti gajati jedan zdrav duh da se borimo prvenstveno na duhovnom području, da se molimo, da se ispovijedamo, da se odričemo grijeha, da ne govorim tih grijeha predaka, ne da ćemo mi ih imati, ali tendencija je uvijek tada da neke stvari se ponavljaju unutar obitelji, postoje uvijek obrasci koji se prebacuju sa generacije na generaciju.
Jednostavno sam shvatio da nemam u sebi izgrađene te jedne karakteristike koje sam nalazio u biblijskim pričama o muškarcima koji nam zaista mogu i trebaju biti uzor kao i u pričama o svecima, o svom životu također, u mnogo toga trebaju biti uzori i jednostavno sam propoznao da moram stremiti tome da rastem u tim karakteristikama kod sebe kao osobe.
Dakle, tu je to bratstvo kao jedan korektiv da tako kažem, koje nas konstantno može preispitivati i mislim da je zato važno povezivati se međusobno s drugim muškarcima, raz zajedno s njima u molitvi, u promišljanju o svim tim temama i u zajedničkom djelovanju, aktivnostima.
Mislim da je to nešto jako važno i potičemo zaista da se više takvih zajednica, ako ikako moguće, osuve po cijeloj Hrvatskoj.
Otac će mi česti, otac će mi česti, otac će mi česti.
Ja sam Boži sin, i u djelu mi je Boži sin.
Danas sam u svom svjedočanstvu između ostalog evo spomenuo i tu tradicionalnu vjeru, jer ja dolazim iz obitelji gdje se evo je bila ta tradicionalna vjera.
Danas se često ta tradicionalna vjera zna kritizirati u smislu kao nešto što, pa onako najjednostavnije rečeno, nije dovoljno, pa onda evo mi svi dolazimo, ne svi, ali mnogi iz te tradicionalne vjere, a pokušavamo živjeti vjeru u punini, pa onda kritiziramo.
Ali evo baš bi se htio osvrnuti, kao što sam danas rekao u svjetonjstvu, ne smijemo kritizirati tradicionalnu vjeru jer evo baš zahvaljujući toj tradicionalnoj vjeri, pa tamo ni da je ono samo jedna mala kapica te vjere, negdje bude malo više, negdje manje, ali nije bitno, pa tamo ni da je najmanja kapica te vjere, to je jedno sasvim dovoljno sjeme koje ga Bog u određenom trenutku, koje ga on izabere, itekako može onda iskoristiti da u nama iz tog sjeme izraste.
Da izrastu pravi plodovi.
Tako da evo, budimo zahvalni na toj tradicionalnoj vjeri.
I to neće zaboraviti.
Nazvo sam rekao, Bartolome, ne ide mi osobna molba.
Kažem, ne bi Bartolome nikom.
Pa ide ti tamo, on te samo voli.
Budi s njim, volite.
Sve se promijenilo.
Nisam morao moliti, nisam morao ništa, a sam došao da budem s nekim ko mene voli.
I koji uživa što ja volim njega.
Brača, draga.
Ako ne promijenimo svoje srce, nećemo moći spast svoju obitelj, nećemo promijeniti svoje sr mjesto, svoju župu, svoje grade u Hrvatskoj.
Bog ima plan s nama, Bog ima plan s tobom, ali kreće otvorite molitvene sobe.
Još što je cijelo vrijeme stajao uz Mojsija, stajao je u šatoru, ali je čekao vrijeme kad će ga Bog pozvati.
On je bio onaj koji na kraju uveo narod u obećanu zemlju, preko kojega je Bog napravio silna djela, ali u vrijeme kad je Bog to htio.
Puno puta nama Bog na različite načine u životu objavi stvari koji mu je plan, što želi od nas.
Ali problem je što mi često prije vremena trčimo u ta pomazanja, prije vremena trčimo u te službe, ne pitamo Boga za tajming.
HBOR-a, nego želimo sve odmah prije vremena.
I šta se dogodi?
Često nismo spremni još za to i padnemo pod teretom te službe i izađemo iz toga poraženi.
Tako da kada ulazimo u su stvarateljstvo onda činimo ono što Bog govori, na način kako to Bog govori i u vrijeme kad to Bog govori.
I stvarno Bogu sam zahvalan za svaki trenutak i za svako svečanstvo koje smo čuli i svako ohrabrenje, da sve predavači i sve koji su aktivni i vjerujem da Bog širi svoju mirovinu i svoju imio mir i svoje blagoslov na muževe, da budu muževi čvrsti, jaki, snažni u Bogu, da budu Ocija i slave Božje, da ta muževnost dolazi od ozga od Boga i da primamo milost i da dajemo milost drugima.
Prošle smo godine razmišljali o tome da bismo možda promijenili lokaciju pa na neki način doprijeli do muškaraca koji ne bi mogli doći do Zagreba.
Tako smo se odlučili za Lovran i evo mogu poslije doći, mogu potvrditi da je to bila jedna od najboljih odluka koje smo donijeli.
Jer jako se velik broj muškaraca odvažio, prijavio na ovu konferenciju upravo iz Lovrana, Rijeke, Opatije.
opatije, okolice Istre, sjevera, juga, tako da mislim da je to bio pun pogodak.
Javili su se muškarci koji možda nekad, možda ne bi došli do Zagreba nego neke druge lokacije i vjerujem da je to bio pun pogodak za njihov život, da je to donijelo velike blagoslove u njihove živote.
A to najviše slijedeća je ova završna molitva koja je bila na kraju kad smo se pomolili jedni za druge, evo kad su suze samo potekle, evo kad su mnogi doživjeli oslobođenje, oproštenje, evo kad su mnogi doživjeli ozdravljenje od mnogih rana, kad su prihvatili evo da i Bog ljubi, da je Bog otac, da su oni njihovi sinovi i evo kad su povjerovali da Bog ima plan za njih, evo Bog ima plan sa svima nama, Bog nas sve ljubi, Bog nas sve voli i to je ono što je ova konferencija htjela potaknuti, evo da svi uđu u taj identitet sina, identitet sina koji ima za svoga oca, nebeskog oca.
Tema konferencije odnosno geslo bilo je blago čisto na srcu, oni će Boga gledati, progovorili smo i najvećem problemu kod muškaraca, to je bila spolna nečistoća koja se javlja u obliku pornografije, masturbacije i evo ja vjerujem da je ta tema mnogima otvorila oči, ne samo njihove fizičke oči nego i duhovne oči da su mogli vidjeti da je pornografija jedna velika duhovna kuga koja oslabljuje muškarca, koja sputova muškarca koji ne može onda djelovati u svijetu i vršiti vodu Božju.
Dolazim iz Švicarske, nepunih 700 km udaljene od Lobrana.
Za ovu konferenciju sam saznao preko Facebooka, stranice muževni budite.
Prvo me jako mi se svidjela i dojmila me ta krunica što svake prve subote moli na trgu, pogotovo muškarci su to i poveli.
I kad sam saznao za tu konferenciju u Lovranu, tad sam odlučio da ću se prijaviti.
Evo, kod nas je tu u Rijeci dosta, kako bi rekao, imamo jako malo mogućnosti sudjelovati u nekim, ajmo reći tim duhovnim sadržajima, nema baš nekih puno zajednica, posebice za obitelji, tako s djecom ili neke odrasle.
Bilo mi je ono definitivno poticajno i ono motivirajuće i ohrabrujuće za daljnji napredak u vjeri u tom obiteljskom životu i bilo mi je stvarno bilo svakakvih govornika raznih tema.