Evo prije nego počnemo volio bih samo da se evo kratko pomolimo.
U ime Oca i Sina i Duha Svetoga.
Amen.
Evo molimo te Bože duše sveti dođe i siđi na nas, otvori nam srca da sve ono što želiš progovoriti po mojim grešnim ustima da donese ploda.
Molim te da Mario ti učiniš srca svih nas plodnom zemljom za ove riječi.
Anđeli čuvari, zaštitite nas od svih distrakcija, od svega onoga što nam želi želi oduzeti ono sjeme Božje riječi.
I molim te da odavde otiđemo obnovljeni.
I to te molimo po Mariji.
Amen.
Slava Ocu i Sinu Duhu Svetemu.
Gospodin Fatimska.
Imate Oca i Sinaj Duhu Svetu.
Evo, jako me obradovao ovaj kip ispred.
Upravo jučer su iz Marine legije došli k nama doma i donijeli nam onu drvenu kutiju sa Marijanin kipom gospe Fatimske koja je bude sad sijedan dana u našoj kući, tako da baš vidim Boži prst u ovome.
Kako je krono rekao moje ime je David, trenutno živimo u Dugom selu, nedavno smo se tamo doselili i po Božej providnosti kupili tam kuću u ulici koja se zove Rožarija.
Imam petero djece, Kjaru, Natanaela, Noemi, Mariju, Josefinu i malo Mihaelu od pet mjeseci, najstariji je drugi razred osam godina.
Član sam moje crne zajednice Totus Tus već dvadeset godina.
U toj zajednici se trudimo živjeti po marijanim porukama iz Međugorja i po onoj fortanskoj duhovnosti tojest posvetu Isusu po Mariji.
I na početku kad sam došao u tu zajednicu mi smo od malena inače dolazim iz obitelji gdje se krunica molila svakodnevno, tako da mi to nije bilo ništa strano, ali evo kao Klincu meni je to je to uvijek bilo naporno molit, čime je mama rekla idemo molit krunice, ah, ok, idemo.
Ali kod nas nije bilo kompromisa, čekalo se dok svi ne siđemo dolje u dnevnu sobu i idemo molit krunicu, hoćeš, nećeš, moraš.
I tako da sam, evo vjerujem da me Marija već od samog djetinstva pratila na tom putu svetosti, upravo pomolitve krunice, ne znam koji svetac je rekao da je molitva krunice je znak predodređenja od gospe, da se predodređenjeja za spasenje.
Tako da, krunica je jednostavno oruđe pomoću kojeg ili ćeš prestati griješiti, ili ćeš prestati moliti.
To dvoje ne ide zajedno.
No, iako sam bio upoznat sa cijelim tim konceptom, sa molitvom krunice, i ušao u Mariansko molitvenu zajednicu gdje se to još više naglašavalo, i nalazio sam nekako u tome uvijek svoje sidro, jer prošao sam kroz mnoge molitvene zajednice, bilo karizmatske, bilo kojeg drugog tipa, i uvijek sam.
Uvijek sam na neki način skrenuo u nekom području, ali uvijek kad sam se vratio u Krunici, uvijek sam se osjećao tu da sam siguran, da me tu Marija drži i da tu neću zastraniti sigurno.
Ali bez obzira na to, sam se malo mučio sa tim konceptom potpune predaje Isusa po Mariji.
Zbog čega bi baš po Mariji morali ići Isusu?
Zašto ne mogu driti to?
U konačnici Isus je rekao da je on jedini po kome možemo doći u ocu.
I nakon nekog vremena, evo ja sam konstantno molio Krunicu, ali sam.
Ja sam Božjom milošću prije par godina počeo se češće družiti sa Božjom riječi, sa razmatranjem i počeo sam uviđati bogatstvo Katoličke crkve i njezinog nauka, posebno po pitanju Marije.
Moja krunica je dobila potpuno drugi značaj, potpuno drugi oblik i s puno većim žarom ju molim upravo po stvarima koje sam spoznao i o tajstvima koje molimo, ali i o samoj Mariji.
Gledao sam i razne debate i.
i gdje objašnjavaju sve te dogme i učenja Katoličke crkve o Mariji i svaki put kad bi to za nešto novo saznalo, je ljubav prema njoj sve više rasla.
Sad sam u zadnje vrijeme došao do knjige Mistični grad Božji od službenice Bože Marije Agrecke, to je bila jedna časna sestra u Španjolskoj za koju je pokrenuta kanonizacija ako se ne varam u šesnaest stoljeću, imala je velike darove i objave i njoj je Marija sama diktirala svoj životopis.
Imamo prijevod na hrvatskom, Fadrić Driperger koji je poznati američki egzorciste jednom je rekao da je na egzorcizmu Sotona morao priznat koje su pet knjiga koje se pakao pod svaku cijenu trudi da ne dospiju u ljudske ruke.
Jedna je bila od Monforta, znači prava pobožnost presvete djevojci Mariji, druga je bila od Blažene Katarine Emerih o Isusovoj muci i njezin životopis kao treća, četvrta je bila od tome Kempenca nasljedovati Krista i peta je bila upravo ova knjiga Mistični grad Božji.
Ja sam čitajući tu knjigu se još toliko više zaljubio u Mariju da ne mogu se prestati diviti čudesima koje je Bog radio po njoj i u njoj.
Stvarno čitajući tu knjigu ne možeš ne dobiti želju naslijedovati je.
Sve te stvari koje sam o njoj pročitao u toj knjizi su dodatno obogatile moju molitvu krujnice i samo razmatranje Božje riječi.
Ali evo, htio bih s vama isto podijeliti neke stvari koje sam spoznao kroz.
Kroz te godine, ono što je crkva uči o Mariji, je da na neki način duh sveti i u vama pobuditi tu želju za nasljedovati Mariju.
Poanta cijelog kršćanskog života je nasljedovati Isusa u svemu, truditi se ljubiti sve što je Isus ljubio i truditi se izbjegavati mrziti sve što je Isus izbjegavao i mrzio.
Marija je bila savršeni primjer koji je nasljedovala Isusa, pogotovo u ovoj knjizi piše da je baš Isus rekao još kao malo dijete Mariji da ga mora u svemu naslijedovati, da ga u svemu mora oponašati i kopirati.
I tako pisalo je unutra da kad je Isus išao u pustinju postati četrdeset dana, Marija je bila dojavljena po anđelima da odlazi u pustinju, ona je u svojoj sobi postala također četrdeset dana.
Pa druga stvar, kad je Isus ozdravljao, Marija je sa strane Oskrovetosti isto ozdravljala, izgonila demone, znači u svemu je kopirala Isusa i na neki način i nas poziva da ga mi naslijedujemo, zbog toga je ova knjiga Nasljedovi Krista s tome kompensa toliko nažalost zanemarena u današnje vrijeme, ali i poslije Biblije je to najprodavanija knjiga u svijetu, očito i postoji razlog za to.
Ono što je posebno unutra napomenuto je koliko je bila njezina velika poniznost, služenje, nikad sebi nije zauzimala nikakvu zaslugu.
Znači sve žrtve koje je podnosila nikad nije tražila ni za sebe, nikad u nijednoj žrtvi koju je učinila za nekoga drugoga nije gledala svoju korist u tome što mi jako često radimo, ako se i za nekoga žrtvujemo, gledamo šta mi imamo od toga.
Znači Marija je bila u tome potpunosti savršena i nikad nije tražila svoju korist ni u jednom činu ljubavi.
Apostoli u prvoj crkvi su se njoj utjecali jer je ona živjela još duže vrijeme nakon svoje smrti na zemlji.
Kažu u toj knjizi da je umrla sa nepunih sedamdeset godina, znači da je pratila prvu crkvu kad je još živjela na zemlji sa svojim molitvama, ali da je čak apostolima šila haljine koje su bile iste koje je napravila Isusu da na taj način budu Isusu slični u svemu.
Svi su se njoj utjecali, svi su je tražili za savjet, čak se svakome od njih ukazivala prije nego su dali svoj život mučeničkom smrću i veli da je čak i sveti Pavlo, kad je u Bibliji opisano da mu je lice zasjalo poput Sunca, da je to bilo zbog toga jer je mala Marija se okazala pred njim i njezin sjaj je odsijevao na njegovom licu.
I evo ako su stvarno prvi kršćani se toliko utjecali Mariji i apostoli toliko je nasljedovali, onda je to i nama poziv da mi to činimo isto.
Želio bih sad iznositi samo par koncepata koje se pojavljuju u Bibliji u vezi Marije.
Prvi je koncept da je Marija nova Eva.
Vjerojatno smo puno puta čuli taj naziv o Mariji, ali što ono točno znači?
Kao prvo, ona je ispravila neposlušnost prve Eve.
Ona je izašla iz te konstrukcije autoriteta koju je Bog postavio da bude podložna svom mužu Adamu i čeznula je za neovisnošću, za kontrolom i pala je na toj kušnji sotone dok je Marija uspjela se oduprati svim napastima Sotone, bila je službenica Božja i potpuno poslušna ono što Eva nije uspjela.
I kako ona da bude nova Eva koja bi ispravila grešku prve Eve, koja je također bila bezgrešna, znači Bog je stvorio Adama i Evo bez grijeha.
I sada da bi Marija bila savršenija od prve Eve, također je morala biti bez grijeha, ali ne pasti u grijeh.
Druga stvar, Bog je stavio nepristano neprijateljstvo između žene i zmije, između njihovih rodova.
Taj plod žene je također ne samo Isus nego i svatko od nas.
I svi koji smo posvećeni Mariji ulazimo u to neprijateljstvo između Sotone i nas.
Montfort je rekao da će u posljednja vremena biti upravo ta Marijina djeca, ti ponižni službenici koji će sa jednom rukom držati križ, drugom krunicu i da će s tim pokoravati svijet za Kraljevstvo Božje.
Ivan je evangelist u Evangelju, ako ste kad pratili, stalno govori na početku, ono u početku bio je još riječ, riječ bio je još od Boga, pa onda govori stalno i sljedeći dan i sljedeći dan i sljedeći dan, pa nakon tri dana na taj način je iskopio praktički cijeli proces stvaranja svijeta, onih prvih sedam dana.
I ako brojite te dane u Ivanovom Evanđelju, sedmi dan se dogodilo, svadba u Kani.
Sedmi dan je Bog stvorio da se odmaramo i za nas je pripravio svadbu u vječnosti, u Kraljevstvu Božjem, a Ivan je htio napraviti tu paralelu između sedam dana stvaranja da bi sedmi dan bio na svađi u Kanin gdje je Marija posredovala za Isusovo prvo čudo.
I Isus se tam naziva ženo što imam s tobom.
Naš prijevod je malo tu kriv.
On zapravo je rekao ženo što imam s tim problemom koji te muči, ajmo reći tak neki slobodan prijevod.
Ali zbog čega je upotrebio tu riječ ženo?
To nije bilo nepoštovanje da je tim prekršio četvrto Božju zapovijed, poštuju oca i majku, nego je na taj način htio napraviti aluziju na ženu između koje je Bog postavio na prijateljstvo, znači na prvu ženu Evu, tojest na na Novu Evu Mariju.
Također, ista stvar se ponavlja na križu, kad je Patri Marinko rekao, kad nam je Isus ostavio Mariju za našu majku, nije rekao majko evo ti sina, sine evo ti majke, nego ženo evo ti sina i sine evo ti majke.
Znači, opet ju je nazvao ženom, opet nam govori Sveti manje evangelist da je Marija Nova Eva koja je naša suotkupiteljica, ako pogledamo na čudotvornoj medaljci na stražnoj strani, imamo križ ispod toga slovo m koje je obavijeno oko križa.
Kad je pitala sveta Katarina Alakok da li moram dati neko dodatno objašnjenje za tu stražnju stranu medaljice, Marija je rekla da je dovoljno samo dva srca i slovo M oko križa.
To znači da je srce Isusa ovo koje je bilo probodeno moralo biti zajedno sa srcem Marininim i da je Marija koja je predstavljala slovo M sudjelovala u našem spasenju.
I ne samo da je Mađar boli probos srce, nego kako piše u ovoj knjizi da je Marija zahtijevala od nebeskog Oca prije nego je Isus krenuo u gecemanski vrt da na svom tijelu osjeti svaku bol koju će Isus osjećati u svojoj muci.
Znači Marija je prolazila praktički, meni je to fasciniralo, prolazila je cijelu Isusovu muku.
Sve boli koje Isus podnosi na svom tijelu je Marija isto doživljavala na svom tijelu i piše da nije bila podupirana od nebeskog Oca da bi umrla.
Druga stvar koju Crkva naučava je da je Marija kraljica.
Zbog čega kraljica?
Ako pogledamo u prvoj knjizi kraljeva u drugom poglavlju,, pročitat ću samo taj jedan tekst da ne želim, neškrivo.
Veli, ustane kralj i pođe u susret svojoj majci, bećebi.
Pokloni se pred njoj, zatim sjedne na svoje prijestolje i zapovijedi, te namjestiše sjedalicu, tojest prijestolje za kraljicu majku.
I ona mu sjedne s desne.
Tada mu reče nešto bih zaiskala od tebe, nemoj me odbiti.
A kralj joj odgovori, traži majko jer te neću odbiti.
E sad u Starom zavjetu nikad kraljica nije bila žena, od kralja zato jer su kraljevi imali na stotine žena poneki, nego je uvijek kraljica bila majka jer ima kraj samo jednu majku.
I zbog toga je taj koncept, pošto je Isus bio židov, taj isti koncept je primijenjen i na njega.
Znači, Isus ako je kralj, njegova majka Marija je po tome kraljica.
Nadalje, treći koncept bi bio Kovčeg saveza, Kovčeg novoga saveza, kako u Lauretanskim litanaima molimo da je Marija Škrinja zavjetna.
Znači u prvom Kovčegu saveza Prvom kovčeg Saveza koji je moj se imao imali smo navedene unutra tri stvari.
To je bila mana, znači kruh s neba, to je bio Aronov štab kao simbol svećeništva i to su bile ploče deset Božjih zapovijedi kao znak zakona.
A Marija kao novi kovčeg Saveza u sebi nosila Isusa koji je ispunjenje sve te tri stvari, znači veliki svećenik, kruh živi koji je s neba sišao i živa Božja riječ, ispunjenje zakona.
Židovi kad god bi išli u rat, ako bi imali u sebi kovčeg Saveza, su dobivali sve svoje bitke, ali kad ga nisu imali u sebe su gubili.
I to je nama isto može biti slika koliko je nužno da imamo Mariju u sebe u duhovnom boju koji se vodi i u nama i oko nas jer ako želimo dobivati bitke moramo imati Mariju u sebi.
Jedna od poveznica još dok je došla Elizabeti pa je Čedo zaigralo u Elizabetinoj utrbi na pozdrav Mariji.
Ista stvar se dogodila i sa kraljem Davidom kada je pred Kovčegom Saveza zaplesao, ali ima jako puno poveznica koje nam stvarno mogu na još veći način posvijestiti sve to.
Dalje imamo posrednica svih milosti.
Sveti Bernardin Sijanski navodi da Marija daje milosti kome hoće, koliko hoće, kada hoće i kome god hoće.
Možda nam se to čini čudno, ali Bog je stvarno, čineći Mariju kraljicom svega stvorenoga, nju učinio posrednicom milosti i odredio je da nijedna milost koju Bog daje ne dolazi ni na jedan drugi način do nas osim po marjenim rukama.
Znači ona je upraviteljica svih milosti.
Šta god tražimo od Boga i dobivamo od Boga ide samo preko marjenih ruku.
Također Alfonso Ligori koji je crkveni učitelj je naveo da je Marija sve moguća u redu milosti.
Nije sve moguća kao Bog, ali s obzirom da je njezina volja uvijek sjedinjena sa Božjom voljom, ona ima tu vlast da može sa svim tim milostima raspodjeljivati kako ona želi.
Sveti Augustin ju također naziva Božjom formom, zanimljivo je isto način zapisivati Mario.
Veli Settimonfort to opisuje da ako želimo napraviti neki kip, neki relief, možemo ga dobiti na dva načina.
Prvi način je da uzmemo komad kamena gdje je to i čekić i da ga obrađujemo.
Ali taj dobiveni kip nikad ne bude identična kopija onoga prvoga što želimo napraviti i samo jedan krivi udarac može uništiti cijelu skulpturu.
A drugi savršeniji način je da uzmemo jednostavno kalup onoga što želimo dobiti i da ulijemo unutra smjesu koja je tekuća, koja se stvrne i na kraju dobijemo identičan lik onoga prvoga što želimo dobiti.
I veli to je upravo Marija, ona je taj božji kalup u koji se mi kao njezina djeca moramo uliti da kako bi je Duh Sveti u njoj napravio najveće svoje remek djelo Sina Božjega, da tak i nas učini kristalikim ljudima na način da se ulijemo u Mariju.
Montfort kaže da je Marija najbrži, najbolji i najsavršeniji put do Boga.
I evo na taj cijeli način, na sve te načine na koje su upisali Mariju sve mi je više sjedala ta slika i ta nužnost našeg dolaska Bogu jer ako je Isus odabrao doći na svijet po Mariji, a mogao je to napraviti na bilo koji drugi način i živio u poslušnosti Mariji trideset godina dok je živio na zemlji prije nego je počeo svoje javno djelovanje koje je trajalo samo tri godine, zbog čega mislimo da mi ne bi trebali iznasjedovati Isusa i u tome.
Često izliječemo sa nekim svojim idejama, sa nekim svojim učenjima i kak je Patr Marinko lijepo rekao, najčešće dolazi do podjele, do toga da se ta stvar u ništi zato jer nije po Bože volji, nije s Marijom.
I ako nam je cilj života doći do sjedinjenja s Bogom, znači sad ne znam tko je rekao to da je najveća tragedija u životu ne postati svet.
Jer to je jedini cilj zbog kojeg nas je Bog stvorio.
Sveti Agustin Velik za sebe si nas Bog stvorio i nebijeno je srce naše dok se ne smiri u tebi, gospodine.
Znači nije nas stvorio za ovaj svijet, za uspjeh, za bogatstvo, za slavu, stvorio nas je za sebe.
Jedini cilj našeg života je posvećenje i to da se sjedinimo s Bogom.
Sveta Katarina Lakok je, ne znam jesam li sada dobro rekao ime, postigla to sjedinjenje s Bogom već u dvadeset četiri godini života znači godine uopće tu nisu bitne bitne je način na koji dolazimo do Boga a ako je marija najsavršeniji i najbrži put do boga mislim da bi se svi trebali toga uhvatiti a ako se želimo sjediniti s Bogom evo danas mi je baš kad sam razmišljao o tome došla jedna slika ako je brak slika presvetog trojstva, vjerujem da ste većina vas tu uveženjeni.
Ako je brak slika presvetog trojstva gdje se otac i sin ljube i kao plod te ljubavi izlazi duh sveti, takvi muži i žena koji se ljube kao plod njihove ljubavi i dolazi nova osoba, novi svijet i sudjeluje u kreiranju novog života, u stvaranju.
Da bi došlo do tog sjedinjenja, ne možemo se sam probuditi ujutro i reći, e, žena, jesi budna.
To ne funkcionira tako.
Znači, moramo međusobno biti pomireni, moramo razgovarati, moramo biti u dobrom odnosu, moramo se poznavat i moramo stvoriti to okruženje u kojem ćemo jedan i drugi biti raspoloženi i zadati se jednog drugome.
I tek tako dolaze do pravog sjedinjenja.
Ista stvar se događa i s Bogom.
Znači ne možemo mi na jednom se sjetiti ja se želim sjediniti s tobom.
To ne ide tako.
Bog je postavio određene korake u molitvi na koje ćemo dolaziti sve bliže i bliže k njemu i sve savršenije i postojati.
Moramo biti pokajani, moramo biti čisti u stanju milosti, moramo razgovarati često s njim, moramo ulaziti u molitvu s njim, moramo ga poznavat kroz njegovu riječ da se dogodi jednostavno ta struktura, to plodno tlo da se dogodi to naše sjedinjenje s Bogom.
E sad zbog, a kad su Adam i Eva sagriješili kao kazna za neposlušnost i izlazak iz te strukture autoriteta koje je Bog postavio da žena bude poslušna svom mužu, a možda ljubi svoju ženu, evo je izišla iz te strukture poslušnosti i kao kazna je došao taj istočni grijeh koji je u njoj prouzrokovao želju za kontrolom, a u muškarcu je prouzrokovao želju za neodgovornošću.
I mislim da to svaki od nas možemo jako dobro vidjeti u svom životu, pogotovo ako smo ženjeni.
Znači žena konstantno ima tu težnju da kontrolira sve stvari u svakodnevnici, ali ako joj dopustimo da kontrolira, ona se duboko u sebi osjeća nezadovoljna jer zna da to nije njezina zadaća nego zadaća muža kojem treba biti poslušna.
Također s druge strane.
strane, mi moževi jako često volimo tu odgovornost prepustiti, ajde da i ti odluči, pusti mene, najlakše je doći doma s posla, upaliti TV, uzeti pivo i ne raditi ništa.
Ali se jako teško posvetiti djeci nakon cijelog dana na poslu, posvetiti se odnosu sa ženom, posvetiti se molitvi, otići na misu, sve ono što se od nas traži kao kršćane, kao vođe svoje obitelji nije nimalo lako napraviti.
Jako lako je odriftati sa tog puta preuzimanja odgovornosti.
Želio bih samo iznijeti jednu priču, možda ste je neki čuli, da je u jednom mjestu bio Vitez koji je svakodnevno ulaštio svoj mač, satima vježbao sve moguće vježbe i tehnike borilačkih vještina i svakodnevno nakon svog treninga, treninga kad bi umoran odlazio od doma, sve djevojke u selu bi ga pozdravljale, on bi se sa svima lijepo odnosio i kad je došao od doma, uzeo bi svoj mač i ulaštio ga za sljedeći dan kad ponovno kreće u vježbu.
I tak jednog dana, kad je došao doma da vlašti svoj mač, odjednom je došao kraj njega jedan duh.
Taj duh je bio totalno bezličan, nije imao niti osmijeh, nije ništa govorio.
I on izvuče mač u obranu i kaže: Kosti ti.
Ne moraš se bojati, ja sam duh gledanja.
Veli što želiš.
Ništa, ja sam došao samo tebi da ti pokažem što god želiš vidjeti.
Veli da, ne glumi, to nije moguće.
Veli da, testirano, evo, što bi želio vidjeti.
Ok, veli da, mi pošaljite.
Oke, veli, da mi pokaži konjušnicu onog najbogatijeg čovjeka na kraju sela.
I ovo je onako u oblaku, pokaže cijelu tu konjušnicu sa prekrasnim konjima.
Sad kaže, dobro, da mi pokaže najljepšu ženu na svijetu.
I sad mu se u oblaku pokaže najljepša žena na svijetu.
Kaže, dobro, i za zadnju stvar pokaže mi najhrabrijeg ratnika na svijetu.
I taj duh mu pokaže tog najhrabrijeg ratnika, cijeli u obliku, ogroman lik sa velikim mačem.
I sad kaže njemu, vidite, oke, vidio sam sve što.
sam htio, sad možeš ići.
A duh mu veli, neću ju nikud ići, budem ja tu u kutu sobe, neću te smetati, a ti kad god dočeš sam rečeš šta bi htio vidjeti i ja ću ti to pokazati.
I takav vitez iz dan u dan kretao opet na svoj trening, ali bi malo po malo odlazio malo ranije iz treninga doma da mu duh pokaže neke stvari koje je htio vidjeti.
Pa je gledao druge gradove, pa je svaki dan htio gledati borbe sa nekim vitezovima, pa je sve više počeo gledati lijepe žene koje su ga sve više počele privlačiti i tako je malo po malo zapostavljao svoj trening da bi sve više vremena provodio sa tim duhom u svojoj sobi kojemu je pokazivao stvari koje je želio.
Nakon nekog vremena više nikoga u selu nije pozdravljao, djevojke su ga prestale obožavat zato jer je zapostavljao svoje dužnosti i malo po malo se dogodilo da je prestao trenirati u potpunosti, mač je bio sa strane u kutu na kojem se počela pojavljivati paučina, a one cijele dane provodio sa duhom, gledajući sve ono što je htio.
I tako je prošlo deset godina, i nakon deset godina odjednom se duh počeo smijati u nebesu.
I sad od njega gleda, zbog čega se smiješ, prvi put si pokazao bilo kakvu emociju.
I velim mu, duh, moj posao je ovdje završen.
Ne vem kako to misliš.
Velim mu, duh, deset godina, malo po malo, sam te zavodio da gledaš stvari koje želiš i da zapošljavaš svoje dužnosti i svoje treninge.
Na današnji dan će demoni doći u ovo selo i totalno će ga razoriti, a ti si trebao biti taj koji je trebao zaštititi to selo.
Ja sam te u potpunosti onom nesposobio i sad će to selo pripasti meni.
I ovaj sav snužen i žalostan veli jer ne možeš samo za kraj onda pokazati onu najljepšu ženu na svijetu.
A duh se savlasno nasmije i kaže kad god se poželiš.
I zaključak te priče je bio da je pak ovo mjesto gdje vidimo sebe u onom svjetlu u kojem smo mogli biti.
Gledamo sebe onakvoga kakvi smo mogli postati, a nismo.
I mač koji je taj čovjek zapostavio možemo reći da je krunica.
U Africi, u Nigeriji, 2004.
godine je biskup Oliver molio zbog Boko Harama koji je harao cijelom njegovom biskupijem i cijelim tim mjestom i objelo kršćane.
Odubio se molitvo i molio je gospodina da mu pokaže na koji način može spriječiti tu terorističku skupinu da ih prestane ubijati.
I odjednom se u kazanju ispred njega pojavljao Isus.
Isus je na rukama držao mač veliki i nije ništa izgovorio.
I biskup se skroz prepao i na jednom je Isus došao bliže njemu i pružio mu je taj mač, a kad ga je biskup uzeo u ruke, se taj mač pretvorio u krumnicu.
Isus mu je rekao samo Boko Haram će nestati i to mu je ponovio tri puta.
Biskup je to shvatio kao poziv da bi skupio, pozove na molitvu krunice.
Godinu dana nakon što se to dogodilo, to viđenje, u njegovoj biskupiji, u njegovom tom krugu djelovanja, nije bilo više ni jednog incidenta i ta teroristička skupina je jednostavno nestala iz tog mjesta.
Okolo su još i dalje djelovali, ali u njegovoj biskupiji nije više bilo nikakvih incidenata.
I sad ako pogledamo malo oko nas u ovo današnje vrijeme.
Vidimo da žestoko gubimo bitke na svim mogućim područjima.
Kak je Pate Marinko govorio o onim porukama Marijanim, sve više ljudi postanu pogani, sve više odbacuju svog blago koje nam crkva daje, sve više se okreću grijehu i svetovnosti i ponekad se osjećamo bespomoćni.
Isto tako se osjeća bespomoćan i sveti Dominik kad je u 12.
stoljeću bio veliki propovjednik, znači nije mu bilo ravnoga u propovijedanju, ali je imao, totalno je bio bezuspješan u obraćenju heretika, Albergenzisa se zvali, ja mislim.
Nije ih nikako mogao obratiti i u toj svojoj žalosti je otišao tri dana u šumu, tamo je postio, molio i bičevao se, samo da mu Bog pokaže na koji način može obratiti te duše.
I nakon tri dana je već pao u nesvijest i tada mu se okazala blažena djevojka Marija i rekla mu je dragi Dominić ako želiš obratiti te heretike počni propovijedati moj psaltir.
E sad, psaltir je u to vrijeme znači bilo ponavljanje tojest molitva sto pedeset psalama ili ponavljanje određene molitve sto pedeset puta.
Kad je Marija rekla moj psaltir pod time je podrazumijevala da sto pedeset puta ponove anđeoski pozdrav znači prva krunica je izgledala jednostavno da se sto pedeset puta ponovilo zdravo Marija milosti puna gospodin stovom i blagoslovljena tim među ženama i blagoslovljena plodotrebe tvoje znači to se ponavljljalo sto pedeset puta i kad je Dominik počeo to primjenjivati ljudi su dolazili u pokajanju pred njim padali na koljena imao je ogroman uspjeh u evangelizaciji u obraćenju grešnika ali svaki put kad bi se to dogodilo je se to nadigo svoje pristaše, svoje džavle da naprave darmar i da unište sve to skupa zbog toga je digo u četrnaest stoljeću crnu kugu koja je pobijala ono trećinu Europe između ostalog je zahvatila i sve samostalnoane i bio je nalog da se spale sve knjige, svi spisi, da se po njima ne proširi bolest.
I zbog toga danas nemamo ni jedan jedini zapis sv.
Dominika iz njegovog vremena jer je sve bilo spaljeno, ali se usmenom predajom kod dominikanaca to nastavilo širiti.
I takvi nakon što je kuga prošla, blažen je Alan de la Roche koji je bio u njihovom redu, slavio jedan dan sv.
Misu i kada je podigao Isusa, u sebi je osjetio, čuo riječi Alane, zbog čega me nazapinješ?
pinješ.
On se sad stresao i veli Isa se kako to misliš.
Veli pa kao prvo razapinješ me sa svojim grijesima, a kao drugo razapinješ me zbog toga jer imaš znanje o pobožnosti koja može spasiti duše, a ništa ne radiš po tom pitanju.
Obnovi pobožnost mojoj majci i širi pobožnost psautira.
Nakon toga je blažen i Alan de la Roche obnovio ponovno molitvu krunice, formiralo se u otajstva, u petnaest otajstava sa očenašom između i malo po malo se krvnica dovodila do oblika u kojem ju danas poznamo.
Sveti papa Ivan Pavao II.
donio je otajstva svjetla jer je bila velika rupa u razmatranjima između Isusovog pronalaska u hramu i njegove muke.
I ta otajstva su danas posebno aktualna.
To je baš bilo proročki jer prvo tajstvo Isusovo krštenje je sve manje krštenih ljudi i krštene djece.
Drugo, svatba u Kani, brak je danas u ogromnoj krizi.
Sveta Lucija, ova Lucija de Santos vidjelica od Fatimije rekla da bude se posljednja bitka između Sotone i ljudi odvijala na području obitelji i braka.
Mislim da svi to danas jako dobro možemo vidjeti.
Treće tajstvo, navještanje Kraljevstva Božjega, vidimo hrpu Hereza, vidimo što se događa u crkvi, ne samo u Njemačkoj, nego i po cijelom svijetu kako se krivo vjere polagano uvlači u crkvu.
Četvrto tajstvo, Isusovo preobraženje na gore tabor, znači danas se Isus želi svesti samo.
na čovjeka koji je činio dobro, na nekog proroka, totalno se zapostavlja njegovo obožanstvo.
Peto tajstvo je Euharistija.
U Americi 80% katolika uopće ne vjeruje u stvarnu prisutnost i su se u svetoj Euharistiji.
Mislim da kod nas isto nije baš velika razlika.
Tako da ako je krunica kako smo prije poznavali bio mač, onda nam je Seti Ivan Pavao II, to jest Bog po njemu dao svjetlosni mač, to jest lightsaber s kojim danas možemo puno više napraviti i isteći milosti.
Tu je bilo još hrpa svjedočanstva, znači bitka kod Lepanta gdje je došla opet najveća da Turaka koju su htjeli uništiti kad se taman proširila pobožnost krunice pa su tam nadmoćno kršćani nadvladali.
Pa u Hirošimi oni kad je atomska bomba pala, oni četiri Isusovca su ostali ne taknuti bez jednog traga zračenja pa su dok su ih pitali nakon svih ispitivanja kako je to moguće su rekli da su oni živjeli po fatimskim porukama, da su svaki dan molili krunicu.
Vidimo da nam je Domovinski rat dobiven isto sa krunicama oko vrata i u rukama., pa onaj masakr u Americi jedna tisuća devetsto sedamdeset osam kad je onaj bandi došao po ubijati sve moguće studente ne znam koliko ih je uspio ubiti na kraju jedna samo studentica preživjela i kad su joj pisti a pitali na koji način je to bilo moguće vjerojatno je njezina mama rekla kad je odlazila na studij da bude svaki dan za nju molila krunicu za zaštitu ali nek i ona moli i u trenutku kad je on ušao u njezinu sobu ona je tamo držala krunicu u ruci i vjerojatno ga je neka nevidljiva sila odbacila na drugi kraj prostorije i nije ubio na kraju ni njemu to samome nije bilo jasno što je to posjedovao kasnije i svojim svom ispovedniku u zatvoru.
Pa evo, svi ti primjeri nas stvarno moraju potaknuti da uzmemo krunicu u ruke jer je Lucija de Santos u Fatimi rekla da je Bog dao toliku moć krunici u ovo današnje vrijeme da praktički ne postoji niti jedna stvar koju ne možemo iz moliti pomoću krunice.
I sad sam za kraj i bih htio vam reći par uputa na koji način bi trebali moliti krunicu.
Znamo da je krunica kombinacija misa one molitve, i verbalne molitve.
Pomoću, znači verbalno izgovaramo molitve oče naša, zdravomarija je slavo ocu vjerovanja, svih vjerskih istina, tako da dok netko pita gdje je Biblija u krunici, trebalo bi se pitat gdje je, tojest gdje je krunica u Bibliji, kao i ta pobožnost Marija bi trebali pitat gdje je Biblija u krunici, jer cijela krunica je zapravo riječ Božja.
I kaže Montfort da jedna dobro izmoljena zdravomarija je zaslužnija nego sto pedeset slabo izmoljenih da onaj koji moli krunicu mora živjeti u milosti Božjoj ili barem odlučiti izići iz stanja grijeha, jer dobra djela i molitve učinjene u smrtnom grijehu nisu Bogu ugodna i nemaju nikakve zasluge za vječni život.
Zbog toga ne bi trebali moliti krunicu ono kako znaju bakice u crkvi.
Zdravo Marijem, nas je puno gospodin stalno.
E, ok, i to ima svoju težinu.
Ja kad sam isto znao bez razmišljanja o tajstvima iz moliti tri krunice na dan, vidio bih drastičnu promjenu u svom duhovnom životu.
Tako da i sama izgovaranje Bože riječi oko nas stvara duhovnu atmosferu koja nam pomaže rasti u svetosti.
Nadalje moramo dati sve od sebe da se usredotočimo na molitvu i ukloniti svoju vojnu rastresenost jer kako da nas Bog sluša ako mi sami sebe ne slušamo?
Često uopće ne razmišljamo o tome što molimo i samo izgovaramo te riječi ali puno bi bio veći efekt kad bi stvarno razmišljali o tim riječima koje izgovaramo.
I velik čak on da s obzirom na ponavljajuću narav molitve često bivamo rastreseni i umorni ali da moramo ustrajati u toj borbi i nastaviti molitve bez ikakve slasti ili utjehe i ne položiti svoje oružje da ne budemo pobijedjeni.
I kada osjećamo suhoću i poteškoće, baš onda treba usrdnije moliti.
Često mi svoju molitvu vrednujemo prema tome kako se mi osjećamo za vrijeme molitve, ali mnogi svetci su iskusili upravo suprotno, da kad su imali veliku slast u molitvi, za razliku od onda kad su imali užasnu teškoću u molitvi i napasti i suhoću i dosadu, da kad su ustrajali u ovom drugom scenariju, da je to pred Bogom imalo puno, puno veću vrijednost nego onda kad su dobivali slasti u molitvi i utjehe.
Ne smijemo moliti brzo gutajući riječi i jedva čekati da završi, da bi trebali naći umjereni tempo molitve pri kojem možemo razmišljati o izgovaranim riječima i da se moramo posvijestiti da zapravo s tom molitvom častimo Isusa i Mariju, a da to ne možemo učiniti brzim izgovaranjem molitava bez razmišljanja.
Također bitno je moliti u zajedništvu s drugima što je super dok molimo na trgu.
Zbog čega?
Zato jer veli Monfort da molitva krunice koja je izmoljena sa 32 osoba imate žinu 30 izmoljenih krunica.
Znači to nije jedna za svakoga nego kao da se izmolilo 30 krunica.
Zamisliteite koliko moć ima zajednička krunica koja se moli po trgovinama po cijeloj Hrvatskoj.
Trenutno se događa stvarno veliko buđenje duhovno u Hrvatskoj na svim frontima i vidim da je Marija tu jako zaslužna za to i moramo stvarno nastaviti u tome.
Nadalje da moramo moliti ponizno poput carinika o hramu i priznajući da smo grešnici, ono što je Patrik govorio i su se smijali se meni grešniku.
I zadnje da se pripravimo na kušnju jer će pakao pokrenuti strašne bitke protiv tebe samo da napustiš i ostaviš ovo pobožnost.
Ali samo ustraj i ne odustaj.
I još par savjeta za molitvu krujnice koju sam evo uspio skupiti iz različitih i predavanja iz svog osobnog iskustva.
Prvi savjet je da uvijek nosite krujnicu sa sobom jer je puno veća vjerojatnost da budete se odlučili na molitvu krujnice ako imate blizu sebe, bilo u džepu, bilo oko vrata, nego kad molite na prste jer se jako brzo pogubite, zaspite ili se izgubite u molitvi.
i onda na kraju ništa ne bude od toga.
Također, Marija govori o jednoj poruci da stalno držimo krunicu, evo imam tu, molite i neka vam krunica uvijek bude u rukama kao znak socijalni da meni pripadate.
Znači trebali bi je neprestano držati u rukama.
Ja sam često razmišljao da je taj znak možda sablasan za druge, da će na druge zbog toga ismijavati, da malo pretjerujem, da ne znam da sam fanatik zbog toga, ali dogodilo se upravo suprotno.
Super mi je bio jedan video i to sam počeo sad prakticirati da se krunica stavi onak okolo drška za remen da visi dolje i onda se stavi križ u džep i da stalno bude tak sa strane.
I to na lijevoj strani jer upravo vitezovi nose svoj mač na lijevoj strani da ga i suču van i kreću u borbu.
I jedan super primjer, šta bi se dogodilo kad sjediš u kafiću, dođe lik i počne mahać pištoljem okolo, svi bi se razbježali.
Ali tu upravo i demoni rade kad vide nas sa krunicom.
Bilo da vide samo zrna koja vide van iz džepa ili vide vani na otvorenom, jednostavno izbjegavaju nas kad imamo krunicu u rukama.
Također jako je teško skrulati po mobitelu kada vam stalno križ treska po ekranu.
Druga stvar, kupite se krunicu koja vam se sviđa i na kojoj će vam biti drago moliti.
Ne znam, mene užasno ževciraju one metalne krunice sa malim zrnima, oni lančići to ne mogu vidjeti.
Često idemo u Međugorje na hodočašće, onda sam se svaki put kupio neku krunicu koja mi je bila lijepa, ali uvijek bi pukla.
Ili se ishabala, ili je pao križ, ili je puklo zrno.
To me užasno ževciralo i tražio sam način da si nabavim neku krunicu koja mi bude dovoljno čvrsta da je ne moram mijenjati svakih par mjeseci.
I onda sam našao nekog lika u Teksasu da izrađuje te krunice, ali bila je 45 dolara plus poštarina.
Rekao, nema šanse da dam 600 kuna za jednu krunicu, mora biti način da si je sam napravim.
I tako sam malo po malo kretao istraživat gdje mogu nabaviti te čvrste, ta čvrsta zrna od akrilne smole ili metalna i konop, onaj parakord koji je nosio vlasti dvjesto pedeset kila kojeg ne može strgat i te različite čvorove na kojih se to radi i malo po malo sam se usavršavao u tome i napravio sam si svoju krunicu, evo koju još dan danas imam, mislim da je već skoro tri godine, nije još niti jedan končić on popustio.
I na kraju smo otvorili obrt gdje izrađujemo te krunice koji se zove play and pray pa evo mala reklama iza nas možete nas naći na internetu i u različitim bojama i vrstama krunice si naručiti po želji.
Treća daljnja stvar s obzirom da je Marija rekla da molimo psaltir to je molitva od sto pedeset zdravo Marija znači nije od pedeset montfort veli nakon što govori o krunici najčešće se referira na rožari i onda veli sad se obraćam djeci, vas molim s obzirom da je previše od vas tražiti da svaki dan molite svih petnaest tajstava izmorite ih barem pet znači to je dječja molitva, jedna krunica koju mi izmorimo je dječja molitva.
Saltir koji je Marija rekla da će pokoriti, pakao je sto pedeset puta zato jer teško budemo pokorili pakao ako samo pedeset puta lupimo na njihova vrata ali sa sto pedeset udaraca budemo već nadgledali pogotovo dvjesto baš sam neki dan završio krunicu za jednu častnu a prije dva mjeseca zapatera marka glogovića sa svih dvadeset desetica na krunici.
Tako da evo potica svima vama da oni koji molite krunicu, vjerujem da ste to svi da pojačate, napravite si raspored i totalnu strategiju u danu na koji način budete izmodili tri ili četiri krunice.
Naprimjer, ja imam metodu da ujutro kad vozim kćerna u školu koja je blizu mog posla, tamo imamo nekih pol sata četrdeset minuta vožnje, izmodimo jednu krunicu na putu do tamo, izmodimo jednu na putu natrag i jednu obiteljsku doma svi zajedno i gdje god Digod, stignem još, guram i više.
I sad znam da je meni osobno bila tlaka svaki put moliti uvod na početku krunice.
Zato što je to molitva od 150 zdravom Marija, to je namjenjeno kao jedna molitva, onda je dobro uvod iz moliti samo prije prve krunice.
Znači, ujutro na prvoj krunici iz molite uvod i kasnije kad iz molite prvih pet tajstava, sljedeći put kad se odlučite na sljedeću krunicu, samo nastavite dalje.
Sa o taj sam ne morate ponovo moliti uvod.
Nadalje, nemojte ležati.
kad molite krunicu jer još se nije čulo da je netko ležeći u krevetu počeo molit krunicu a da nije zaspao.
Repetirajuća je molitva i jako nas brzo može ospavati, bajdu ve ko imate problema s nesanicom, odličan alat za spavanje, ali Seta Katarina Sijenska veli da udobnost i molitva ne idu zajedno.
Trebamo naći položaj u kojem bude nam dovoljno udobno da nas ne boli, ali i dovoljno neugodno da ne zaspimo.
Dalje, ne budite preskrupulozni po pitanju krunice, s to nas nada je to moćno oružje i sve bude napravio da osobu koja je odlučila moliti kruvnice da ju tome spriječi.
I zbog toga da bude za vrijeme kruvnice najčešće stavljao sve moguće misli u glave, čak i prljave slike koje smo vidjeli, samo da nas odvrati od molitve kruvnice.
Super mi je bilo kad je, mislim baš Katarina Sjedenska bila na WC-u i molila, onda je se sa to ona ukazao i rekao je pa sram te bila ona prljava jedna, tu sad sjediš na WC-u i moliš.
Ona mu je rekla ono što izlazi iz mojih usta, to je za Boga, ono što izlazi dolje u WC, to je za tebe.
Znači ne smijemo odustajati i jednostavno ako odlučimo o razmatranju tajstva vratimo se natrag na zdravomariju i idemo dalje.
Ako nemamo krunicu i ne znamo gdje smo stali, ja najčešće veli Mario i evo ti još tri zdravomarije i idem dalje na sljedeću deseticu.
Nadalje, meni je bilo užasno naporno kad sam slušao bakice u crkvi da svaki put iza zdravomarije izgovaraju ono tajstvo, ali sam skušao nakon nekog vremena da to meni jako pomažu moliti i krunice ako želim razmatrati tajstvo.
Jer najčešće na početku mi u našoj zajednici imamo princip da prije svake desetice imamo kratko razmatranje, naprimjer ako je to Isusovo običevanje, onda velimo evo Isus se zahvaljujemo na tvojim bićevima koji su bili prouzrokovani mojim griješima, na tvojoj prolivenoj krvi, molimo te da nas tvoja krvo očisti, posebno te molim za dar čistoće tijela koje, tvoje tijelo je za nas bilo izbičevano, te molimo po ovoj desetici da evo čistiš sve nas od naše misli, nečiste naša djela, nečista i na taj način formiramo određenu molitvu i određenu nakanu za svaku deseticu i onda krećemo molitvu desetice.
Ali najčešće ako ne ponavljam, te zazive nakon svake zdrave Marije, odlučamo o tajstvu o kojem sam razmišljao.
Tako da evo poticaj da nakon svake zdrave Marije ponovno izgovorimo koji je za nas bit će vam bio da se stalno u nama ta slika u Isusu ovom bit će vam obnavlja.
Dalje, nemojte moliti bez nakane, uvijek je bitno da stavite nakanu, barem ono što je Marija u Fatimi rekla, i su se ovoj tebi za ljubav, za obraćenje grešnika i kao naknada za uvrede koje se nanose Svetom i bezvišnom srcu Marijinom, da je evo ta krumnica bude takva.
Mi naprimjer u zajednici imamo tu potpuno predaju Isusu u Mariji i onda svako jutro iz Molimo posjet u Mariji gdje joj predajemo sve, vlast nad upravljanjem sa svim našim molitvama, svim našim žrtvama, sa svim našim dobrim djelima, tako da već unaprijed na početku dana sve koje budemo molili taj dan predajemo Mariji na ruke da ona s tim raspolaže.
I zadnje, ja sam nedavno napravio, naletio sam na jedan dokument pa sam ga preveo, zove se Scriptural Rosary tojest krunica sa svetim pismo, gdje su sva četiri otajstva krunice razrađenaeno tako da se mole uz citate iz Biblije koje su vezane uz to tajstvo.
Znači, prije svake zdrave Marije se pročita jedan redak iz svetog pisma koji je vezan uz to tajstvo.
I onda imate deset redaka iz Biblije ili iz katehizma koji su povezani s tim tajstvom.
Tako da na taj način i Božju riječ uključujemo unutra ne samo kroz izgovaranje zdrave Marije, nego i po samom razmatranju Božje riječi.
Evo da više ne duljim.
U zadnje vrijeme sam naletio na nešto što vjerujem da je isto plod molitve krunice, a to je misaona molitva.
Sveta Katarina Sijenska je rekla da je đavao zna da je izgubio dušu koja ustraje u molitvi.
Molitva, znamo po definiciji, bi trebala biti razgovor s Bogom ili susret s Bogom.
Ali ja se pitam koliko mi zapravo često u našim molitvama se susrećemo s Bogom.
Najčešće je to izbiflano sve što želimo da nam Bog ispuni, napravimo neki trail, a tebi tim ti meni, kao da je Isus kafe aparat gdje mi ubacimo dve kune pa dobijemo kao ako je hoćemo van.
To je trgovački odnos, Bog ne želi takav odnos s nama.
Kako sam prije govorio, naš cilj svetosti je jedinstvo s Bogom.
Ako se želimo sjediniti s njim, moramo postati njemu slični, moramo ga upoznavati.
I zato vas pozivam da i po krunici, ali i po razmatranju Bože riječi, da se uzmemo minimalno 15 minuta svaki dan za razmatranje, za misalnu molitvu, gdje upotrebljavamo svoju maštu, zamišljamo si scenu, naprimjer uzmete se neki redak iz Biblije, zamišljate si u svom srcu to što se događalo, koji su bili likovi okolo, kako bi Isus izgledao u toj sceni, šta bi meni rekao u tom trenutku, da se učimo razmatrati u molitvi jer je to kao skupljanje drva za vatru.
Znači u tom trenutku kad mi razmatramo o sceni koju razmišljamo, o nekom tajstvu, skupljamo drva za tu vatru koja će planirati u našim srcima gdje se događa to sjedinjenje s Bogom, taj odnos s Bogom.
I na taj način nama Bog će progovarati.
Najčešće dok čujemo Bog mi je rekao onda se misli a pa di sam ja od toga, ne, Bog meni nikad ništa ne govori.
Ali upravo je misao na molitva, molitva razmatranja način na koji Bog želi nama progovarati.
Sad to nas hoće uvjeriti da je naša mašta ne mijenjana sam za gluposti, ali Bog je stvorio upravo tu maštu da bi razmatrali otajstva njegovog života i da nam po toj mašti progovara.
Ono što čujemo u svom srcu a znamo da sami po sebi ne bi došli do toga, da nam je na poticaj, da nam je na opomenu, da nam je na utjehu, to je ono što nama Bog govori u molitvi.
I zato vas potičem ne samo na molitvu krunice nego na misao na molitvu, na molitvu razmatranja, jedan svetac je rekao da je petnaest minuta molitve na dan nužno da se zadovolji samo Božja pravednost.
Znači tu ne govorimo o nikakvom rastu u svetosti, to je samo da zadovolji Božju pravednost i da budemo na nuli.
A nakon toga sve ono što radimo, svetipavao kaže bez prestanka molite, to nije moguće usmeno jer moraš raditi, moraš se brinuti za djecu, moraš spavati.
Ali upravo na način razmatranja, veli da Duh Sveti bude nas podsjećao na sve ono što nam je Isus govorio.
Kad bude nas Duh Sveti podsjetio na bilo što, ako nismo ništa razmatrali, nemamo pojma što se događalo u Isusovom životu.
Zbog toga evo moj veliki poticaj svima vama, krunica je savršena alat gdje možemo razmatrati otajstva Isusovog života, zadobiti velike milosti za naš rast u svetosti, napraviti si konkretan plan i idemo na pohod na pakao.
Jer kad je Isus rekao da vrata paklana neće nadvladati, to nije mislio na to da se mi sakrijemo u crkvi, molimo i čujemo kako su to na udarana vrata, ali smo sigurni Bog nam je dao obećanje, neće nadvladati ta vrata.
To uopće nije riječ o tome, nego u našem pohodu na svijet, gdje moramo osvajati područja i duša za Kraljevstvo Bože, u toj našoj evangelizaciji, u tom našem djelovanju, tu vrata paklana neće nadvladati.
Jer smo primili u baštinu kao kršćanici, kao svećenici, proroci i kraljevi po našem kršćanju, primili smo sve potrebne milosti da osvajamo ovaj svijet za Boga.
I u tom pohodu na duše, u tom pohodu na područja da ih osvajamo za Boga, tu vrata paklana neće nadvladati.
Pa evo uzmimo krunicu, budimo blizu Mariji koja je strah svih duhova i pobjednica nad Cotonom, koja mu je zgazila i smrskala glavu.
Idemo zajedno ujediniti se, moliti i rasti u svetosti.
Hvala.
Evo važno je spomenuti da je David jedan od prvih molitelja krunice, javne molitve krunice, dok je bila pred katedralom.
I ako ste vidjeli one fotografije roditelja, odnosno očeva i djece kako mogu zajedno konuciti na trgu, evo oni, njegovi sinatana su jedni od njih, dakle to je isto kako je obišlo ne samo Hrvatsku nego i svijet, tako jedan prekrivan prizor.
Tako da, evo za Davida naravno isto jedna kuksa, a i knjiga jednog poznatog hrvatskog književnika.