[UNKNOWN] TREBAM PET DOBROVOLJACA
[SPEAKER_00] Trebam pet dobrovoljaca. Ajmo ruke.
[SPEAKER_00] Jedan, dva, tri, četiri, pet. Ko je prvi digo? Možete ustati. Kako se zoveš i odakle si?
[SPEAKER_00] -Damir iz Zagreba. -Damir iz Zagreba. Ok, dobro. Možeš sjest. Ti si isto. Digo ruku.
[SPEAKER_01] -Tomislav Ernestinova. -Tomislav Ernestinova. Slavonija.
[SPEAKER_00] -Luka iz Zagreba. -Luka iz Zagreba. Dobro. Ko je još?
[SPEAKER_00] -Jakov iz Velike Gorice. -Jakov iz Velike Gorice i peti isto. Ko je bio peta ruka?
[SPEAKER_00] -Ivan iz Zagreba. -Ivan iz Zagreba. Dobro, super. Hvala vam.
[SPEAKER_00] Što sam tio s ovim proizvest? Kad moja tema je ljubav i odgovornost, skinuću ovaj križ jer mi smeta.
[SPEAKER_00] Često kad se od nas traži da preuzmemo odgovornost za nešto, upravo se dogodi ona reakcija koju ste imali u sebi sad kad vas je neko prozvao.
[SPEAKER_00] Ali baš trebam ja, ko zna šta će tražiti od mene, treba će možda nešto napraviti pa možda ću pogriješiti pa možda ću se osramotiti.
[SPEAKER_00] Neću ja preuzeti odgovornost, neko drugi će.
[SPEAKER_00] To je velika problem nas u crkvi danas. Već prva stvar priznat se kao vjernikom.
[SPEAKER_00] Reagirat kad znamo da je u mojoj obitelji na poslu, ne znam, na fakultetu, kad se dogodi neka stvar koja je direktno protiv onoga što ja jesam.
[SPEAKER_00] I onda se javi opet u nama taj osjećaj. Pa sad baš trebam ja, pa bolje prešutiti, pa reće neko drugi.
[SPEAKER_00] Najbolji u stvari, odgovor kad bi si postavili na pitanje što je ljubav, je život Isusa Krista.
[SPEAKER_00] Ovaj križ koji ja nosim i koji da mi je neko rekao prije nego što sam ušao samostan da ću ga morati nositi, rekao bi nema šance.
[SPEAKER_00] Ja nikad volio nositi neki mali križični nešto, a sad jedno me Hrvoj Katošić objavio jednu sliku na internetu.
[SPEAKER_00] Ja s tim križem i neko je stavio dolje u komentar, sad znam di mi je nesto križi dnevne sobe.
[SPEAKER_00] Ali puno, puno zanimljivih iskustava imam ustaj križ, jedno ću podijeliti s vama odma.
[SPEAKER_00] Kada smo bili prve godine na ultri, čuli ste vjerovatno sad da vam ne spominjem šta je ultraevangelizacija, imali smo službu evangeliziranja koja je trajala negdje do ponoći jedan, dok se može, dok nije preglasno.
[SPEAKER_00] Drugi dio službe je bila ujutro od pet, znači kad se ugasi glazba, odemo prošetak ako nekog treba, ne znam, odvesti u bolnicu, podigniti ga ako je neko pijan, drogiran.
[SPEAKER_00] I obično sam ja na ovaj prvi dio nosio križ, da se vidi znak, a na ovaj drugi dio ujutro, onako treba nekog nositi ili nešto nije baš zgodno s njim.
[SPEAKER_00] Prvu noć ujutro u pet sati sa Don Mihovilom Kurkutom šetali smo oko poljuda i naišo dva policajca, ko u vicu, i sad jedan meni onako dalmatinski mentalitet, jer ima dalmatinaca.
[SPEAKER_00] Ima, dobro, direktno onako: "Ej, pa šta ti hodaš takav okolo?"
[SPEAKER_00] Pa ja sad, uvijek sam se pravio lud kad mi neko je tako, jer sam mislio kao zašto, ono, u čem je problem?
[SPEAKER_00] Pa kao onaj: "Pa zašto hode, zašto to nosiš?"
[SPEAKER_00] Pa ja rekao: "A zašto ne bi nosio?" Pa kaže: "Jesti pop?"
[SPEAKER_00] Pa ja rekao: "Jesam, svećenik sam."
[SPEAKER_00] Kaže njemu: "Pa jesti policajac?"
[SPEAKER_00] I on me ne gleda onako, kaže: "Pa vidiš da imam, pa imam ja uniformu."
[SPEAKER_00] Ma kaže: "Juće navječe neka budaletina na poljudu s križom okolo hoda."
[SPEAKER_00] Kaže: "I to sam bio ja."
[SPEAKER_00] Na poljudu je jako, jako snažan znak bila ova haljina, taj križ.
[SPEAKER_00] Ljudi su reagirali na nju. Neki su mislili da je kostim, ali kad bi shvatili da si pravi svećenik, neki bi bili postiđeni, neki bi se krenili ispričavati.
[SPEAKER_00] Neki bi počeli ti objašnjavati zašto su prestali ići u crkvu.
[SPEAKER_00] Iskreno ima tamo i puno praktičnih vjernika, ali ljudi bi se našli u nekoj neugodnoj situaciji kad bi shvatili jel su kao da ih je sram.
[SPEAKER_00] Talijani, na primjer, najčešće krene se ismijavati sa reverendom s križom i onda kad shvatili da si pravi križ onda vadi krunicu i pokazuje:
[SPEAKER_00] ja sam vjerni katolik, slika od Gospe u novčaniku i tako.
[SPEAKER_00] Jel bolje nositi reverendu ili nije?
[SPEAKER_00] Navešću vam primjer bez reverende.
[SPEAKER_00] Kad sam bio jednom, ja onako sam dostavan turista i jedne godine čuo sam ono, puno ljudi ide biciklom na more.
[SPEAKER_00] Pa idem ja, idem ja vidjeti kako je to dostavan bicikl.
[SPEAKER_00] I krenio sam iz Rogoznice, imao sam ideju otići dolje do opuze na Međugorje pa se vratiti na Brać nekih tjedan dana.
[SPEAKER_00] I svuda sam imao dogovoreno spavanje osim Makarske.
[SPEAKER_00] I prvi dan moja ruta je bila Rogoznica-Makarska.
[SPEAKER_00] Ne sjećam se, ali reću nekih možda stotinja kilometara.
[SPEAKER_00] I došao sam u Makarsku i trebao sam negdje prespavat.
[SPEAKER_00] Kiša je počela padati, već je bio deveti mjesec.
[SPEAKER_00] Ja vidim tabla, iznajemljujem sobe, pozvonim, otvorim i čovjek.
[SPEAKER_00] Bio sam normalno u šorcu, majici, torba, nije mogo prepoznati da sam svečenik.
[SPEAKER_00] Mislim, u stvari tad sam još bio džakon.
[SPEAKER_00] I ja sjednem s njim i krene onako priča, šta radiš, odakle si, ja kažem, iz Vinkovaca.
[SPEAKER_00] I kažo meni prvi put u Makarsku, rekao puno put sam prolazio, ali prvi put sam baš tu da sam došao.
[SPEAKER_00] Kaže on, o, to ti je super, imaš dolje par kafića, imaš cure tu.
[SPEAKER_00] Kaže, samo ti, super, ja ga slušam sada i sve.
[SPEAKER_00] I napričali se mi tako sve mi svačem i tražio mene osobno da me prijavi.
[SPEAKER_00] Ja sam na osobnoj bio u kolaru i on uzme osobno i vraća se.
[SPEAKER_00] Vidim ja da nešto neštima, onako, spuštena glava lagano.
[SPEAKER_00] Kaže on meni, imaš dolje fratre, imaju ti muzej jedan dobar.
[SPEAKER_00] A rekao, jel da ono, pa što mi to niste odmah rekli.
[SPEAKER_00] I onda smo sjeli i onda je bilo da je, naravno, praktičan katolik,
[SPEAKER_00] Nedjelja na misa, sin ministrira, imamo veliki problem sa odgovornošću.
[SPEAKER_00] Preuzeti odgovornost za ljubav, koja je Krist, koja je katolička vjera.
[SPEAKER_00] I to se vidi na svakom koraku.
[SPEAKER_00] Kad malo razgovaram s ljudima, sa najbližima,
[SPEAKER_00] kad nekog suočiš sa tom odgovornošću,
[SPEAKER_00] ajmo reći sa svojim obećanjima.
[SPEAKER_00] Sama obećanja da smo katolici,
[SPEAKER_00] najčešće na našem krštenju,
[SPEAKER_00] roditelji preuzimaju odgovornost za nas,
[SPEAKER_00] već se tu javi često problem.
[SPEAKER_00] Znači, roditelji i kumovi koji obećaju da će nas odgojiti u vjeri.
[SPEAKER_00] Evo, isto jedna stvar gdje se već vidi problem odgovornosti za ljubav,
[SPEAKER_00] koju su tamo prihvatili.
[SPEAKER_00] Reći u konkretan primjer iz Župe.
[SPEAKER_00] Bio sam u Župi, dugo selo.
[SPEAKER_00] Dođu ti cura i dečko koji žele krsti dijete.
[SPEAKER_00] Ok, dobro.
[SPEAKER_00] Pitaš ih zašto?
[SPEAKER_00] Zbune se ono kao prevele časni.
[SPEAKER_00] Želimo krsti dijete.
[SPEAKER_00] Pa zašto želite?
[SPEAKER_00] Došli ste krstiti?
[SPEAKER_00] Morate imati razlog.
[SPEAKER_00] Onda, obično tu žena odgovara.
[SPEAKER_00] Pa mi želimo da, ne znam,
[SPEAKER_00] naše dijete bude kršteno, da bude u crkvi.
[SPEAKER_00] Važan nam je sakrament.
[SPEAKER_00] Dobro, ok, samo sam pitao.
[SPEAKER_00] Jeste vi vjenčani kanonski?
[SPEAKER_00] Ne.
[SPEAKER_00] Pa zašto?
[SPEAKER_00] Ha, mi živimo već dvije, tri godine zajedno.
[SPEAKER_00] Volimo se.
[SPEAKER_00] Ha, možda ćemo nekad, ali...
[SPEAKER_00] Dobro.
[SPEAKER_00] Znači, za vas nije važan sakrament.
[SPEAKER_00] Smatrate da možete bez njega.
[SPEAKER_00] Čekali, rekli ste mi da vam je za dijete važan sakrament.
[SPEAKER_00] A za vas nije, ali vi mi obećavate da ćete ga odgajati u vjeri.
[SPEAKER_00] Nešto neštima, jel da?
[SPEAKER_00] I onda ti dođu drugi dan na krštenje
[SPEAKER_00] i pitaš ih, obećavate li da ćete mi odgajati,
[SPEAKER_00] da ćete odgajati svoje dijete u vjeri.
[SPEAKER_00] Ne bude neugodno, ali kažu, obećavam.
[SPEAKER_00] Ali evo, iskreno, vi koji ste bili kumovi, vjerujem da jeste,
[SPEAKER_00] obećali ste odgajati, pomoći odgajati roditeljima,
[SPEAKER_00] djecu u vjeri.
[SPEAKER_00] Ajmo već sad se pitat, pogledat Bogu u oči i reći
[SPEAKER_00] koliko sam stvarno ja pomogu da to dijete bude odgojeno u vjeri.
[SPEAKER_00] veliki, veliki problem ili brakovi.
[SPEAKER_00] Znači, dođu ti zaručnici koji se žele vjenčati.
[SPEAKER_00] Koliko vas je ovdje oženjeno?
[SPEAKER_00] Super, ima vas dosta, odlično.
[SPEAKER_00] Do ove druge onda mogu pozivati u samostan.
[SPEAKER_00] Dođu ti zaručnici koji se žele dogovoriti za vjenčanje.
[SPEAKER_00] I lijepo, došli ste se vjenčati u crkvu,
[SPEAKER_00] ali ponekad su to ljudi koje nisam prije nikad vidio,
[SPEAKER_00] na primjer dok sam bio na župi.
[SPEAKER_00] I onda malo onako ih isprovociraš.
[SPEAKER_00] Pa zašto? Pa odkud? Pa šta pa?
[SPEAKER_00] Jeste svjesni šta? Pa jeste?
[SPEAKER_00] Oni imamo oša da negdje na internetu postoje odgovori koji trebaju reći
[SPEAKER_00] da ne bi svećenik pravio probleme, nego ono to kažeš i sve će biti u redu.
[SPEAKER_00] Dobro, jeste svjesni šta obećavate? Pa jesno.
[SPEAKER_00] Dobro. Marko, jesi svjesna? Nijesam.
[SPEAKER_00] Petra, jesi svjesna? Nijesam.
[SPEAKER_00] A Petra, šta ako Marko za dva tjedna ode s kumom?
[SPEAKER_00] Jesti svjesna da si mu dužna biti vjerna do kraja svog života?
[SPEAKER_00] Pa nisam luda.
[SPEAKER_00] Čekaj, ali znaš šta obećavaš? Znaš zašto si došla?
[SPEAKER_00] Znaš svoju odgovornost?
[SPEAKER_00] Znaš odgovornost ono što obećavaš?
[SPEAKER_00] Što ćeš obećati pred Bogom, pred crkvom, pred nama svima?
[SPEAKER_00] Isto je jedan veliki problem.
[SPEAKER_00] Ja bih rekao u stvari da se tu više radi o nepoučenosti.
[SPEAKER_00] Da mi svećenici isto često, ljudi koji nam dolaze kao na traci.
[SPEAKER_00] Ispuni to, to i to, obavi to, zaračnički tečaj, potvrdu i vjenčat ćemo vas.
[SPEAKER_00] Zašto nekad ne bih rekli ne?
[SPEAKER_00] Pa čakaj, tu mi živite deset godina, niste nikad došli na misu.
[SPEAKER_00] Nemojte se ljutiti, ali nema smisla da se vjenčate u crkvi.
[SPEAKER_00] Vama to ništa ne znači, ali iskreno onako.
[SPEAKER_00] Bolje nemojte.
[SPEAKER_00] Imat ćete samo problema poslije kad budete tražili poništenje.
[SPEAKER_00] Nekad bih trebalo možda i na takav način preuzeti odgovornost za ono što radim.
[SPEAKER_00] Da ne dajem sakrament nekom za kog sam siguran da to ništa ne znači.
[SPEAKER_00] Kasnije imamo problem, ja ću reći u mojoj bližoj obitelji, kad jedna sestrična se razvila.
[SPEAKER_00] I sad to je bio prvi put, i sam ja u stvari preuze odgovornost za svećeništvo u svojoj obitelji.
[SPEAKER_00] Na jednom obiteljskom ručku, nas ne znam, negdje 25, tako vam je to u Slavoni.
[SPEAKER_00] Sutra, ujutro baš i ne zavijem kovce i odmah kupiš čopor cijeli.
[SPEAKER_00] I sad krenila je priča, to su sve ljudi koji idu nedjeljom na misu, ljudi koji se ispovjedaju, pričešćuju se.
[SPEAKER_00] Većina njih.
[SPEAKER_00] I sad ta jedna sestrična, ja čujem priču sa strane, razvela se, ali ima nekog.
[SPEAKER_00] I sad priča, oni pričaju da ja čujem, ali ne želi nikom mene ništa direktno pitati.
[SPEAKER_00] Ja u sebi mislim samo da mene ne pitaju.
[SPEAKER_00] Jer ću morat reći.
[SPEAKER_00] I ima jedna tetka, ona je novinarka, sad je odvjetnica Višnja, mi smo joj zvali Auschwica.
[SPEAKER_00] Onako, dosta je bila stroga i ona je ta koja je preuzimala odgovornost.
[SPEAKER_00] I ona kaže, ajmo mi pitati Ivana.
[SPEAKER_00] Sad ja se pravim lud i kažem, ono, o čem se radi?
[SPEAKER_00] Pa kaže, ona je našla, zavolila je nekog, pa kao mladi su još.
[SPEAKER_00] Pa dobro, reka, u čem, ali ne znam o čem se radi.
[SPEAKER_00] Pa kao, jel sad problem ako ona ima, ako ona s tim dečkom, ne znam, počne živiti.
[SPEAKER_00] Ja kažem, ima ona muža.
[SPEAKER_00] I sad tu reagira ona i kaže, ja nema muža.
[SPEAKER_00] Kako nemaš muža?
[SPEAKER_00] Pa kaže, ja nema muža, mi ne živimo zajedno.
[SPEAKER_00] Pa dobro, ali imaš muža.
[SPEAKER_00] Ne, ja nema muža.
[SPEAKER_00] Reku, ok, ja sam ti bio na vjenčanju, ajmo se vratiti na vjenčanje.
[SPEAKER_00] Jeste sjećaš koja pitanja ti je postavio svečanjik?
[SPEAKER_00] Ne sjećam.
[SPEAKER_00] Dobro, podsjetit ću te.
[SPEAKER_00] Jeste li ovdje došli svjesno i slobodno?
[SPEAKER_00] Jesam, jesam.
[SPEAKER_00] Obećavate li ljubav, vjernost, poštovanje u sve dane života?
[SPEAKER_00] Obećavam.
[SPEAKER_00] U sreći, nesreći, zdravlju i bolesti. Obećavam.
[SPEAKER_00] Čem je onda problem? Kako nemaš muža?
[SPEAKER_00] Ja sam bio tamo, vi svi ste bili tamo.
[SPEAKER_00] Teško je preuzeti odgovornost.
[SPEAKER_00] Meni samom rečio i to.
[SPEAKER_00] Jer znam da je neugodno.
[SPEAKER_00] Jer ljudi misle, ti si svečanjik u svojoj obitelj, ja ti ćeš.
[SPEAKER_00] Ajde, imat ćeš više razumijevanja.
[SPEAKER_00] Ali istupit kao svečanjik je teško.
[SPEAKER_00] Isus sam je bio često, ajmo reći, u takoj situaciji.
[SPEAKER_00] Moram reći ono što je kod nas prevedeno.
[SPEAKER_00] Petru odlazi od mene Sotono.
[SPEAKER_00] Petar kad je čuo da Isus govori da mora umrijeti,
[SPEAKER_00] da mora biti mučen, ubijen.
[SPEAKER_00] I su one najbolje namjere.
[SPEAKER_00] Kaže, Isuse, to se tebi ne smije dogoditi.
[SPEAKER_00] Ja ću s tobom ako treba.
[SPEAKER_00] U smrt.
[SPEAKER_00] Znači taj prijevod, nisam neki ekspert za grčki,
[SPEAKER_00] ali kažu da taj prijevod doslovno znači nemoj ti ići ispred mene, nego idi za mnom.
[SPEAKER_00] odlazi od mene Sotono.
[SPEAKER_00] Sličan je smisao.
[SPEAKER_00] Uglavnom, želiš me skrenuti sa Bože volje.
[SPEAKER_00] Želiš me okrenuti od onog što otac želi od mene.
[SPEAKER_00] kaže, Isus u tom trenutku je burno reagirao i možemo,
[SPEAKER_00] kad bi ti doslovno neko rekao odlazi od mene Sotono,
[SPEAKER_00] nije to lako čuti.
[SPEAKER_00] Ali Isus u stvari želi izvršiti ono što otac želi od njega.
[SPEAKER_00] On preuzima odgovornost za svoje sinomstvo,
[SPEAKER_00] ovome što smo čuli malo prije.
[SPEAKER_00] Preuzima odgovornost za ono što je.
[SPEAKER_00] veliki je problem danas ne preuzimanja odgovornosti.
[SPEAKER_00] Evo moja služba sadašnja je odgojitelj bogoslova.
[SPEAKER_00] Znači ja pripremam dečke koji žele biti svećenici.
[SPEAKER_00] Znači dolaze ti ljudi normalni, obični, prosječni, neobični,
[SPEAKER_00] sa svojim granicama, darovima, talentima i žele biti svećenici.
[SPEAKER_00] Neko ih je stavio tebi na raspolaganje,
[SPEAKER_00] ti ih pripremaš, ti provodiš vrijeme s njima,
[SPEAKER_00] ti ih upoznaješ, ti prolaziš s njima i krize radiš s njima,
[SPEAKER_00] ali ti preuzimaš odgovorno za njih.
[SPEAKER_00] Evo sad konkretno prije neki tijan dana sam pisao mišljenje za jednog
[SPEAKER_00] i provincijal želi da ti preuzmeš odgovornost.
[SPEAKER_00] Reci jel je zato ili nije.
[SPEAKER_00] To je jako teško.
[SPEAKER_00] Ili kad treba nekog otpustiti.
[SPEAKER_00] Znači ja znam da nije zato, ali ja sad da ga otpustim,
[SPEAKER_00] ko zna šta će biti s njim?
[SPEAKER_00] Ko će on psihički opće izdržati, šta će reći s njegovi roditelji?
[SPEAKER_00] Dobio si službu i preuzmi odgovornost.
[SPEAKER_00] Možda ćeš steći neprijatelja.
[SPEAKER_00] Ali preuzmi odgovornost za to.
[SPEAKER_00] Ako si rekao da, preuzimam tu službu.
[SPEAKER_00] Često je to naš problem danas.
[SPEAKER_00] Preuzeti odgovornost za nešto i stati iza toga.
[SPEAKER_00] Kao vjernici, kao kršćani.
[SPEAKER_00] Preuzeti odgovornost u svojoj obitelji.
[SPEAKER_00] Preuzeti odgovornost na poslu.
[SPEAKER_00] Preuzeti odgovornost tamo gdje jesmo.
[SPEAKER_00] Istupiti reći.
[SPEAKER_00] Ja to neću.
[SPEAKER_00] Ja sam protiv toga.
[SPEAKER_00] To ne smije biti tako.
[SPEAKER_00] Najlakše ćemo se povući.
[SPEAKER_00] Ne želim se izložiti.
[SPEAKER_00] Ne želim napraviti, si neprijatelja.
[SPEAKER_00] Ne želim, ne znam, sada s nekim se moram prepirati, svađati.
[SPEAKER_00] Ko zna šta će me pitati, to ću mu uopće znati odgovoriti.
[SPEAKER_00] Ne želim pokazati da sam vjernik, da sam kršćanin.
[SPEAKER_00] Govorimo o otcu.
[SPEAKER_00] Evo imamo najljepšu pomeni sliku Boga u onom milosrednom otcu u evanđelju.
[SPEAKER_00] Znači otac, neću sačita taj dio, vjerujem da ga većina znao možda čak i na pamet.
[SPEAKER_00] Ali znamo poruku i znamo o čem se događa.
[SPEAKER_00] Znači otac koji ima dva sina.
[SPEAKER_00] I kod njega je jako vidljivo kako je preuzeo odgovornost za njih.
[SPEAKER_00] Otac koji želi da su mu sinovi sretni.
[SPEAKER_00] Ali pošto je njihovu slobodu, isto nešto jako važno.
[SPEAKER_00] Znači ovaj sin koji kaže oče daj mi ono što mi pripada.
[SPEAKER_00] Pripada mu pola imanja.
[SPEAKER_00] Kad se dobiva imanje?
[SPEAKER_00] Nakon smrti.
[SPEAKER_00] Znači taj sin ne može doći kada mu otac umre, nego daj mi to idem.
[SPEAKER_00] I kaže ovaj mu da.
[SPEAKER_00] Kaže otputova daleko.
[SPEAKER_00] Potrati, živeći razvratno, potroši sve.
[SPEAKER_00] I odlučuje se vraćati, vratiti otcu u trenutku kad je gladan.
[SPEAKER_00] Kad služi na nekom imanju, ponižen, čuva svinje.
[SPEAKER_00] Znači židova nešto dno dna, gladan je i kaže idem u kuću otca.
[SPEAKER_00] U kući otca mojega najamnici imaju, više imaju šta jest.
[SPEAKER_00] Navodite me krivo shvatiti, ali parafraziram neke stvari, ali važna mi je poruka.
[SPEAKER_00] Ne bih htio troši sad vrijemena točno da pročitamo.
[SPEAKER_00] I vraća se ne zato što je povrijedio otca, nego se vraća zbog sebe.
[SPEAKER_00] Vraća se ili je gladan.
[SPEAKER_00] I onda ona rečenica, kad se sin krene vraćati ga otac ugleda.
[SPEAKER_00] Kaže, dok je on još bio daleko, otac ga ugleda, ganu se potrča,
[SPEAKER_00] pade mu oko nogu i izljubi ga.
[SPEAKER_00] I onda mu stavi plašt i prsten i tele ugojeno i sve.
[SPEAKER_00] A što mu je napravio? Potrošio ono što je on vjerovatno godinama sticao teško.
[SPEAKER_00] I vraća se, ali otac uvijek u njemu vidi sina.
[SPEAKER_00] I dok ga je čekao vjerovatno godinama, on ima moj sin, moj sin.
[SPEAKER_00] On je uvijek moj sin. Šta god da napravio, kako god daleko da je otišao, on je uvijek moj sin.
[SPEAKER_00] I on se želi sad vratiti kao najamnik. Ne možeš se vratiti kao najamnik.
[SPEAKER_00] Ti si moj sin. On i dalje preuzima odgovornost za svog sina.
[SPEAKER_00] I zato ga vraća.
[SPEAKER_00] Ali onda ima problem sa onim starijim, koji čak je prekrižio svog brata.
[SPEAKER_00] Jel kaže, otcu, ovaj tvoj sin. Znači ne kaže moj brat, nego ovaj tvoj sin.
[SPEAKER_00] Ali otac mu kaže, sinko. I dalje ga gleda ga ko sina. Ti si uvijek sa mnom. Sve moje tvoje je.
[SPEAKER_00] Na kraju ne znamo kako je završilo i ne znamo je li taj stariji sin ušao ili nije.
[SPEAKER_00] Na gozbu, u nebo. Ajmo to tako reći. Ne znamo kako je završio.
[SPEAKER_00] I to vidimo da možemo biti izgubljeni daleko od crkve, da direktno pređe na stvar.
[SPEAKER_00] Možemo odlutati iz crkve. Možemo biti cijelo vrijeme u crkvi i biti izgubljeni.
[SPEAKER_00] Možemo biti cijelo vrijeme s ocem, teoretski, ali biti izgubljeni.
[SPEAKER_00] I ono u onom finišu izgubiti.
[SPEAKER_00] Evo, želim vas potaknuti na to kako preuzimam odgovornost za svoju vjeru.
[SPEAKER_00] Prva stvar, zato što sam kršćanin.
[SPEAKER_00] Manje više znam nauk crkve Božje zapovjede.
[SPEAKER_00] I kako preuzimam odgovornost za to na poslu.
[SPEAKER_00] Kad služim u crkvi, u župi, u svoju obitelj.
[SPEAKER_00] Mogu li ljudi stvarno vidjeti da sam spreman, da je to moj Bog.
[SPEAKER_00] Da je Isus moj Bog. Ajmo to tako reći direktno.
[SPEAKER_00] I da sam spremam za njega sve.
[SPEAKER_00] Pa makar i biti gladan i izgubiti posao.
[SPEAKER_00] Isus to traži od svojih učenika.
[SPEAKER_00] I podigo je ljestvicu visoko.
[SPEAKER_00] I ne želi je spuštati.
[SPEAKER_00] On čak u jednom trenutku kad ljudi počinju odlaziti od njega,
[SPEAKER_00] on kaže svojim učenicima da i vi ne kanete otići.
[SPEAKER_00] Pa idite, ne trebam vas.
[SPEAKER_00] Ovo sam dodao.
[SPEAKER_00] Ali kaže idite, slobodni ste.
[SPEAKER_00] Ako me želite slijediti, uzmite svoj križ.
[SPEAKER_00] Preuzmite odgovornost.
[SPEAKER_00] Budite onakvi kakve želim.
[SPEAKER_00] Ne možemo sjediti na dvije stolice.
[SPEAKER_00] Možemo upasti u krizu u životu i neko vrijeme biti na dvije stolice.
[SPEAKER_00] Ali ne može nam to biti način života.
[SPEAKER_00] Danas je veliki problem baš to nepreuzimanje odgovornosti.
[SPEAKER_00] Odgovornost je sad.
[SPEAKER_00] Zašto je to?
[SPEAKER_00] Jedna od stvari, evo ovo kad sam rekao dobrovoljci,
[SPEAKER_00] vjerojatno bojimo se nekad preuzeti odgovornosti,
[SPEAKER_00] jer ne znamo kako će to završiti.
[SPEAKER_00] Šta ako pogrešim? Šta ako ja sad negdje kažem da sam vjernik,
[SPEAKER_00] pa me nešto pitaju, pa ne budem znao, pa se osramotim?
[SPEAKER_00] Druga stvar je često se bojimo zbog naše prošlosti,
[SPEAKER_00] zbog onoga što smo bili, zbog onoga što smo u životu napravili.
[SPEAKER_00] To je jedna stvar koja je mene jako mučila kad sam se odlučio za poziv svećenika.
[SPEAKER_00] Znači imao sam problem reći Bogu da zbog moje prošlosti.
[SPEAKER_00] Znači zbog onoga što sam bio, ajmo to tako reći.
[SPEAKER_00] Kako ću sad ja reći svećenik došao tamo, pa ljudi me znaju.
[SPEAKER_00] Ne znam, ako sam ukro nešto, u srednjoj školi dok sam bio nekom si ukro
[SPEAKER_00] i neko te je zapamtio ko lopova. Ja sam lopovi dalje.
[SPEAKER_00] Znači taj neko sad da je ovdje može uperiti prstu mene reći čeka,
[SPEAKER_00] ali ti si mene nešto ukro. Jesam, to sam ja.
[SPEAKER_00] Prihvatit sebe, prihvatit odgovornost za ono što si u životu napravio, što si bio.
[SPEAKER_00] Ali ne zbog toga posustati, ne zbog toga odustati.
[SPEAKER_00] Jesam, ja ću vam recat, nije vrijeme ni mjesto za svjedočenje,
[SPEAKER_00] ali bio sam veliki problemi u školi i na poslu,
[SPEAKER_00] i ne znam, imam dosije u policiji, bio sam u pritvoru i sve.
[SPEAKER_00] To je moja prošlost, to je vrijeme kad sam luto,
[SPEAKER_00] kad sam zloupotrebljavo, život, vrijeme, darove, sve ono što mi je Bog dao.
[SPEAKER_00] I teško je sad doći u samostan i reći, ja želim biti svećenik.
[SPEAKER_00] Pa čekao, ljudi će malo pogledati straž, to tebi i vidi će ko si ti.
[SPEAKER_00] Kad sam nosio svjedočbe u pisace na KBF,
[SPEAKER_00] moj razrednik je bio takav da je u svima svjedočbama napisao
[SPEAKER_00] vladanje loše, izostanci, ne ono crtic ili neće, prešutiće.
[SPEAKER_00] Bio otvoren je sve napisao, ja sad nosim tamo svjedočbe,
[SPEAKER_00] prošao si iz dva, maksimalno broj izostanaka i vladanje loše,
[SPEAKER_00] pa ko će me za svećenika.
[SPEAKER_00] Ali zaboravio sam da u stvari taj poziv je došao od Boga
[SPEAKER_00] i onda stvarno u jednom trenutku, evo Bože,
[SPEAKER_00] prihvaćam svoju prošlost, takav sam, ako ti želiš,
[SPEAKER_00] ja sam spreman, preuzivam odgovornost za to na neki način.
[SPEAKER_00] Nemojte misli, ja sam sad bez greša, nisam,
[SPEAKER_00] u nekim stvarima sam i gori nek što sam prio,
[SPEAKER_00] ali u sebi to razriv, preuzivam odgovornost za tu situaciju,
[SPEAKER_00] za svoj brak, preuzivam odgovornost za to.
[SPEAKER_00] Želim biti dobar otac, dobar suprug,
[SPEAKER_00] svjestan svojih i padova i grešaka i svega.
[SPEAKER_00] Isus često probija one granice, ne znam jeste čitali,
[SPEAKER_00] encikliku Fratelli Tutti, meni je genijalna.
[SPEAKER_00] Znači, podigla je puno prašine,
[SPEAKER_00] ali ima stvarno stvari u njoj koje je od te prispodobe
[SPEAKER_00] koju papa dosta onako opširno razrađuje,
[SPEAKER_00] taj milosrdni samarijanac.
[SPEAKER_00] Znači, to probijanje granica, preuzimanje odgovornosti
[SPEAKER_00] za nešto što možda čak i ne moraš.
[SPEAKER_00] Znači, ali ako pogledamo Isusa u odnosu prema ljudima,
[SPEAKER_00] koliko je puta prešo granicu,
[SPEAKER_00] onaj satnik kad je došao i zamolio ga, kaže,
[SPEAKER_00] sluga mi kod kuće leži bolestan, izliječi ga.
[SPEAKER_00] Znači, važno je posjetiti se ko je bio taj satnik.
[SPEAKER_00] To je bio zapovjednik neprijateljske vojske.
[SPEAKER_00] I kaže, Isus, doću kod tebe, doću u tvoj dom i izliječiću ga.
[SPEAKER_00] Znači, ali on kaže, gospodine, nisam, ono, šta ćeš ići uopće tamo u tvoj dom?
[SPEAKER_00] Možeš reći riječ i možeš ga ozdraviti, ali Isus kaže, želim ući u tvoj dom.
[SPEAKER_00] Ili Zakej, meni je Zakej isto genijalan lik.
[SPEAKER_00] Kad sam razmišljao, davno još jednom kad sam spremao jedno propovedanje,
[SPEAKER_00] kako, ko bi mogo biti Zakej u našem vremenu?
[SPEAKER_00] Onda sam razmišljao, pa Zakej je neko ko je živio tamo,
[SPEAKER_00] znači s tim ljudima, sa židovima,
[SPEAKER_00] surađivo s neprijateljem, s Rimljanima,
[SPEAKER_00] otimao od svog naroda, uzimao porez,
[SPEAKER_00] on od toga lagodno živio, a dio davo neprijateljima.
[SPEAKER_00] U stvari ratni profiter.
[SPEAKER_00] Ajmo reći tajkun u našem vremenu.
[SPEAKER_00] Neko kad mi kažemo tajkun, ratni profiter,
[SPEAKER_00] manje više imamo iste ljude pred očima,
[SPEAKER_00] ali nećemo sad o imenima.
[SPEAKER_00] I sad Isus dolazi u to mjesto,
[SPEAKER_00] gdje masa ga želi vidjeti, susre se s njim,
[SPEAKER_00] a on ode na ručak kod jednog tajkuna,
[SPEAKER_00] kod tog čovjeka kojeg ste možda imali pred očima.
[SPEAKER_00] Zamislite sad da papa dođe u Zagrebi,
[SPEAKER_00] nakon mise na hipodromu, on ode kod najvećeg tajkuna u Zagrebu na ručak.
[SPEAKER_00] Rekli bi, evo ga još jedan.
[SPEAKER_00] Ali Isusu je bilo važno i spasenje tog tajkuna,
[SPEAKER_00] tog Zakeja, tog ratnog profitera.
[SPEAKER_00] on nadjelazi i tu preuzima odgovornost za ono što je.
[SPEAKER_00] I otišao je tamo, vjerovatno su svi pljuvali,
[SPEAKER_00] svi pod navodnicima, on je mu evo gdje otišao, kod onog bogataša.
[SPEAKER_00] neće otišći na neki jeftin ručak nego ode kod onoga.
[SPEAKER_00] Ali on preuzima odgovornost i za spasenje Zakeja.
[SPEAKER_00] i kasnije reko je onak, sam kog prevario vraćam, ne znam,
[SPEAKER_00] mislim četverostruko i sve i želi ispraviti svoj život.
[SPEAKER_00] Nakon susreta sa Isusom on želi ispraviti svoj život.
[SPEAKER_00] Imamo to i u naše vrijeme.
[SPEAKER_00] Ivan Pavao II. je otišao u džamiju.
[SPEAKER_00] Otišao u džamiju, izuo se, poljubio Kuran.
[SPEAKER_00] To je bio skandal veliki, puno ljudi ga je osuđivalo.
[SPEAKER_00] On je tražio način da se približi njima.
[SPEAKER_00] Nije on odustao od svog, ali je htio na neki način
[SPEAKER_00] to poštovanje, ispržiti ruku, doći prema njima.
[SPEAKER_00] Sveti Franjo, vrijeme križarskih ratova,
[SPEAKER_00] znači kršćani ratuju proti muslimana,
[SPEAKER_00] a Franjo piše i želi se ić naći sa sultanom egipatskim.
[SPEAKER_00] Znači tada jednim od najmoćnijih, ako ne najmoćnijim,
[SPEAKER_00] vojskovođom muslimanskim.
[SPEAKER_00] Ja se želim s tobom naći porazgovarati.
[SPEAKER_00] I sultan ga je primio.
[SPEAKER_00] I do dan danas uživamo mi kao crkva plodove toga.
[SPEAKER_00] Franjevci su i tada dobili dozvolu
[SPEAKER_00] dozvolu.
[SPEAKER_00] Postali su odgovorni za sveta mjesta,
[SPEAKER_00] dobili su dozvolu hodočašćenja tamo.
[SPEAKER_00] Zaboravio sam kak se zove,
[SPEAKER_00] ali to se baš u frateli tuti mislim spominje.
[SPEAKER_00] Bio je jedan isto opat koji je u tom vremenu,
[SPEAKER_00] mislim nešto malo prije svetog Franje,
[SPEAKER_00] pisao sultanu tome.
[SPEAKER_00] Moja braća žele s tobom komunicirati mačem,
[SPEAKER_00] ja želim riječju.
[SPEAKER_00] Želim naći dialog s tobom.
[SPEAKER_00] Mi smo danas pozvani pronaći način kako našem vremenom,
[SPEAKER_00] našim ljudima govoriti o Bogu.
[SPEAKER_00] Govoriti o ljubavi koja je Krist.
[SPEAKER_00] Govoriti o njemu.
[SPEAKER_00] Govoriti o spasenju.
[SPEAKER_00] Ne smije mi biti svejedno kako žive ljudi oko mene.
[SPEAKER_00] Ne smije mi biti svejedno kako žive članovi moje obitelji.
[SPEAKER_00] Ne smije mi biti svejedno kako žive moji prijatelji.
[SPEAKER_00] Ako mi je neko prijatelj, a srlja u propast,
[SPEAKER_00] znam, živi u teškom grijehu,
[SPEAKER_00] ja sam katolik, idem na misu, ispovjedam se, molim se,
[SPEAKER_00] čitam sve to pismo,
[SPEAKER_00] ali neću ja biti taj, neću ja tu preuzeti odgovornost,
[SPEAKER_00] neću se ja petjati, možda ću izgubiti prijatelja.
[SPEAKER_00] Taj prijatelj će možda izgubiti dušu.
[SPEAKER_00] Znači ja sam taj koji sam uposlan,
[SPEAKER_00] koji trebam reagirati, koji trebam naći način
[SPEAKER_00] da mu govorim o Bogu,
[SPEAKER_00] naći jezik da mu govorim onome što ja vjerujem,
[SPEAKER_00] ako uopće vjerujem.
[SPEAKER_00] Ili samo mislim da vjerujem.
[SPEAKER_00] Preuzeti odgovornost za to da sam katolik,
[SPEAKER_00] da sam vjernik.
[SPEAKER_00] Ne treba uvijek i džonom.
[SPEAKER_00] Mi šta god da činimo uvijek je ne izgubiti sebe.
[SPEAKER_00] Ni Ivan Pavao II, ni Sveti Franjo,
[SPEAKER_00] mi danas slavimo kao svece, nisu izgubili sebe,
[SPEAKER_00] ali su tražili način da dođu do pod navodnicima neprijatelja.
[SPEAKER_00] Da dođu do tih ljudi, da razgovaraju s njima.
[SPEAKER_00] Da pokušaju naći način da im govore o Bogu njihovim jezikom.
[SPEAKER_00] Da im se približe.
[SPEAKER_00] I evo tu danas, ako gledate i papu Franju,
[SPEAKER_00] ja stvarno volim tog čovjeka i drag mi,
[SPEAKER_00] ali isto nekad napravi neke stvari koje mi je teško razumiti,
[SPEAKER_00] teško prihvatiti.
[SPEAKER_00] Ali opet vjerujem da ga je možda čak i duh nadahnuo
[SPEAKER_00] da napravi takvu stvari.
[SPEAKER_00] Neću nikad reći nešto protiv njega i okretati ljude protiv pape.
[SPEAKER_00] često se čuje čak i od svečenika.
[SPEAKER_00] Živio sam u Poljskoj i tamo je to posebno.
[SPEAKER_00] Oni su ostali na Ivanu Pavlu II.
[SPEAKER_00] Sve drugo je nešto drugo.
[SPEAKER_00] Ali papa Ivan Paval II.
[SPEAKER_00] Nije to dobro.
[SPEAKER_00] Mi se možemo ne slagat sa papom Franjom,
[SPEAKER_00] sa ne znam kardinalom Bozanićem, sa nekom odlukom,
[SPEAKER_00] ali njih je crkva postavila kao naše poglavare
[SPEAKER_00] i nemojmo ljude okretati protiv njih.
[SPEAKER_00] Važno je i tu isto imati odgovornost za ljubav.
[SPEAKER_00] Što možemo napraviti?
[SPEAKER_00] Biti ono što jesmo, biti vjernici, biti vjerodostojni.
[SPEAKER_00] I to je ono, u stvari nas svijet treba kao vjernike, kao katolike.
[SPEAKER_00] Ako kažem da sam vjernik, onda s pravom svijetu čekuje od mene
[SPEAKER_00] da budem onakav kakvog me je Isus htio.
[SPEAKER_00] Da živim po Božjoj riječi, da živim po Božjem nauku.
[SPEAKER_00] Ako nekom kažem ja sam vjernik, pa onda očekujem da ćeš, ne znam, praštati, ljubiti, služiti, da ćeš biti iskren, pravedan, pošten.
[SPEAKER_00] Problem je kad mi svjesno živimo netako.
[SPEAKER_00] Na poslu sam, znaju svi da sam vjernik, katolik, imam krunice u kovrata, ali ukrašću i ja, pa svijek radu pa i jaću.
[SPEAKER_00] To je problem onda.
[SPEAKER_00] Problem je što imamo veću odgovornost, jer ima među nama koji političar?
[SPEAKER_00] Nema. Potrebni su nam danas sveti političari, ali stvarno.
[SPEAKER_00] Više nego ikad možda, ali većina u stvari vjernika, evo koji ja poznajem, koji su ušli u politiku, su se izgubili.
[SPEAKER_00] Jer nemaju čvrst temelj. Ja osobno imam prijatelje neke u Vinkovcima koji su aktivni u politici, stvarno ja ću reći, dečki za koje bi napravio sve i oni bi za mene.
[SPEAKER_00] Ali kad krenemo pričati o politici, brzo se posvađamo.
[SPEAKER_00] Ono, ma dobro to, znaš, dignit ću ruku sad, ali nema veze, to je za neko veće dobro i važno i to.
[SPEAKER_00] Pa nije, ne možeš dignit ruku za nešto di ti sam sebe eliminiraš, di ti sam javno pokažeš u stvari da ćeš dignit ruku protiv nešto što je vrlo jasno protiv crkve, protiv evanđelja, protiv nauka.
[SPEAKER_00] Problem je taj što mi često kalkuliramo, ali kažem potrebni su nam danas možda više nego ikad, ne samo sveti svećenici, časne sestre, sveti učitelji, sveti radnici, sveti političari, rekao sam, sveti profesori na fakultetima, sveti na svim područjima, sveti ja i ti.
[SPEAKER_00] I ne bit svet, ja ne trebam postati sveti Franja, sveti Gašpar del Bufalo, utemeljitelj misjonara krvi Kristove, ja ne trebam postati on.
[SPEAKER_00] Ja sam jedinstven, onaj skup darova i talenata koji je Bog dao meni, on mene treba svetog, takvog i svjesno me postavi u moju obitelj, u ovo vrijeme, u ovo mjesto.
[SPEAKER_00] To nije slučajno, on te izabro da tu budeš i tu mu trebaš svet. Tu mu trebaš takav da ćeš preuzeti odgovornost za ljubav koja je on.
[SPEAKER_00] Sutra ćeš te moliti krunicu pred katedralom, ja ću biti na putu za Vinkovce.
[SPEAKER_00] Marija i Josip, savršen primjer ljudi kojima se Bog upleo u život, a oni su mu povjerovali i preuzeli odgovornost za nešto što nisu znali.
[SPEAKER_00] Genijalna mi je ova stvar o Josipu, jedan autor kojeg dosta slušam, jedan poljak, Grzegor Žrić, ako neko zna poljski, slušajte ga.
[SPEAKER_00] Genijalan, jedan profesor, povjesničar, biskup, ali stvarno čovjek evanđelja.
[SPEAKER_00] On je uzeo tekstove gdje se spominje sveti Josip u evanđelju.
[SPEAKER_00] I onda kaže, Josip se aktivno spominje do trenutka kada je Isus prvi puta Boga nazvao Ocem.
[SPEAKER_00] Znači, od trenutka kada je Isus nazvao Boga Ocem, Josipa više nema aktivno.
[SPEAKER_00] Znači, on je to tako protumačio. Znači, Josip je bio takav da Isus bez problema moga Boga nazvao Ocem.
[SPEAKER_00] Znači, očinstvo Josipovo je tako. I meni je to genijalna stvar.
[SPEAKER_00] Znači, Josip koji preuzima odgovornost za ženu, za djete koje nije njegovo,
[SPEAKER_00] ali preuzima ulogu Oca, preuzima odgovornost.
[SPEAKER_00] I Marija koja je rekla da, i od nje se na poseban način možemo učiti vjernosti.
[SPEAKER_00] Znači, Marija, egzegeti se slažu da je imala između 13 i 15 godina.
[SPEAKER_00] Kada je navješteno da će rodit sina Božijeg. Znači, 13 i 15 godina. Mi bi danas rekli djevojčica.
[SPEAKER_00] Malo je taj prak sa zrijevanja porasao, ali između 13 i 15 godina.
[SPEAKER_00] Govore i se stvari ko ona ne može razumjeti. Da će rodit sina Božijeg, da će to dobiti sveto.
[SPEAKER_00] I Marija ne zna puno, ona pita Anđela kako će to biti ja s mužem, nemam ništa.
[SPEAKER_00] Ali na kraju govori da, kad joj rekao Anđelo, ne boj se, i ovo si super rekao, ono, kad muž ženi trajeći, ne boj se i uz tebe sam.
[SPEAKER_00] I stvarno, mi svećenici kad slušamo o tome, to je jako važno.
[SPEAKER_00] Bit uz obitelj, ženu, dijete. Da znaju da smo tu. Tu sam, napravit ću što mogu.
[SPEAKER_00] A vraćam se, znači Marija koja preuzima odgovornost biti majka sina Božijeg.
[SPEAKER_00] Iz ljubavi prema Bogu.
[SPEAKER_00] Sad Marija se sigurno puno put pitala šta će to biti, kak će to izgledat, što ću ja se morati, pa nosim utrobi sina Božijeg.
[SPEAKER_00] I neko će reći, lako je Marija, ona je majka Božja začeta bez grijeha.
[SPEAKER_00] To može reći samo neko ko ne poznaje njen život.
[SPEAKER_00] Što je Marija sve poslije morala proć i koliko puta pregrmiti ono u sebi, ajmo i biti vjerna Bogu i u toj situaciji.
[SPEAKER_00] Znači, mora roditi u štali. Naš Bog se rodio u štali.
[SPEAKER_00] Jer ga mi ljudi, mi ljudi nismo našli drugo mjesto za njega.
[SPEAKER_00] I sigurno da je to bilo teško Mariji prihvatiti.
[SPEAKER_00] Bože, nosim tvoje dijete i nisi mi mogo naći mjesto gdje trebam roditi.
[SPEAKER_00] Ali ga je rodila i mi, danas te naše štalice u crkvama izgledaju, ono ne znam,
[SPEAKER_00] anđeli pjevaju, sviraju, nešto se kuha tamo u pastiri, pa čovjek bi se poželio roditi na tako mjesto.
[SPEAKER_00] Naš Bog se rodio u štali.
[SPEAKER_00] I onda kasnije mora bježati u Egipat, u stranu zemlju,
[SPEAKER_00] jer jedan kralj ludi želi ubiti to dijete.
[SPEAKER_00] Pa Marija je vjerojatno i tu se pitala, pa Bože, kako dopuštaš take stvari?
[SPEAKER_00] Ali ona i tada ostaje vjerna.
[SPEAKER_00] I onda ta situacija sa 12 godina,
[SPEAKER_00] Isus otišo, njega bilo, neko vrijeme, neko duže vrijeme.
[SPEAKER_00] I onda Marija kaže, pa ono, di si tražili?
[SPEAKER_00] Ja i otac tvoj, šta ste me tražili?
[SPEAKER_00] I onda dolazi ono najgore.
[SPEAKER_00] 30 godina je Marija morala čeka da Isus poče javno djelovati.
[SPEAKER_00] Odrastao je s drugom djecom, igrao se, učio, rastao u ljubavi, kako kaže sve to pismo.
[SPEAKER_00] I onda dolazi ono najteže za jednu majku.
[SPEAKER_00] Znači, nepravedna osuda, muka, smrt, gledanje kako je sina.
[SPEAKER_00] Bićuju, razapinju, ponižavaju.
[SPEAKER_00] Ona zna da je on sin Božji.
[SPEAKER_00] Marija i tu vjeruje da Bog to zna.
[SPEAKER_00] Marija i tu vjeruje da Bog ima plan neki sa svim tim.
[SPEAKER_00] I ona ostaje službenica Božja.
[SPEAKER_00] Uvijek.
[SPEAKER_00] I pod križem.
[SPEAKER_00] I kad su Isusa položili u grob,
[SPEAKER_00] kad su se zapostolim,
[SPEAKER_00] kad su se zatvorili u strahu pred židovim,
[SPEAKER_00] Marija je cijelo vrijeme tu i ona ostaje vjerna.
[SPEAKER_00] Ona je preuzela odgovornost za to majčinstvo.
[SPEAKER_00] I ostaje do kraja.
[SPEAKER_00] Do kraja s Isusom.
[SPEAKER_00] I zato je taj primjer i život Marije jako važan u našem životu.
[SPEAKER_00] Jedno razmišljanje koje često ponavljam i govorim
[SPEAKER_00] i gotovo di god sam uvijek ga spomenem,
[SPEAKER_00] a to je da nama najviše na svijetu fali te odgovorne ljubavi.
[SPEAKER_00] Ljubavi, odgovornosti za ljubav.
[SPEAKER_00] Jer sad rekli bi u svijetu ima gladnih,
[SPEAKER_00] nema dovoljno hrane,
[SPEAKER_00] ali ima hrane i više nego što treba.
[SPEAKER_00] Ali ima oni koji su gladni.
[SPEAKER_00] Mislim, imate u Zagrebu ljudi koji su gladni,
[SPEAKER_00] a police u trgovinama su pune.
[SPEAKER_00] Sad kad bi se pitali zašto,
[SPEAKER_00] zato što nema dovoljno ljubavi,
[SPEAKER_00] zato što mi, ja ću reći, mi smo tu zatajili,
[SPEAKER_00] mi kao crkva.
[SPEAKER_00] Imamo u svijetu ljude koji umiru od izliječevih bolesti,
[SPEAKER_00] za koji postoji lijek.
[SPEAKER_00] Znači, postoji lijek, ali je njima nedostupan,
[SPEAKER_00] jer nemaju novaca.
[SPEAKER_00] Opet smo mi tu zatajili.
[SPEAKER_00] Nema dovoljno ljubavi,
[SPEAKER_00] zato, sorry, tebi je nedostupan.
[SPEAKER_00] Ja ću se snaći, ali tebi nije.
[SPEAKER_00] Ali imamo ljude koji su usamljeni.
[SPEAKER_00] Znači, starci, ali mi svećenici,
[SPEAKER_00] kad obilazimo bolestnike,
[SPEAKER_00] ja sam najviše primjera iz župe Dugo stelo,
[SPEAKER_00] ali tamo sam bio.
[SPEAKER_00] Imate baka koji treba neko otići u trgovinu,
[SPEAKER_00] pokosi stravu, od nje drva.
[SPEAKER_00] Znači, u toj župi gdje ima 15.000 vjernika.
[SPEAKER_00] A nema nikog.
[SPEAKER_00] Kako?
[SPEAKER_00] Mislim, ja ako svećenik znam da je ta baka sam.
[SPEAKER_00] opet bi mogli redi zato što nema dovoljno ljubavi.
[SPEAKER_00] I mogli bi još puno, puno nabrajati.
[SPEAKER_00] Ali je važno da mi, ja i ti,
[SPEAKER_00] preuzmemo odgovornost za tu ljubav,
[SPEAKER_00] za službu, za ono što jesmo,
[SPEAKER_00] tamo gdje jesmo, gdje živimo.
[SPEAKER_00] I ako mi ne preuzmemo, neće niko.
[SPEAKER_00] I može se jako puno sa malim stvarima napraviti.
[SPEAKER_00] Evo, možda ste neki vidjeli prošli tjedan
[SPEAKER_00] u dogovoru sa sestrom Ivančicom,
[SPEAKER_00] napravili smo jednu akciju za Benin.
[SPEAKER_00] Nebitno sad, totalno.
[SPEAKER_00] Ali,
[SPEAKER_00] uplate su bile različite.
[SPEAKER_00] Skupilo se blizu 200 tisuća kuna.
[SPEAKER_00] Znači, na jednu objavu tražilo se 35.
[SPEAKER_00] najveća uplata je 10.500 tisuća kuna,
[SPEAKER_00] najmanja je dvije kune.
[SPEAKER_00] Sad ja gledam, ja za te dvije kune,
[SPEAKER_00] je li neko ošao u banku, je li neko morao ispunjavati,
[SPEAKER_00] pa vjerovatno ne bi to.
[SPEAKER_00] I neko će reći, mi smo čak kad smo razmišljali,
[SPEAKER_00] trebalo bi zahvaliti ovim ljudima što su dale velike uplate.
[SPEAKER_00] Ali zašto njima, zašto ne?
[SPEAKER_00] Opet, mi se tu pogubimo u tome.
[SPEAKER_00] Možda tih dvije kune, možda je to baš onaj Udović i Novčić.
[SPEAKER_00] Možda je neko dao zadnje stvari do, ne znam, nedopuštenog minusa.
[SPEAKER_00] Može se jako, jako puno, samo je važno da preuzmemo odgovornost.
[SPEAKER_00] Da evo ja u svojoj župi, zajednici tamo gdje jesam,
[SPEAKER_00] da vidim šta ja mogu napraviti.
[SPEAKER_00] Naš utemeljitelj, Sveti Gašpar del Bufalo,
[SPEAKER_00] njegov neki životni moto je bio ići tamo gdje nitko ne želi.
[SPEAKER_00] I meni je to genijalno kod njih.
[SPEAKER_00] I zato smo mi misionari Krvi Kristove danas isto.
[SPEAKER_00] On je imao i u sebi taj misijski duh.
[SPEAKER_00] Ja sam u jednom gradu, u župi, idem vidjeti gdje je tu crkva najslabija
[SPEAKER_00] i ja se želim tom posvetiti.
[SPEAKER_00] I stvarno je take stvari radio.
[SPEAKER_00] Mislim, ne znam, evangeliziruje kočijaše.
[SPEAKER_00] Na primjer, ono, ljudi koji su bili na tržnicama,
[SPEAKER_00] vozili kočije, ajmo reši, današnji taksisti.
[SPEAKER_00] Znači, cijeli dan su tamo, ne istignuli na misu, ni molice, ni ništa.
[SPEAKER_00] A ja želim doći do njih, ja želim otići među njih i govoriti im o Bogu.
[SPEAKER_00] A to je bilo vrijeme Napoleona gdje su razbojnici okolo Rima.
[SPEAKER_00] Su zavladali tim selima, župnici su pobjegli zbog sigurnosti.
[SPEAKER_00] I Kašpar je rekao, papi, ja želim ići među njih.
[SPEAKER_00] Ja želim ići tamo tim ljudima govoriti o Bogu.
[SPEAKER_00] Svjestan da ću možda izgubiti život, ali želim naći način da ode među njih.
[SPEAKER_00] Znači, preuzve odgovornost za svoje svećeništvo na taj način.
[SPEAKER_00] Uvijek je neki taj moto kad se gleda njegovo djelovanje.
[SPEAKER_00] Znači, ići tamo gdje niko ne želi.
[SPEAKER_00] Nekako je to danas i naša karizma ovdje, ne samo u Hrvatska, nego u svijetu.
[SPEAKER_00] Tu gdje jesmo. Mi imamo misijsku kuću u Zagrebu.
[SPEAKER_00] Čem bi se mi mogli posvetiti?
[SPEAKER_00] Što je to što je zapušteno u crkvi?
[SPEAKER_00] I to nama mora biti prioritet.
[SPEAKER_00] Završit ću upravo sa tim mislima.
[SPEAKER_00] Već sam to rekao par put.
[SPEAKER_00] Tamo gdje jesi, tamo gdje živiš, preuzmi odgovornost za to da si katolik,
[SPEAKER_00] da si vjernik, da si muškarac.
[SPEAKER_00] To je ono što se od tebe traži.
[SPEAKER_00] Tu te Bog treba. Tu te crkva treba.
[SPEAKER_00] Tu te trebaju ljudi koji su oko tebe.
[SPEAKER_00] Jer ako ti ne preuzmeš, vjerovatno neće niko drugi.
[SPEAKER_00] Da je ovo propovic, sad bih rekao amen, ali hvala vam.
[SPEAKER_00] Sedam minuta sam prešao. Moram parking platiti.
[SPEAKER_01] Hvala dragom Pateru.
[SPEAKER_01] Nije ovo jedno što ćemo danas čuti od njega.
[SPEAKER_01] On će već raz imati misu u Svetom Josipu na Trešnjevci u 19 sati,
[SPEAKER_01] pa naravno ako možete, dođite.
[SPEAKER_01] Dragi Pater, evo mali znak pažnje.
[SPEAKER_01] Hvala ti puno.
[SPEAKER_01] Nadam se će biti od koristi.
[SPEAKER_01] Je, je, hoće.
[SPEAKER_00] Hvala ti na pozivu.
[SPEAKER_00] Da sam ja znao da ovako ovo traje dugo i sve i to,
[SPEAKER_00] sto bi ja s vama, ali evo, obveze su tu i tako,
[SPEAKER_00] tako da pridruži ću vam se još danas na misi i naklanjanju,
[SPEAKER_00] a sutra ću biti s vama u molitvi.
[SPEAKER_00] Sretno dalje.
[SPEAKER_00] Držite se.
[SPEAKER_00] Pozdrav.
[SPEAKER_00] Bok.
[SPEAKER_00] Hvala ti.