Evo, neka nam on kaže kako je to počelo, kako to izgleda, jer ima već možda sad kakvih plodao, ja vjerujem da ima.
Pa eto, možete doći, reći nam ukratko, a nakon njega popijati ćemo jednu pjesmu.
Omnija.
Omnija tua.
Na latinicu ćemo inače pevati, tako da naša atila je došao, on je inače muzičar u Mađarskoj, sveti Pavlo Ivana je pevao dvije tisuće devedeset jedan kad je bio u budimpešti u areni tako da on ima već puno iskustva tako da on će sad posle posle jeste hvala isusu i marija s vama i I sa nama malo meni teže jel otac preko oca sam Hrvat pola, ali više sam učio u Mađarskoj, tako da malo mi je teže hrvatski, ali.
potpuni.
Čisto, čisto.
Tako da, ali inače nije loše, nije loše, ali moram da gledam tekst jel to će biti najbolje.
Znači, ovaj, pre, pre dvije godine ili ne znam već možda i malo više, prvo smo vidjeli u Sydniju, jel, a poslije u Zagrebu vas.
I jednostavno meni je stvarno kao, kao nebo kad dolazi dolje, fantastično to, to ćemo uraditi cijelog života, bez kraja.
I stvarno mi je u srcu sam osjetio da to nešto počne, to treba, to treba i tu, da to bude naš.
I onda, pa prvo smo puno molili se o tome da neka nešto bude, ja sam uvijek gledao velike organizatore tamo u Budimpešti, duhovne, da ajde vidite tu je sad mogućnost da izađemo, da vera izlije se u život i da vide drugi kako je to velika stvarnost u svakom našem životu i kad klanjamo onda faktički mi ustanemo u veri.
Klanjanje je ustati u veri.
Kad klanjaš onda ustaneš u veri i to je fantastično kad to doživi čovjek.
I kao muškarac, kao otac, ja imam četiri djece, dvoje muškodjete i stvarno se tim to da njima je jako važno kad ja pričam o veri, kad pričam o tome da svaki dan kad ustanem onda kako prihvatam od nebeskog Oca šta sve dobro On za taj dan sada oče da daje i preko molitve kako će to u stvarnosti doći u moj život i da svaki dan moram dati podlogu o tome da ne loše pobjedi nego faktički naš nebeski Otac kako daje nama dobro, to će pobjediti svaki dan i dati sve bolje i bolje.
I ja otkad to doživim, ja uvidim to da stvarno na cijelom životu osjetim to da ako dajem i prihvatimo da od Oca nebeskoga to dobro tu onda to počne da deluje i to je fantastično.
I tako smo počeli tražiti organizatore ali nismo našli.
Mislim, ja sam već onda poslao slike o Sidneu prvo i pokazao da je to nebesko, mislim to moramo doživjeti.
Jednostavno ovi veliki molitvenici koji su tamo kao krunicu mole i ovo on jednostavno nešto nije upalio.
I ja gledao, gledao kako to da još sam i biskupa koji je tamo eukaristički kongres mislim organizovao Kornela Fabrija, njega poznajem i onda mislio sam da će on nekako to organizovati, nešto biti, a ništa nije bilo.
I onda godinu dana već godinu i pol prošlo i mi gledamo i ništa ne desi jer svakog mjeseca fantastično mislim u Zagrebu, u Dubrovniku, ne znam, samo se vidi da to se širi pa kažem pa kako to da tu ništa ne pali, ne znam šta će biti.
I onda ja jednom samo u decembru prošle godine dobio da neka Krunoslava probam nekako naći i onda kontaktira to, on je jako bio stvarno kao brat u duhu i odmah rekao da možemo malo da razgovaramo i onda on je rekao neke praktične stvari da šta bi trebalo da to bude da mi počnemo da idemo.
Kažem dobro, on tamo, to je bilo u decembru i onda u januaru počeli opet o tome razmišljati, on dobio sam jednog pomagaca, nije sad tu i on i ovako jedna grupa, dvoje, troje smo bili ukupno u tome i počeo i počeli ići kako je Krunoslav nama rekao da šta to treba da bude, onda to počeli organizovati i onda jednom jednog svećenika smo tamo tražili, ali on, onda biskupa, onda biskup rekao da ne treba da idemo još čekajmo još do maja, ne znam tamo sve bilo, a mi rekli pa naša Marija kaže da to treba, sad šta da bude i onda rekli smo da pa onda biskup ovdje, svećeniku, onda mi idemo i onda napravili smo ovaj plakat i ispisali da bit će, stvarno nismo znali uopšte jel mada imali smo ovaj, organizirali smo ovaj, mislim to da gdje ćemo biti, a nitko, mislim svećenik nije bio siguran, nitko i tamo imaš kod bazilike ovaj i biskupa, imaš i velike mariologe i sve to, nitko ništa.
Mislim da li su sve, mislim možete ići na trg, a to je dosta.
I onda mi, ja sa dečkim mojim i onda koji su ovako bili u krugu, ajmo idemo, na Facebooku smo imali da će to biti sitno, šestoro, nešto.
Pa to je, neka, pa bit ćemo, otprilike sam gledao tako da otprilike petnaest će biti, ako će biti petnaest pa ja i sam kleknem i molim, mislim meni to nije problema, kažem onda ćemo biti toliko.
I onda na kraju subota idemo na trg, pa mi smo tamo sa dečkima, počela kiša, kažem to je super, tako da je počela kiša i onda jednom samo, bliže, bliže vreme, jednom samo dovode svećani koji inače tamo organizuje jako puno i u Međugorje putove, on je došao i onda to je rekao da on će tu biti kao naš pomagao, ali inače nije stao pred nego nazad, interesantno, on je pustio to da tako bude, pomagao ovo ono i jednom samo došli počeli doći očevi sa sinovima, sa malima, kažem pa, pa to vidi, bit će tu nešto.
I onda ušli u red, i fantastičan sep, lepot.
Mislim, negdje oko sedamdeset smo bili, ovako i okolo, okolo.
I stvarno, to je za mene bio jedna čudo.
I to je bilo jako interesantno da je na Facebooku ništa, mislim, stvarno skromno nešto smo dobili ovako da dolazimo ovo.
šezdeset sedamdeset muškarca došli i mala deca su bili mislim imamo i slike to smo poslali krunoslavu i video i jednostavno kurir mađarske je stavio gore ali kao mali pa i to se desilo mislim ima jedna krunica na trgu i onda jednom samo ja gledam dan kasnije pa otišao na glavni vijest gdje je papa i sve to što ide uglavnom to, kad kažem šta se desilo, pa onda vidim da na kuriru dostiglo do dvije tisuće lajkova i onda prešao je na Katoličku crkvu mađarsku kao socijalna medija, onda jednostavno mislim nismo ništa uradili, ja nisam nikome rekao da bude tamo g ostati od to da naša majka Marija to želi jako i s Duhom Svetom to stvarno otvori neka takva vrata da to je fantastično i jako vam hvala za sve to i da vam pokažem moj sin je malo napisao sad nije došao jer smo malo starija kompanija došla ali ja nadam se da će i on doći.
On je bio pored mene.
kleče, a on je držao ovako Mariju kao u rukama i to je pisao meni i vama, da prvi put je bilo jako dobro i osjećam da me je to kao mladog čovjeka, ima četrnaest godina čovjeka obogatio.
Neizmjerno sam zahvalan Bogu što sam mogao biti dio ovoga i to ne samo kao sudionik, nego i kao pomoćnik i malim dijelom organizator.
Bilo mi je veliko zadovoljstvo vidjeti kako se gradi, raste sve više i više ono što je moj otac planirao prije nekoliko mjeseci.
Sjećam se kad mi je rekao da želi klećajući krunicu kakve imaju Hrvati u Hrvatskoj.
I to kaže da to je stalno govorio sve snažnije i snažnije dok se na kraju nije se realizovao i nije bio samo mali džemat nego je prvi put bilo već sedamdeset ljudi.
Povrh toga naravno bilo je teških okolnosti ali sam tako da je jako zahvalan što se moj otac i tada zauzeo za to tako da je moj sin bio mislim to ponosan jeste i sa jednom, ne znam, Mađari koji su došli, oni ako ustanu, ajatok fuluj laššonak beneteket, evo sad smo došli četoro.
I Atila će jednu pesmu ako može za kraj.
poklon Hrvatskom savjetu kunicu, pa eto Marinko podijelite.
Evo, dobit ćete božje naoružanje, puške.
Pucajte, punite, morate nabaviti da.
Matuš, plava, plava.
Oni, možeš i dati vjetar.
Pisao, ali kao latinica to će biti za nas svi.
Možete zajedno sa nama.