Dečki, jesam li se čuje?
Bio je neki profesor, meni je predao kozmologiju, pa onda puna je bilo ovako dvorana.
Kaže on, ovi u prvim redovima moraju biti budni, pratiti što ja predajem i možda šta bilježim.
Ovi u sredini, oni mogu i spavati, ali oni dole na kraju ne smiju hrkati.
Da ipak ne ometamo ove koji slušaju.
Evo, nadam se da neće biti tako kod nas.
Čuje se dovoljno, čuje se.
Dakle, pomolit ćemo se u ime Oca i Sina i Duha Svetoga.
Amen.
Gospodine Isuse Kriste koji si gospodar neba i zemlje i daješ nam Duha Svetoga.
Molimo te da se Duh Sveti spusti na sve nas i da se ovim koristimo, ovim predavanjem tebi na slavu i na slavu tvoje majke koji živiš i kraljuješ u vijeke vjekova.
Amen.
U ime Oca i Sina i Duha Svetoga.
Evo ja sam pokušao složiti predavanje sa vrlo znakovitom i važnom temom, dakle posveta Isusu Kristu po Mariji ili po Marinim rukama.
Imamo već prije u povijesti crkve da su neki sveci izložili poprilično sustavno predanje blaženoj djevojci Mariji, a time predanje Isusu Kristu kao što je Sveti Bernard, veliki crkveni učitelj 11.
i 12.
stoljeće.
Sveti Alfons Ligori isto je napisao jedno temeljito djelo što to znači biti predan Mariji, predati se Mariji.
Ali najtemeljitije djelo napisao je Sveti Du David Monforski što vjerujem da vam je svima poznato, posebno ono djelo rasprava o pravoj pobožnosti prema presvetoj djevojci Mariji.
To je nekako fundamentalno, kapitalno djelo.
Ali ima jedna i druga knjižica njegova, jako dobra, preporučujem da i nju pročitate, zove se Marijina tajna.
Kajna, ona nam nekako nadopunjava ovo prvo djelo.
Da kako da ću ja govoriti i o tome što on govori, ali ću govoriti općenito što znači biti predan Mariji, što to znači biti po njoj predan Isusu Kristu.
Evo sve do današnjih dana što govore suvremena teološka misao pa i neka gospina ukazanja u crkvi odobrena.
Imamo najprije u crkvi što se ispovijeda još od ranih vremena jednu izreku latinsku per Marijam adiezum ili adiezum per Marijam po Mariji i Isusu.
Ta je izreka utemeljena na onome događaju kada je na svadbi u Kani Galilejskoj nestalo vina.
Kažu da je to najžalosnija rečenica u Evanđelju: vina nemaju.
Dolaži blažena djevojica Marija i svome sinu šapne na uho po svojoj prilici tu stvarnost kontaktira Isusu stvarnost vina nemaju.
I tu je prvo, evo u teologiji, u marijologiji, prvo Marijino posredovanje, zauzimanje da Isus učini po svojoj božanskoj vlasti da imamo ono što nemamo, da možemo dobiti, što mi kao ljudi ne možemo pribaviti.
Zapravo se to kaže Marija čini svojim posredovanjem Ono što je po naravi nedostupno da bude dostupno.
Milost primamo.
Kad gledamo tolike naše crkve kroz cijelu povijest kršćansku posvećene u čast blažnoj djevojci Mariji, posebno svetišta u kojima su razna zahvalna pisma, svjedočanstva, zahvalne pločice urezane na kamenu o uslišanju molitve, blažena djevojica Marija je to uslišala.
Ne bi to ljudi pisali, ne bi to tolikom povijesti bilo ispisano kroz povijest, dakle iz ljudskih srdaca, iz ljudskih života, da nisu se doživjela ta uslišanja.
Dakle, Marija je svojim posredovanjem kod sina učinila dostupno ono što je nama nedostupno.
Evo to je to per Marijam Adijezu.
Dakle, Marija posreduje kod Isusa, po njoj dolazimo do Isusa i Isus, po njoj nam se smiluje.
Čak se Isus na neki način iznenaadio ženo što ja imam s tobom.
Zapravo, kaže jedan mariolog, teolog, zapravo Isus hoće reći, ti si me iznenadila, po tebi će sada činiti sve.
I zašto se taj mladić nije osramotio?
Dakle, nestalo je vina i jako je nezgodno za ta vremena bilo da nestane vina i pričalo bi se to vjerojatno cijeli život, a to je taj mladić koji se oženio i na sva bi mu nestalo vina itd.
To bi bilo nešto kao sramota.
Isus nije dopustio da se oni osramote zbog Marinog posredovanja.
Evo to je važno i u našemu životu.
Mariju imati u svome životu, izručiti se njoj da bismo mi bili Isusovi.
Što znači izručiti se Mariji?
Gospa kaže kod Don Stefana Gobija da, a to su poreklo crkve odobrene, dakle svećenicima Marijinim predragim sinovima, takozvani plava knjiga, kaže kada se izručujete meni na poseban način, u mom besgrišnom srcu, vi zapravo slijedite moga sina Isusa Krista.
Zašto?
Zato što se on prvi njoj izručio, Bog se njoj predao iz prekrasnih neba i ona ga oblikuje kao i svaka žena što oblikuje svoje dijete pod svojim srcem u svojoj utrobi.
Tako Marija nas duhovno oblikuje, ali to duhovno oblikovanje ima svoj proces.
Evo sada ću prijeći na ono što Montfort govori, zapravo sažet ću ono bitno, može se to sažeti u četiri etape.
Što je taj prva točka, prvi proces, prva etapa je čišćenje vlastitog srca, vlastite savjesti.
Svačamo da ne možemo živjeti po mjerama svijeta, pa zato Montfort kaže prva etapa zapravo odricanje od duha svijeta.etu, znamo da moramo biti u svijetu, Bog nas nije stvorio kao anđele pa da moramo biti kao anđeli, nego trebamo biti ljudi, trebamo naučiti biti čovjek, ali ne biti od ovoga svijeta, ne biti rob svijeta i svjetovnjaštva, zapravo grijeha koji ovaj svijet nudi.
I tu nam Munfort pomaže da prepoznajemo kako se i džavao služi svim tim čarima svijeta i zapravo odričući se svih čara i svijeta, odričit ćemo se i džavla.
I zapravo prava je pobožnost prema blažnoj djevojci Mari put prema Isusu Kristu po njoj je obnova krsne milosti, obnova krštenja, obnova one krsne posvete kada smo bili potpuno izručeni Bogu i bili nevini.
Mi zapravo kada bivamo kršteni primamo potpunu nevinost i skonsku nevinost, bezgrešnost jednu koju Bog daruje.
Međutim, kako nama ostaje ta grešna sklonost, ne grijeh kao takav nego grešna sklonost, onda u životu često padamo u grijehe, ali također ako se opredjeljujemo za borbu i ne želimo biti robovi grijeha onoga svega što svijet i džavao nudi i naše tijelo što ga privlači, mi se odričemo svih tih ponuda i kako se borimo mi se tako vraćamo na onu iskonsku milost čistoće koju smo primili u krštenju.
Svaka borba, svaka obnova, obnova naše doktrine jest vraćanje na onu iskosku nježnost, onu iskosku čistoću koju smo primili u krštenju kada se na nas Duh Sveti spustio kada smo postali djeca Božja.
Čisteći svoj savjest, uvodeći redovitu molitvu u svoj život vježbamo se u raznim odricanjima, posebno od vlastite vode, sve sa svrhom da bismo postigli tu čistoću srca.
Sjetimo se da Isus kaže blago čistima srcecem oni će Boga gledati.
Mi za tim čeznemo, za tim gledanjem Boga.
Ta čistoća preduvjete da bismo mogli ulaziti sve dublje u život Duha Svetoga, u život pobožnosti, otvarajući se tim nadnaravnim stvarnostima.
Čovjek kada doživi obračun, kada doživi Božju ljubav, oduševljen je, zahvalan je, zahvatila ga milost Božja, ali odmah je druga reakcija potreba pokajati se.
ti se, posebno ako je milost Božja iskazala se čovjeku dok je bio u grešnom stanju, prihvaća tu ljubav, Bože osjeća se da je prihvaćen ali ga savjest i Duh Sveti potiče da se mijenja, da se kaje.
Ono što Gospa želi kod svih molitelja jest taj život čistoće srca, a vi svi kao evo muškarci, manje-više svi muževi u obitelji morate biti uzori u svojoj obitelji.
Dakle, ne očekuje Gospa samo da budemo molitelji na trgu i da možemo opet živjeti po svijetovima.
Zato ova Monfortova metoda itekako je primjenjiva na današnje stanje, evo na nas sve molitelje na trgovima ili bilo gdje molili u svojim kućama.
Da bi došla milost Božja na nas i na ovaj svijet moramo biti sami u stanju milosti i sve više napredovati u čistoći srca, što dakako uključuje i našu svakodnevnu borbu protiv zla, protiv grijeha.
Druga etapa po Monfortu je upoznavanje samoga sebe, stjecanje znanja o sebi.
Upoznajemo da smo skloni činiti grijeh, da smo spremni svašta učiniti bližnjemu drugomu ili ne daj Bože neprijatelju, ali itekako upoznajemo da nam treba milosrđe.
Ne smijemo se prepustiti svojim opaknim grešnim naglućima, nego trebamo vapiti za Božjim milosrđem.
I kroz tu je etapu učimo prihvaćati sami sebe.
Mnogo ljudi imaju poteškoće s tim, na neki način je to i normalno, ali vremeno mi moramo naučiti prihvatiti sami sebe i ljubiti sami sebe, nije to sebeljublje.
Isus kaže, ljubi bližnjega svoga kao samoga sebe.
Što to znači?
Znači to ti je preduvjet da bi ti kvalitetno ljubio bližnjega, moraš moći sebe ljubiti.
Ti zapravo ljubiš ono što je Bog stvorio, prihvaćaš sebe.
Ako si ti roditelj, ako si otac, imaš sina, imaš pčiju ili više djece, da li bi ti htio da se ta djeca stalno nešto žale, da su nezadovoljni itede, da nešto prigovaraju, da nisu sretni što postoje?
Pa ne bih htio da budu sretni što postoji i da blagoslivljaju sebe i svoj život i svoj roditelj na koncu, tvorca nebešku.
Tako isto, nas Otac nebeški gleda na isti način, želi da prihvatimo svoj život, da budemo radniosni što postojimo.
Sjetimo se one stare izreke bolje je biti nego ne biti jer kad postojimo znači pred nama je jedan opći poziv na spasanje, na vječno zajedništvo sa dragim Bogom.
E sad, upoznajemo sebe, upoznajemo i svoje grešne sklonosti, slabosti, upoznajemo i ideale na koje nas Bog zove, što nam je potrebno da bismo usvojili te ideale, da bismo se preobražavali, milost, milost, milost.
Milost je izvor preobrazbe, zato svi sveci mole milost, neprestanu milost, iako su se očistili, nisu više robovi teških grijeha, žive u stanju milosti, ali stalno mole neku određenu milost.
Posebno kod marinih štovatelja dominiraju tri kreposti koje trebamo moliti, poniznost, čistoća i ljubav.
To su tri kreposti na koje nikada se Gospa neće ulušiti ili dragi Boga, zato što su Bogu itekako drage, na njima Bog temelji svetost, poniznost, čistoća, ljubav.
Takav ljubav prema Bogu, ljubav prema bližnjima.
Zašto nam je tu Marija potrebna?
Zato što je ona milosti puna, kaže sveti Ljudevit Monforski, Bog je po Mariji došao na ovaj svijet, po Mariji želi i kraljevati u ovome svijetu.
Ali da bi On mogao kraljevati u ovome svijetu, mora najprije kraljevati u tvome srcu.
Isus mora biti kralj u tvome srcu.
Za to nas Gospa odgaja.
Treća etapa toga su obličenja Mariji i ulaska u potpuno izručenje Isusu Kristu jest stjecanje znanja o blažnoj djevojci Mariji, upoznavanje blaali Gospodina Isusa Krista potrebno je upoznavati i njegovu majku koja je i naša majka.
Zašto je to tako?
Zato što je sam Gospodin Isus rekao evo ti majke.
Ne možemo biti neodgovorni i ne poslušati njegovu ostavštinu.
Na križu Isus kaže evo ti majke.
Moramo slušati njegovu riječ, svaku riječ pa i tu riječ.
To znači uzeti Mariju za svoju duhovnu majku.
Ona nas onda uzima za ruku i ona nas osposobljava kako ćemo se otvoriti Duhu Svetom, kako ćemo ljubiti Isusa Krista, kako ćemo biti potpuno izručeni volji Oca Nebeskoga.
A to je želja našega srca.
Dalje, Manfod kaže da je Marija drvo života, drvo života.
Ako je drvo, to drvo ima neki plod, a plod njezin je Isus Kristist.
Kaže Marija je drvo života, a sam Isus je njezin plod.
Tko god želi u svome srcu posjedovati taj divni plod Isusa Krista, mora imati drvo kojega je proizvelo, a to je Mario.
Kasnije ćemo vidjeti zašto je to važno.
Tko želi imati Isusa, mora imati Mario i Mario.
Četvrta etapa je konačno upoznavanje Isusa Krista.
Vidimo, prva etapa je bila čišćenje od svijeta, od duha svijeta, druga etapa je upoznavanje sebe, čišćenje srca, treća etapa je upoznavanje Marije.
Gospa kaže, milost koja nam je potrebna da bismo upoznali nju dolazi od Duha Svetoga.
Ona je zapravo nama dar Duha Svetoga.
Trebamo se moliti Duhu Svetom daj mi da upoznam Mariju, da uzljubim to drvo života, a to je blažena divica Marije.
I četvrta etapa, runac stjecanja znanja u Isusu Kristu, su obličenje s njim.
Upoznajemo Isusa Krista kao Boga od čovjeka, gledamo kako je on kao čovjek živio i naslijedimo njegovo čovještvo.
Isus je u svome čovještvu trpio, u svome čovještvu je pokazao uzor življenja i mi nasljeđujući njegovo čovječanstvo, jer smo i mi ljudi, jer smo čovjek, postajemo njemu slični.
Po istoj onoj milosti koja je nama darovana u Krštenju, a to je po Duhu Svetom.
Da bismo došli do suradnje s tom milošću, tu nam blagna djevojka pomaže.
Otvoriti se Duhu Svetom da bismo mogli slijediti Krista, živjeti kao što je i Krist živio.
To možemo njezzinim posredovanjem primamo te milosti Duha Svetoga i možemo i mi naslijedovati Krista sve do vrhunca mučenja ako to bude trebalo.
Inače bilo bi nerealno da nas je Gospodin na taj ideal pozvao, rekli bismo pa je li moguće da mi budemo drugi Krist?
Jest moguće po božanstvu, po Bogu, Duhu Svetom koji je u nama od trenutka krštenja.
Dakle upoznajemo Isusa Krista kao Boga čovjeka, upoznajemo njegovu slavu, njegovu sveopću vladavinu nad cijelim svemirom, da nam je sva vlast na nebu i na zemlji.
Iako je čovjek, ali on je i Bog i on će imati zadnju riječ u ovoj našoj povijesti.
I zato moramo njemu, kralju, kraljeva biti potpuno izručeni.
Kako ćemo naći sigurni put za izučenje Isusa Krista?
Pa onaj put po kojemu je Isus došao do nas, a to je Blažna Djevica Marija.
To je taj put, to je taj model, zapravo evo neki sveti kažu, predmet, čak toliko se Blažna Djevica Marija ponižava kao predmet kojim se Bog, sredstvo kojim se Bog poslužio da mi dođemo do suočenja sa Isusom Kristom.
Ali je važnije da upoznajemo i njegova prava nad nama, nad našim životom.
Mi znamo negdje spontano svi da je Bog gospodar neba i zemlje.
Čak i nevjernici ateisti kažu ma postoji nešto, ima nešto, nekako ih nadilazi njihov um, iznad njihovog uma sve to što promatraju posebno svemir i otajstvo ljudske slobode, a kako tek mi koji smo vjernici itekako znamo da Bog upravlja svim svemirom i svakim ljudskim srcem, ali nam nisu neke stvari jasne.
Međutim, kada doživimo da je Isus gospodar moga života, kada mu se sav predaje i um svoj i svoju slobodu, cijelo svoje biće, sav svoj život, sve što posjedujem, ja zapravo primjećujem kako on po onome mome kroz Mariju predanju, Isus upravlja mojim životom, a to je nešto najljepše, to je ono znači mi inčenjeri, zato je važno naći koja Isus ima prava u mome životu, svemu dajem prava, ima vlast nad mojim životom.
Zato odričemo se sa onaj koji nas je već uveo u krivo shvaćanje, krivo poimanje Boga, krivo poimanje sebe, slobode svih.
ovoga svijeta i onoga što svijet nude, a na neki način odričemo se i sami sebe da bi Isus potpuno zauzeo prijestolje u našem srcu.
Mi tek tada potpuno posjedujemo sebe kada vidimo da smo nošeni od Krista Gospodina njegovim duhom svetim.
A sve se to ostvaruje u našoj nutrini kroz razmatranja Isusova događaja iz Evanđelja.
Dakle, Gospa nas potiče da Evanđelje čitamo, razmatramo da ga živimo, da ga primjenjujemo u svom životu.
Kaže sveti ljudet, Monforski, a to isto govori i sveti Ivan Pavao, drugi koji je imao njegovu duhovnost i to se vidi u njegovom geslu: Totus, to znači potpuno tvoje, potpuno predan Isusu Kristu po Mariji.
Sva marijanska pobožnost je kristocentrična, bodi Kristu.
Kad ne bi vodila Kristu, bila bi čudna, bila bi s sumnjiva.
Po posveti blažnoj djevojci Mariji ona nas dovodi do toga da mi što savršenije ljubimo Isusa Krista.
Ti se predaješ blažnoj djevojci Mariji, ti se njoj izručuješ, moliš krunice, jednostavno osjećaš njezinu tu blizinu, ali za uzrad toga tebi se događa u srcu sve veća ljubav prema Isusu Kristu koju ne može nitko od ljudi proizvesti, nitko ne može sam sebi to dati, niti možeš drugom, to ti može samo dar Duha Svetoga, doći i dolaziti po zaručnici Duha Svetoga, po blažnoj divici Mariji.
Dakle, to je njezina radost da pribavlja ljubitelje svoga sina, da ih odgaja da što više ljube Isusa Krista, toliko ga ljube da bi najradije živile kao što on živi, da bi umrli kao što je on umro, znajući da će živjeti s njim zajedno u slavi.
Vrhuna toga predanja ide kroz posvetu Isusu Kristu po Mariji.
Ta posveta je obnova našega krštenja, ali mi to sada aktiviramo.
Mi obično smo bili mali kada smo se krstili i kršteni smo u vjeri naših roditelja i kumova, ali kao odrasli trebamo reći da svome krštenju.
Sretan sam što sam kršten, kad kažeš da svome krštenju, da svome imenu, da sili duha svetu koja je u tebi i kažeš da evangeliju koji je zapravo treba biti program tvoje življenja, a to je sveto evangeliju.
Predajemo se nekome koga ljubimo.
Kad gledamo supružnike, upoznavali su se, zaručništvo je bilo i oni su se zavodili.
Tolika je ljuba bila da su se jednog drugome predali i to je bit sakramenta ženilde.
Isto tako i u duhovnosti.
Imamo iskustvo Božje ljubavi, imamo iskustvo da nas majka voli, da nas privlači.
Potpuno se izručujemo njoj, njezinom srcu, predajemo se njoj koja nas voli i ona u nama oblikuje ljubitelje Isusa Krista.
Potpuno nas predaje ona Isusu Kristu.
Dakle, mi se predajemo njoj, posvećujemo njoj, a ona nas predaje svome sinu, posvećuje nas trojedinome Bogu.
Zapravo sveti vam Pavao II.
veli da je predanje Mariji uvijek trojstveno jer je Bog tajstvo, misterija i ona nas na najsavršeniji način zna predati presvetome trojstvu., Bogu Ocu koji je izvor svakog dobra, izvor ljubavi, Bogu Sinu utjelovljenu u mudrosti i Bogu Duhu Svetom koji je naš posvetitelj.
Zapravo nas Gospa uči surađivati s poticajima Duha Svetoga.
E sad, koja je ta prednost predanja Blažnoj djevojci Mariji?
Nedavno sam, evo nisam zapamtio, možda prije nekih mjesec dana, gledao jednog brata koji je bio protestantski pastor i postao je katolik i sada on priča gdje se to začelo u njegovom srcu iskustvo sa Marijom i zašto je postao katolik.
Pripremio je pred svojom zajednicom jednostavno predavanje o Isusovom utjelovljenju, to je početak spasenja i shvatio je zapravo kako Isus morao kao Bog imati čistu posudu, a to je Djevica Marija.
I kaže dok je svojoj zajednici predavao i pričao kako je Marija morala biti divna, kako je morala biti čista, kako je morala biti jednostavna, evo ono što mi zovemo bezgrešna iako on nije spominjao taj taj termin, ali dok sam govorio o njoj, dok sam govorio o tom činu da je Isus se s njom poslužio, njega su tolika ganuća prožela, koljena mu se tresla, svi su u dvorani osjetili neku toplinu, one tihe suze radoslove, nešto nejasno.
Poslije toga ja sam samo jedva izdržao to izreći sve što je trebao, poslije toga shvatio sam samo ja moram postati katolik.
Dakle o Mariji kada mi razmišljamo, kada se Marijom bavimo događa se u nama jedna tiha unutarnja vatra, kažu da je od svih apostole Ivan evangelist nazvan tih jogan, tiha vatra, tako bi se moglo karakterizirati njegovu nutrinu.
Nama se to po Mariji događa, ne znamo mi u najvećem smislu zašto odlazimo na trgove moliti, ljudi nam se smiju ili tamo ometaju nas, ali ta tiha vatra nas iznutra potiče.
I Montfort i mnogi drugi sveti i mnogi dokumenti marijanski, mariološki, enciklike, to sam vam izvadio citate kad smo bili u Međugurju, govore o tome, pozivaju nas i na javnu molitvu svete krunice, ne samo u crkvama nego i u našim bogodomoljama, nego i na javnu molitvu svete krunice.
I majka Teresija kaže, prije svakoga poslanja ona sa svojim sestrama, prije svakoga postolata javno vani izlaze moliti krunicu pa onda služe ljudima, dakle ne samo u svojoj kući i potiče na to da mora, da treba moliti krunicu u javnosti.
Ovo je vrijeme Marine vojske kada nas gospa na to poziva.
Evo ja ću tu citirati što kaže gospa u jednoj poruci kod Don Stefana Gobija, sekundi samo.
Vjernici, dakle misli se na vjernike laike, neka budu uzori svima svojom čistoćom, to je ono što smo govorili, svojom uzdržljivošću, svojom čednošću.
Neka izbjegavaju sva ona mjesta gdje se profanira sveti značaj njihove osobe.
Mi smo po krštenju svi sveti i ne smijemo uskrnuti to svoje krštenje nalazeći se u raznoraznim prigodama svjetonim koje ne priliče jednom kršćaninu.
Neka sastave oko mojih svećenika, oko mojih svećenika, gospođa govori za ovo vrijeme koje je sada već i koje dolaze vrijeme otpada, vrijeme teološkog suobličavanja svijetu, vrijeme kada će se proglasiti da grijeha nema ili ako ga ima nije bitno svi će se spasiti.
Tada će ona u to vrijeme podići svoju vojsku koja će revromati, koja će govoriti kakav je Isus pravi, što Isus straži i što je evanđelje.
I u to vrijeme vi ćete biti naša potpora, naša molitvena vojska.
Neka sastaje oko mojih svećenika veliku bijelu vojsku, dakle gospa vas vjernike, laike, naziva bijela vojska.
Zašto je bijela?
Vi ste ubijeli svoje haljine u krvi Jaganjčevoje kroz ispovijedi, došli u stanje milosti.
Ako netko od vas nije u stanju milosti, ne može pristupati sakramentima, molite gospođe da vam to pribavi, ona će napraviti čuda.
Dakle, ubijeli smo haljine u krvi Jaganjčevo, ali gospa budući da smo s njom, prinosi nas presvetom trojstvu i daje nam novu čistoću, novu nevinost zbog subličnosti naše s njom jer smo u njoj, jer smo u njenom srcu i Bog nas, tako ona govori u jednoj porici, gleda kroz nju, kroz njezinu čistoću, nema na nama nikakvog više suda, nikakve osude.
I zato su naše molitve uslišane, zato su krunice moćne.
Mnogi od naših katoličkih istika kažu da svijet ide prema kaotičnom stanju i nema te sile koja će biti oslonac sigurnosti svemu čovječanstvu, niti jedna država, nego jedino će biti molitva na koljenima i svi će ljudi vidjeti, pratimo se, Bogu svi.
To će biti jedini način mira i pomirenja, a mi već sada to radimo.
Kad bi nije toliko stanje još se zahuktalo.
I zato smo na poseban način gospe blagoslovljeni jer činimo da se spriječi zlo u svijetu.
Prva naša nakana je vrlo plemenita, najplemenitija za sav svijet.
Svaki bi čovjek prihvatio, pa i nevjernik.
Što se moli za mir u svijetu?
Je li išta danas tako potreba?
Za mir u svijetu.
I gospa kao kraljica mira posreduje.
I u Fatim je gospa rekla djeci molite krvunicu svaki dan za mir u svijetu i za prestanak rata.
Na te naknade i mi molimo.
Dalje gospođa kaže po njima, po vama će se vratiti moje svjetlo usred ovolike velike tame i moja bezgrešna nevinost usred tolike truleži i smrti.
Pozvat ću i oblikovati ovu svoju vjernu djecu za ovu veliku zadaću da priprave ovaj svijet za veliku za veliko čišćenje koje ga čeka.
Mi svi znamo prema evo i Gospodinim porukama koje su od crkve odobrene i više je svetaca govorilo da dolazi jedno vrijeme čišćenja.
Dakle, doći će Duh Sveti i izliće se na sav svijet drugačije nego što se izlije na prvu pedesetnicu.
Dakle, apostoli su bili spremni primiti snagu Duha svetoga, darove njegove da bi bili apostoli, da bi bili poslani u svijet.
Sada će Duh Sveti doći sa velikim čišćenjem, sa velikom milošću pokajanja, jer se svijet ne može spasiti bez toga.
Dakle, duh svjetice doći kao oganj koji čisti, koji obnavlja srca, obnavlja duše.
I konačno će nastati jedan novi svijet, sav obnovljen svjetlošću i ljubavlju moga sina.
Dakle, sve je Gospino usmjereno na Isusa Krista i on će kraljevati nad svime.
E sad te prednosti predanja blažoj djevojci Mariji, zašto je važno biti predan u ruke blažoj djevojci Mariji?
Tko se predaje Mariji, taj se ne zaustavlja na pola puta.
Imate ljudi koji su se oduševili, možda su negdje Boga susreli na nekom seminaru ili bilo gdje drugo i ušli su u stanje milosti, nisu više kako bih rekao robovi smrtnih grijeha, ali ne idu ni putem posvećenja, prihvatili su jedan oskvrni život.
Gospa to ne dopušta.
Zašto?
Zato što smo se potpuno izručili novoj i ona će nas voditi ako treba i stran puticom i nužnim nekim putem samo da dođemo do veće razine duhovnosti, zapravo do posvećenja.
Mi to ne vidimo, mi vidimo svoju grešnu stvarnost, ali imamo tu unutarnju čašu stalno raditi na sebi, stalno majku držati za ruke, stalno tražiti Krista gospodina.
Kada smo njezini, tako će to biti.
To je razlika između Jakova i Ezava, dva brata.
Jakov je stalno bio uz majku i stalno je slušao svoju majku.
Jakov je postao sveti, Ezav nije, ne znam ali nije proglašen.
Tako isto i mi koji smo Mariji stalno nas vodi Isusu Kristu.
Imamo primjer, recimo Bog je pozvao Abrahamova oca da pođe u obećanu zemlju, taj njegov otac se zvao Terah.
On je krenuo, ali po svojoj prilici kada su došle prve kušnje, prve nelagode, prve protivštine, on se zaustavio na pola puta.
Nije odradio Božju volju.
I što je bilo?
Bog je izabrao drugoga.
Ne kažemo da se Terah nije spasio, to ne znamo, ali izabrao je Abrahama, njegovog sina i Abraham je savršeno odgovorio na Božju volju.
Dakle, evo, gospa nama oblikuje maloga, da tako kažemo, Abrahama koji će savršeno odgovoriti na Božju volju.
Gospa nas vodi do potpunog izrečenja Kristu, svojom bezgrešnošću oslobađa nas od strahova životnih križeva.
Nekada je ljudi htjeli samo Krista koji daje zdravlje, ovo je to u redu, ali moramo znati da će biti kušnja, da će biti problema hoćemo li ostati i onda njegovi ili ćemo se zaustaviti na pola puta.
Kada vršimo posvetu blažnoj djevojci Mariji, on, a ta posveta je u sebi trojstvena, Bogu Ocu, Bogu Sinovu, Bogu Duhu Svetom, nakon te posvete u nama nužno događa se poslanje, evo ga dolazimo i do našega, zašto mi molimo krunice.
Dobili smo jedno nevidljivo poslanje, nije te pozvao nikakav svećenik, niti kakav biskup, nitko ti nije to poslanje dao, sama Gospa te je izabrala usred ovoga svijeta i mi se manje-više nismo poznavali, došli smo sa svih strana Hrvatskih i beiha ima nas i puno više i bit će nas sve više jer smo imali neki unutarnji poticaj.
Proučavao sam taj fenomen, pojav molitelja svete krunice evo po cijelome svijetu na svim kontinentima.
On se dogodio dvije tisuće sedamnaest godine a to je bila stota obljetnica fatinskih ukazanja dakle nemamo nekoga pojedinca ili svećenika ili laika koji je to pokrenuo u cijelome svijetu nego svi smatraju da je to gospina inicijativa, zapravo inicijativa neba.
Na stotu obljetnicu fatimskog razdanja počelo se moliti na svim kontinentima svijeta.
Nešto prije toga je bilo u Poljskoj dvije tisuće devet itede neki pojedinci i neke pojedine skupine ali nikada nije bilo ovako na svim kontinentima to je počelo dvije tisuće sedamnaest a to je taj apostolat na koji nas gospa poziva jeste već prije bili predani njoj i ona vas je izabrala za to.
Po posveti Gospa posreduje da se Isus nastani u naše srce i da bude djelotvoran.
Ima i ljudi koji imaju neke određene karizme, ali još uvijek Isus ne boravi u njihovom srcu, a to nije ona idealna na koju nas poziva Gospa.
Kaže se time, makar je pustnjak i kasnije postao biskup, ja od duši ne bude li Krist u njoj nastanjen.
Jer bude li nenaštanjen na Kristom, ogreznut će u smradu zlih nagnuća i postati stanom svih opačina.
Dalje, posveta blažnoj djevojci Mariji ozdravlja naše međusobne odnose, na neki način nas Gospa kao osobu kompletira.
Zašto je to tako?
Zato što je u svojoj biti naša posveta Mari je posveta presvetom trojstvu, a presveto trojstvo u sebi je vrhunac punina savršenih odnosa, odnosa u ljubavi.
I to se onda preslikava na nas kada se posvećujemo blažnoj divici Mari.
Ozdravljaju naši odnosi, naši obiteljski odnosi, naši rodbinski odnosi, naši odnosi u zajednici.
U onim zajednicama gdje se ne moli molitva svete krunice prije ili kasnije, doći će neki antagonizam.
Neki će se povezati sa ovom osobom više, neki sa onom, nekome će se više sviđati ova krepost od osobe, onaj dar itd.
Tamo gdje je Marija, tamo gdje se moli krunica gospoda će to izbalansirati.
Znat ćemo vrednovati svakome njegovo što mu je Bog dao.
Izbjegit će se tako zavist.
U suprotnom, kada čovjekjek želi tvrdoglavo ići svojim putem, dakle ovo je prednost kada se Mariji posvećujemo, istrkuje nas sve svetome trojstvu, ozdravlja nas same i šalje nas u svijet da i mi ozdravljamo svijet svojom molitvom i svojim primjerom.
U suprotnom kada ne želimo ići putem blažene bijelice Marije, kada čovjek želi tvrdoglavo ići svojim putem tobože direktnim putem prema Bogu imati odnos s njim, zbog svoje grešne pale naravi čovjek jednostavno zaluta na tome putu, tada može to čovjek truditi se, ali tada se dobije slika Krista u kojemu je samo naglasak na jednom vidiku koji obično, koji paše toj palo ljudskoj naravi.
To je Krist u kojemu, recimo, dominira jedan vid, a to je naprimjer kao što je prosperitet.
Krist zaista daje blagostanje i možeš moliti da imaš materijal dobra i oke, ali samo isključivo taj vid, samo ti je to najvažnije u životu.
Da sam zdrav.
i da sam bogat.
Možda će ti Krist u tome služiti po svom Danu Duha Svetoga.
A hoćeš li postati svet?
Je li to cjeloviti Krist?
Ili drugo u kojemu dominira recimo naprimjer da Isus poziva na to sveopće milosrđe ili sve dotle da se kaže svi će se spasiti, čemu onda trud, čemu borba?
To nije pravi Krist, to je zvito pereni Krist.
Takvoga Krista Marija ne donosi.
Dakle, to je ono kada čovjek želi sam ići putem k njemu.
Traži od njega da zapravo Krist njemu služi, a ne da ti služiš Kristu.
Krist će ti služiti, ali je li to punina Kristova?
Nije.
Od takvoga sebičnog puta do Isusa Krista doći ćemo do onoga Jesus Krist superstar koji nije ček Kristovo božanstvo.
Do Isusa koji samo želi međusobne odnose, do Isusa koji samo prihvaća čovjeka, ali ne želi da se mijenja čovjek.
Isus kaže onoj grešnici, idi više ne griješi.
Danas se kaže samo tu ostani, važno da se osjećaš prihvaćen od Krista, bit ćeš ti spašen.
Nitko ti ne govori da ti moraš se mijenjati, da se moraš obraćati.
Zato nam danas u Crkvi kronično nedostaju programi za obraćenje od najmanjih naraštaja do obiteljskih naraštaja.
Program za obraćenje.
Prva Isusova riječ, obratite se i vjerujte Evanđelju, nema kompromisa s grijehom.
Isus nije osoran prema grešniku, ali ne toleri da grijeh, ide i ne griješi više i možda ćeš opet pasti jer opet se vrati u kajanje, ide i ne griješi više, to uvijek postoji.
Danas je tendencija, nema grijeha pogotovo što se tiče područja spolnosti.
Ti si takav rođen, ti si takav, nema tu grijeha, danas to već svi znamo.
Takav Krist nije autentičan.
Krist uvijek poziva na obnovu, prihvaća čovjeka, ali ne samo da ga prihvaća, nego ga i obnavlja.
Želi njegovo obraćanje.
Gospodaj cijelovito Krista, i ovoga koji ozdravlja, iseljuje bolesne, izgoni iz oduhe, donosi blagostanja, ali i onoga gdje Pavao kaže svojim patnjama nadopunjam što nedostaje Kristovim patnjama.
Evo vidimo što je karizma trpljenja.
Ne bježimo od karizme trpljenja, prihvaćamo i to.
Jer je Gospa trpjela savršeno.
I trpljenja su vrednija i mnogo zaslužnija negoli molitve ako ih prinosimo Bogu.
Isus nas je trpljenjem otkupio, trpljenjem spasio.
Mnogi ljudi danas postaju sve više izolirani i usmjereni na same sebe.
Izgubili su čak sposobnost vjerovanja u Boga.
Jer su skrojili nekog svog Boga, a kasnije su i to što su skrojili, to poimanje Boga i to su izgubili, postali potpuno svjesni.
Mnogi su izgubili sposobnost da imaju odnos s drugim ljudima i nisu svjesni toga, ali na sve imaju prigovora, dakle ostali su sebični u sebi.
Ne razumiju niti druge, niti svijet, samo sebe razumiju, zapravo problemi u njima.
Za takve ljude je poruka to, tu, tu, predaj se, mari, čovječe ne zna.
što se tobom događa, vrati se svojoj majci.
Bog je tako divno sredstvo nama darovao svoju majku.
I sad za kraj, zašto je važna ta duhovnost marijanska koja nas vodi do Krista?
Prije svega jer je blagija djevojka Marija, gospodinova majka i naša majka.
Dijete mora imati odnos s majkom da bi bilo normalno, da bi bilo zdravo.
I drugo, kada je blagija Djevica Marija prešla s ovoga svijeta u nebo.
Svi mi kada dođemo kod Gospodina, svi ćemo dobiti neko poslanje u nebo.
Ona je dobila poslanje kao što Isus ima poslanje da bude posrednik između Oca i nas, ona je dobila poslanje da bude posrednica između nas i Krista Gospodina.
Zato mi po njoj lakše dolazimo i do otajstva Boga Oca i do otajstva Boga Sina i do otajstva Boga Duha Svetoga i lakše dolazimo do života u darovima Duha Svetoga upravo po predanju po blažnoj djevici Mariji.
I kad smo blažnoj djevici Mariji izručili budući da je majka svih nas, mi postajemo i ljubitelji Kristova, mističnog tijela, a to je njegova crkva.
Nemamo se potrebe odvojiti od crkve.
Zašto bismo se odvajali?
Naprotiv, imamo potrebu biti dio crkve, pa tražimo, pa kucamo na ona vrata gdje su nam otvorena.
Evo što vi želite?
Ništa, želimo samo prostor gdje bismo imali neku duhom robnu, gdje bismo molili svetu krunicu, gdje bismo imali priliku ispovjediti se i imati sveto Euharistije, evo kao što smo to i danas učinili.
I za kraj, kaže sveti Maksiman Kolbe, Gospod nas poziva i na velike bojeve.
Evo sada ću to baš citirati što vam kaže.
Samo bezgrješna ima od Boga obećanje pobjediti Sotonu.
Ona traži duše koje će joj se posvetiti, koje će u njezinim rukama postati snažno oruđe za poraz Sotone i širenje Božjega kraljevstva.
Amen.