Muzika
Ja ću se malo poslužiti sa mobitelom, neću korobiti sa papirima, ali evo, uprostite mi unaprebe, na greškama nisam aj neki govornik, ali evo pokušat ću iznijet iz moga svjedočanstva Božje milosređe i težinu ovisnosti o kocki, o ovoga, o klađenju,
I pokušat ću to nekako sažetu dva dijela, prvi pad i drugi pad, ovaj, znači, obraćenje nakon pada i onda poslije ponovno povratak ka istome.
Ovaj, evo, kao što je Kruno rekao, kao prvo zahvaljavam ti na povjerenju i što si me pozvao, ovaj, nekako bi za sebe rekao evo da sam nekako uvijek bio onako povučen
dač kao Miran, uvijek sam želio imati obitelj i veću obitelj, to sam nekako imao u srcu, tu čežnju, od Malena, ali evo, u mojoj obitelji, evo, isto niko nije išao u crku, nije bilo vjere, nije se molilo.
I evo, nakon srednje škole sam nekako, eto, pokušao se naći u nekom društvu, pronalazio sam tu ljubav, u biti da se vratim na početak, u djeta sam rastavljen i roditelja i u biti, u oca nisam nikad imao,
majka se preudala i nekako sam ostao tako, baka me u stvari odgojila i evo tako da jako sam vezan bio sa moju baku.
I evo, nekako u tim svim mojim mladenačkim traženjima, prvo poslije srednje škole je bilo, evo, društvo, upo sam tu u porog droge,
što, evo, Bogu fala nije potrajalo dugo, nekako sam Božjoj milosti uspio to, evo, sam nekako s Bogom maknut,
vjerujem da mi je on tu, evo, to pomogao. Nakon toga sam isto dugo godina bio u alkoholu, dosta dugo,
nije prošao dan da nisam nešto popio, a vikendima, evo, to je bilo baš nako u velikim količinama.
I nekako iz grijeha u grijeh, blud, sva što je tu bilo i nekako, evo, baš sam se tražio i ono, kako zlo to, evo,
ponudi i uvijek svoje te nekakve načine, krive, tako sam ja, evo, tražio ljubav,
a iz današnjeg stajališta nekako to vidim da je to sve i kod nas muškaraca izraženo,
u tom nedostatku očeve ljubavi iz nesređene situacije u obitelji i jednostavno, evo,
kad su prve one kladionice otvarane, ja sam bio prvi među tima koji sam počeo igrati
i to me jako zainteresiralo, pošto sam pratio i sport i to mi se činilo tako primavno i zabavno,
razumio sam se dosta u sav sport i evo, mislio sam da pošto se razumim u to dosta
i da mogu ugodnost koristim, kombinirati, da ću ja na tome zaraditi,
kako je djavao ovaj otac laži i kako je on to posloži.
Evo, ja sam, čim sam počeo igrati, prvi moj dobitak je bio veliki dobitak, nekih 30 tisuća kuna za to doba prije,
koja je to godin, možda, evo, poslije srednje škole, ja sam 84. godište, znači imao toga već i 20 godina skoro,
baš sam dobio veliki dobitak i to je u biti, ono, okidač bio da sam ja pomislio da, evo, tu sam se pronašao
i sad ću ja sebi stvoriti nekakav nekogu egzistenciju, a usput ovaj, volim sport, pratim i kladim se,
znači, ono, dobitna kombinacija, evo, a to je bila baš ogromna varka, evo, laž, to ne u meni.
I tako iz godine u godinu je to išlo, sve dublje i dublje, evo, dok nije došlo do faze kada više,
evo, ne možeš funkcionirati, ljudi to isto drugi vide, razoren si, ne možeš zadržati plaću koju si pošteno zaradio dva dana,
posuđivanje, laganje, znači, evo, svaki kockar, to se zna, je odličan manipulator za izvući novac, za slagat,
za, jednostavno, dobiješ određene sposobnosti koje Sotona dade, da dobro možeš manipulirati ljudima,
da te ljudi vjeruju, a ti to u biti iskoristavaš, iskoristavaš svoje rođene, svoje prijatelje,
znači, tu se gube prijateljstva i jednostavno dolazi do raspada sistema.
Evo, to je nekako sve trajalo, tamo nekih deset godina, te moje ovisnosti,
gdje sam ja dotakao u jednom momentu toliko dno, evo, ne ponosim se s tim,
ali, ovoga, to mi je tako jedno crno razdoblje života, gdje sam, evo, odlučio oduzeti si život
i smatrao sam da, da, ovoga, jedino rešenje je za mene i za druge,
da bi drugi bili sretni da si oduzmem život, to je ono što Sotona nameće na kraju ovaj misao,
da ne vrediš, da si jadan, da si sve upropastio, a on te, u biti, naveo na to sve i toliko duboko, evo.
I, ovoga, evo, reću jedan detalj, velim, pošto niko nije bio, moj obitelj vjernik,
nije se molilo, nisam poznao vjeru ni crkvu, ovoga, iako sam nekako pokušao živiti neki moralan život
i vjerovao sam, da, postoji Bog, ali, evo, nisam prakticirao vjeru.
I, ovaj, sjećam se te večeri, ovoga, gdje sam stvarno odlučio, ovoga, oduzeti si život,
odlučio sam otići tamo u Gospiću, kod jedne rijeke, ovoga, razmišljio sam se kako da to napravim,
ovaj, i u jednom momentu mi je došao jedan poticaj, nakon par sati tog razmišljanja i mojih borbi,
evo, jednostavno, ne znam u kojoj sam ja to bio, u kojem sam bio stanju,
ni ne sjećam se toga dobro, ali znam da sam, ono, dobio poticaj u jednom momentu
da nazovem jednog svećenika, ovaj, jedan prijatelj koji je bio tad uvjerini,
slučajno smo se, slučajno našli na kavi, možda ti jedan dana prije toga,
i evo, vidio je moje stanje, moje tjeskobe i tako je rekao, evo ti broj od jednog svećenika,
ja tu u gospiću, ovako, jako je dobar, voli raditi sa mladima,
ako dođeš u neku krizu, neki problem, teški, javi mu se, evo ga,
možda ti može pomoći, i evo, u tom, u tom, u tom, u mojoj borbi
i razmišljanju kako da se oduzmem život, ja sam odlučio, evo, dati šansu
tom svećeniku, evo, i nazvao sam ga, evo, to je, to je već bilo negdje ponoć,
dosta kasno je bilo, i ja sam ga nazvao, evo, on se odmah javio i rekao je,
u čem je problem, ja sam rekao, evo, tako i tako je stanje,
ja više nemam bolje za životom, sve sam upropastio, sve sam odnose uništio,
niko mi ništa više ne vjeruje, u biti, tih par dana sam ispavao u garaži,
uopće nisam pio ući u kuću, ono, baš, baš sam proživio taj dio
razmetnog sina, anako, baš mi je bilo teško, ovaj, baš me zlo progonilo,
evo, i ovaj, to sam mu sve ispričao, i on je rekao, ajde dođi odmah,
ovaj, u župni ured, tamo u Gospiću, pa ćemo malo popričat, ovaj,
i evo, ne mogu nikad zaboraviti tu situaciju, ja sam došao,
evo, rekao sam, dajem još šansu, ako Bog postoji, ako taj svećenik
nešto može napraviti, još je to ostalo zadnje, ali nemam volje za životom,
ne želim živiti i bit će svi sretni ako mene nema.
I evo, odmah, upoznan sam se svećenikom, i ovaj, on je rekao,
evo, jesi ti za to da se ja pomolim kratko odmah za tebe,
ovaj, ja sam rekao, da, naravno, evo, zamolio me,
ako mi nije problem da kleknem, položio je svoje ruke,
ovaj, na mene, i evo, počeo je sa molitvom,
i ja sam tog istog momenta osjetio Božje milostređe,
osjetio sam svjetlo, i dobio sam jednu sliku,
ovaj, gdje sam ja kao u nekoj tami,
kao u nekom bunaru, u dubini,
a vidim Krista gore,
iz svjetlosti gdje mi pruža ruku,
i govori, ti si moj, ja sam te otkupio,
ti si moje ljubljeno djete,
i od sada ideš za mnom,
ovaj, evo, tu je, možda, ta molitva,
ne znam koliko je trajala,
nisam siguran, desetak minuta, možda,
ovaj, i svećenik, kad je završio,
pitao me, evo, je sam nešto doživio,
i onda sam mu ja ispričao, ovaj,
taj događaj, i on je rekao,
vidiš da ima svjetlo, vidiš da ima nade za tebe,
tu, tu smo ušli v razgovor,
objasnio mi je puno toga,
kako zlo djeluje, a kako Bog
ipak je tu, nego traži
naš pristanak, evo, i ovaj,
tu smo se krenuli pripremati za,
on me pripremao za životnu ispovjed,
i evo, to je bio jedan proces,
tu sam se, on mi je puno pomogao,
i on me nekako u jedan stan smjestio,
ono, baš je išlo sve kako treba,
ono, totalno sam ušao u mir,
i, evo, nekako sam,
tu neću sad previše širiti,
oko toga,
jednostavno sam,
osjetio Božju ljubav,
vidio sam da je Bog živ,
da ima nade za mene,
ono, Bogu je zaista sve moguće,
i, evo, i u toj mojoj beznadnoj situaciji,
koja sam bio, stvarno je bila loša,
jer, evo, to je bila i tako
teška depresija, i, evo,
užasno stanje, i ne bi to, ono,
poželio nikome,
evo, zato bi na taj način
tijelo posvjedočiti koliko je taj isto
grijeh kocke opasan,
i, evo, nekako,
nakon toga se puno toga izdogađalo,
toliko sam mnogo primio,
da je to, ono, nevjerovatno to samo Bog može napraviti,
ovoga, tu sam krenuo duhovne vježbe,
svetog Ignacija,
koje su mi toliko označile,
dva ciklusa, to je nešto nevjerovatno,
to preporučam svima,
meni su toliko rane izašle van,
shvatio sam bit moga života,
shvatio sam da nije Bog kriv za moje stanje,
nego, evo, moji roditelj i moji otac
i ta, evo, neuzoraćena ljubav,
neprisustvo,
i, ovaj, onda muškarac uđe u taj neki mentalitet
poraza, i, evo,
ne znam, evo, jednostavno
sam se gradio kroz duhovne vježbe,
dobivao sam jako velike milosti od gospodina
i, ovaj, kroz plakanje, kroz suze,
jednostavno su te rane išle van
i, ja sam zaista u tom momentu, evo,
bio oslobođen od kocke
i, ovaj, od mnogih poroka,
od alkohola, od cigareta,
od pušenja trave u to vreme,
sva šta je tu bilo, neke stvari su samo,
odjednom, samo, ovaj, otišle,
ono, maknute korukom, kako se kaže,
i, evo, u tom nekom razdoblju
ja sam, eto, bio svježe obraćan,
išao sam na duhovne obnove,
mislim, sve ono, čitanje Biblije,
apsolutno, ovaj, je bilo to jedno
predivno, predivno milosno vreme
i, ovaj,
neku godinu dana
sam, evo, tako živio
i, ovaj, sakramentalno, full i sve
i, evo, odlučio sam
u tom, odmah, nakon obraćenja
sam odlučio moliti za svoju,
ovaj, buduću suprugu
i, evo, tu bi za muškarce
preporučio jako da se utječete
svetom Josipu, jer on je stvarno svetac
koji umnaža sve,
koji uslišava i zagovara kod gospodina
tako silno, evo,
meni se u nekih roku, od šest mjeseci
dogodio taj susret sa mojom suprugom
znači, upoznali sam se preko Facebooka
ona me je, ovaj, dodala za prijatelja
nismo imali tada nikakvih zajedničkih
ni prijatelja, ni poveznica
jednostavno, evo, nekako Boži prst
prihvatio sam taj zahtjev
i krenuli smo, evo, u razgovor, u upoznavanje
i nekako mi smo odmah osjetili da je to to
ali, evo, za druge je to bilo sve malo previše
i ja sam bio i obraćenik, znala se moja povijest
evo, nekako je to bilo
baš nako i kušnja
i jako je teško bilo, ali
na kraju svega ono što Bog na umi
to ne mora niko srušiti
apsolutno niko, ni jedna obitelj, familija
ništa, jednostavno to je taj put koji je Bog
bio namjenio za nas
i mi smo se nakon tri mjeseca našli
uživo i razgovarali sveme
evo, mi smo imali razgovore dnevno po tri, četiri
sata, jednostavno
nešto predivno je bilo
i mi smo brzo shvatili da smo mi jedno
za drugo, ona je živla u
Švicarskoj, rođena je Hrvatica, je rođena je
u Švicarskoj, ja sam živio u Gospiću
i ovaj
nekako smo sad
radili plan, evo, i s tim svećenikom
podržavao nas je i tako pratio nas
on je isto
potvrdio i rekao je da zaista
se vidi i da je to Boži prst da smo mi jedno
za drugo i da moramo donesti odluku
ovoga
za život, za evo, budući
brak, za vjenčanje, mi smo, to je sve
nekako tako išlo prebrzo i nestvarno
bilo je previše
i mojoj obitelji, njezno je to sve
prihvatiti, aleo nekako smo gurali
i ovaj, nakon
nakon
deset mjeseci
smo mi objavili datum
vjenčanja i rekli
ovaj, našima
da će se to dogoditi, da ćemo se vjenčati u Hrvatskoj i da ćemo nastaviti naš život zajednički
u Švicarskoj
i evo, taj isti svećenik nas je Marinko i vjenčao
prije toga, naravno, dok smo živli, skupa smo živli čistoću, to je isto jako, jako važan dio i mnogi blagoslovi proizlaze iz toga
ovoga i evo, na primjer, jedan detalj
dobili smo nekako samo, eto, potica i ne znam, evo, od Boga da evo, prvu bračnu noć posvetimo svetom Josipu, bili smo u molitvi u bdijenju svetom Josipu za zahvalu što nas je, evo, spojio, što po njegovoj molitvi smo se spojili i Bog, tako da evo, nekako bih tio istaknuti važnost bračne čistoće i evo, uticaj svetog Josipa
za evo buduće žene koja je u takoj situaciji da, da moli, evo, sve se nekako prebrzo izdogađalo, meni je to bila idealna situacija da ja kao bivši ovisnik i kockar idem u Švicarsku živiti gdje je bolja ekonomska situacija gdje ću moći brže i lakše ratiti te sve dugove koji su se nakupili, nisu bili ni malo mali
mi smo nekako, ne znam kako bi to objasnio, ono, lepdili smo, nama je to sve bilo nestvarno, sve je išlo kako treba, znači sve od braka, od čistoće, od posla, krenemo od devetnicu svetom Josipu za moj posao u Švicarskoj, odma dobijem posao, znači, nebrojene milosti, nebrojene milosti, prvo dijete, znači sve je išlo pre, pre, pre, pre, pre, idealno,
blagoslovljeno i ovoga. Sad bi, sad bi, to je nekako, recimo, taj prvi dio i moje obraćenje i početak života u Švicarskoj i sad bi nekako dolazi taj drugi dio i ovo što je, što je, što je pater,
Josip je rekao juče da u jednom momentu mi se svi uljuljamo i ja se dobro toga sjećam kako sam se ja u biti dobro uljuljio isto u tom lagodnom životu u Švicarskoj, evo, stvarno je, što se tiče ekonomskoga, imaš sve, vrlo brzo stekneš neke stvari i ovaj, nekako evo, i kad evo ljudi sad s menom pričaju, moja svaka, valjda, peta riječ je zajedništvo.
Jer ja sam to toliko osjetio da živio u Švicarskoj koliko je to meni falilo i meni je bilo lako dok sam ja bio u zajednici, u vježbama, dok je bio kraj mene svećanik, družili smo se, bili smo prijatelji, smo postali, imao sam duhovne prijatelje iz te zajednice u Gospiću.
Bilo je lako, podupirali smo se, molili smo jedni za druge, jer sad je nastala jedna situacija gdje sam ja tako svjež obraćan, možda godinu i nešto dana, završio u Švicarskoj,
Nema obitelji, ja i žena sami, dolazi djeca, dolazi prvo djete, ovoga, i evo nekako moliš, vapiš kad si u teškom problemu, na neki način je i lakše, ali kad je sve dobro, kad sve ide,
E onda zaista treba, treba biti svjestan, zahvaljivati, treba moliti da taj blagoslov i ostane i da evo sve bude dobro.
U biti, mi smo se nekako, evo, pogubili, ja sam se pogubio kao glava obitelji, kao muškarac, sam se nekako pogubio u tome sveme, opustio sam se,
molitva je, ono, skoro pa prestala, zatim je naišlo razdoblje gdje nismo više živili, ono, uredno, sakramentalno,
da bi bili u zaštiti, kako treba živiti.
I evo, ja sam nekako počeo opet polako cugati alkohol i evo, kad me neko pita danas, pa sve si to prošao,
htio si se oduzeti život, kako si mogo opet početi kockati?
I to je onako jedno zanimljivo pitanje, da čovjek zastane, ja zastanem i kad želim dat neki dobar odgovor,
ne mogu ga nekako dati, ne mogu ga, nekako mi je to sve ko umagli.
Uopće sam nesvjestan kako je došlo ponovno do toga da ja krenem igrati.
Ali evo, u jednom momentu se sjećam kad sam ja pomislio, ja sam obraćenik, uvjeri sam,
ok, sad nisam baš u nekoj dobroj fazi, ali ja to mogu hendlati, jer znam što mi se dogodilo,
koliko sam bio pao sa tom kockom, pa ja ću to sad samo onako malo iz, evo,
razvano da je čisto kad igra, evo, recimo samo Hrvatska, čisto radi društva,
na poslu mi ćemo ponekad, evo, odigrati, evo, nešto sitno, uopće neću ulaziti kao u nekakve dubioze,
ali evo, to je bila varka i tu sam grdno, evo, pogrešio i slušao sam u biti glas.
I malo pomalo to je ulazilo sve opet dublje i dublje i ovoga žena nije to ni nekako primijetila,
opet se vraća ono sposobnost manipuliranja, laganja, sakrivanja, prikrivanja i tako dalje.
I vreme je prolazilo i u bit, ja sam se u jednom momentu našao opet u tolkom problemu
da sam shvatio da sam ja zaglibio.
Jednostavno, taj nekako razdoblje od, ne znam, dvih godine meni nekako proletilo,
nestvarno, ne znam kako sam ja sad završio opet u kocki i ovoga,
opet sam u problemima, u financijskim dugovima, sve se to skuplja.
Znači, prvi put, ovako kad bi pričao s ljudima i s tim svećenikom,
rekao je, Marko, tvoja je sreća isto na kraju da nisi završio kod kamatara.
To je ono, to je ona zadnja i teška, teška stvar.
Ja sam u Švicarskoj na kraju završio i sa kamatarima.
Znači, progonuli su me kamatari, sakrivo sam se, obitelj sam sam krivo.
Znači, došlo je do faze da sam imao u stanu, kako se to zove,
što se šprica, ne pištolj, nego suzavac.
Jednostavno, nekako osjetio sam potrebu da moram se zaštiti,
tako dođe do nekih situacija i situacija je bilo,
ja ne bi imao novac koji moram svaki mjesec dati kamataru,
jer bi izgubio na kladionici i neki dio što je išao za život.
Jednostavno, opet sam došao u klinič, u teški problem
i ovaj put sam imao na leđama kamatara.
I znači, počemaju problemi, znači, opet počema lom u životu,
na poslu ne mogu funkcionirati, inače sam ono vrijedan radnik
i uvijek sam funkcionirao dobro, ali evo, zbog te ovisnosti sve se ruši,
tako i posao, tako ubitelji, tako, evo, dolazi nepovjerenje, veliki dugovi.
Ovoga, evo, u jednom momentu, kad se to i saznalo sve,
kad je opet izašlo van i kad je žena to, evo, shvatila da je to otišlo predaleko,
kad je sve izašlo, ovoga, mi smo rekli ono, nekako što sad,
i dolazili su pritisci iz familije, pogotovo ženine, evo,
da, evo, rekli smo što će se dogoditi, on je, evo, obisnik i, ovoga,
pogrešila si u životu što si se udala za njega,
i, evo, savjetovali su rastavu i bilo je tu pritisaka dosta velikih
i, ovoga, mi smo, evo, tema je i snaga sakramenta braka,
pa evo, tijel bi, ono, i posvjedočiti u tom smislu
da u ovom mom drugom padu, da nije bilo žene,
da nismo bili u sakramentu braka, ne znam da li bi ja to uspio pobjediti.
Ona je bila moj šivun cirenac u tom mom drugom padu
i, ovoga, i uopet, kako bi, znači, odluka isto je,
ili ko što je učer pater i odreći je rekao,
preuzmanje odgovornosti za mene, ja sam u jednom momentu shvatio
da ja sad puno teže, drugi put, da ja moram sad preuzeti odgovornost,
a preuzmanje odgovornosti je priznati poraz, priznat pad.
To je dobra polazna točka. To je prvo, bez toga ne ide ništa.
Masa ljudi tako u ovisnostima, neće priznati guraju,
pa guraju neki do smrti, kao i ja skoro.
Tu su isto došle opet depresije, zlo je nabacivalo razne misli,
opet da ne vrediš, sad je još gore, imaš familiju, imaš djecu,
ženini su tu i sve. Tako da, bila je jako teška situacija
i sjećam se, nikad neću te zaboraviti, reči kad je žena jednom rekla,
ne znam s kim je pričala, i bio je neki pritisak,
da to najbolje da ona digne sidro i da ode, da ne ostavi,
da tu nema uopće pomoći za mene kad se to drugi put dogodilo.
I ona je u tom momentu rekla da smo se mi pred Bogom zavjetovali,
obvezali jednu drugome na vjernost, u dobru i u zlu.
I to me je toliko diglo i nekako ona je svima pokazala i dokazala
da se vrijedi boriti dok od ima šanse.
I ona je rekla svi misle na ono dobro i svima je dobro,
sve je lijepo kad se vjenčaš, milost na početku,
sve je predivno, ali u jednom momentu u životu,
evo kad se čovjek uljulja, najiđe zlo i što onda?
Onda je žalostno što onda i obitelji nekih drugih sa strane
savjetuju baš, ono kontra, odustani, pusti ga, neka vam propane do kraja,
ti se izvuci. A ona je bila ta poveznica, da rečem,
Bog je preko nje, evo, mene opet držao tu,
pokazao mi kroz nju da ima šanse, da ja to mogu,
iako se dogodilo drugi put i sad si i savlazan drugima,
jer se zna da si se obratio, svjedočiš na nekim stvarima vjeru,
a sad si opet u kocki još dublje. Što sad?
I onda evo kroz razgovore, kad smo počeli priznavati
traž pomoć ljudi i svećenika, logično je bilo
i svi bi to predložili, naravno, da evo kad se to u takvom obimu vratilo
drugi put da je najbolje da ja idem učenakolo.
I ja sam o tome, zaista, to sam uzeo kao u obzir
da to napravim. Nekako u radu, u razgovoru sa jednim,
sad mi je prijatelj Stjepanom, on mi je puno pomogao
u razlučivanju i tako tim odlukama, rekao je, evo,
odi na te kolokvije, vidi kako to ide, vidi s ekipom,
jer kod tebe je specifična je situacija zbog, jer tu je dvoje,
troje djece, treća curica je tada bila svega mjesec i po dana
stara, mi smo evo u tom vremenu sa zadnjih 200 eura sjeli na vlak
iz Švicarske sa malom bebom i dvoje djece u Međugorje.
Na te kolokvije prijavio sam se i ti su kolokvije, ubiti, ti kolokviji traju dok ekipa iz Međugorje,
iz Krčanakola ne osjeti i ne vidi da ti si pristo i prvih 3-4 tjedna tih razgovora i toga,
nisam, imao sam strah veliki što će biti sa djecom, sa ženom,
ona se mora vratiti u tu situaciju, u Švicarsku katastrofalnu,
gdje me sabire kamatar, gdje je sve propalo,
užasna situacija, a ostali smo sami.
Što se tiče obitelji, s jedne i s druge strane, niko nam nije dao podršku,
svi su digli ruke, nisu imali ni snage, ni vjere i to mogu i razumiti,
ali zaista smo bili sami i nekako, evo, Bog je i pokazao da, evo,
u tim situacijama je On baš tu, baš kad svi dignu ruke,
On je baš tu i voli takve dignuti spoda.
Evo, što se dogodilo, da ne duljim dalje tu,
dogodilo se sljedeće, na tim kolokvijima kad je prošao taj proces
od četiri ili možda i pet subota, četiri, pet tjedana,
u jednom momentu su rekli tih par ljudi koji su zaduženi za primanje novih članova,
su rekli, evo, Marko, mi osjetimo i u molitvi i u razgovoru s tobom
da si ti u toj fazi, da si prihvatio svoj križ,
da moraš pustiti djecu i ženu u Božje ruke,
a da, i da te mi možemo primiti i osjetimo kod tob.
Ja sam rekao, da, ja sam sad, skroz sam si to posvijestio,
da ja moram ući u čenakolo i da, jednostavno, očito, ja to ne mogu riješiti drug čije,
da je to duboko, da ne mogu riješiti ovoga tako bez, evo, čenakola zajednica
i pristao sam na to u srcu da provedem dvi, tri godine u čenakolu,
da se izlječim ovoga, ako ću, jer s tim bi onda spasio svoj obitelj,
opet bi se vratio svoj ženi, žena mi je dala obećanje da će me čekati i bila mi je, ono, glavni poduperatelj, evo.
Ali jedan uvjet je bio za to da me prime u čenakolo, da ipak neko bude sa ženom i sa djecom.
Mi smo u to vrijeme sa mojom mamom i sa punicom, evo, dogovorili,
imali smo jedan dogovor da je to uvjet, da li će oni njoj pomoć izmjenjivaći se,
zaštititi i biti pomoćom kod djece, dok se vidi dalje kako će se rješavati situacija.
Ja ću biti u Međugorju, u čenakolu, započnima taj proces izlječenja ovoga.
I sve je bilo dobro do zadnja, pa tri, ja mislim da je bio četvrtak ili petak,
a ja u subotu ulazim u zajednicu.
I u četvrtak ili petak, bez dogovora mame i punice,
najprije jedna pa druga nam javljaju da one to ne mogu.
Znači jedna i druga, ja zovem ljut, zovem mamo što vam je, što radite,
to je jedini uvjet, jer zajednica mora isto na neki način imati odgovornost
i za mene i za moju obitelj, kad me prijima i ja sam njima objasnio,
da ne znam, evo, iz opravdanih i neopravdanih razloga njih dvije odustaju,
di sam ja sada, što da ja sada radim? Bože, zašto sad ovo?
Što sad da ja radim? Pristo sam, moj pristanek je zaista iskren u srcu,
ali evo ne ide. I oni su rekli, gledaj, ne možemo te primiti,
vrati se u Švicarsku, probaj nekako se boriti,
budi se svojim ženom, dok se malo situacija možda ne raščisti,
možda se predomisle, možda se već nešto Bog providi u tom vremenu,
pa da ti, mi tebe čekamo i ti moraš doći k nama.
Ja sam se u toj fazi nekako bojio sam sebe, ja sam pitao Boga što je ovo,
dao sam, evo, sve stvarno, srce sebe, sve, ostavljam ženu i djecu u tvojim rukama i ulazim u čenakolo,
ali ipak imam prepreku. Evo, molim te, pomozi Bože, ne znam što to sad znači.
Evo, Bog je imao svoj plan, mislim da je njemu bilo dovoljno taj moment
kad sam ja u srcu pristo, pristo uću u čenakolo i da je to za mene dobro i za moj obitelj.
I mislim da je on isto ga okrenuo skroz na svoj način priču.
U tome vremenu su isto bile velike kušnje, jer su ljudi misli,
evo, došao je pred ulaz, neće, prepose, nema snage, opet će,
završtu kocki, napravće još gore stvari, uništit će ženu i tako dalje i djecu.
U biti, evo, sa tim Stjepanom kojim je Bog ga stavio na put u tom razdoblju,
sam evo, preko telefona sačuvo, bio mi je podrška, molio je za mene
i u jednom momentu, dok su svi drugi, zaista su svi drugi,
a ne može se zamjeriti, logično je, ja bi prvi savjet o sebi u to vreme,
prijatelju, moraš ući nakolo, to je previše.
15 godina iza tebe je kocke, propasti, duga od 100.000 eura.
To su ozbiljne stvari.
Evo, Bog je stavio na put tog Stjepana, progovorio kroz njega,
gdje je on u jednom momentu, u jednoj molitvi meni preko mobitela rekao,
ti ne moraš ući nakolo, uopće.
I ti i žena se niste borili pravo do krvi.
Uzmite gospin post, kruh i voda, sreda, petak,
molite, borite se, neće biti lako,
to vam je sad jedino što vam preostaje, jer nemate podršku od nikoga.
Situacija je specifična zbog žene, zbog djece.
Ja sam rekao, ok, nisam uspio 15 godina, sad ću uspiti,
ale ajde, evo, idemo dalje.
I, ovaj, bilo je isto to, opet, zaista ta borba,
bila je jako teška, naporna,
alebo, što je Robi rekao, važnost posta je nevjerovatna.
Znači, nevjerovatna je važnost posta,
stvarno kako stoji Svetom pismu,
da se neke stvari jedino istiravaju postom,
i, modlit vam, to je, to je, to je sila, moć.
I, ovaj, evo, u tom nekom razdoblju,
možda dva mjeseca, da, dva mjeseca sam ja tako,
smo ja i žena se borili, imali smo napadje,
pogotovo tad sa svih strana, dugo toga svega pritisaka.
Bili smo u strahu, bili smo stvarno, ono,
fajtali smo se, baš, ono, i, ovaj,
u jednom momentu mi jedan prijatelj iz Švicarske šalje
da je tamo jedan duhovni seminar,
i, evo, dođi ako te interesira.
Ja sam se jako zainteresirao za taj seminar,
i sjećam se, rekao sam, ženi, gled,
ja mislim da ja moram, da ja moram ovdje biti.
Ja čim sam taj flyer vidio,
i posle sam išao malo u molitvu,
največe kad sam legao, ja sam imao san,
sanjo sam lava iz plemena judina,
sanjo sam silu Božiju,
Krista sam sanjo i sanjo sam da ja moram biti tamo,
da se dignem rano, da se pomolim,
prvinu gospodinu, da krenem na put u Cirih.
Sad, tamo je bio seminar, ja sam inače u San Galenu,
živimo, to je drugi kraj Švicarske.
I evo, ja sam se ujutro, žena je videla na mini promjenu,
ja sam se ujutro digao sa takvim nekim entuzijazmom,
ja sam nešto predosjećao da će se dogoditi jako,
da će se dogoditi veliko.
Znači se to mogu objasniti,
ali ja sam bio tako jak, snažan, odlučan,
odlučan, znači nešto nevjerovatno,
evo, to je dug Boži dao.
Tio bih staknut koliko je važno,
evo, nekada i razlučivanje
i možda nekada ćete u životu imati
da vam jedan čovjek govori jedno,
samo on, a drugih deset vam govori drugo.
I nije lako razlučiti,
ali evo, u tom momentu ja sam vjerovo
tom čovjeku da mi moramo,
da mi moramo ipak se izboriti,
dok niko drugi nije vjerovo,
da se ipak moramo izboriti
sa tom objasnošću i problemom
i da možemo mi izaći iz tog problema.
Evo, ja sam se oputio ujutro
na taj seminar, na tu duhovnu obnovu,
evo, od samog početka,
nekako moje srce je bilo spremno
na taj seminar,
otvorio sam se skroz,
evo, dao sam nekako sve,
kako je god išla ta duhovna obnova,
ja sam, evo, to predavao gospodinu
i rekao sam, evo,
dajem sve svoje, gospodine ti radi,
na meni pao sam drugi put,
sablazan sam drugima,
ne znam uopće kako dalje da nastavim,
ali, evo, to jedino ti možeš izvući.
Negdje u pola dana je bila molitva
za nas,
koji smo bili tamo,
evo, njih,
to je bio dom molitve,
Slavonski brod,
Bartu, Pešorda,
ta ekipa je bila ovoga tamo
i molili su za mene
i, evo, doživio sam neke određene
i reakcije,
ali, u biti,
skroz sam se, evo, bio sam na podu
i skroz sam, onako, bio duhu
i samo sam čuo tako nježan
glas, ali, onako,
odričit,
sine moje,
ja te sada zauvijek
oslobađam od ove ovisnosti,
više nikada nećeš upasti u taj grijeh,
čuvaj se drugih stvari,
ti si moje ljubljeno dijete.
Opet objava gospodinova
u srcu,
čist znak
i glas,
i, evo,
kad danas s nekim pričam,
to se dogodilo prije dvi godine.
Znači, ja sam od tog momenta
dvi godine sam čist
po tom ovisničkom jeziku.
Hvala gospodine.
I sad kad me neko pita,
hm, dobro,
ovaj,
i prvi put si bio,
obratio si se,
ali,
godinu i pol dana dvi si bio.
Dobar?
Nisi bio tome
i onda si se glibio još gore.
Otkud ti sad sigurnost
da opet se neće dogoditi to isto?
E, to je teško objasniti,
ali je
takva sigurnost u srcu,
od te duhovne,
od tog momenta,
od tog Božje glasa u srcu,
je toliko snažna i jaka
da možda u to iskreno
i do kraja vjerujemo
samo ja i žena
i možda neki članovi obitelji.
Bog,
evo nekad i kuša,
ja mislim da je Bog neke stvari
i dozvolio
i tio bi reći
koliko je važno
zajednička molitva muže i žene,
što se dešava
kad zapostavimo
sakramentalan život,
krunicu,
što se desi čovjeku
kad se uljulja.
znači još gori pad,
još gora propast,
onome čovjek,
onome čovjek ubiješe još gore
nego prvi put,
demon dođe sa svojih sedam pomagača,
soba,
nepometena i prazna,
znači mi smo u toj fazi života bili,
u biti bez sakramentalnog života,
bez molitve
i logično je,
zlu je bilo jednostavno me srušiti ponovno
i da bude još gore
i da bude na sablazan drugima
i doživio sam i u crkvi
određen prijezir
i nedozumijevanje,
zahvaljavam Bogu i na tome,
bar mali dio sam osjetio
što je Krist prolazio ovoga,
ima tu puno, puno, puno detalja,
neko se sad pita,
ali kad si u dugu,
recimo 100 tisuća eura,
imaš kamatara na vratima,
pa kako si to uspio riješiti?
Bog rješava sve.
Evo, Matej je sinoj su uspio dočio,
nekako tako je silno bilo kod nas,
jednostavno Bog je stavljao ljude na put,
meni je to isto bilo u mom umu,
kako ću ja to uspiti?
Sad opet si se obratio,
čisti, miran si,
ali treba sada,
iza sebe imaš toliko dugo ove probleme,
treba vratiti pomjerenje u bitelj,
treba vratiti,
treba raditi,
ali evo,
ubrzo se je sve nekako posložilo,
dobio sam dosta dobar posao
sa dosta dobrom plaćom,
Bogu mogu bi zahvalan da sam
u Švicarskoj,
nadam se nešto za dugo,
i zaplaniramo vratiti
u našu domovinu,
ali evo,
u dvije godine ja sam uspio
više od pola dugova vratiti,
znači od 100.000 eura,
to je cifra onako,
baš da čovjek kaže,
opa,
više od pola sam uspio vratiti,
znači živimo skromno,
veliki dio vraćamo svaki mjesec,
neke su nam čak stvari iskreno od ljudi oproštene,
evo, ne znam,
recimo,
pitanje kamatara,
znači to je začarani bio krug,
ti to ne možeš vratiti,
ti imaš jednu,
ovo, ne znam,
glavnicu koju si ti uzeo,
na primjer 10.000 eura,
uzmeš od njega,
on ti da,
ti svaki mjesec vraćaš 15%,
ti svaki mjesec vraćaš 1500,
Franaka ili eura,
eura ili Franaki isti tu su,
ti vraćaš svaki mjesec 1500,
nikako ne možeš vratiti do njih 10,
ti si u robstvu,
znači to je zaista bilo robstvo,
i to je bila nerješiva situacija,
ali kako je Bogu,
ono, sve je moguće,
njemu nema nerješive situacije,
tako nite,
evo, Bog nam je providi jednu časnu sestru,
i to tamo u našem gradu,
gde živimo,
nismo ni znali da postoji taj samostan dugo vremena,
i ovaj,
tako smo se upoznali s njom,
ona nam je danas kuma na jednom našem djetetu,
ona je švicarka,
švestra Marija Rut,
evo, Bogu mogu zahvaliti na njegovoj blizini kroz nju,
i na još neke ljude,
ovaj, mi kako smo krenuli u razgovor,
ona je, evo, zanimala nas naša situacija,
ja sam sve otvoreno govorio,
i ona je sama rekla koliki je taj dug,
što je najteže u toj situaciji,
smrkuka matar,
ovo sve drugo nekako moramo hendlati,
ja ću ljude zvati,
dogovoriću se,
mjesečno ću vraćati,
i bitna je ta određenost,
da se čovjeku reče,
znači ako si dužan,
ne znam,
pet tisuća eura,
prijatelju,
ja ti ne mogu vratiti to sad odjednom,
ja ti mogu svaki mjesec
300 eura oplaćivati,
na primjer,
ti moraš to ljudima predočiti,
pokazati želju i volju,
da ti to želiš riješiti,
ali da ti to ne možeš preko noći,
sad je do njih kako će ko prihvatiti,
ali na kraju,
ništa im drugo ni ne preostaje,
nego da prihvate,
i biti,
ja sam si sve to tako posložio,
već sam veliki dio toga riješio,
a još jedan dio vraćam,
svaki mjesec,
znači kamatar,
ta sestra je došla jedan dan
i rekla je koliki je taj dug,
ja sam rekao,
10.000 eura moram dati odmah,
i plus za ovaj mjesec 1500,
to je 11.500 eura,
konkretno,
žena je otišla,
digla novce,
stavila na stol,
i rekla idemo na policiju,
idemo naprav potpis,
jer u takvih situacijama se moraju
povući jedni određeni potezi,
i moraš ući u rizik,
taj kamatar ne želi da,
on je u tome,
on je poslo svoga nekog posrednika,
i tako,
mi smo to,
to su bile borbene stvari,
ali mi smo to nekako,
evo, riješili,
sve se poklapalo,
Bog je zaista sve vodio,
i sestra je samo rekla,
koliko možeš svaki mjesec vraćati,
preko 200 eura,
ok,
to je to,
znači,
rješenje postoji,
i kad si dužan 100.000 eura,
Bog ga pronađe,
mi moramo biti otvoreni za to,
moramo biti svjesni koliko možemo,
a i moramo upriti,
najprije sa molitvom,
a druga stvar je sa radom,
i skromno živiti,
jednostavno,
evo,
taj dio sam malo izdvojio,
možda jer je svima jednako pitanje,
kako to vratiti,
jednostavno treba imati jaku vjeru u Boga,
i kad te svi ostave,
Bog ti stavi opet ljude na put,
nama je stavio tri, četiri,
osobe,
koji se nam u tom momentu,
mi smo znali u tom istom momentu,
evo ga,
ova osoba je od Boga poslana,
evo, recimo auto,
znači, evo, znaš,
prijatelje iz Švicarske,
ovaj,
on zna da kad tamo zaglibiš,
i kad Betrajbung,
kad si u dugu za stan,
i za te stvari,
nema šanse da ti možeš kupiti auto,
ili leasing,
ili dignit kredit,
znači, nema šanse,
i mi smo sad,
sve je dobro,
ali mi imamo četvoro djece,
žena,
treba nam auto,
kako da mi dođemo od auta,
ovaj,
treba nam auto,
i to veliki nam auto treba,
i ovaj,
ja kažem,
nikad me Sveti Jospe nije znevjerio,
idemo 30. dnevnicu,
i da vidimo,
jel se može nešto riješiti,
kaže žena naš,
ok, ali mi ne možemo,
niti imamo novaca,
evo,
negdje na polovici,
te 30. dnevnice,
ovaj,
se pojavi Ivan Šarić,
ti ga znaš,
sad je,
zaredi se za svećenika u Švicarskoj,
znači,
to su većinom ljudi,
koje ja nisam poznao,
nijemam veze s njima,
sad smo prijatelji,
kumovi,
su nam našoj djeci,
tu smo skupa,
znači,
naprimjer,
mi molimo,
dolazi on,
razgovaramo,
pijemo kao i kaže,
vama sigurno mora biti teško bez auta,
ali vi nikako ne možete,
reko,
pa,
zbog situacije,
sve ti znaš,
da nema šanse.
i on veli gledaj,
ajmo ovako,
ja ću dignuti lizing na sebe,
na svoje ime,
ti vraćaj,
mjeseš,
je li to u redu je?
I evo,
taj auto biti je auto Svetog Josipa
i ovoga Ivana,
njegovog dobrog srca,
on sigurno ne bi volio da ovo kažem,
ali morao sam reći,
jednostavno mi je to na srcu,
znači,
Bog providi kroz ljude nevjerovatne,
zaštitite,
pomognete,
dignete na noge
i ideš dalje,
evo,
ja mislim zbog toga,
u tim dubiozama,
ovisničkim,
evo,
u ovom slučaju,
kockarskim,
Bog ima rešenje za sve,
znači,
onda kad Bog krene,
nakon toga blagosivljati,
kad On vidi tvoju želju,
tvoj stav,
određenost,
prihvaćanje,
situacija odluka,
donošenje odluka,
znači,
Bog krene blagosivljati,
evo,
mi smo imali,
u zadnje vreme jednu,
zahvalni smo Bogu,
što smo u Švicarskoj,
ja sam zahvalan,
jer sto godina ne bi vratio
taj dug u Hrvatskoj,
evo,
naš je nekako plan
i na srcu osjetimo
da se mi moramo vratiti
u svoju domovinu,
ne osjećam se tamo dobro,
nikad nisam do kraja prihvatio
taj život,
iako sam zahvalan na toj prilici
da sam tamo,
jer u biti,
u tom mom drugom padu
sam osjetio,
evo sad i kroz molitvo
i kroz razmatranja,
sam shvatio
koja je važnost zajedništva,
nas muškaraca pogotovo,
otvaranju jedan drugome,
svjedočenju,
potpori,
molitve jedne za drugo.
Ja sam ostao u Švicarskoj
na brisanom prostoru,
nije mi to opravdanje,
ali kompariram da sam bio
u zajedništvu,
u zajednici,
to se ne bi dogodilo,
ja mislim,
znači nekako kao da je
gospodin izazvolio toj stvari
da spoznam,
evo i za neke možda stvari
što planira rad kroz mene
u budućnosti,
stavljam jako veliku naznaku
na zajedništvo
i neke stvari stvarno
ne možemo ni pobjedni
kroz zajedništvo,
zajedničku molitvu,
tako da,
evo,
taj put je naš bio
trnovit
i ovoga,
evo,
reću sad
par detalja,
koliko nas Bog
blagoslije,
evo, znači,
molimo sad
na Božiju volju za nas
je li zaista to
da se mi vratimo u Hrvatsku.
Evo, rekli smo u molitvi
ja i žena,
evo,
možda gospodine,
ako neki znak
možeš nam poslati,
pokazati
da je to za nas,
ono,
bili bi zahvalni.
Nije prošla,
ne znam,
par tjedana punica
ovaj,
koji su bili
totalno,
ono,
naravno,
sa razlogom na mene
i ljuti
i ništa im nije bilo jasno,
ali vide,
ove dvije godine
vide kako živimo,
djelujemo i na druge,
Bog radi sada preko nas
za druge
i punica je u jednom momentu
rekla u razgovoru,
evo,
mi smo donjeli odluku
i ženin brat
i otac
i majka
da mi vama poklonimo kuću
ovdje što imaju u Stubici
u Zagorju,
veliku kuću
sa okućnicom,
kaže,
mi mislimo da je to za vas,
ako se vi planirate vratiti,
imate,
ako ne,
opet je vaše razmislice,
to je vaše,
mi vam evo darujemo kuću.
znači nevrojeni blagoslovi
ponovno od gospodina,
On je Bog vjeran,
kako je rekao sinoći Matej,
zaista je Bog vjeran,
ali traži od nas
i odluku,
traži od nas i fajt,
traži evo i da podnesemo poniženje,
traži mnogo toga,
ali,
nagrada je poslje velika.
evo,
rekao bi,
izdvojio bi još jedan detalj,
koliko Bog kroz ljude,
koliko moramo osluškivati
u tim našim borbama ljude,
gdje smo bili smješteni,
u Međugorju Robizna,
obitelj,
ta žena,
bio sam slomljen jedan dan,
dok sam prolazio te kolokvije,
ona,
zlo me isto udaralo
i, evo,
nabacivalo me neke stvari,
opet da nisam za ništa,
i nekako sam tako bio jedan,
taj dan,
samo sam plako
i, ovaj,
naišao sam na tu ženu
i ona je,
ona je krenula u razgovor s menom
i rekla mi je,
evo,
zašto si uplaka
i što je toliki problem,
ja sam rekao,
prvi put sam pao
i bio sam sam
i nekako kad gledaš
izvukao sam se
i nije neki problem,
sam si sam pao sam,
sam se lupio,
tako da,
ali sad mi je rekao,
teško,
tu su dvi obitelji,
svima osuđuju,
tu su djeca,
tu je predivna žena,
Bogom dana,
to je čudosna žena
i što je sve izguralo s menom,
ja kažem,
ne vidim smisao moga,
sad moje opet borbe,
ona je mene,
točno je Bog kroz nju progovorio,
tako me je to taklo
i diglo me,
ona je rekla meni,
Marko moj,
ko si ti,
da ne bi pao drugi put,
Krist je pao pod križem
tri puta,
ko si ti,
da ne bi pao opet,
diži se,
hrabar si,
idi dalje i napred,
izborit ćete tu pobjedu.
U tom danu,
kad mi je taj dan bio najteži,
zaista me ta žena digla,
jedna utješna riječ,
joj hrabrijuća,
evo,
važno je osluškivati ljude
oko sebe
i Bog nam,
evo, stavi,
evo, ne znam što bi još valjalo
istaknuti iz,
iz ovoga svega,
snaga zajedničke molitve,
čuda radi,
evo,
i Robi je sam posvjedočio,
snaga sakramentalnog braka je,
evo,
nevjerovatno,
je velim,
Bog je to sve nekako i vodio
i dopustio neke stvari
i tako mi ženu,
evo,
donio u život,
mi smo zaista radosni,
sretni,
Bog ispunjava,
evo,
i molitve i naše čežnje
i evo,
ja bi vas tio uhrabriti,
ako neko pozna,
ako vi imate neki problem,
neku ovisnost,
ili ako poznate o svojoj blizini
ili obitelji,
nekoga,
za koga mislite da nema nade,
ima,
Bogu nema ni jedne osobe
da nema nade,
samo evo nekako treba
pronaći tu snagu
da čovjek odluči
i da krene,
da prizna poraz,
jako je važno priznat poraz,
pogledat svima i reći,
bijedan sam,
jadan sam,
sad je još gore,
sve sam uništio,
ali ima nadu,
evo,
iz gospodinom,
rekao bi,
velike se tu problemi kriju
i rane zbog,
evo,
te situacije u obitelji
i evo,
danas što se dešava
tolke rastave
i našto će ti mladi ljudi
izgledat poslije,
ja ne znam,
evo,
ja sam prošao svoju kalvariju
i nekako sad
kroz ovo razdoblje
zadnje i kroz molitvu
i razmatranja
Bog mi liječi
i dalje još neke rane
i još neke stvari,
ali evo,
shvatio sam da,
da muškarci,
mnogi padaju
u razne ovisnosti
alkohola,
bluda,
grijeha
i kocke
i svega toga
da ne nabrajam
upravo zbog
neuzvratjene očinske ljubavi,
zbog te stabilne figure
u obitelji,
primjera
i onda smo mi zaista
bez vjere
i onda kad smo mi zaista
na brisanom prostoru,
djavlu je lak posao
onda s nama,
znači,
zaista trebamo
oprit sve snage
u post,
u molitvu
i kad nađu neke kušnje,
udariti jače
i jednostavno,
evo,
velim i bez posta
teško se neke stvari
pobjeđuju,
evo nekako
ja bi završio s tim,
ne bi duljio dalje,
ovaj,
uzdajte se u gospodina,
gospodin je sve mogući
i on je upravo taj
koji rješava
i bez izlazne situacije,
evo,
to je od mene to.
Hvala.