Hrvatski Reviewer: Hrvatski
da bi ostali budni, idemo samo kratko se po mojoj duhu svetom. Ne morate se,dizatak nećete,ako ćete se razbuditi slobodno.
U ime Otce i Sina i Duha svetoga. Amen.
Evo Bože duše sveti, molim Te da nas držiš budne, ali posebnije Te još više molim da otvoriš srce svakoga od nas, da možemo čuti što nam Ti želiš progovoriti
i da nas naučiš ljubiti onakak Ti ljubiš svoju crkvu Isuse.
Nek nas u svemu tome prati zagovor Blažene Djevice Marije i Zaštita sv. Mihaela Arkandžela.
Slava Otcu i Sinu i Duhu svetomu.
U ime Otca i Sina i Duha svetoga. Amen.
Ok, kad je Kruno objavio temu ove konferencije,
taman sam završio sa gledanjem jednog podcasta od Kristofer Vesta.
vjerujem da ste svi čuli za njega koji nam je približio teologiju tijela od pape Ivana Pavla II.
gdje je rekao jednu zanimljivu stvar koju će se kasnije dotaknuti.
i to sam odmah poslo Kruni i on mene pita:
"Jel bi ti htio biti govornik na ovoj konferenciji?"
je rekao: "Šta, da govorim kak ne uspijavam to živjeti?"
ali potrudit ću se dati svoj maksimum i posvjedočiti onaj dio koji se trudim ja osobno živjeti u svojom životu.
ali volio bi se stvarno dotaknuti ove teme malo iz biblijske perspektive i ići malo dublje,
malo da prožvačemo i razlomimo tu konkretnu riječ pa da bi mogli malo dublje ući u to,
volio bi pročitat ovaj cijeli odlomak iz Poslanice Fežanima pa ćemo ić dio po dio.
"Podložni budite jedni drugima u strahu Kristovu, žene svojim muževima kao gospodinu,
jer muž je glava žene kao i Krist glava crkve, on spasitelj tijela.
Pa kao što se crkva podlaže Kristo, tako i žene muževima u svemu.
Muževi, ljubite svoje žene kao što je Krist ljubio crkvu, te sebe predao za nju da je posveti,
očistivši je kupelji vode uz riječ, te sebi prevede crkvu slavno bez ljage i nabora ili čega takva,
nego da bude sveta i bez mane.
Tako treba da i muževi ljube svoje žene kao svoja tijela.
Tko ljubi svoju ženu, sebe ljubi.
Da nitko nikada ne mrzi svoga tijela nego ga hrani i njegove kao i Krist crkvu.
Doista, mi smo udovi njegova tijela.
Stoga će čovjek ostaviti oca i majku da pri ona uze svoju ženu.
Dvoje njih bit će jedno tijelo.
Otajstvo je to veliko.
Ja smjeram na Krista i na crkvu.
Dakle, neka svaki od vas ljubi svoju ženu kao samoga sebe.
A žena neka poštoje svog muže.
Da bi mogli uopće govoriti o ovom odnosu braka,
će definirati šta to je brak.
Iz jednog dokumenta iz drugog Vatikanskog koncila pod nazivom Gaudium et spes,
to jest radost i nada, brak se definira ovako:
"Brak je intimna, isključiva, nerazriješiva zajednica života i ljubavi u koju ulaze muškarac i žena, po nacrtu stvoritelja, usmjereno k njihovo vlastitu dobru tek rađenju i odgajanju potomstva.
Taj je savez između krštenih osoba, Krist gospodin uzdigao na dostojanstvo sakramenta."
Tu u cijeloj ovoj definiciji mi posebno iskače jedna riječ, a to je savez.
Dakle, brak nije samo ugovor, nego je savez.
Koja je razlika između ugovora i saveza?
Ugovor govori: ja dajem tebi, ti daješ meni. To je razmjena dobara.
Ali savez govori: ja dajem sebe tebi, a ti sebe daješ meni. To je razmjena osoba.
I znamo da kroz cijelu povijest crkve, kada je Bog sklapao saveze,
prvo ga sklopio sa čovjekom, pa sa jednom obitelji, pa sa jednim plemenom, pa sa jednim narodom,
i konačnici Kriste sklopio savez u svojoj krvi sa cijelom crkvom.
Vidimo u svakom sklapanju saveza jednu specifičnu stvar, a to je proljevanje krvi.
Kod svakog saveza je bilo nužno da se prolije krv.
I sad se možemo pitati, ako je brak savez, gdje se tu proljeva krv?
Pa se postavlja pitanje zbog čega je Bog ugradio himen u žensko tijelo?
Da se probijanjem njega proljeva ta krv kojim je zapečačen taj savez.
I zato je ta bračna zajednica nerazriješiva.
Ne zato jer mi ne bi u crkvi mogli dopustiti rastavu,
nego ona samo o sebi, s obzirom da je savez, s obzirom da govorim o svojim tijelom,
ja sebe dajem tebi i ti sebe daješ meni.
To je izključiva zajednica koja ne može imati treću osobu u sebi i sklapa se između dvoje ljudi.
U kršćanstvu za kršćane osobe taj savez se diže na još jednu višu razinu
i piše tu da krist uzdiže to na dostojanstvo sakramenta.
I po tom sakramentu mi dobivamo snagu da možemo živjeti to na što nas gospodin poziva,
da ljubimo svoje žene kao što krist ljubi crkvu.
E sad, muži i žena su stvoreni na sliku Božju.
Znači kad Bog stvara svijet, na prvoj stranici Biblije vidimo,
stvori Adama i kaže nije dobro da čovjek bude sam.
Svetopismo kaže: "I stvori Bog čovjeka na svoju sliku, muško i žensko stvori ih."
Dakle, muškarac sam nije dovoljan da bude slika Božja.
Bilo je potrebno muž i žena.
I oni u svojem sjedinjenju, u bračnom sjedinjenju, su otvoreni životu
i iz toga proizlazi jedna treća osoba.
Njihova ljubav dobiva ime i ta slika braka je ikona presvetog trojstva.
Gdje otac ljubi svog sina, sin ljubi oca, a ta ljubav između njih je duš sveti.
Treća božanska osoba.
I Bog je stvorio čovjeka i ženu da u njihovom sjedinjenju proizlazi novi život
i da na taj način budu ikona presvetog trojstva.
E sad, čemu brak služi?
Katekizam katoličke crkve nam kaže sljedeće u članku 1661.
Sakrament ženitbe znak je sjedinjenja Krista i crkve.
Ženitbenim drugovima daje milost da se ljube onom ljubavlju kojom Krist ljubi crkvu.
Tako, milost sakramenata usavršuje ljudsku supružničku ljubav,
učvršćuje njihovo nerazriješivo jedinstvo i posvećuje ih na putu u vječni život.
U prošloj definiciji gdje smo vidjeli što je to brak,
piše da je brak usmjeren k njihovom vlastitom dobru i rađanju i odgajanju potomstva.
A ovaj članak nam tu govori koje je to vlastito dobro.
Koje je najveće dobro koje čovjek može postići?
To je spasenje duše.
I tome služi brak.
Kad se Karlo Austrijski vjenčao sa svojom ženom Zitom,
rekao je: "Hajdemo sada pomoći jedno drugo mestići u nebo."
I to je zadaća svakog supružnika.
Znači, nije cilj naći svoju srodnu dušu
gdje će nam naći osobu koja nam savršeno odgovara,
gdje napokon možemo biti sretni.
U braku se ne radi o tebi, nego o onome koga ti ljubiš.
Jer ta ideja o srodnoj duši je došla iz grčke mitologije
gdje se vjerovalo da je čovjek stvoren sa dvije glave,
četiri ruke i četiri noge i onda ih je Bog u svojem gnjevu raspolovio
i poslao te dvije polovice na različite krajeve zemlje
i onda su oni osuđeni cijeli život tragati za tom drugom polovicom,
za tom srodnom dušom da bi napokon mogli biti jedno
i da mogu biti sretni.
Ali to je totalno u suprotnosti sa kršćanskim naukom.
Zbog čega?
Zato jer ako nađemo tu srodnu dušu, ajmo reći da i postoji,
ti ne bi imao više priliku za posvećenje.
Ne bi imao šta trpiti na toj osobi.
Ne biš šta imao prihvaćati.
Ne biš šta imao ljubiti jer sve odgovara tebi.
I zato su svi ovi portali gdje tražimo svoju savršenu dušu
protivni Bože volji.
Jer se radi o našim sebičnim ciljevima.
Šta ja želim na tebi?
Šta bi na tebi mene usrećilo?
Uvijek se radi o našim osobnim sebičnim ciljevima.
A Bog kaže: Ne, ljubite svoje žene kao svoja tijela.
Znači, ako želiš sebi to najbolje,
tada si pozvan da to vršiš na svojoj ženi.
I Bog je to na savršen način uspostavio.
Vidimo kad smo zaljubljeni, onda smo praktički kažu:
"Ljubavlja je sljepa".
Ne vidimo nikakve mane na toj svojoj družici.
Niti ona na nama.
Nego gledamo samo ono najljepše stvari koje nas privlače.
I to najčešće budu stvari koje nama nedostaju.
Znači, ako vidimo na toj drugoj osobi
neku karakteristiku koju ja nemam,
to će me privući k njoj.
Upravo zato da u tom sjedinjenju možemo biti potpuni.
Ali šta je problem?
Te iste stvari koje su nas privlačile na toj drugoj osobi,
kad smo bili zaljubljeni u nju,
kad se jednom oženimo,
to su upravo stvari koje nas najviše iritiraju,
koje nas najviše živciraju, koje se najviše kršimo.
Jer opet idemo na svoju sebičnost.
Zašto ne možeš biti kao ja?
To je uzrok svih naših svađa u braku.
I možemo to zamisliti poput jedne slike koja mi je baš nedavno došla.
Mislim da su čak i Buku to objavili.
Da je brak poput dva gruba kamena.
I kagod da ih slažeš na početku jednostavno ne pašu jedan na drugi.
I oni se moraju stalno u trenju odlamati svoje dijelove koje strše,
da bi se te površine sve više izravnavale.
I to boli.
Jer to je sve ono što strši naš ponos, naša oholost, naša sebičnost.
I svaki put kad dođemo u koliziju sa svojom ženom,
taj dio mora biti odkrhnut.
I zato tek nakon godine i godine to ono što je Mišo prije govorio.
Kad vidiš bračni par koji je došao u zadnju fazu ljubavi,
to je već faza gdje su ta dva kamena se toliko puta skršila
i nisu odustali jedno od drugog, da su se te površine ispolirale
i napokon mogu sjesti jedno na drugo i činiti jednu cilinu.
I tome služi brak.
I cijela poanta svetosti je suobličavanje Kristu.
Ali znamo da je Krist umro za svoju zaročnicu.
I zato smo i mi kao muževi pozvani da umiremo sebi
i svojim sebičnim željama da bi se suobličili Kristu.
Znamo da je posljedica Adamovog grijeha ljenost i bježanje od odgovornosti.
Mislim da se svi možemo u tome naći vrlo dobro.
Znači ako možemo izbići odgovornost, slobodno je uzmi.
A žena posljedica evinog grijeha je želja za kontrolom.
I mislim da smo svi koji smo u braku i to isto jako dobro iskusili.
Znači žena konstantno želi imati sve u rukama.
Želi vladati nad stvarima. Želi voditi stvari.
A mi u svom bjegu od odgovornosti i u svojoj ljenosti kažemo slobodno si uzmi to.
I onda zadača koju imamo kao duhovni autoritet u obitelji, mi ćemo bježati od toga.
I šta će drugo žena nego uzeti to na sebe.
I onda je žena koja potiče molitve u obitelji.
I onda je žena koja vuče ovo i ono.
I na kraju je ona nesretna u tome jer zna da to nije njezina zarača,
iako ima zbog svoje pale narove tu čežnju u sebi.
A muškarac, s obzirom da je tu odgovornost prepustio svoje ženi,
niti on nije sretan u tome jer zna da je to njegova odgovornost.
Ja mogu iz svojeg osobnog primjera posvjedočiti kad smo se vjenčali.
Jedna od najvećih stvari koja je mene frustrirala je kada je moja žena poticala na molitvu.
Jer znam da sam ja to trebao da praviti.
I kad bi ona potaknula idemo moliti, nešto u meni se probudilo,
pokušati tebe kad ti kažeš da idemo moliti.
A ja znam da sam ja to trebao napraviti.
Pa idemo dalje i evo volio bi sad kad smo definirali šta brak jest,
da vidimo malo, da pokušamo razlomiti ovu riječ.
Kaže Sveti Pavoj s tim počinje, kaže:
"Podloženi budite jedni drugima."
E sad, u našem jeziku ta podložnost ima poprilično negativnu konotaciju.
Jer ispada ko da sebe stavljaš pod nekoga drugoga.
Podložiti sebe pod drugim.
Ali u engleskom jeziku ta riječ ima puno, puno više smisla
i puno bolje odgovara ovom biblijskom tekstu.
To je riječ submission.
Znači, submission.
Staviti se pod nečiju misiju.
I upravo o tome Pavoj govori.
Jer misija žene je posvetiti svog muža,
a misija muža je posvetiti svoju ženu.
I mi u toj podložnosti sebe stavljamo pod misiju
svog supružnika da nas posveti.
I ako smo mi kao muževi pozvani ljubiti svoje žene kao što je Krist ljubio crkvu
i umirati za nju, koja žena bi imala problem s tim da se podloži takvoj misiji?
I znači, nije riječ samo o tome da se žena podlaže mužu,
nego kaže: "Pavoj, podložni budite jedni drugima u strahu o Kristovu."
Nije povanta o tome da ja kao duhovni autoritet roknem šakom u stol
jer kažem bit će onakak ja kažem,
nego u ljubavnom savjetovanju sa svojom ženom,
jer znamo da smo često krivi u idejama i u glupostima koje nam padaju na pameti,
kad bi uvek bilo po našem stvarno ne bi bilo dobro.
I onda čujemo onaj iritantni glas žene:
"E, ja mislim da ti to nije dobra ideja."
"Okej, prihvaćam, nije."
Znači, moramo biti jedni drugima podložni o to strahu o Kristovu.
E sad, muži i žena su stvoreni na sliku Božju
i po tome su jednaki u svom identitetu u očima Božim.
Znači, nijedan od nas nije iznad drugoga.
To što je Eva stvorena iz Adamovog rebra ne znači da je manje vrijedna.
Čak što više. Ne znam da li znate za tu priču,
koja je teološka priča između toga da je Eva stvorena od rebra.
"Eva nije stvorena od glave da vlada nad Adamom,
niti od pete da on gazi po njoj,
nego od rebra koja je u razini srca njemu jednaka,
od rebra koja čuva srce, jer je ona čuvarica života,
majka svega živoga,
i ispod njegovog pazuha da je štiti i čuva."
I to je prava slika toga da je Bog stvorio iz rebra Adamova.
I zato mi smo jednaki u svom identitetu, u svojoj vrijednosti pred Bogom,
ali imamo različito poslanje i različitu ulogu.
To najljepše možemo vidjeti u primjeru Presvetog Trojstva,
jer sin je podložan Otcu.
Znamo da Isus kaže da vrši samo ono što čuje i vidi od svog Otca.
Znači podložan je Božoj volji koju vrši.
Isus šalje duha svetoga koji je podložan Isusu,
ali svatko od njih je božanska osoba, jedna među drugima,
ali svaki ima svoje poslanje i postoji ta podložnost.
I opet, naš brak neprestano moramo gledati u toj slici,
mističnoj slici Krista i Crkve i Presvetog Trojstva.
Idemo dalje.
Kaže muže, glava, žene.
Sad glavu možemo shvatiti doslovno ili figurativno.
Ako shvatimo figurativno to znači da smo mi pozvani voditi,
biti glava obitelji.
Ali ako gledamo i fizički, čemu glava služi?
Znači u glavi je mozak, centar svega tijela
i on skenira sve potrebe tijela i udovoljava im.
Ako je neki dio bolestan, šalje informaciju stanicama
koje se moraju ići boriti na to mjesto da uzdravi.
Ako je neki virus tu prisutan, šalje tamo i povišava temperaturu tijela da ga uništi.
Na glavi su oči koje proveravaju svoju okolinu i izbjegavaju opasnosti.
Uši koje moraju filtrirati sve ono što ulazi u tijelo i u srce i to je naša zadaća kao očevi.
Na glavi su usta kroz koje unosimo hranu i hranimo svoje tijelo.
A ta glava bez tijela ne bi imala nikakvog smisla.
Isto tak niti tijelo bez glave ne bi imalo smisla jer jednom drugom daju smisao.
Tek kad su zajedno onda mogu funkcionirati kao jedna cijelina.
Znači glava ne služi tu da iskorištava i uništava tijelo nego da ga obrađuje i čuva.
Šta čitamo na prvoj stranici Svetog pisma?
Jahve Bog uzme čoveka i postavi ga u jedinski vrt da šta?
Da ga obrađuje i čuva.
To je bila njegova zadaća u kojoj je Adam promašio.
Pustio je zmiju unutra koja je zavela ženu koja je zavela njega.
A njegova zadaća primarna je bila da obrađuje i čuva taj vrt.
I također Bog kaže nije dobro da čovjek bude sam.
Načinit ću mu pomoć kao što je ono što smo rekli da glava nema ni smisla ni svrha bez tijela.
I sad, glava ima svoj autoritet.
Vidimo da nam Sveti Pavo u poslanici Korinčanima kaže:
"A htio bi da znate svakom je mužu glava Krist, glava ženi muž, a glava Kristu Bog."
Dakle, možemo zamisliti da je Bogotac jedan veliki kišobran ispod kojega je Krist,
iz kojega je muž, ispod kojega je žena.
Svaki štiti i nadgleda onoga ispod sebe.
Ali taj autoritet vrlo lako možemo iskoristiti i izlog porabiti.
I vjerujem da smo ga vrlo često izlog uporabili.
Jedini način na koji možemo živjeti taj autoritet istinski i autentično
jest ako je Krist naš autoritet kao muževima.
Ako smo podloženi autoritetu Kristovu nećemo imati problem s tim
da taj autoritet primjenjujemo na svoju ženu onakak je to Bog zamislio.
I zato to u poglovarstvu uvek moramo gledati u svijetlu Krista i crkve.
Idemo dalje, dolazimo na glavni dio naše teme.
Muževi ljubite svoje žene.
Kako?
Kao što je Krist ljubio crkvu te sebe predao za nju.
Znamo da često taj citat iz Poslanice Fežanima izlače iz njega onaj dio da žena mora biti podložna svom mužu
pa feministički pokreti onda to bacaju kamenje na to.
Ali ako malo bolje pročitamo taj tekst, ja mislim da su muževi tu izvukli deblji kraj.
Zbog čega?
Jer muževi moraju ljubiti svoje žene kao što je Krist ljubio crkvu i sebe predao za nju.
A na koji način je se predao za svoju crkvu?
Trpio je od svog rođenja, bio je prognan od Heroda, u izgnanstvu u Egiptu, u siromaštvu, u radu svojih ruku i znoja.
Nakon toga je bio ismijavan, popljuvan, odbačen, okrunjen trnjem, izbičevan, probodljene su mu bile ruke i noge i bok
i umro u najvećoj agoniji i najvećoj muci na križu za svoju zaračnicu.
I kao što je Eva stvorena iz boka Adamova, tak je i probodljeni bok Kristof iz kojega je potekla krvi voda, iz njega je rođena crkva.
I na taj način smo i mi dužni sad ljubiti svoje žene, a znamo da to nije lako jer meni pogotovo umirati sebi i svojim željama je jako teško.
I Isus je stvarno visoko digo tu ljestvicu ljubavi koju mi moramo pratiti i vjerojatno nitko od nas neće biti razapet za svoju ženu, niti možda biti pozvan dati konkretno svoj život za ženu.
Ali ponikad je lako u tom trenutku herojstva položiti svoj život za ženu i lakše nego svakodnevno umirati sebi u svojim željama i svojim požudama.
I sad zašto je sebe predao za crkvu? Kaže Sveti Pavao da je posveti i volio bi da ova stvar ostane ako niš drugo ne zapamtite od ovoga što smo danas govorili, volio bi da zapamtite ovo jednu stvar.
Osnovna zadaća svakog muža je posvećenje njegove žene.
Meni to bilo stvarno otkriće kad sam čuo. Znači, zbog čega? Jer smo jedno tijelo.
Ako ja radim na posvećenju svoje žene, ona je moje tijelo ako sam ja njezina glava, tada automatski cijelo tijelo biva spašeno.
I glava ne može biti spašena bez tijela isto kao što tijelo ne može biti spašeno bez glave.
I ako ja radim na njezinom posvećenju, automatski ja postižem svoje spasenje.
I sad na koji način možemo raditi na posvećenju svojih žena?
Pa ona sama raste u svetosti po tome što izvršava svoje staleške dužnosti svaki dan.
Hajmo to nazvati neko pasivno posvećenje.
U tome da trpi tvoje gluposti svaki dan i ako to prikazuje svoje posvećenje te kako može narasti u svetosti.
U tome da radi svoje staleške dužnosti, kuhanje, pranje, peglanje, mijenjanje, pele na djeci i tak dalje.
Svaka od tih stvari može biti ako prikažemo Bogu sredstvo za posvećenje.
Ali i mi kao muževi smo pozvani aktivno posvećivati svoje žene.
Na koji način? Postom, molitvom, odricanjem, prikazivanjem svetih misa, dobrovoljnim žrtvicama.
Pa bi volio malo se dotaknuti svake od tih stvari.
I da malo napravimo ispit savjesti koliko ja to stvarno živim.
Ajmo prvo na molitvu.
Kad si zadnji put molio za svoju ženu?
Iskreno.
A da nije možda bila bolestna u smrtnoj opasnosti ili neš,
pa Bože, bolim te spasi da ne moram samo ostati s djecom.
Kad si stvarno zaista istinski zavapio Bogu, molim te posveti moju ženu.
Ja kad sam sebe to zapito stvarno sam ostao frapiran.
Za mnogo stvari sam molio.
Ali za ono za što sam jedino i najviše pozvan u svom staležbu sam najmanje molio.
Čak sam nedavno prije par mjeseci u razgovoru sa tetkom saznao.
Moj deda je doživio svoje jedno mislično iskustvo sa Isusom.
Svoju privatnu objavu.
Nakon čega se obratio i primio treće djete, mog tatu kao dar.
Zato se zove Darko.
I nakon njega još sedmero djece.
I stvarno imao velike plodove.
Obraćenja, ozdravljenja, svašta.
Za ljude koje moli, organizirali su molitvenu zajednicu.
Išao je okolo sa Tomislavom Ivančićem i tak dalje.
I jedan dan baka spava s djedom u krevetu.
I baka sanja san.
I sanja da njezin muž ne moli za nju.
I ona se u srednje noći probudi.
Trezna njega i kaže:
"Ante, jel ti moli za mene?"
Kaže on:
"Ne."
I kaže on:
Ne mogu vjerovati da mi je Bog po snu moje žene
morao govoriti da sam zastranio svom poslanju.
Da ne molim za svoju ženu.
Da vas pitam.
Kad bi se recimo danas dogodilo da znate da će razbojni kući u vašu kuću razvaliti vam svo pokućstvo i vaš posjet i življavati se nad vašom ženom i vašom djecom.
Jel biste sjedili skršenih ruku?
Ja mislim da ne.
Mislim da bi svaki napravio sve što je u njegove moći da to spriječi.
A jel svačate da se svakodnevno događa ista stvar u duhovnom svijetu gdje demoni tlače vašu ženu i vašu djecu ako vi ne molite za njih?
Jer vi ste poslani da čuvate i štitite taj vrt.
Ako to ne radite, ako ne molite za svoju suprugu i za svoju djecu, ostavljate ih na vetrometrin i totalno nezaštićeni od napada zlaga.
I tu podbacujemo.
Ako to ne radimo, podbacujemo u svom pozivu i u svom poslanju kao muža.
Ima jedan lijepi primjer jednog teologa gdje je rekao da je sin mu se požalio da ima jednog dečka u školi koja ga maltretira
I sad o njemu pokušava u duhu hršćanstva govoriti, pa znaš taj dečko vjerojatno dolazi iz problematične obitelji
pa moraš ga ljubiti, pa probaj se razgovarati s njim, pomoli se za njega.
Ono klasične stvari koje bi jedan katolički tata rekao svom sinu.
I malo je bio hrabrina, ok, poglute glave, zagrli tatu, ode u školu.
I čim je malo je otišao, on kaže dobio sam jak poticaj da kleknem i da molim za njega.
I kaže, bio sam poslušan tom poticaju, kleknuo sam i molio sam duše sveti ja te molim o hrabri ga, o snaži ga, daj mu riječ i usta koje je trebao izgovoriti tom dečku, daj mu ljubav za tog dečka.
I ono počeo zagovarati za tog svog sina i nastavio svojim poslom.
Taj dan mali dolazi doma, baca torbu i kaže, tata nećeš vjerovat šta se dogodilo.
Kaže, šta je bilo?
Onaj deč koji je došao do mene i spričao mi se i rekao da bih htio da budemo prijatelji.
Pa ovo je nije mogo vjerovat.
Kaže, da sam mu sam rekao ovo razumski šta treba napraviti, vjerojatno niš od toga.
Tek kad je došao na koljena, počeo zagovarati za svog sina, onda se dogodilo čudo.
Idemo dalje. Prikazivanje svete mise.
Evo, Božo milost i mi od prošle godine, od kad smo bili na hodočašću u Međugorju,
koje organiziramo redovito svake godine sa našom molitvenom zajednicom Totus Tuss,
žena i ja smo isto vremeno osjetili poticaj da idemo svakodnevno na svetu misu kao obitelj.
S obzirom da imamo petero djece i šesto na putu, to je poprilično izazovno često.
Božo milost, osim kad smo bili u gripi ili tak nekoj žešćoj bolesti,
mislim da mogu nabrojiti na prste jedne ruke kad nismo uspjeli otići svaki dan na misu.
I ne samo da je misa postala dio naše svakodnevnice,
nego je postala središte naše svakodnevnice.
Sve se vrti oko toga.
I to možemo i u Međugorju vidjeti.
Sav pastoral župe se vrti oko toga da se na kraju pripremimo molitvom za svetu misu,
gdje je centar i onda je sve ono poslije što ide u zahvalu opet ide oko te Euharistije.
Svaka sveta misa je poput malog vreme plova.
Mi u trenutku prikazanja se nalazimo u dvorani posljednje večere i pod križom na Kalvariji.
I tam su prisutni svi sveti koji su ikad slavili svetu misu.
Tam su prisutni i Marija i Anđeli, cijelo nebo je prisutno u trenutku svete Euharistije.
I ona je ista žrtva koja je nas oslobodila od grijeha i dala nam mogućnost za večni život.
Ta ista žrtva koja je prikazana prije 2000 godina na Kalvariji se događa svaki put na svajtoj misiji.
Kak je to moguće?
Pa kad je Isus uzašao na nebo, to nije bilo sam poslanje apostola i ti po svojem svijetu navještate.
Ovdje ja gore poslaću vam duha svijetoga i vidimo se za ne znam koliko godina.
Isus je kao veliki svećenik koji je uzlazio u hram prinjeti žrtvu.
Imao je svoje rane.
Slušamo o čitanjima ovih dana.
Te rane je kao veliki svećenik prinjeno na nebeski žrtvenik,
a u nebu su izvan vremena i prostora.
Ajmo zamisliti jednu malu kuglu koja je zemlja unutar vremena i prostora,
a nju ubuhvaća nebo koje je izvan vremena i prostora.
Isus je probio, doslovno kaže tu riječ sveti Pavo o svetom pismu,
probio u nebo, tamo je prikazao svoju žrtvu,
da ju ne mora više prikazivati svake godine na zemlji kako su morali raditi za Jom Kipur,
nego je jednom zauvijek prikazao svoju žrtvu na nebu,
koju onda može uprisutnuti s obzirom da su izvan vremena i prostora,
može uprisutnuti na svakoj svetoj misiji bilo kad u bilo kojem vremenu i prostoru na cijeloj zemlji.
Ne znam kak je vama, ali meni je ovo bilo stvarno otkriće.
I ako se to stvarno događa na svakoj svetoj misiji,
zamislite koliko vrijednost ona ima ako ih prikažemo za određenu nakanu.
Posobno ovdje naglašavam za svoju ženu.
Još fascinantnija stvar jeste znali da je bračni čin,
spolno darivanje između muža i žene na neki način slika Euharistije.
Kak to mislim?
Na koji način moramo započeti svoje bračno darivanje sa ženom?
Možemo se pomiriti.
Ne možemo posvađati ni sigurno ući taj čin.
Šta radimo na početku svake mise?
Kajemo se za svoje grijehe.
Ajmo dalje. Šta se događa nakon toga u bračnom darivanju?
Počinje razgovor, izmjena riječi.
Šta se događa u svetoj misiji?
Čitanje Bože riječi.
Nakon toga na misiji ide prikazanje darova.
Šta se događa u bračnom krevetu?
Mi se skidamo i prilazemo jedan drugom, prikazujemo se jedan drugom.
Na kraju dolazi do pretvorbe sjedinjenja
gdje primamo tijelo Kristovo koji ulazi u nas kao svoju zaručnicu.
A šta se u krevetu događa?
Muž ulazi u svoju ženu i postaje u jedno tijelo.
Ne znam za vas, ali meni je ta slika bila fascinantna.
Mi osobno svaki put prije bračnog darivanja imamo molitku zajedničku.
Od početka je možda bilo čudnost od toga jer smo zatrovani
sa svom pornografskom kulturom koja nas govori sve suprotno od toga.
Ali to je sveti čin.
Kad su moji roditelji dobili na čuresa način kuću
od jednog čoveka koji im je financijski pomogao,
dok je došao u našu kuću, došao je blagosloviti,
dok je došao do bračne sobe, kaže: "Tu ne ulazimo, ovo je sveto mjesto."
Moramo naučiti posvećivati svoj um
i ozdravljati od svih onih zmazanoća i prljaština
za dobili u ovom svijetu.
I prikazivati sve tu misu za posvećenje svoje žene.
Idemo dalje. Dobrovoljne žrtve.
Tu sam jako slab.
Znam točno šta bi trebao napraviti, ali svaki put mi se to nadobije.
Posebno recimo na području slatkoga ili nečega tak sličnog.
Padre Chad Ripperger, jedan poznati egzorcist u Americi,
rekao je da mu je jednom demon morao priznati na usta obsjednutoga
na koji način dolazi svaki put dopada u neki grijeh.
Kaže: "Istu taktiku sam koristio svaki put od Adama Jeve do dan danas
da navedam mu grijeh. A to je da uvjerim čoveka da njegova mala žrtva
i mala odricanje nema svoju vrijednost i nema smisla."
Adam u Jevi je bilo odnavno na raspolaganje svo voće i svi plodovi u Edenskom vrtu osim jednog.
Mala žrtva koju su trebali podnjeti. I tu su upali.
I su to na nas stalno uvjerava: "Ma daj, ajde, pojedi to.
Nema nikakve koristi ta žrtva.
Ajde, idi odmori, radi je nego da pomogne ženi.
Može se ona sama snaći."
Čuli smo o one male pastirčiće u Fatimi, koliko su bili kreativni u prikazivanju žrtava
za grešnike jer Marija je rekla da mnoge duše odlaze u pakao
zato jer se nema niko za njih moliti niti prikazivati žrtve.
I oni su toliko bili žestoki u prikazivanju žrtava da su čak i užad vezali oko svojih strukova
da bi ih svrbilo i da bi to mogli prikazati koju žrtvu.
Priskakali svoj ručak koji su dali magarcu ili takve stvari.
I mislim si: "Wow, to je stvarno onaj način na koji bi ja htio živjeti."
I opet ne živim.
Ja sam u svojoj zoni konfora, di mi je dobro, di si mogo nešprijuštit, tako dugo bježimo od te žrtvice.
Nedavno sam imao temu u zajednici o paklu i čistilištu gdje je jedna čast narekla da se odrekla samo jedne čaše vode
kad je bila jako žedna i prikazala za dušu koja je nedavno umrla.
U slušaju se ukazala tu noć i rekla je: "Hvala ti što si se odrekla tih par kapi vode u tvojoj žeđi, jer su se oni pretvorili u slab milosti koje su gasile vatru čistilišta i ja sam sad u nebu."
Jedna čaša vode koja se odrekla kad je bila žedna.
Koliko imamo svakodnevno u svojem poslu stvari koje možemo prikazivati.
Zup te boli pa onda pregrizi taj jezik i prikaži to.
Komarac te u vode, nemoj se počeškat, prikaži to za žrtvu.
Ima hrpu stvari kroz svakodnevnicu koje nam dolaze koje ni ne možemo izbeći, a uopće ne koristimo, ne prikazujemo to da bi za to zadobili neku milost za vječnost.
Sveti ljudi Morfotski kaže: "Budite kao mudri trgovci koji sa sitnižem malo po malo se obogačuju."
I to šaljete u nebo.
Nemojte čekat velike križeve, velike žrtve da to prikazujete, možda nećete imat priliku za to.
Kad smo kod žrtve dolazimo do posta, ne znam da li ste čuli za onu stranicu E5 Men.
To je stranica gdje se potiče na sve one koji se priključe tam da poste svaku prvu srijedu u mjesecu za svoje žene okruhuju vodi.
I snažno vas potičem da se priključite u to i da, evo, ako još ne postite možda da to bude jedan vid žrtve za posvećenje vaše žene.
Kaže Isus: "Ovaj naraštaj se može i zagnati samo molitvom i postom.
Isus je puno postio i molio i čistio je svoju ženu, kak nam svjeti Pavao kaže, da bude sveta i bez mani.
Na koji način ju je čistio? Izgonio je zloduhe, postio je za nju, žrtvovao se za nju, ozdravljao je.
Na to smo isto i mi pozvani. Da u postu umiremo sebi i prikazujemo to za svoju zaračnicu, za njezino posvećenje, da bi na taj način mi mogli biti očišćeni.
Znamo da je danas veliki problem grijehne čistoće.
Nedavno sam imao na ovom Kroninom projektu 41, baš svjedočanstvo o tome na koji način me Bog oslobodio od robstva pornografije.
Tam sam baš naglasio ono isto što Marija govori o Međugorju.
Postom i molitvom možete zaostaviti ratove i spriječiti ekološke katastrofe.
A upravo post i molitva su bili sredstva pomoću kojih me Bog oslobodio od toga grijeha.
Sredstva. Jer neki duhovi se stvarno mogu izaganati samo postom i molitvom.
Drugačije ne ide. Jer sve što sam pokušavao prije jednostavno nije funkcioniralo.
A Sotona uživa u tome dok su muškarci zarobljene u grehu nečistoće jer su to duhovno impotentni muškarci.
Oni nisu nikakva prijetnja Sotoni.
Sato vas pozivam da stvarno postom razapinjemo svoje tijelo kao krist sebe za posvećenje naše zaručnice, za naše osobno posvećenje.
Uključujemo i šrtve na području spolnosti, koliko smo spremni se tužitvovati.
Upravo predbačna čistoća služi tome da kad dođeš u brak neće, znate svi, ne cvjetaju ruže.
Ne možeš dobiti ono što želiš svaki put kad se sjetiš. To ne funkcionira na taj način.
Postoji mnoga područja gdje smo pozvani na abstinenciju duže vrijeme.
I još jedna stvar u vidu tog posta. Čitali smo prvi dan korizme, kad smo čitali u knjizi proroka Izaije, kaže ovo je post koji mi je povolji.
I onda nabraja što sve radimo. I zadnje, što mi je jako zapilo za oku, kaže ne kriti se od onoga tko je tvoje krvi.
Ja sam razmišljeno šta bi to značilo. Ne kriti se od onoga tko je tvoje krvi.
I onda sam se sjetio. Vrlo često mi bježimo iz naše obitelji.
Da bi služili negdje druge. Jer tam možemo živjeti pod svojom maskom.
Tam dobivamo aplauz, odobravanja, pohvale, tapšanja po ramenu.
A znamo da za služenje kod kuće redovito to nećemo dobiti.
Dobit ćemo još možda i kritike. Zašto ti se to napravio ovak, a zašto ti se to napravio ovak.
I vrlo lako nas od to naosmjeri. Pa idi ti služi u svojoj zajednici. Tam je isto to potrebno, znaš.
I onda se tam daješ u neke duhovne aktivizme. Uvijek si prisutan u zajednici.
A žena doma sama skrbi o tvojoj obitelji.
Ne mislite da je to po Bože volji?
Ne kriti se od onoga tko je tvoje krvi. To je vid posta.
Ja sam imao nekoliko situacija u svojom životu.
Evo jedan primjer.
Imamo molitveno zajednici. Jedan pater nam je došao držao duhovnu obnovu i dogovorili smo se žena i ja da nakon večernje mise ja odvezem doma i onda se vratim na večernji program.
I mi dođemo doma i ona mi u auto kaže jel bi te mogla zamoliti da ostaneš?
Ja, ona počne kipiti unutra.
Jesmo se lijepo dogovorili sad opet mora mijenjati planove, bla, bla, bla, bla, opet počne ona mrmljati.
Kaže ona ok, ti odluči. Evo, čerki ti je rođendan.
Nismo s njom danas to proslavili.
Aj, meni bi puno značilo da ostaneš.
Ti i ja između dvije vatre, šta sad napraviti?
I ne mogu, i ne mogu, i ne mogu se odlučiti.
Nemam mir po nijednoj odluci.
Ja odem, sjednem na krevet i pomolim se, reko,
Vojže, šta ti želiš da Artura sad napravim?
I nije me došlo nikako prosvjetljenje.
Morao sam donijeti odluku.
Pitao sam se, pa šta bi sve ti Josip napravio u toj situaciji da ga Marije zamoli?
I dođe mi misao, ne možeš pogrešiti ako te to košta.
Ne možeš donijeti krivu odluku ako je to za tebe odricanje i križ.
Čak i ako je odluka kriva sama po sebi,
za tebe će to biti ispravna odluka.
I ostao sam doma.
I poslije sam dobio potvrdu da je to bila ispravna stvar.
I možemo reći sitnica.
Za mene je to bilo poprilično velika stvar u tom trenutku,
jer sam morao umreti sebi, svojim željama, svojim planovima
i promijeniti ih da bi služilo svoje ženi i djeci.
Kaže Isus sad, neki dan smo čitali u Evanđelju,
ide pred vama u Galileju,
onda ćete ga vidjeti kako vam reće.
Zbog čega u Galileju?
Znamo da im se u dvorane posljednje večere u Jeruzalemu isto ukazao.
U Galileju je sve započelo.
Isus je tam došao
i jednog po jednog apostola je skupljio
u njihovim svakodnevnim dužnostima,
u njihovim svakodnevnim poslovima.
I sad ih šalje natrag,
vidite natrag, ali sad mene donesite u to.
Sad posvećujete svoju svakodnevnicu,
svoj posao.
Sad to radite s menom.
Više ne onakak ste to radili prije.
I zadnja stvar kaže,
očistivši je kupelji vode uz riječ.
Kupelj vode bi predstavljala kreštenje.
Svi smo očišćeni u kreštenju.
Ali to kreštenje mora pratiti
suradnja sa Božjoj milosti.
Mora pratiti navještanje riječi
i življenje po Božjoj riječi.
Da vas pitam,
kad ste zadnji put uzeli Bibliju i išli čitati?
Da li ste u mogućnosti svoje djeci
protumačiti određene biblijske tekstove?
Da li poučavate svoju djecu u Božjoj riječi?
Kaže sve to pismo,
riječi ove što ti danas naređujem,
kad sjediš u svojoj kući i kad ideš putem,
kad lježeš i kad ustaješ.
Znači uvijek.
Kaže, neka vam riječ bude u mislima,
na usnama i u srcu.
Zato svaki put kad molimo evanđelje na misi,
stavljamo križić na ta tri mjesta.
Ne možemo živjeti bez Božje riječi.
Ima jedna kratka priča.
Kaže, baka je bila na smrtnoj postelji,
dođe joj svećenik ispovijediti
i dati obolesničko pomazanje
i vidi iznad kreveta neki dokument na engleskom.
Pita, baka šta je ime to gore?
Pa kaže, to ja sam vam bila
kod jedne grofice poznate u Engleskoj,
tam sam služila, ako sam se zbližila s njom,
bila mi je ono, kod sestra
i kad je umrla, ostavila mi je taj papir.
Ja sam nepismena, nikad nisam vidjela šta je,
ali ja sam si to uokvirila
i imam to kao uspomenu za nju.
Kaže, li mogu ja to pročitati?
No, li pročitaj.
Sam to pročitaj, kaže, baka, vi znate šta je to?
Ali pa nemam pojma.
Veligrofica vam je ostavila nasljedstvo cijelo svoje bogatstvo.
Vi tu živete kao najveći siromah.
To je istinita priča.
A imate u nasljedstvu cijelo bogatstvo.
To isto možemo preslikati na Božju riječ.
U Bibliji ima preko dvije i pol tisuće obećanja.
Nabrojite ih pet.
Koliko znamo šta nam je Bog ostavio u baštinu?
Kaže gospodine u prispodobiju milosrednom ocu.
Sinko, sve moje tvoje je.
Znači, sva baština Božja je nama pripala u posjed po kreštenju.
Kad smo postali djeca Božja.
Koliko to koristimo?
Kaže Isus, duh sveti će vas pocijecati na riječi koje sam vam govorio.
Kako da te duh sveti pocijecani na nešto ak ne zna šta piše unutra?
Uzmi riječ Božju i čitaju.
Svaki dan.
Tu dolazi do izražaja to korištenje duhnog vodstva i autoriteta.
Ja kad sam bio mali jedan dan sam išao u školu.
Ujutro sam se digao malo ranije.
O pol sedam išao se spremiti.
Vidim tatu kak sjedi ispred kamina i kak čita sveto pismo.
To je slika koja mi se urezala za cijelu vječnost.
I to je primjer koji želim dati svojoj djeci.
Treba da i muževi ljube svoje žene kao i svoja tijela.
Sama zapoved ljubavi nam govori istu stvar.
Ljubite druge kao što sam ja ljubio vas i ljubite bližnje kao samoga sebe.
Koliko sam spreman priuštiti svoj ženi ono što bi sebi priuštio?
Mi muški najčešće nemamo baš problema s tim da ljubimo sebe i da sebi priuštimo neke stvari.
Ali koliko smo spremanili to priuštiti svoj ženi?
Ako dođe iz posla, zavališ se u kavač pri tebe i misliš da to tvoje ženi ne treba?
Ima jedna kratka priča između psihologa i jednog čovjeka.
Pita ga psiholog, čime se vi bavite gospodine?
Pa radim ko računom vođa u banci.
A vaša supruga?
Pa ona ne radi, ona je kućanica.
A tko je zadužen za doručak u vašoj obitelji?
Pa moja supruga jer ona ne radi.
A kad se vaša supruga budi ujutro?
Pa budi se dosta rano jer puno toga mora organizirati od doručka,
odijenuti djecu, spakirati ručak, pobrinuti se da operu zube,
spremi se za školu, pa nahraniti bebu, podojiti.
Ok, a kako vaša djeca idu u školu?
Kaže pa supruga ih odveze jer ona ne radi.
Ok, a šta vaša supruga radi kad odveze djecu u školu?
Pa da ne bi morala više navrata sjedati automobil
kad ostavi djecu u školu i razmišlja sve što mora obaviti,
pode do trgovine, rješi račune, sve što se treba obaviti,
pa nekad nešto zaboravi pa se vraća doma,
pa s bebom sve spakira što joj treba.
Kad se konačno vrati, opet mora nahraniti s bebu,
skuhati ručak, presuće, spaviti na spavanje.
Kad spava, uglavnom se uhvati pranja rublja,
počisti malo kuću, sredi kuhinju i tak.
Napravi neke sitnice jer po kući, jer ona inače ne radi.
Ok, a vi se kasno vraćate s posla,
šta nam pravite kad dođete doma?
Kaže, pa naravno, odmaram se,
vraćam se jako umoran ako rada u banci.
A šta vaša supruga radi na večer?
Pa ono radi večeru da je djeci da jedu,
poslije to spremi, opere suđe,
izbaci smeće, pobrine se za psa,
pospremi hranu, počisti kuhinju nakon večere,
nakon toga se malo poigra s klincima,
krene ih spremat na spavanje,
obuče im piđame, bebu presvuća,
premota, pobrine se da svi operu zube,
stavi ih spavat.
I dok se mi ostali odmaramo,
moja supruga se nekoliko puta budi po noći,
jer ona to može,
jer ujutro se ne mora buditi za posao,
jer ona nigdje ne radi.
Skužili ste po antu.
Mi muškisi volimo jako puno bodova
dati za sve što napravimo.
I onda ono, dođemo na posao,
zaradimo malo veću plaću,
odmah, ding, 500 bodova za to.
Dođeš doma po putu,
vidiš neku ružu, uzmeš,
ding, 1000 bodova.
Pospremiš suđe u perilicu,
ding, 30.
300 bodova.
Ne znam, premotaš pelenu svom dijetetu,
ding, 400.
Na kraju dana ti imaš u džepu
3000 bodova i zaslužuješ,
lijepo da se sjedniš i odmoriš.
A kako to u mozgu žene izgleda?
Kaže, dođeš doma s posla,
doneseš veću plaću,
ding, jedan bod.
Dođeš doma, donijelo su mi ružu,
a, prekrasna, ding, jedan bod.
Pospremio si suđe,
a, baš lijepo tebe, ding, jedan bod.
Premotao si dijete pelenu,
ma super, ding, jedan bod.
Dođeš do kraja dana, imaš četiri boda.
Ne funkcionira na isti način.
Moramo naći male sitnice,
jer one su u očima naših žena
jednako vrijedne koje velike stvari.
Mi čekamo i štedimo,
pa onda organiziramo za godišnicu braka
jednu večeru,
organiziramo da se neko pobrine za djecu,
damo je da se uredi i sve to skupa,
i onda napravimo jednom godišnji jedan event
i mislimo da će ju tu zadovoljiti za cijelu godinu.
Amaterski.
Ne funkcionira.
Njoj je jedna ruža i isto jedan bod
koji da si je doveo buket od 350 ruža.
Jedna večera za koju si se pobrinuo
je jedan bod isto koji da si i doma peko palačinke.
Moramo naučiti malo drugačije gledati na to.
I sad, na koji način sve ovo živjeti?
Ak ste imalo poput mene,
nakon ovakvih konferencija kažem
pa stvarno bilo je dobro.
Žena pita kak je bilo,
možda dobro je bilo.
Viš šta sad?
Pa, sve je po starom.
Niš posebno.
Bili su dobre govornici
i dobro smo se najali,
malo sam se maknuo od žene i djece.
Milina, vrijedi ovih ne znam koliko eura,
koliko smo platili.
Pozivam vas da donesemo sad konkretnu odluku.
Moramo biti svjesni da sve ove žrtve
koje radimo za svoju zaričnicu,
za svoju ženu,
nisu svrha samo po sebi.
Moramo biti svjesni kao prvo
da bi bili očevi,
moramo biti sinovi.
Moramo spoznat da smo ljubljeni.
Jer kad spoznamo da smo ljubljena Božja djeca,
tek tada ćemo moći tu ljubav dati drugima.
I nemoguće da se stvari promijene prek noći,
moramo se vježbat u tome,
kak je rekao Daniel,
zakon postupnosti.
Jedna mala sitnica
koja meni osobno pomaže
i moram priznat da se poprilično borim s tim.
Mala stvar, ali za meni velika.
Umjesto ja, moje, sam,
počni govorit mi, naše, smo.
Jedna jako mala stvar,
ali jako značajna stvar.
I znam ono kad sam u razgovoru,
žena stoji pokraj mene,
E, znaš, kupio sam one betonske blokove za vrt svoj,
kupili smo betonske blokove za naš vrt.
Ok, moram se ispravljati i natjerati.
Zbog čega?
Dobit ćemo osjećaj pripadnosti više jedan drugom.
Naučit ćemo više ljubiti svoju ženu
i osjećati se kao jedna.
Sljedeća stvar,
upoznajte jezik ljubavi vaše žene.
Ovo je jako zahtjevno.
Jer najčešće mi volimo govoriti svojim jezikom ljubavi.
Naprimjer, naš jezik ljubavi su pokloni
ili igranje igrica, naprimjer.
I k' je onda mi napravimo?
Draga, kupio sam ti novi poklon za rođenom.
Vidi, a, PlayStation 5.
Vidi ovo igricu kak' je dobra.
Sjedneš i počneš igrat.
To nije njezin jezik ljubavi, to je tvoj.
I opet sebično radiš
i opet gledaš kak' budeš sebi udovoljio.
To je sebičnost, to nije ljubav.
Nauči govoriti njezin jezik ljubavi.
Naprimjer, moja žena jako voli da joj češkam po leđima
i da joj šuškam po kosi.
Meni to takva pokora.
I svaki put kad ona kaže
možeš malo počeška, da ja se pravim ko da ne čujem.
Je, odvrtan sam, priznam.
Shvaćam koliko sam još sebičan,
koliko nisam spreman na umiranje sebi,
koliko mi je više stao do mene samoga
nego do toga da izvršim Božu volju,
da ljubim svoju ženu.
Ima ona knjiga Pet jezika ljubavi, možete joj svi nabaviti.
Ja joj joj joj nisam pročital,
ali znam otprilike koji jesu.
Pa potrudimo se opoznat koji je jezik ljubavi naše žene
i onda pokušat govoriti sve više tim jezikom.
I sve ovo što smo danas prolazili,
sve ove stvari u tom aktivnom posvećenju naše žene
možemo svesti na jednu stvar,
a to je življenje Marijinih poruka iz Međugorja.
Šta nam Marija govori?
Dajem vam pet kamenova protiv svih vaših golihata.
Post, sreda peta kruh i voda.
Molitva svakodnevna krunica.
Svakodnevna sveta misa.
Svakodnevno čitanje riječi Bože.
I mjesečna ispovjed.
To je upravo sve ove što smo tu govorili.
Ako samo poslušamo našu mamu,
koja nam želi dobro, koja nas želi dovesti u nebo,
pak sam gledao, bio nedavno objavljen dokumentarac,
o Kibehu, sve ono što se dogodilo u Rwandi,
Marija je deset godina prije govorila
molite krunicu, molite krunicu, molite krunicu.
Nisu joj poslušali i dogodio se pokolj,
ne znam, milijon i pol ljudi.
Međusobno su hladnim oružjem poklali jedne druge
u tom holokavstvu.
Marija nas hoće spriječiti od zla,
hoće nas sačuvati, hoće nas dovesti u nebo.
I sve to nam ne govori sam zato
da bi nam nametala neke stvari
za koje hoće da živimo,
nego jer želi spasiti naše duše.
Kaže, da bi znali koliko vas volim,
plakali bi od radosti.
I življenjem tih pet stvari
koje evo mi u našoj zajednici,
to tu se stvarno trudimo živjeti.
I ako ćemo to prikazivati za svoju ženu,
mislim da ćemo doživjeti
jako, jako veliki preokret u našem braku
i u našem osobnom životu
i u našem posvećenju.
Pa vas pozivam, donesite danas,
razmislite o tome,
donesite konkretnu odluku
bez koje nećete otići doma.
Bilo da je to neka mala stvar.
Evo ja na primjer,
svaki dan se trudim,
Bog mi da tu milost
da svaki dan pogledam na sad
taman negdje dok je 13.07.
13.07. smo mi vjenčani
i u tom trenutku
ostavljam svoj posao
i izmolim tri zdravo Marije
za posvećenje moje žene,
da je Bog blagoslovi
u svim jezenim područjima,
emocionalnom, duhovnom, tijelesnom,
da je blagoslovi u svim jezenim dijelima
i da meni da ljubav prema njoj
kako Kristi ima za crkvu.
Ne traje puno,
nekad je i to žrtva.
Sad pustiti posao koje radiš,
stati i izmoli tri zdravo Marije.
Doslovno ti treba jedna minuta.
Ali vjerujem da ima veliku korist
u duhovnom životu.
Donesemo tu odluku
i budemo u tome disciplinirani.
A da bi nam Marija u tome pomogla,
idemo završiti s jednom zdravom Marijom.
Zdravo Marijo,
milosti puna,
gospodin s tobom,
blagoslovljena ti među ženama
i blagoslovljen plod
utrobe Tvoje, Isus.
Sveta Marijo,
Majko Božja,
moli za nas grešnike,
sada i na času smrti naše.
Sveti Josipe,
moli se u ime Otca i Sina i Duha Svetoga.
Amen.
U, nisam prošao PDV.
Hvala.
Hvala što pratite kanal.