Hvala ti Majko Mario što si nas okupila ovdje, hvala ti što si nas povezala, hvala ti što uvijek povezuješ one koji su posvećeni tvome srcu.
Evo, hvala ti za sve ove tvoje ratnike, molim te da izlješ plamen ljubavi svoga bezbrišnog srca sad na sve nas, na sve ono što ćemo činiti, na sve ove pothvate za dolazak triumfa tvoga srca, evo, koji je brat Kruno.unoslav spomenuo, evo i umnoži nas.
Mojko, ti si ona koja si sposobna i koja si kroz povijest toliko puta dotakla i najtvrđa srca.
Umoži nas da nas bude još više posvećenih tvome srcu, glasnika tvoga trijumfa po Kristu, Gospodinu našemu.
Amen.
Bratu, hvaljeni su svi, Marija.
Evo, došao je taj dan, ja sam sa velečastnim Marikom razgovarao i sa Krunoslavom o temi.
E sad čini mi se možda vama sve ovo već poznato, ali dobro, nešto ste čuli, nešto niste.
Slobodno ako bude i nekih pitanja, prekinite me ili me zaustavite ako je neko već ovo govorio.
Vjerujem da ste puno toga čuli o Krunici.
Ja bih volio nekako s ovim predavanjem i kad sam ga pripremao, Sjećam se da sam jako temeljito istraživao neke događaje u bližoj i daljoj povijesti.
To je bilo baš kad se naša zajednica na novorođeni pripremala za onu posvetu Isusu po Mariji i svetog Ljudevita Montfortskog.
I zapravo sam htio na neki način aktualizirati, ali isto tako probuditi vjeru koliko je Marija konkretno prisutna u našim životima, u povijesnim događajima, u političkim događajima, u ratnim događajima.
Znači vidimo ona je kao neka tiha, diskretna, opet tako moćna i silna prisutnost koja prati posebno naš narod.
To se nekako dogodilo i u mojem životu.
Zapravo moje prvo iskustvo susreta sa živim Bogom je povezano sa Marijinim zagovorom, iako ja to tada nisam bio svjestan.
I to se dogodilo u mojoj desetoj godini kada smo bili na otoku Visu, odakle je moja mama rodom i obično kako je tata bio profesor u Sjemeništu, onda dva mjeseca odmora godišnjeg, bili bi cijelo ljeto na otoku.
I sjećam se, znači tu večer je moja sestrična imala koncert u gradu Visu.
Mi imamo kuću negdje 15 km od grada i tata i starija sestra su išli na taj koncert i tad je pala kiša nakon mjesec dana.
Vi svi koji vozite znate da to onda bude situacija kao da je poledica.
I sjećam se, znači, mene u noći nešto budi.
I osjetio sam, evo tu je moj profesor, mentor Benčić.
Kod njega sam magistriran na maslinarstvu, pa dugo se nismo vidjeli.
Sjećam se da ne probudila me neka prisutnost koja mi je bila strašna, ali isto vrijeme ugodna.
Zašto strašna?
Jer sam osjetio da je to nešto nad nadnaravno, da to nije plod moje mašte, da je nešto stvarno prisutno, opet znao sam da je dobro i nekako se ne osjeća da je božje.
S druge strane, mi nismo imali običaj moliti osim nedjelja prije ručka i navečer Ranđelu čuvaru.
To je bio neki onaj minimum koji bi se odradio, kad bi se odradio.
I tad počinjemo osjećati snažan poticaj, snažan, ja bih se usudio reći neodoljiv, da trebam početi moliti.
I molio sam, sjećam se oče naše, molio sam zdravo Marije, ko zna, to je možda.
tralo pola sata, možda sat, bio sam u grču i u jednom trenutku sam samo osjetio mir i osjetio sam u srcu da mogu stati s molitvom i pokrio se nazad spavati, dijete ono ne razumije šta se dogodilo.
Malo iza toga je mama ušla u sobu i sjećam se baš ono budi me i kaže, zvala je policija, tata i sestra su imali prometnu nesreću i zapravo su probili zaštitnu ogradu iznad provalije, jedan kotači već visio i vrtio se iznad prvalije, ali nisu se otko trdali dolje, sigurno bi poginuli.
I policajac je, kaže mami kao eto to je čudo, zahvalite samo Bogu.
Zanimljivo to se dogodilo točno ispod svetišta, to je glavno svetište marijansko-hvarske biskupije, Velo Selo na Visu.
I ja sam tad postao svjestan dvije stvari i to onako osobno za uvijek iako sam kasnije i lutao, ali te dvije stvari su uvijek bile nekako o meni.
Prvo da Bog postoji, da to nije nešto abstraktno, ali ono što je puno važnije, jer znamo da i đavo zna da Bog postoji pa mu nema puno koristi od toga je da je Bogu stalo do mene i da Bog brine, da je intervenirao direktno i konkretno u moj život i to baš preko Marije.
To se dogodilo preko njenog svetišta.
Ja nisam tada znao za krunicu, vjerojatno sam izmolio par krunica, to je možda moj prvi ružari.
I zapravo tako je nekako moj put obraćenja usko povezan s krunicom i htio bi zadržati tu nit vodilju, Marija je jako konkretna, znači ona konkretno ima utjecaj u povijesne događaje, u naše živote i možemo računat s njom kao sa našom odvjetnicom, majkom, savjetnicom, a i zapovjednicom vojske.
Papa Lav trinaest kaže krunica je više božanskog nego ljudskog porijekla.
Krunica je nastala iz nadahnuća i sad ćemo malo proći kroz povijest da vidimo i kako je nastala i neke intervencije koje su se dogodile po krunici.
Sveti Eronim je recimo imao prve one brojanice na kamenčićima i molili su onako, znao je tako molit psalme, sto pedeset kamenčića, pa sto pedeset psalama i molio je psalme znači vidimo čak i u nekim drugim religijama prisutna ta navika jer ona na neki način čovjek znate da muslimani imaju te spihaje itd.
Znači, na neki način čovjek se smiri i ponavljanjem određenih riječi ulazi u duh.
Naravno, da su to sve kopije i da je original bio zapravo iz kršćanstva.
I prvi koji počinje sa takvom praksom je upravo svetijer Ronim.
Znači, vidimo da su to sami početci crkve.
On je znao na pamet svih 150 salama i onda bi ih tako recitirao dok bi izvrtio tih 150 kamena.
Kasnije su, evo, ako neko je dobio poticaj da nauči na pamet 150 salama.
psalama, vjerujem da bi vam jako koristilo u vašem duhovnom životu.
U 11.
stoljeću se javila navika da su redovnici, posebno oni koji nisu uspjeli naučiti latinski, bi molili onda 150 oče naša.
I znamo da i dan danas recimo u Hercegovini se krunice zovu oče naš.
Moja žena je Hercegovka, onda uvijek kad nam djeca idu plivao na plaži pa pređu one kuglice, onda im viče ne samo do oče naša, ovi moji Dalmatinci gledaju šta.
Znači ostaje taj naziv, moli se, znači oče naši.
I sveti Bernard iz Klerova, koji je crkveni učitelj, koji je bio jako pobožan blaženoj djevojci Mariji, upravo zato je ona jako pomogla u borbi sa grijehom bluda.
I evo vezano i za ovu temu i pornografije i čistoće, on je baš moćan zagovornik jer on je sve to prošao.
Čak je imao i padove kada je počela i mistika, pa se to ispreplitalo i dugo je vodio tu borbu i on pobjedu na tim upravo pripisuje zagovor i pomoć Blažene Djevice Marije, on je malo to promijenio pa je on molio sto pedeset zdravo marija znači vidimo kako je to postupno nastalo i onda evo kao što je već i spomenuto priča počinje sa zapravo o krunici kako ju danas poznajemo sa dominikancima ali bio je jedan baš božji zahvat prije toga majka od svetog Dominika je blažena ili sveta Ivana izazva blažena nije, nije još sveta, ali da.
Znači, Blažena Ivana iz Aza, ona je sanjala jedan san da rađa psa i to ju je jako, naravno, sablaznilo, šokiralo i povjerila se jednom svećeniku koji je ono potaknuo samo nek to zapiše i nek on, nek preda to Bogu.
I to je majka svetog Dominika.
Ona je rodila sina koji se zvao Dominik, vidjet ćete zašto je pas na kraju u pitanju.
I sad on je bio onako intelektualno jako izoštren, bio je sjajan retoričar, vrstan teolog.
Međutim, primijetio je da s time što on jako lijepo i dobro zvuči, ne uspijeva obratiti te heretike koji su tad bila cijela poplava heretika, bile su prisutne u srednjem vijeku razne heretike, uglavnom su bile dualističke, znači da su negirale tijelo, utjelovljenje i bilo je tu baš poplava toga po Europi.
I sveti Dominik je bio pravovjeren, ali vidio je da te ljudske metode ne ostavljaju nekog ploda.
I onda se povukao u molitvu u Osamu i tada je dobio ovu riječ od blažene djevice Marije, propovijedaj moj psaltir jer će ona postati moćno oružje protiv Hereza.
I potaknula ga je da propovijeda na marginama, da odlazi svima i sad sa tim oružjem, krunice, on je počeo obraćati na stotine i na tisuće tih heretika i na kraju su dominikanci bili prozvani Dominikanes, znači jel su baš zato jer su bili posvuda, odlazili su i po ulicama, a Dominikanes znači psi gospodin, jel tako?
Ako se podsjeća riječ, da, da, mislim, ako se podsjeća riječ, dobio je Dominik, gospodin Kanus pas, a taj pas je imao baklju, a da se prikazuju tipovi Dominika sa psićem koji nas je upaljen u baklju, to je simbol obnjenja Simbol ognja Duha Svetoga, da će on biti taj vjerni sluga gospodnji koji će ognjem Duha Svetoga zapaliti svijet, obnoviti crkvu.
Zato i kažu red propovjednika.
Promuditi vreme koji su zastali u Rijeku, promuditi ih tim lajanjem riječi Božje.
Pa ja mislim na većini, kad gledate svetih slika u crkvi gdje je sveti Dominik, uvijek je on pas sa bakljom, ne baš uvijek, ali u puno dom dominikanskih crkvih se može vidjeti baš da je dole pas sa bakljom.
U bijelom s bakljom, pa tu.
Ja sam hajdukovac, tako da slažem se s tom.
Znam se, ajna šaliti na svoj račun.
Tu se još nisam obratio.
Svi se ne obratio.
Ja sam 91, znam da je 96.
bio veliki uspeh europski.
Znam se, ajna šaliti na svoj račun kad tako, naravno, vaditelji.
Pogotovo dok sam bio koordinator, onda uvijek., ako je neka utakmica za vrijeme duhovne obnove, onda smo se znali šaliti, onda smo mi znali reći: Pa, znaš, kaže ja, pa, i te torcije da pobožni su uvijek dižu gospu i kažu: Pa da, oni vole doći na misu.
Pitao je: Pa zašto?
Kaže: Pa zato je tad jedino mogu vidjeti čovjeka u bijelom da diže pehar.
O, ostat ćemo na temi.
ovaj, sveti Dominik ono što nije uspio svojom pameću i umovanjem je uspio uz pomoć Marijinog psaltira.
Naravno da on nije izgubio svoj dar, nego je taj dar postao još žarči i to je ono što se događa kad smo posvećeni Mariji, kad recimo ja znam, kad znamo ići na duhovne obnove i kad izmolimo prije toga ružari.
Nebo i zemlja, znači jednostavno tako je otvoreno, takve stvari ti padnu na pamet koje nisi ni planirao ili toko molitve., ti dođu pa pišeš.
Tako da, eto, i Dominikanci su počeli širiti tu pobožnost.
To je na kratko stalo sa epidemijom kuge.
Znači, epidemija bubonske kuge, prema podatku kojeg sam našao, pobila u tom trenu 25 milijuna ljudi u 14.
stoljeću.
Kažu da je to oko dvije trećine europskog stanovništva.
Znači, probajte si zamisliti tu situaciju da je dvije trećine stanovništva pomrlo od kuge.
I jedan zanimljiv uvid u to je dao sveti Ljudevit Monfortski u svojoj knjizi O tajstvu krunice.
On je rekao da je epidemija kuge bio upravo Sotonin bijes na nastanak i širenje krunice.
Zanimljivo, evo ipak je svetac pa možemo to uzeti ozbiljno.
Ovako je napisao u knjizi O tajstvu krunice: Crnu smrt u Evropi u 14.
stoljeću prouzročio je san Sotona da bi iskorijenio ovo moćno oružje koje je pušteno u svijet.
Sotona je znao kako će kuga ući u samostanske knjižnice, te će oni biti spaljeni, skupa sa svim zapisima o marinom psaltiru.
Znači, vidimo već tad počinje taj žestoki rat kad se krunica pojavila i proširila: Sotone i gospe, odnosno, su tone protiv krunice.
Ajmo reći da je učinak postajao, ali znamo da Bog u svemu surađuje na dobro s onima koji ga ljube, ali su stvarno, ja mislim da taj podatak sam našao, ne postoji nijedan zapis koji je ostao sačuvan iz vremena svetog Dominika, koji on zapisivao o krunici, baš da, jer uglavnom kad bi se raskuživalo, bi se spalilo sve, da se ne širi zaraza.
I činilo se kao da krunice više nema.
I tad, evo da ne bi bilo sve zasluge Dominikancima, Bog podiže jednog Franjevca u petnaest stoljeću, o njemu samo imamo zapis da je bio Franjevački Novak i da se zvao Jakov, da mu je to bilo ime.
I on je imao jednu pobožnu želju, bio je jako pobožan blaženoj djevojci Mari da okruni Marijin kip sa ruženim ladicama i njegovi nadređeni nisu bili skloni toj ideji, govorili su mu da je u nekoj duhovnjačkoj fazi i zabranili su mu i on je odlučio biti poslušan ali plakao pred gospinim kipom i onda mu je gospa pokazala da ako je ne može okrunit ladicama da počne molit ružari, tad mu dobiva jedno ukazanje i čuje riječi blažene djevice Marije koja to prvi put naziva ružari upravo zbog roza, znači ružine latice i on počinje molit krunicu.
I to je opet ponovno širenje krunice, znači po toj jednoj franjevačkoj liniji.
Znači vidimo koje su bile same borbe u nastajanju ružarija i krunice.
E sad, ima jako puno događaja, ja sam izvukao neke zanimljivije koje možda znate ili vjerujem o Guadalupeu znate sve, ima jako puno dokumentaraca, ali u šesnaest stoljeću imamo prvo veliko marino ukazanje koje je dovelo do toga da nastaje jedno veliko svetište.
U šesnaest stoljeću evo preporučam stvarno to bi sad da krenem razlagat Guadalupe to je jedna cijela tema od minimalno sat vremena o svim tim simbolima, imate vrhunskih dokumentaraca o tome na YouTubeu svakako preporučam da pogledate.
Ali Guadalupe je zapravo opet ista poruka.
Ono što konkwistadori i misionari zajedno nisu ili su jako teško uspjevali je gospođa riješila doslovno sa jednim ukazanjem.
To ukazanje je spriječilo masovno žrtvovanje djece koje su Asteci trebali tad prirediti vezano uz svoj ampoganski blagdan i počelo je masovno, masovno obraćenje Indijanaca, znači Asteka na katoličku vjeru.
Jedan njezin, evo tako, znate kako je to, Sveti Juan Diego je imao viđenje i gospođa mu je rekla da stavi ružine latice u svoju tu tilmu, tu indijansku haljinu koju je nosio i kako je on to držao, kad je došao kući je tu ostala ta slika koja evo do dan danas je takva, ona nije zemaljskog porijekla, vidimo da su čestice lebdeće, vidimo da se izvješća, poklapaju sve kakva su bila u položaju onda kad se to dogodilo, ali isto tako je gospa koristila prvi put inkulturaciju, znači prilagodila se njima, bila je prikazana kao astečka žena, nosila je neke astečke simbole, znači da bi im se približila i da bi im bila blizu.
Evo, imao sam prilike kad sam bio u Nazaretu, baš tamo u bazilici na vještajnima vidjeti koje se sve gospeštuju po svijetu.
Ima ih i crnijih i ovih i onakvih, znači gospa se uvijek prilagođava da bude bliska svojoj djeci i zato je ona najuspješniji evangelizator.
O.
K.
Četiri kopije te slike stižu u Europu koja se tad nalazi u izuzetno teškom periodu osmanskih osvajanja.
Znači prijetio je, evo mi ovdje u Hrvatskoj, u BiH smo to kao narod i tekako osjetili i prijetilo je osvajanje odnosno osmanski pohod morskim putem prema samom Rimu i zato su i tražili te četiri slike da počinje štovanje gospe, tad je papa pio peti.
Papa Pio V., on je dominikanac koji je jako širio to štovanje.
I zapravo, ja bi sad htio da vidimo koliko stvarno blažena djevojica Marija konkretno može utjecati kad joj se sa svim tim sinovskim pouzdanjem predamo na ishod nekih konkretno ratnih događaja.
Evo izvukao sam podatke i to povijesne iz jednog povijesnog udžbenika, znači nije nikakva teološka literatura.
1565.
događa se bitka kod Malte.
je primio Jean Parizoa Lavalea koji je vodio tad katoličku vojsku, kršćansku vojsku i posvetio ih je sve blažene djevojci Mariji i njemu je znači darovao mač koji se danas čuva u muzeju u Lavalleti na Malti sa krunicom oko tog mača.
A omjer snaga vam je bio ovakav, četrdeset tisuća Turaka koji su dolazili na tim brodicama prema Malti i osim te redovne vojske su još bili šest tisuća janičara, znate janičari su najviše iz ovih krajeva koje su osmanili i osvajale pa su ih otimali djecu kršćana i odgajali ih za tursku vojsku i devet tisuća konjanika.
Napadaju Maltu na kojoj je bilo šest tisuća malteških vitezova.
Prvojte vidjeti koji je to omjer snaga i eto, da, evo, četiri, pedeset pet tisuća naprema šest tisuća.
I kršćanska vojska je premoćno pobjedila.
Znači to je već vidimo stvarno koliko na Mariju možemo računat konkretno.
I par zapravo godina iza toga nije prošlo možda ni petnaesta godina, Turci opet pokušavaju, taj poraz ih je jako bolio, oni su skupljali vojsku, jačali i dogodila se ta odsutna bitka kod Lepanta koja je spomenuta sedamdeset i jedna tisuća petsto sedamdeset jedan istom omjer snaga bio u korist turske vojske sto pedeset tisuća naprema osamdeset četiri tisuće zapravo tu sam koristio izvor autor don kihota miguel cervantes je bio jedan od sudionika te bitke i tad mu je zapravo stradala ruka on je imao usahnuli ruku do kraja života i on opisuje kako zapravo papa bio je okupio tu vojsku nazvao je sveta liga isto je posvetio blažnoj djevojci mariji i srpnju i Cervantes baš donosi opise kako je vrijeme surađivalo za kršćansku vojsku, kako se dizala magla kad je trebala, kako se okretao vjetar tako da su oni slomili zapravo i to je bio zadnji veliki pokušaj osvajanja Vatikana odnosno s tim i kršćanske Europe jer cilj bio probit se do Italije.
Mi imamo iskustvo o tom, ne trebam vam govoriti to znate, a i bit ćete tamo Sinj, sinjska gospa po zidinama.
Ali evo vidimo i da ti svi marijanski blagdani koje mi često danas uzimamo zdravo za gotovo su povezani sa marijanskim konkretnim intervencijama.
Znači znamo sedamdeset je gospođa od krunice to je bitka kod lepanta dvanaestdevet je ime marino ime marino je vezano isključivo uz bitku za beč znači kad nisu uspjeli osvojiti prema italiji rim napadaju zapravo glavni grad austrogarske jedno katoličko kraljevstvo beč je bio pred padom i tad Jan III.
Sobijski, poljski kralj, posvećuje svoju vojsku isto Mariji, dolaze u pomoć Beću i slama se Sulemanova vojska kod Beća.
Znači ime Marijin oblagdan povezan s bitkom kod Beća, gospođa od Krunice povezana s bitkom kod Lepanta i tu vidimo zapravo taj moćni Marijin zagovor.
E sad, evo još jedan mi je zanimljiv događaj, kažem probrala sam neke, ima ih jako puno, sedamnaest stoljeće u Americi pleme humano.
Jeste čuli za to?
Da, to je jedno zanimljivo indijansko pleme kojem dolaze misionari, znači španjolski misionari, franjevci i šokirani, znači pazite, to je pleme koje nije imalo dotika sa zapadnom civilizacijom.
Prvi put im dolaze misionari i oni vide da to pleme moli krunicu, da imaju svoje krunice i da mole krunicu i iščekuju, opisali su točno habite i to ljude koji će im donijeti Boga.
I sad naravno ovi su se šokirali, onda su pričali s poglavicom pa s ljudima i vidjeli da im se pojavljivala pune tri godine, više od tri godine od jedna tisuća šesto dvadeset do jedna tisuća šesto dvadeset tri im se ukazivala jedna žena u plavom koja ih je rekla naučila ih je da mole krunicu i rekla je da mole da im dođu misionari koji će im donijeti Boga koji je u kruhu, koji je, naravno znamo šta je to.
I poslali su ti misionari odbah izvještaj španjolskom kralju Filipu IV.
I oni su napravili jedno istraživanje, on je obavijestio crkvene vlasti i vidjeli su da po opisu koji su dali indijanci, opis te žene odgovara svetoj, odnosno, ona je mislim da ona blažena ili čak službenica Božja, Marija Agreda.
To su vrhunska djela mistične literature, mistični grad Božji.
I ona je napisala prvi koji je odobren od Crkve i koji se može distribuirati životopis Blažene Djevice Marije.
Je li imala dar viđenja u kojoj je sve to vidjela?
A osim toga, Marija Agreda imala je dar bilokacije.
I ona je u bilokaciji odlazila i kralju Filipu je savršeno opisala kako izgleda taj krajolik gdje se nalazi to pleme.
Zamislite, i on je toliko bio oduševljen s tim da je postala njegova savjetnica, našao sam evo podatak iz jedna tisuća šesto četrdeset tri gdje on piše da je izmijenio s njom preko šesto pisama jel se savjetovao s njom oko važnih političkih odluka tad i ona je zapravo naučila te indijance da mole krunicu to ih je spasilo jel su vrlo brzo prešli i na katoličanstvo pa su izbjegli onaj veliki progon indijanaca tako da evo jedna jako zanimljiva ajmo malo na jug južna amerika isto svi se jako često utječemo, pogotovo kad smo bolesni, znamo u Splitu ima i zapravo i setište, gospođa zdravlja, al tako.
Ja znate kako je to nastao, kako je nastao taj kult?
S čime je povezan?
Opa, ja znate svi ili.
Da.
Znači, opet jedna Indijanka je imala gluho najemu kćer i počela je padati kiša dok je bila s njom, radila je na zemlji, isklonila sve jednu pećinu i tu imala ukazanje.
I sad ispričala je to misionarima koji su tamo bili, oni su otišli s njom tamo, vidjeli da ništa nema, čak su je proglasili ili da je imala neku halucinaciju ili da je to izmislila i ta njena gluho njema kćer je umrla.
I ona je uspjela, znači upisano je, znači u kronikama tih franjevaca misionara koji su tamo bili je upisano da je ona umrla i ona je uspjela uzeti dijete, mrtvo dijete, otrčati u tu pećinu gdje je vidjela to viđenje, molila se dijete oživjelo, znači dogodilo se uskrsnuće, ali se tamo na zidu te pećine pojavila slika koja je isto nezemaljskog porijekla i taj pigment koji je na toj slici u dvadeset stoljeću ispitan od jedne grupe znanstvenika, znači kolumbijskih, američkih i europskih koji su dokazali da je ta slika nezemaljskog porijekla i tamo je nastalo, googlejte malo to sliku To svetište Las Lahas, znači prekrasno svetište u toj kolumbijskoj džungli sa velikom crkvom na stjeni.
Tako da, možda prijedlog da se napravi neka tura humano Guadalupe, Kolumbija, ali ja mislim da su to jako, jako pomazana i mistična mjesta.
Ok, sad idemo prema poznatijim događajima.
Znači, vidimo kako ima duboke korijene.
19.
stoljeće Lurd, znači ukazanje Marii Bernardici, vjerujem da je to svima vama jako dobro poznato.
Zatim dolazi jedan izrazito marijanski papa, Lav trinaest koji je napisao čak jedanaest enciklika o gospi i u njegovo vrijeme se događa isto jedna fenomenalna priča o obraćenju, Bartolo Longo, znači čovjek koji je bio satonistički svećenik, znači čovjek je radio kao svećenik u satonističkoj crkvi, doživio je obraćenje upravo kroz propovijed od gordivih dominikanaca koji su tad bili u Napulju.
Jedan dominikanac ga je ispovjedio i vratio zajedništvo sa Crkvom i on postaje najveći apostol Krunice.
Znači, na prijelazu iz devetnaest u dvadeset stoljeće izgradio je veliko setište posvećeno ružariju u Pompejima.
Znači, čuli ste za pompejsku devetnicu.
Moje iskustvo stvarno je da je to od puno, znam da je puno devetnica i svaki od vas ima neku svoju pobožnosti.
i naravno, to je osobna stvar, ali moje iskustvo je da je to neporbjediva devetnica.
Što god smo mi molili, kao obitelj ili ja osobno na taj način, a moli se tako da se 54 dana moli cijeli, ružari.
Znači, tada su još bili ružari tri krunice, i vam Pavao II.
uveo četvrtu.
27 dana se moli za milost, i 27 dana se u vjeri već zahvaljuje, 27 dana zahvale.
I stvarno, evo, ko god sam ju preporučio, mi je svjedočio da je.
Da je izmolio milost ili je dobio to za što je molio, ili je stvarno duboko u sebi shvatio da nije dobro i da to nije Božja volja.
Tako da, evo kad se nađete malo, googlajte, istražite: Pompejska devetnica, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo snažna.
Moramo se čuvati od suđivanja.
Znam koliko puta me Bog opomenuo.
Evo, još jedan događaj možda koja može isto koristiti u vašem životu.
Obratio sam se i počeo sam već služiti, bio sam tada jako povezan sa zajednicom Kristofor i imali smo tamo neka te duhovne obnove u to vrijeme gdje bi mi asistirali malo ono oko molitve, polaganja ruku i tako.
I sad u centru grada sam bio, vidim nekog na ovim pokretnim stepenicama u Importaneu, nekog momka, onako savu crnom pentagram i stetovirani, izbušene uši i tako i sjećam se da sam se ono maknuo što dalje i mislio Bože ono ovo nema pomoć.
Onako, prošlo mi je kroz glavu, nisam htio ono ništa, ni molit.
Mislim da je tjedan dana iza bila duhovna obnova, di sam služio.
Znate kako to izgleda?
Bili su tu trojica svećenika, časne i još nekoliko laika koji su molili za ljude, a mi bi bili iza i spuštali ih ako padnu.
I sjećam se, dolazi taj dečko sa tatom na moj.
Vidim nije u crnom, više te tovaže su tu, potom sam ga prepoznao, čovjek je došao na molitvu.
Baš me Bog posramio tad, samo mi je odzvanjala ona redak iz Izaje, pa nije ruka Jahvina prekratka.
Znači nemojmo sa svojim osuđivanjem skraćivati tu Božju ruku koja može dotaknuti svakoga.
Pogotovo evo mi koji smo izloženi u duhovnom boju, pa često smo suočeni s različitim napadima, može se uvući ta nekad i gorčina, ali mi uvijek moramo reagirati na božji način.
Opet dvadeset stoljeće ukazanje u fatimi jedna tisuća devetsto sedamnaest troje djece lucija francisko jacinta vide blaženu djevojicu mariju ona im ostavlja tri tajne između ostalog ona je izrič opisala to kao crvena ažda, a koja će iz Rusije se proširiti po Evropi.
Brojni će svećenici patiti, biti ubijeni.
Isto tako, najavila je drugi svjetski rat ako se čovječanstvo ne obrati.
I ta treća tajna je vezana uz biskupa u bijelom koji pada od metka.
I sad, vidite, koliko zapravo mi moramo biti aktivni slušatelji Božjih poruka, aktivni slušatelji..
Gospođa je to tražila, to je bilo na vrijeme, jedna tisuća devetsto sedamnaest a prvi svjetski rat se ide prema svom kraju i ta poruka je nažalost jako slabo odjeknula pogotovo kod hijerarhijske crkve koja ima zapravo i najveću moć i možda i portugal jedini je dovoljno ozbiljno shvatio i sad sam našao neke vrlo konkretne podatke 13.5.
blagdan gospe Fatimske jedna tisuća devetsto trideset jedan i 13.5.
jedna tisuća devetsto trideset šest znači dva puta na njen blagdan cijela biskupska konferencija portugala u lisabonu je posvetila portugal srcu marinu pozivajući se na fatimsku poruku na poticaj sestre Lucije s fatime šest veljače jedna tisuća devetsto trideset devet znači tri godine poslije te druge posvete Našao sam pismo koje je sestra Lucija pisala biskupu Lisabona, kardinalu da Silvi i napisala mu ovako.
Znači pazite, to je točno pola godine prije početka II.
svjetskog rata, prije napada Njemačke na Poljsku.
Portugal će biti pošteđen od rata koji će uskoro pokrenuti Hitlerova Njemačka samo zbog posvete blažene djevojice Marije.
Mislim da moramo početi, evo pogotovo poruku Međugorja koja je danas jako aktualna shvaćat kao nešto što nas se duboko i direktno tiče i kao nešto što može promijeniti tijek povijesti.
Od nas kao pojedinaca do hijerarhijske crkve do molitvenih zajednica, biskupija, drugi svjetski rat se mogao izbjeći.
To je poruka Fatime.
Jer poruka Fatima je prva tajna počinje ako, znači ako se svijet ne obrati i ne prestane vrijeđat Boga, dogodit će se još gori rat.
Znači nije se morao dogoditi.
To nije nešto što mi možemo sad reći eto to su križevi koji su se morali, trebamo se naći, a vidimo da je najveća odgovornost upravo bila tada na biskupima i na papi.
Nažalost, Lucijina želja da se posveti Rusija srcu Mari Srcu Marinu nije ispunjena.
Ivan Pavlo II.
je došao najbliže tome i 1984.
je posvetio cijeli svijet, pa eto to kao uključuje Rusiju.
Međutim, naravno, diplomatski pritisci su bili jaki, tad se radilo na pregovorima, dolazilo je vrijeme nekog malo liberalnijeg vodstva u Sovjetskom savezu, Rusija tad ne postoji, to je tad Sovjetski savez i on je posvetio to na svoj način zbog tih pritisaka.
Međutim, don Stefano Gobi jedna tisuća devetsto čini mi se da je to je bilo na blagovijest osamdeset pet ne mojte me držati za riječ točno ili šeste šeste njemu gospođa daje jasnu poruku preko lokucije da njena želja da se posveti rusija nije ispunjena i da će nažalost zbog toga se i njena želja ispuniti kad krvavi događaj se već počnu događati.
Pazite koliko je to proročka poruka.
Kad je posveta Rusije napravljena, kad je počeo rat u Ukrajini i to kao i kod Stefana Gobija na blagdan blagovijesti dvadeset pettri sjećam se ja sam bio u saravu tada imali smo duhovnu obnovu i tamo smo radili tu posvetu svi mislim da nije nije pa baš je rusije pa pa baš je rusije pa baš je rusije pa baš je rusije pa baš je rusije pa baš je rusije pa baš je rusije, nije.
Posljedka je, korištena je taj izraz Rusije.
Znači, 25.3.2016.
godine.
Dobro, Rusija nije ono kako je to neko vrijeme puta u povijesti spomenuto izrekom Rusije.
Dobro, ali nije matematika to je.
Bilo je bitno da se spomene Rusije.
Ja vjerujem da je to valjano bilo.
Nije bilo.
To nije bilo.
To je bilo.
Slušali smo, Rusija.
Moram početi.
Samo, da se nadopuni to za.
Papa Pio V., nakon pobjede te čudesne kod Lepanta, uvodi blagdan u zahvalu gospođe od pobjede, koji kasnije vrlo brzo postaje blagdan kraljice Svete krunice.
I Papa Pio V.
ustrojio krunicu.
kako mi danas poznajemo, s tim otajstvima, i tako u principu.
To je onaj Bartolomeo de Longo, on je isto dominikanski, treći redac.
Kao laika bio je satanist, praktički ono što je bilo.
Ima knjiga, ja preporučujem.
Zovete se od kaktusa, spektra marihuane.
Imate po knjižerama, fenomenalno.
I znate onu molitvu, po dobranu se tvoju utječemo, sveta Bogorodice, ne odbije nam molbe u potrebama našim, nego nas od svih pogibljuvijek oslobodi.
Djevice slavna i blagoslovljena, Gospodža naša, posrednica naša, zagovornica naša, sa svojim nasinom pomiri, svojemu nasinu preporuči, svojemu nasinu izruči.
Amen.
Gospodin s vama, blagoslovi vas po zagoru svih svetih, se mogući Bog, otac i sin i duh sveti.
Nastavite u miru.
E, hvala, vratite.
Evo, e sad opet malo bavit ćemo se još tim, evo ovo vam je jako zanimljivo, kod nas blizu isto događaj nije poznat, toliko, blagdan svijećnice jedna tisuća devetsto četrdeset devet austrijsko svetište maria cel frapetar pavliček jedan božji redovnik je u molitvi austrija se nalazi pod okupacijom crvene armije tad znači ruske vojske i prijetila je sudbina kakva se dogodila kasnije u Čehoslovačkoj odnosno već se ta događala i u Mađarskoj i u istočnoj Njemačkoj i on dobiva od Marija ovakvu poruku, recite što vam, radite što vam kažem i zavlada će mir.
I on je okupio nekoliko stotina tisuća ljudi da mole krunicu za spas od komunizma.
Znači to je bio molitveni pokret nekoliko stotina tisuća ljudi iće devetsto pedeset pet znači šest godina poslije na blagdan gospe fatimske crvena armija se povlači iz austrije i mi do dan danas ne znamo točan razlog toga znači nije logično tu su mogli doći jako zapadno bilo im je strateški važno da tu ostanu ali nisu malo sam se prepirao s jednim povjesničarom on meni kaže ma kako mora biti neki razlog pa sam istraživao pa kako pa re Pa kako, pa reci, kaže.
Pa ja sam čuo da su oni bili napili i da su onda potpisali da će otići.
Pa dobro, može gospa i tako djelovati.
Ali, ali, sigurno, sigurno, znači to nije bio strateški potez koji bi SSSR u tom trenutku napravio.
Znači, i to na blagdan gospe Fatimske je Crvena armija napustila Austriju.
Zanimljivo je bilo, našao sam govor koji je 1.9.
te iste godine, kad su oni uspjeli obnoviti svoju svoje institucije.
Imamo legalno izabrani tad kancelar Julius Rab.
On je završio svoj govor ovako.
Slobodni smo, Mario, hvala ti.
Znači, oni su znali tko stoji iza toga.
Zanimljivo je i dopisivanje,ostat ću još kratko na toj fatimskoj poruci.
Kardinal Ricardo Vidal, kardinal Manile, njegovo pismo koje je izmjenjivao sa Lucijom iz Fatime, deseti mjesec.
19.93.
i tu Molucija i Fatima izričito kaže da ona posveta koju je svet Ivan Pavlov II.
učinio 1984.
kada je posvetio svijet bezgašnom srcu Marinu spriječila nuklearni rat koji je trebao početi već 1985.
Sada kad gledamo ono čega se svi boje u slučaju nekog svjetskog rata, upravo su te nuklearne katastrofe, ali vidimo da nam gospa i za to ima lijek.
Evo jedan jako zanimljiv slučaj Hiroshima.
Hirošima šestosam jedna tisuća devetsto četrdeset pet pada atomska bomba to je svima poznat podatak osamdeset tisuća ljudi je umrlo odmah znači odmah tog dana a sto trideset tisuća narednih dana isusovci hugola salet hubert šifer wilhelm klein sorge i herbet cizerlik su bili u radiju su eksplozije u jednom stanu i živjeli su fatimsku porku molili su krunicu kad se to dogodilo.
Preko dvjesto puta su ih pregledali liječnici koji su ih uvjeravali da će jako brzo umrijeti pošto su bili u radijusu eksplozije, međutim oni su svi doživjeli duboku starost, neki preko devedeset godina.
Recimo ja sam gledao to svjedočanstvo Huberta Schiffera, on je imao preko devedeset godina kad je to govorio i kad su ga pitali kako je to moguće, on je samo odgovorio živjeli smo fatimsku poruku i molili krunicu svaki dan.
Oni su svjedočili i na onome u Harisijskom kongresu u Filadelfiji koji je bio 1976.
Znači, kad smo pod marinim plaštom, šta god da se dogodi, ne moramo se bojati.
Vidimo.
Onda dolazimo 1981.
Međugorje.
Moramo biti ponosni šta je gospa portugalski pričala samo šest mjeseci, francuski tri mjeseca, a evo preko 40 godina priča hrvatski.
Zato jer smo narod tvrde šije, kažem.
Zašto je međugorska poruka tako slabo, zapravo svačena je tako je slabo zaživjela?
Pogledajte malo, evo radio sam malo istraživanje opet gledajući što se događalo u tim svetištima, što se događalo na povijesnoj pozornici i zapravo kako je slabo usvojena ta poruka.
Znači, tih godina se događaju dva velika ukazanja koja su priznata od Crkve.
Znači, Međugor je danas priznato kao svetište, e sad, jesu li ukazanja, ali nisu, mi svi koji smo ovdje vjerujemo da jesu.
I drugo, koje se događa jedna tisuća devetsto osamdeset dva u kibehu u ruandi pogledajte molim vas ovo je jako važno gospa dolazi i u međugorju i u Kibeku opominje ljude i poziva na molitvu za mir.
Znamo koliko je bilo ta druga, evo ja osobno poznajem i vidio sam se i često sam u Međugoru kao i svi vi i sad ono, tad ono bilo je kao kakav šta mir, pa nema rata, pa bratstvo, jedinstvo itede itede izrugivanje.
Slabo je zaživjela poruka, slabo je nažalost sa hijerarhijske razine uvažena iako je Sveti Papa sveti papa, ja vam Pavao II, imao veliko poštovanje prema Međugorju.
Jedno mi je rekao da nisam papa, sigurno bi hodočastio tamo.
Deset godina gospođa je majka, ona je strpljiva, opominje, molite, molite za mire, evo svaki dan.
Nije shvaćena ozbiljno, jedina dva genocida koja su se dogodila i za II.
svjetskog rata su bili u BiH, sto tisuća ljudi i skoro dva milijuna ljudi u Ruandi.
Znači tu di se pozvalo da se moli da se to spriječi.
I vidimo opet isti taj obrazac, majka dolazi na vrijeme, opominje, svačaju se ili nikako ili se s tim izruguje ili se to odrađuje traljavo i posljedice su katastrofalne.
Ali hvala Bogu međugorska poruka još traje.
I sad evo da vas ne zamaram dalje, jedno još ukazanje koje je zanimljivo, isto je na ovom tragu, znači Akita u Japanu, vidjelica Agneza Sagava, imala je ukazanja i zadnje službeno ukazanje je bilo trinaestpet tisuća devetsto sedamdeset tri ukazanje je povezano i sa gospinim kipom koji je sto jedan put plakao krvavim ljudskim suzama ovaj slučaj je direktno ispitivao jozef ratzinger kasnije papa benedikt šesnaest naravno da je napravljena i analiza i DNK analiza i koja je potvrdila da su to stvarno ljudske suze i da je krv prisutna u njima.
I zadnja poruka, baš na blagdan gospe Fatimske je išla otprilike ovako, ja sam izvukao dugačka da vam ne čitam neke glavne tu poruke.
Svijetu zbog umnažanja grijeha prijeti kazna koja će biti kao u vrijeme potopa, vatra koja pada s neba, tako je, znači slikovito to vidljica opisala.
Najavljuje veliki razdor unutar Crkve gdje će biskupi udarati na biskupe, na kardinale, a svećenici koji su meni odani bit će proganjani.
Demon će zavesti mnogo posvećenih duša koji će odustati od svojih zavjeta.
I sad onaj dio koji je opet utješan, a koji se tiče međugorske poruke koja je još uvijek aktualna, poruka završava ovako.
Molite krunicu jer ja sam još uvijek u stanju spasiti vas od onoga što dolazi.
Oni koji stave sve svoje pouzdanje u mene bit će spašeni.
Znači ovo je priznato ukazanje, isto kažem, Ratzinger ga je ispitivalo, imao je odobrenje biskupa iz Nijigate u Japanu.
Sad se nalazimo u tom vremenu kad je bitno biti potpuno oslonjen i predan blaženoj djevojci Mariji koja nas vodi Isusu i koja nam po Duhu Svetom daje vrlo konkretne savjete kako ćemo djelovati da bi što više posvećivali ovo vrijeme da bi što više duša oteli od vlasti tame, ali isto tako da bi uz Božu i uz njenu pomoć spriječili događaje koji će se vrlo vjerojatno početi događati.
Možda se neće uspjeti spriječiti globalno, ali vidimo na primjeru u Portugalu da se mogu spriječiti lokalno.
Tako da vjerujem da vi to razumijete i da smo svjesni da smo mi svi zajedno, svaki na svom polju dio te borbe.
Pa evo, neka nam ovo primjer iz povijesti probude vjeru.
Kao židovima u Starom zavjetu, kad god su išli u bitke, su se podsjećali Božjih pobjeda prije.
Uvijek su govorili Jahve, koji si se objavio našem ocu Abrahamu, koji si nas izveo preko Crvenog mora.
Zašto?
Zato li im to budi vjeru, a ta vjera im je onda donosila pobjedu.
Amen.
Evo, ja bih zahvalio Mati.
Mi imamo možda vremena za pitanje ili dva, maksimum.
Malo smo u citno, kako bi se reko po starom hrvatskom.
A zamolio bih vas na kraju, evo i vas prečestni i tebe, Matija, nakon tih pitanja, da se pomolite za sve nas.
Budući da nas za tjedan dana čeka još jedna prva subota, a znamo kako prve subote u Zagrebu izgledaju.
Pa eto, Ivan je može pitanje i drugi Ivan drugo pitanje.
Poštovani Marija, ti misliš onda osobno da je posveta koju je papa Franjo napravio prije skoro tri godine, da je ona napravljena prekasno i da se taj neki budući globalni sukob neće moći izbjeći?
Ne bih se usudio reći.
Ono što je gospođa najavila Stefanu Gobiju da će biti učinjena prekasno zato jer će krvavi događaj već početi.
Znači, recimo, poznajem puno Ukrajinaca, grko-katolika i sad ono što se tamo događa to je stvarno klonica, to nema veze sa ovim zadnjim ratom koji smo mi imali, sad snijemo dokumentarne filmove o ratu pa kad slušam te izvještaje i ovo što se danas događa u Ukrajini od oružja koje je napredovalo do brojki to je strašno, tako da je velika šteta učinjena, ali ja se pouzdajem da se neke stvari mogu ublažiti, a duboko vjerujem da se lokalno puno stvari može i to je ono što mene motivira na borbu.
Kao primjer Portugala koji je uzeo ozbiljno poruku, ipak Hrvatska stoji bolje od mnogo, znači ne smijemo se uzoholiti, ali evo, bogu hvala, mislim, naš Josip Bilanđi je u tom najjužem Vatikanskom tijelu za karizmatsku obnovu, znači oni direktno imaju i linki prema papi i tako da se prati duhovna obnova po cijelom svijetu i još uvijek mi stojimo dobro, ali može to puno bolje.
Tako da puno toga nažalost više ne možemo spriječiti, puška je opalila, krv je potekla, ali mislim da možemo ublažiti, a lokalno vjerujem da možemo i spriječiti.
Odbile kao previše protuturski.
S obzirom na događanje sa Crvenom Marinom, mislim da je ovo isto jedna znakovita susjeta.
Da, to je problem.
Austrijanci su si sami napravili problem sa svojom politikom.
Ja poznajem jednu obitelj iz Linca u redovitom smo kontaktu i sad njihova četkica se upisala u prve osnovne, oni su manjina katolici sad u prvom osnovne u Lincu.
Znači, ima ih, čini mi se, 40%.
Većina su muslimani.
E, to je Lincu.
E sad, to se lako dogodi u samo dvije generacije.
Znači, u samo dvije, Irska je primjer da se u dvije generacije može dogoditi slom.
Zato je bitno stati na svom stražarskom mjestu i dati maksimum.
Oni su to učinili zato jer ovih je više, oni pranja moraju biti korektni.
Znamo da je crkva Austrije ušla u kompromis.
Vidjeli smo šta je kardinal Šemplon radio u Beču, kakve izložbe.
Grozote pustoši su polutarima i mene ne čudi da su išli u tom smjeru.
Ali, naravno, da će posljedice biti također teške tu, sigurno.
Da.
Ja bih vam se rado i pridružio prvim subotama, ali sam uvijek na putu.
Ne, ne, ne.
Znači, ja bih, imam želju i stvarno gledam, kad mi se rodi djeteću, konačno biti doma.
Inače, mi vikendima imamo duhovne obnovu.
Sad baš za Uskrs je termin, preporučamo molitvu isto, tako da ću onda biti mjesec dana konačno malo doma.
Uglavnom imamo uvijek vikendima duhovne obnove, snimanja, ovaj vikend imam i promociju filma, to je navečer u šest u Sesvetamo u kinu, isto jednoj Božjoj intervenciji u Konicu.
Jel ima neko iz Konica ovdje koji je po riječima?
Evo, tri sela na ulazu u grad Konic koja nisu pala, isto je omjer bio sličan kao i na Malti, znači tri korpusa na jedan bataljončić.
Uspio sam i zapovjednika vidjeti da su imali Božju pomoć, ne odmah naravno jer takva je tematika, radimo taj digitalni žrtvoslov hrvatskog naroda u Bosni i Hercegovini.
Tako da, ali jedan onom mikro primjer isto jedne Božje intervencije čudesnog spasa, tako da u hrvatsko-bošnjačkom sukobu devedeset tri tako da evo pogotovo vjerujem da tu ima i hrvatskih branitelja znači u šest u U onom društvenom.
Prvi, treći, znači prva subota, šest popodne u Sesvetama u Kinu, to je onaj preko puta crkve u Sesvetama.
Da, da, da.
A bili ste na Jozu?
Da, to nije Božić koji sam pričao.
Evo, ja bih nešto rekao.
Ima sad, ali ne bi sad o tome.
Ima, ja bih samo odradio rekao.
Ja sam proučavao normalno Domovinski rat.
Gospa Ilačka kod tovartika zaustavila je kolonu od trideset km vojske JNA i Srpske postoline.
Tamo su i dočekali oko šezdeset vojnika tigrova koji su izašli iz ILOK-a i lokalni koji su tamo bili.
Oni nisu krenuli dalje od tovartika u onom zavodu, ja sam inače rođen u tom sam ja na čelođnom tovarniku i mogu vam reći da su naši vojnici zaustavili tu kolonu, a onda su došli avioni JNA-a koji su bombardirali tu istu kolonu.
Nakon što se vojska raspala, jedan je vojnik JNA-a sa tenkovom otišao u Beograd, na podstupštinu Negrada, istine grada i rekao je idite i borite se.
Došli do potpunog rasula, a od tovarnika do Ilače je šest kilograma.
I nakon što su se povukli hrvatski vojnici su sto sedamdeset šest mrtvih zakopali u groblju u samoj Ilači a ovaj, jugoslavenske te vlasti, one su ih eskominirali nakon jedna, dvije, tri godine itede Uglavnom htio sam reći, kao što se malo zna, da je gospođa Imačka zaustavila tu kolonu i osim toga više nije bilo napada na ovoj strani, jedino se nastavilo u Vukovaru.
Eto koliko treba.
Vi ste mlađa generacija.
Ja se slažem, ja moram ukratiti jer moram izaći iz Zvoranice.
Znači, svoranice, u minutu.
Pa ja mislim da je to vrijeme za ovo.
Gospodin je to svjedočio, to nam je profesor Ivančić.
Svi znamo tko je bio, isto svjedočio.
Ovo što je gospodin rekao, evo to je drugi put da čujemo to svjedočanstvo.