Ja ću se malo poslužiti sa mobitelom, neću korobiti sa papirima, ali evo oprostite mi unaprijed da na greškama nisam, a i nekih govornika, ali evo pokušat ću iznijeti iz moga svjedočanstva Božje milosrđe i težinu ovisnosti o kocki, o klađenju i pokušat ću to nekako sažeti u dva dijela, prvi pad i drugi pad, znači obrećenje nakon pada i onda poslije ponovno povratak ka istome.
Evo kao što je Kruno rekao, kao prvo zahvaljujem ti na povjerenju i što si me pozvao, nekako bi za sebe rekao, evo da sam nekako uvijek bio onako povučen, dečkomiran, uvijek sam evo želio imati obitelj i veću obitelj, to sam nekako imao u srcu tu čežnju od Malena, ali evo u mojoj obitelji evo isto nije se, nitko nije išao u crkvu, nije bilo vjere, nije se molilo.
I evo nakon srednje škole sam nekako eto pokušao se naći u nekom društvu, pronalazio sam tu ljubav, u biti da se vratim na početak, od djeta sam rastavljen i roditelja i u biti oca nisam nikad imao, majka se preudala i nekako sam ostao tako, baka me je ustvari odgojila i evo tako da jako sam vezan bio sa moju baku i evo nekako u tim svim mojim mlađačkim traženjima, prvo, poslije srednje škole je bilo evo društvo, upoznao sam tu uporog droge, što evo, bogu hvala nije potrajalo dugo, nekako sam, Bože milosti, uspio to ovaj, evo sam nekako s Bogom maknut, vjerujem da mi je on tu evo to pomogao.
Nakon toga sam isto dugo godina bio u alkoholu, dosta dugo, nije prošao dan da nisam nešto popio, a vikendima, evo to je bilo baš tako u velikim količinama.
I nekako iz grijeha u grijeh, blud, svašta je tu bilo i nekako evo baš sam se tražio i ono kako zlo to evo ponudi uvijek svoje te nekakve načine krive, tako sam ja ovaj evo tražio ljubav i iz današnjeg stajališta nekako to vidim da je to sve i kod nas muškaraca izraženo u tom nedostatku očeve ljubavi iz nesređene situacije u obitelji i jednostavno evo kad su prve one kladionice otvorane ja sam bio prvi među timima koji sam ovaj počeo igrati i to me jako je zainteresiralo pošto sam pratio i sport i to mi se činilo tako primarno i zabavno, ali razumio sam se dosta u sav sport i evo mislio sam da pošto se razumijem u to dosta i da mogu ugodno skoristim kombinirati da ću ja na tome zaraditi kako je džavao otacelaži i kako je on to poslužio.
Evo ja sam čim sam počeo igrati, prvi moj dobitak je bio veliki dobitak, nekih trideset tisuća kuna za to doba prije koja je to godina, možda evo poslije srednje škole, ja sam osamdeset četiri godine znači imao od toga već i dvadeset godina skoro ovoga baš sam dobio veliki dobitak i to je u biti ono okidač bio da sam ja pomislio da evo tu sam se pronašao i sad ću ja sebi stvoriti nekakav nekakvu egzistenciju a usput volim sport pratim i kladim se znači ono dobitna kombinacija evo to je bila baš ogromna varka i evo laž se to ne u meni i tako iz godine u godinu i to išlo sve dublje i dublje evo dok nije došlo do faze kada više evo ne možeš funkcionirati, ljudi to isto drugi vide, razoren si, ne možeš zadržati plaću koju si pošteno zaradio dva dana, posuđivanje, laganje, znači evo svaki kockar to se zna je odličan manipulator za izvući novac, za slagati, za jednostavno dobiješ određene sposobnosti koje su to nadade.
Da dobro možeš manipulirati ljudima, da ti ljudi vjeruju, a ti to u biti iskorištavaš, iskorištavaš svoje rođene, svoje prijatelje.
I znači tu se gube prijatel prijateljstva i jednostavno dolazi do raspada sistema.
Evo to je nekako sve trajalo tamo nekih deset godina te moje ovisnosti i di sam ja dotakao u jednom momentu toliko dno, evo ne ponosim se s tim, ali to mi je tako jedno crno razdoblje života, di sam odlučio oduzeti život i smatrao sam da jedino rješenje za mene i za druge, da bi drugi bili sretni da si oduzmem život, to je ono što se od toga nameće na kraju, ovaj misao da ne vrijediš, da si jadan, da si sve upropastio, a onda te u biti u u biti naveo na to sve i toliko duboko.
Evo, evo reći ću jedan detalj, velim, pošto nitko nije bio u mojoj obitelji vjernik, nije se molilo, nisam poznavao vjeru ni crkvu, iako sam nekako pokušao živjeti neki moralan život i vjerovao sam da postoji Bog, ali evo nisam prakticirao vjeru i sjećam se te večeri gdje sam stvarno odlučio oduzeti si život, odlučio sam otići tamo u Gospiću.
kod jedne rijeke, razmišljala sam se kako da to napravim.
I u jednom momentu mi je došao jedan poticaj nakon par sati tog razmišljanja i mojih borbi, evo jednostavno ne znam u kojem sam ja to bio, u kojem sam bio stanju, ni ne sjećam se toga dobro, ali znam da sam on dobio poticaj u jednom momentu da nazovem jednog svećenika.
Jedan prijatelj koji je bio tad uvjeren i slučajno smo se slučajno našli na kavi, možda tjedan dana prije toga i evo vidio je moje stanje, moje tjeskobe i tako je rekao evo ti broj od jednog svećenika tu u Gospiću, jako je dobar, voli raditi sa mladima, ako dođeš u neku krizu, neki problem teški javim se, možda ti može pomoći.
I evo u tom mojoj borbi i razmišljanju kako da si odezmem život, ja sam odlučio dati šansu tom svećeniku, evo i nazvao sam ga, evo to je već bilo negdje ponoć, dosta kasno je bilo.
Ja sam ga nazvao, evo on se odmah javio i rekao je u čemu je problem, ja sam rekao evo tako je stanje, ja više nemam bolje za životom, sve sam upropastio, sve sam odnose uništio, nitko mi ništa više ne vjeruje, u biti tih par dana sam i spavao u garaži, uopće nisam htio ući u kuću, baš sam proživio taj dio razmetnog sina, onako baš mi je bilo teško, baš me zlo progonilo, evo i to sam mu sve ispričao i on je rekao, ajde dođi odmah u župni ured tamo u Gospiću pa ćemo malo popričati i evo, ne mogu nikad zaboraviti tu situaciju, ja sam došao, rekao sam dajem još šansu ako Bog postoji, ako taj svećenik nešto može napravit, još je to ostalo zadnje, ali nemam volje za životom, ne želim živjeti i bit će svi sretniji ako mene nema.
Evo odmah je, upoznao sam se sa svećenikom i on je rekao, evo jesi ti zato da se ja pomolim kratko odmah za tebe, ja sam rekao da naravno, evo zamolio me ako mi nije problem da kleknem, položio je svoje ruke na mene i evo počeo je sa molitvom i ja sam tog istog momenta osjetio Božje milosrđe, osjetio sam svjetlo, dobio sam jednu sliku gdje sam ja kao u nekoj tami, kao u nekom bunaru u dubini, ali vidim Krista gore iz svjetlosti gdje mi pruža ruku i govori ti si moj, ja sam te otkupio, ti si moje ljubljeno dijete i od sada ideš za mnom.
Evo tu je možda ta molitva, ne znam koliko je trajala, nisam siguran desetak minuta možda.
I svećenik kad je završio pitao me, evo ja sam nešto doživio i onda sam mu ja ispričao taj događaj i on je rekao, vidiš da ima svjetlo, vidiš da ima nadje za tebe, tu smo ušli u razgovor, objasnio mi je puno toga kako zlo djeluje, a kako Bog ipak je tu, nego traži naš pristanak.
Evo i tu smo se krenuli pripremati, on me je pripremio za životnu ispovijed i evo to je bio jedan proces, tu sam se, on mi je puno pomogao i on me je nekako u jedan stan smjestio, ono baš je išlo sve kako treba, ono totalno sam ušao u mir i evo nekako sam, tu neću sad previše širit oko toga, jednostavno sam osjetio Božju ljubav, vidio sam da je Bog živ, da ima da je Bog živ, da ima nade za mene, Bogu je zaista sve moguće i evo i u toj mojoj beznadnoj situaciji u kojoj sam bio stvarno je bila loša jer evo to je bila i tako teška depresija i evo užasno stanje i ne bi to ono poželjio nikome.
Evo zato bi na taj način htio posvjedočiti koliko je taj isto grijeh kockice opasan.
I evo nekako nakon toga se puno toga iz događalo, toliko sam mnogo primio da je to ono nevjerojatno to samo Bog može napraviti.
Tu sam krenuo duhovne vježbe sv.
Ignacija koje su mi toliko značile, dva ciklusa, to je nešto nevjerojatno, to preporučam svima.
Mene su tolike rane izašle van, shvatio sam bit moga života, shvatio sam da nije Bog kriv za moje stanje, nego evo, moji roditelji, moji otac i ta neuzvraćena ljubav, neprisustvo i onda muškarac uđe u taj neki mentalitet poraza i evo, ne znam, jednostavno sam se gradio kroz duhovne vježbe, dobivao sam jako velike milosti od gospodina i kroz plakanje, kroz suze, jednostavno su te rane išle van i ja sam zaista u tom momentu evo bio oslobođen od kockice i ovaj od mnogih poruka od alkohola, od cigareta, od pušenja trave u to vrijeme, svašta je tu bilo, neke stvari su samo odjednom samo ovaj otišle ono maknute rukom kako se kaže.
Evo u tom nekom razdoblju ja sam eto bio svježe obraćen, išao sam na duhovne obnove, mislim sve ono čitanje Biblije, apsolutno je bilo to jedno predivno, predivno milosno vrijeme i ovaj neku godinu dana sam evo tako živio i sakramentalno, full i sve.
I evo odlučio sam, u tom, odmah nakon obradećenja sam odlučio moliti za svoju buduću suprugu i evo tu bi za muškarce preporučio jako da se utječete sv.
Josipu jer on je stvarno svetac koji umnaža sve, koji uslišava i zagovara kod gospodina tako silno.
Evo, meni se u nekim rokovima od šest mjeseci dogodio taj susret sa mojom suprugom, znači upoznao sam je, evo upoznali smo se preko Facebooka, ona me je dodala za prijatelja, nismo imali tada nikakvih zajedničkih, ni prijatelja, ni poveznica, jednostavno evo nekako Božji prst prihvatio sam taj zahtjev i krenuli smo evo u razgovor, upoznavanje i nekako mi smo odmah osjetili da je to to, ali evo za druge je to bilo sve malo previše i ja sam bio i obraćenik, znala se moja povijest, evo nekako je to bilo baš tako i kušnja i jako je teško bilo, ali na kraju svega ono što Bog na umi, to ne može nitko srušiti.
Apsolutno nitko, ni jedna obitelj, familija, ništa, jednostavno to je taj put koji je Bog bio namijenio za nas i mi smo se nakon tri mjesecaca našli uživo i razgovarali o svemu, evo mi smo imali razgovore dnevno po tri, četiri sata, jednostavno nešto predivno je bilo i mi smo brzo shvatili da smo mi jedno za drugo.
Ona je živjela u Švicarskoj, rođena je, Hrvata je rođena i u Švicarskoj, ja sam živio u Gospiću i ovaj, nekako smo sad radili plan, evo i s tim svećenikom podržavao nas je i tako pratio nas se, on je isto potvrdio i rekao je da zaista se vidi i da je to Božji prst da smo mi jedno za drugo i da moramo donesti odluku za život, za evo budući brak, za vjenčanje, to je sve nekako tako išlo prebrzo i nestvarno, bilo je previše i mojoj obitelji, njeznoj to sve prihvatiti, ali evo nekako smo gurali i nakon deset mjeseci smo mi objavili datum vjenčanja i rekli našima da će se to dogoditi, da ćemo se vjenčati u Hrvatskoj i da ćemo nastaviti naš život zajednički u Švicarskoj.
I evo taj isti svećenik nas je Marinko i vjenčao.
Prije toga, naravno dok smo živjeli, skupa smo živjeli čistoću, to je isto jako, jako važan dio i mnogi blagoslovi proizlaze iz toga.
Evo naprimjer jedan detalj, dobili smo nekako samo eto poticaj ne znam, evo od Boga da evo prvu bračnu noć posvetimo Svetom Josipu, bili smo u Molitvi u bijenju Svetom Josipu za zahvalu što nas je evo spojio, što po njegovoj molitvi smo se spojili i Bog, tako da evo nekako bih htio istaknuti važnost bračne čistoće i evo utjecaj Svetog Josipa za evo buduće žene koja je u takvoj situaciji da moli.
Evo sve se nekako prebrzo izdogađalo, meni je to bila idealna situacija da ja kao bivši ovisnik i kockar idem u Švicarsku živjeti gdje je bolja ekonomska situacija gdje ću moći brže i lakše vratiti te sve dugove koji su se nakupili nisu bili ni malo mali.
Mi smo nekako, ne znam kako bi to objasnio, ono lebdili smo, nama je to sve bilo nesvarno, sve je išlo kako treba, znači sve od braka, od čistoće, od posla, krenemo molit devetnaest sa svetom Josipu za moj posao u Švicarskoj, odmah dobijem posao.
Znači, nebrojene milosti, nebrojene milosti, prvo dijete, znači sve je išlo pre dobro, preidealno, blagoslovljeno i sad bi, sad bi to nekako, evo recimo taj prvi dio i moje obraćenje i početak života u Švicarskoj i sad mi nekako dolazi taj drugi dio i ovo što je, što je Pater Jozic rekao jučer, da u jednom momentu mi se svi uljuljamo i ja se dobro toga sjećam kako sam se ja u biti dobro uljuljao isto u tom lagodnom životu u Švicarskoj, evo stvarno je što se tiče ekonomskoga imaš sve, vrlo brzo stekneš neke stvari i ovaj nekako evo i kada evo ljudi sad sa mnom pričaju moja svaka valjda peta riječ je zajedništvo jer ja sam to toliko osjetio i doživio u Švicarskoj koliko je to meni falilo i meni je bilo lako dok sam ja bio u zajednici, u vježbama, dok je bio kraj mene svećenik, družili smo se, bili smo prijatelji, postali smo, imao sam duhovne prijatelje iz te zajednice u Gospiću, bilo je lako, podupirali smo se, molili smo jedni za druge.
E sad je nastala jedna situacija gdje sam ja tako svjež obračun, možda godinu i nešto dana, završio u Švicarskoj, nema obitelji, ja i žena sami, dolazi, djeca dolaze, prvo dijete, i evo nekako moliš, vapiš kad si u teškom problemu, na neki način je i lakše, ali kad je sve dobro, kad sve ide, e onda zaista treba.
pa treba biti svjestan zahvaljivati, treba moliti da taj blagoslov i ostane i da evo sve bude dobro.
U biti mi smo se nekako evo pogubili, ja sam se pogubio kao klava u obitelji, kao muškarac, sam se nekako pogubio u tome sveme, opustio sam se, Moltva je ono skoro pa prestala, zatim je naišlo razdoblje gdje nismo više živjeli ono uredno sakramentalno da bi bili u zaštiti kako treba živiti.
I evo ja sam nekako počeo opet polako cugat alkohol i evo kad me netko pita danas pa sve si to prošao, htio si si se oduzet život, kako si mogao opet početi kockat.
I to je onako jedno zanimljivo pitanje gdje čovjek zastane, ja zastanem i kad želim dati neki dobar odgovor ne mogu ga nekako dati, ne mogu ga, nekako mi je to sve kao u magli, uopće sam nesvjestan kako je došlo ponovno do toga da ja krenem igrati.
Ali evo u jednom momentu se sjećam kad sam ja pomislio, ja sam obračunjenik, uvjeri sam, ok, sad nisam baš u nekoj dobroj fazi, ali ja to mogu, mogu hendlat jer znam što mi se dogodilo, koliko sam bio pao sa tom kockom, pa ja ću to sad samo onako malo iz, evo razonode i čisto kad igra, evo recimo samo Hrvatska, čisto radi društva na poslu mi ćemo ponekad evo odigrati nešto sitno, uopće neću ulaziti kao u nekakve dubioze, ali evo to je bila varka i tu sam grdno evo pogriješio i slušao sam u biti glas Sotone.
I malo pomalo to je ulazilo sve opet dublje i dublje i žena nije to ni nekako primijetila, opet se vraća ono sposobnost manipuliranja, laganja, sakrivanja, prikrivanja itede I vrijeme je prolazilo i u biti ja sam se u jednom momentu našao opet u tolkom problemu da sam shvatio da sam ja zaglibio.
Jednostavno taj nekakvo razdoblje od ne znam dva godine meni je nekako proletilo, nestvarno, ne znam kako sam ja sad završio opet u kocki i opet sam u problemima, u financijskim dugovima, sve se to skuplja.
Znači prvi put ovako kad bi pričao s ljudima i s tim svećenikom rekao je Marko tvoja je sreća, isto na kraju da nisi završio kod kamatara, to je ona zadnja i teška stvar.
Ja sam u Švicarskoj na kraju završio i sa kamatarima, znači progonili su me kamatari, sakrivo sam se, obitelji sam se krivo, znači došlo je do faze da sam imao u stanu, kako se to zove, što se šprica, ne pištolj nego suzovac.
Jednostavno nekako osjetio sam potrebu da moram se zaštiti, tako dođe do nekih situacija i situacija je bilo, jel ja ne bih imao novac koji moram svaki mjesec dati kamataru jer bi izgubio jel na kladionici i neki dio što je išao za život, jednostavno opet sam došao u klinč u teški problem i ovaj put sam imao na leđima kamatara.
I znači počinju problemi, znači opet počinje lom u životu, na poslu ne mogu funkcionirati, znači sam ono vrijedan radnik i uvijek sam funkcionirao dobro, ali evo zbog te ovisnosti sve se ruši, tako i posao, tako i obitelj i tako, evo dolazi nepovjerenje, veliki dugovi.
Evo u jednom momentu kad se to i saznalo sve, kad je opet izašlo van i kad je žena to, evo shvatila da je to otišlo predaleko, kad je sve izašlo, mi smo rekli ono, nekako što sad i dolazili su pritisci i iz familije pogotovo ženine, evo da evo rekli smo što će se dogoditi on je ovisnik i pogrešila si u životu što si se udala za njega i evo savjetovali su rastavu i bilo je tu pritisaka dosta velikih i mi smo evo tema je i snaga sakrementa braka pa evo htio bih ono i posvjedočiti u tom smislu da u ovom mom drugom padu da nije bilo žene, da nismo bili u sakramentu braka, ne znam da li bih ja to uspio pobijediti.
Ona je bila moj šivun sirenac u tom mom drugom padu i opet kako bi, znači odluka isto je, jelko što je jučer Pater Josić rekao, preuzimanje odgovornosti za mene, ja sam u jednom momentu shvatio da je sada puno teže drugi put, da ja moram sad preuzeti odgovornost, a preuzimanje odgovornosti je priznati poraz, priznat pad.
To je dobra polazna točka.
To je prvo, bez toga ne ide ništa.
Masa ljudi tako u ovisnostima neće priznati guraju pa guraju neki do smrti kao i ja skoro.
Tu su isto došle opet depresije, zlo je nabacivalo razne misli opet da ne vrediš, sad je još gore, imaš familiju, imaš djecu, ženini su tu i sve.
Tako da, bila je jako teška situacija i sjećam se, nikad neću te zaboraviti riječi kad je žena jednom rekla, ne znam s kim je pričala i bio je neki pritisak, evo da to najbolje da ona digne sidro i da ode, da me ostavi, da tu nema uopće pomoći za mene kad se to drugi put dogodilo i ona je u tom momentu rekla rekla da smo se mi pred Bogom zavjetovali i obvezali jednog drugome na vjernost u dobru i u zlu.
I to me je toliko diglo i nekako ona je svima pokazala i dokazala da se vrijedi boriti dok god ima šanse.
I ona je rekla svi misle na ono dobro i svima je dobro, sve je lijepo kad se vjenčaš, milost na početku, sve je predivno, ali u jednom momentu u životu, evo kad se čovjek lulju, a naiđe zlo i što onda?
Onda je žalosno šta onda i obitelji nekih drugih sa strane savjetuju baš ono kontra, odustani, pusti ga neka on propane do kraja, ti se izvuci.
A ona je bila ta poveznica da rečem, Bog je preko nje, evo mene opet drži tu, pokazao mi kroz nju da ima šanse, da ja to mogu, iako se dogodilo drugi put i sad si i savlazan drugima jer se zna da si se obratio, svjedočiš na nekim stvarima vjeru, a ovaj, sad si opet u kocki još dublje.
Što sad?
I onda evo kroz razgovore, kad smo počeli evo priznavati, tražiti pomoć ljudi i svećenika, ovaj, HZMO-a logično je bilo i svi bi to predložili naravno da evo kad se to u takvom obimu vratilo drugi put da je najbolje da ja idem mučenakolo.
I ja sam o tome zaista to sam uzeo kao u obzir da to napravim.
Nekako u radu, u razgovoru sa jednim, sad mi je prijatelj Stjepanom ovaj, on mi je puno pomogao u razlučivanju i tako tim odlukama, rekao je evo, odi na te kolokvije, vidi kako to ide, vidi s ekipom jer kod tebe je specifična situacija jer tu je dvoje, troje djece, treća curica je tada bila svega mjesec i pol dana stara, mi smo evo u tom vremenu sa zadnjih dvjesto eura sjeli na vlak iz Švicarske sa malom bebom i dvoje djece u Međugorje.
Na te kolokvije prijavio sam se i ti su kolokvije, u biti ti kolokviji traju dok ekipa iz Međugorja, iz Čanakola ne osjeti, ne vidi da ti si pristojan i prvih tri četiri tjedna tih razgovora i toga nisam, imao sam strah veliki što će biti sa djecom, sa ženom, ona se mora vratiti u tu situaciju u Švicarsku katastrofalnu gdje me sabire kamatar gdje je sve propalo, užasna situacija, a ostali smo sami.
Što se tiče obitelji s jedne i s druge strane, nitko nam nije dao podršku, svi su digli ruke, nisu imali ni snage, ni vjere i to mogu i razumjeti, ali zaista smo bili sami i nekako evo Bog je i pokazao da evo u tim situacijama je on baš tu, baš kad svi dignu ruke, on je baš tu i voli takve dignuti spoda.
Evo što se dogodilo, da ne duljim dalje tu, dogodilo se sljedeće na tim kolokvijima kad je prošao taj proces od četiri ili možda i pet subota, četiri, pet tjedana, u jednom momentu su rekli tih par ljudi koji su zaduženi za primanje novih članova, su rekli evo Marko mi osjetimo i u molitvi i u razgovoru s tebom da si ti u toj fazi, da si prihvatio i svoj križ, da moraš pustiti djecu i ženu u Božje ruke, a da i da te mi možemo primiti i osjetimo kod toga.
Ja sam rekao da, ja sam sad skroz sam si to posvijestio, da ja moram ući u Čenakolo i da jednostavno očito ja to ne mogu riješiti drugčije, da je to duboko, da ne mogu riješiti ovoga tako bez evo Čenakola zajednice i pristao sam na to u srcu da provedem dva tri godine u Čenakolu da se izliječim, ako ću jer s tim bi onda spasio svoju obitelj, opet bi se vratio svojoj ženi, žena mi je dala obećanje da će me čekati i bila mi je ono glavni podupiratelj.
Ali jedan uvjet je bio za to da me primaju u Čenakolo da ipak netko bude sa ženom i sa djecom.
Mi smo u to vrijeme sa mojom mamom i sa Punicom, evo dogovorili, imali smo jedan dogovor da je to uvjet da li će oni njoj pomoć izmjenjivati se i zaštititi je i biti pomoć oko djece dok se vidi dalje kako će se rješavati situacija.
Ja ću biti u Međimurju, u Čenakolu započinje taj proces izlječenja.
I sve je bilo dobro do zadnja, pa tri, mislim da je bio četvrtak ili petak, a ja u subotu ulazim u zajednicu.
I u četvrtak ili petak bez dogovora mame i punice najprije jedna pa druga nam javljaju da one to ne mogu.
Znači jedna i druga, ja zovem ljut, zovem mamu što vam je što radite, to je jedini uvjet jer zajednica mora isto na neki način imati odgovornost i za mene i za moju obitelj kad me prima i ja sam njima objasnio da ne znam, evo iz opravdanih i neopravdanih razloga njih dvi odustaju, di sam ja sada, što da ja sada radim, Bože zašto sad ovo, što sada ja radim, pristao sam, moj pristanak je zaista iskren u srcu, ali evo ne ide, oni su rekli, gledaj, ne možemo te primiti, vrati se u Švicarsku, proba i nekako se boriti, budi sa svojom ženom dok se malo situacija možda ne raščisti, možda se predomisle, možda se već nešto Bog providi u tom vremenu pa da ti mi tebe čekamo i ti moraš doći k nama.
Evo ja sam se u toj fazi nekako bojao sam sebe, ja sam pitao Boga što je ovo, dao sam evo sve, stvarno srce sebe, sve, ostavljam ženu i djecu u tvojim rukama i ulazim u Čenakolo, ali ipak imam prepreku.
Evo molim te pomozi Bože, ne znam što to sad znači.
Evo Bog je imao svoj plan, mislim da je njemu bilo dovoljno taj moment kad sam ja u srcu pristo ući u Čenakolo i da je to za mene dobro i za moju obitelj.
I mislim da je on istoga okrenuo skroz na svoj način priču.
U tome vremenu su isto bile velike kušnje jer su ljudi mislili evo došao je pred ulaz, neće, preposa je, nema snage, opet će završiti u kocki, napravit će još gore stvari, uništit će ženu itede i djecu.
U biti evo sa tim Stjepanom kojim je Bog ga stavio na put u tom razdoblju sam evo preko telefona sačuvao, bio mi je podrška, molio je za mene i u jednom momentu dok su svi drugi, zaista su svi drugi, a ne može se zamjeriti, logično je svi bi ja bi prvi savjet o sebi u to vrijeme, prijatelju Morašu Čenakolo, to je previše, petnaest godina iza tebe je kockiice, propasti duga od sto tisuća eura, to su ozbiljne stvari.
Evo, Bog je stavio na put tog stjepana, progovorio kroz njega gdje je on u jednom momentu, u jednoj molitvi meni preko telefona, preko mobitela rekao ti ne moraš ući na kolo uopće.
I ti žene se niste borili pravo do krvi.
Uzmite gospin post, kruh i voda, srijeda, petak, molite, borite se, neće biti lako.
To vam je sad jedino što vam preostaje jer nemate podršku od nikoga.
Situacija je specifična zbog žene, zbog djece.
Ja sam rekao, ok, nisam uspio petnaest godina, sad ću uspjeti, ali ajde, evo, idemo dalje.
I bilo je isto, to je opet zaista ta borba, bila je jako teška, naporna, ali evo što je Robi rekao, važnost posta je nevjerojatna.
Znači nevjerojatna je važnost posta, stvarno kako stoji u svetom pismu da se neke stvari jedino istjeravaju postom i molitvom, to je sila, moć.
I ovaj, evo u tom nekom razdoblju možda dva mjeseca, da, dva mjeseca sam ja, tako smo ja i žena se borili i imali smo napade pogotovo tada sa svih strana dugo toga svega pritisaka, bili smo u strahu, bili smo stvarno ono, fajtali smo se baš ono i ovaj u jednom momentu mi jedan prijatelj iz Švicarske šalje da je tamo jedan duhovni seminar i evo dođi ako te interesira.
Ja sam se jako zainteresirao za taj seminar i sjećam se, rekao sam ženi, gledaj ja mislim da ja moram ovdje biti.
Ja čim sam taj, taj flyer vidio i poslije sam išao malo u molitvu, najveća navečer kad sam ležao ja sam imao san, sanio sam lava iz plemena Judina, sanio sam silu Božju, Krista sam sanio i sanio sam da ja moram biti tamo, da se dignem rano, da se pomolim prvinu gospodinu i da krenem na put u Cirih, tada tamo je bio seminar, ja sam inače u San Galenu, živimo to je drugi kraj Švicarske.
I evo ja sam se ujutro, žena je vidjela na meni promjenu, ja sam se ujutro digao sa takvim nekim entuzijazmom, ja sam nešto predosjećao da će se dogoditi jako, da će se dogoditi veliko.
Mislim da se to moglo objasniti, ali ja sam bio tako jak, snažan, odlučan, znači nešto nevjerojatno, evo to je dug Božji dao.
Htio bih istaknuti koliko je važno nekada i razlučivanje i možda nekada ćete u životu imati da vam jedan čovjek govori jedno, samo on, a drugih deset vam govori drugo.
I nije lako razlučiti, ali evo u tom momentu ja sam vjerovao u tom čovjeku da mi moramo, da mi moramo ipak se izboriti dok nitko drugi nije vjerovao, da se ipak moramo izboriti sa tom ovisnošću i problemom i da možemo mi izaći iz tog problema.
Evo ja sam se uputio ujutro na taj seminar, na tu duhovnu obnovu.
Evo od samog početka nekako moje srce je bilo spremno na taj seminar, otvorio sam se skroz, evo dao sam nekako sve, kako je god išla ta duhana obnova, ja sam evo to predavao gospodinu i rekao sam evo dajem sve svoje, gospodine ti radi na meni, pao sam drugi put, sablazan sam drugima, ne znam uopće kako dalje da nastavim, ali evo to jedino ti možeš izvući.
Negdje u pola dana je bila molitva za nas koji smo bili tamo i evo njih, to je bio Dom Molitve, Slavonski Brod, Bartlope Šorda, taj kipa je bila tamo i molili su za mene i evo doživio sam neke određene reakcije, ali u biti skroz sam se, evo bio sam na podu i skroz sam onako bio u duhu i samo sam čuo tako nježan glas, ali onako odričit, sine moj, ja te sada zauvijek oslobađam od ove ovisnosti, više nikada nećeš upasti u taj grijeh, čuvaj se drugih stvari, ti si moje ljubljeno dijete.
Opet objava gospodinova u srcu čist znak i glas.
Evo meni, kad danas s nekim pričam, to se dogodilo prije dva godine.
Znači ja sam od tog momenta dva godine čist po tom ovisničkom jeziku.
Hvala gospodine.
I sad kad me netko pita, hm, dobro, ovaj i prvi put si bio, obratio si se, ali godinu i pol dana, dva si bio, dobar, nisi bio u tome i onda si se glibi još gore.
Otkud ti sad sigurnost da opet se neće dogoditi to isto?
Eto, E to je teško objasniti, ali je takva sigurnost u srcu, od te duhovne, od tog momenta, od tog Božjeg glasa u srcu je toliko snažna i jaka da možda u to iskreno i do kraja vjerujemo samo ja i žena i možda neki članovi obitelji.
Bog evo nekad i kuša, ja mislim da je Bog neke stvari i dozvolio i htio bi reći koliko je važno zajednička molitva muža i žene, što se dešava kad zapostavimo sakramentalan život, krunicu, što se desi čovjeku kad se uljuja?
Znači još gori pad, još gora propast, onome čovjeku piješ još gore nego prvi put jer demon dođe sa svojih sedam pomagača, soba nepometena i prazna.
Znači mi smo u toj fazi života bili u biti bez sakramentalnog života, bez molitve i logično je, zlo je bilo jednostavno me srušiti ponovno i da bude još gore i da bude na sablazan drugima.
I doživio sam i u crkvi određen prezir i nerazumijevanje, zahvaljujem vam Bogu i na tome, bar mali dio sam osjetio što je Krist prolazio, ima tu puno, puno, puno detalja.
Netko se sad pita, ali kad si u dugu recimo sto tisuća eura imaš kamatara na vratima pa kako si to uspio riješiti?
Bog rješava sve.
Evo, Mate je sinoć svjedočio nekako tako je silno bilo kod nas, jednostavno Bog je stavljao ljude na put, meni je to isto bilo u mom umu, ne, kako ću ja to uspjeti, sad opet se obratio, čisti si, miran si, ali treba sada iza sebe, imaš tolike dugove, probleme, treba vratiti povjerenje u obitelj, treba vraćati, treba raditi, ali evo, ubrzo se je sve nekako posložilo, dobio sam dosta dobar posao sa dosta dobrom plaćom, Bogu mogu biti zahvalan da sam u Švicarskoj, nadam se nešto za dugo jer se planiramo vratiti u našu domovinu, ali evo u dva godine ja sam uspio više od pola dugova vratiti, znači od sto tisuća eura to je cifra onako baš da čovjek kaže opa više od pola sam uspio vratiti, znači živimo skromno veliki dio vraćamo svaki mjesec, neki su nam čak č stvari iskreno od ljudi oproštene, evo recimo pitanje kamatara, znači to je začarani bio krug, ti to ne možeš vratiti, ti imaš jednu, evo ne znam glavnicu koju si ti uzeo naprimjer deset tisuća eura uzmeš od njega on ti da, ti svaki mjesec vraćaš petnaest posto ti svaki mjesec vraćaš jedna tisuća petsto franaka ili eura eura i franak je isti tuz ti vraćaš svaki mjesec jedna tisuća petsto nikako ne možeš vratiti onih deset ti si u ropstvu znači to je zaista bilo ropstvo i to je bila nerješiva situacija kako je bogu ono sve je moguće njemu nema nerješive situacije, tako i niti.
Evo, Bog nam je providio jednu časnu sestru i to tamo u našem gradu gdje živimo, nismo ni znali da postoji taj samostan dugo vremena i tako smo se upoznali s njom, ona nam je danas kuma, jednom našem djetetu, ona je švicarka, švicarka Marija Rut, evo, Bogu mogu zahvaliti na njegovoj blizini kroz nju i na još neke ljude.
Ovaj, mi kako smo krenuli u razgovor, ona je, evo, zanimala nas naša situacija, ja sam sve otvoreno govorio i ona je sama rekla, koliki je taj dug.
Što je najteže u toj situaciji, ja sam rekao kamatar, ovo sve drugo nekako moramo hendlati, ja ću ljude zvati, dogovorit ću se, mjesec ću vraćat.
I bitna je ta određenost da se čovjeku reče, znači ako si dužan ne znam pet tisuća eura, prijatelju ja ti ne mogu vratiti to sad odjednom, ja ti mogu svaki mjesec tristo eura oplaćivati naprimjer, ti moraš to ljudima predoći, pokazati želju i volju da ti to želiš riješiti ali da ti to ne možeš preko noći.
I sad je do njih kako će tko prihvatiti ali na kraju ništa im drugo ni ne preostaje nego da prihvate.
I u biti ja sam si sve to tako posložio, već sam veliki dio toga riješio, a još jedan dio vraćam svaki mjesec, znači kamatar, ta sestra je došla jedan dan i rekla je koliki je taj dug.
Ja sam rekao deset tisuća eura moram dati odmah i plus za ovaj mjesec jedna tisuća petsto to je jedanaest tisuća petsto eura konkretno žena je otišla digla novce stavila na stol i rekla idemo na policiju idemo napraviti potpis jer u takvim situacijama se moraju povući jedni određeni potezi i moraš ući u rizik taj kamatar ne želi da on je u tome on je poslao svoga nekog posrednika i tako mi smo to su bile borbene stvari ali mi smo to nekako evo riješili sve se poklapalo bog je zaista sve vodio i sestra je samo rekla koliko možeš svaki mjesec vraćati?
Preko dvjesto eura.
Ok.
To je to.
Znači rješenje postoji i kad si dužan sto tisuća eura, Bog ga pronađe.
Mi moramo biti otvoreni za to, moramo biti svjesni koliko možemo, a i moramo upriti najprije sa molitvom, a druga stvar je sa radom i skromno živiti.
Jednostavno evo, taj dio sam malo izdvojio možda jer svima je onako pitanje kako to vratiti.
Jednostavno treba imati jaku vjeru u Boga i kad te svi ostave Bog ti stavi opet ljude na put.
Nama je stavio tri, četiri osobe koji su nam u tom momentu, mi smo znali u tom istom momentu, evo ga, ova osoba je od Boga posla, evo recimo auto, znači evo znaš, prijatelj iz Švicarske, on zna da kad tamo zaglibiš i kad betrajbung, kad si u dugu za stan i za te stvari, nema šanse da ti možeš kupiti.
Auto ili leasing ili dignut kredit, znači nema šanse.
I mi smo sad, sve je dobro, ali mi imamo četvero djece, žena, treba nam auto.
i to veliki nam auto treba i ovaj, ja kažem, nikad me sveti Josip Niz ne vjerio, idemo tridesetodnevnicu i da vidimo jel se može nešto riješiti, kaže žena naša, ok, ali mi ne možemo, niti imamo novaca, niti evo negdje na polovici te tridesetodnevnice ovaj se pojavi Ivan Šarić, ti ga znaš, sad je zaredio se za svećenika u Švicarskoj, znači to su većinom ljudi koje ja nisam poznavao, nisam imala veze s njima, sad smo prijatelji, kumovi su nam našoj djeci, tu smo skupa.
Znači naprimjer mi molimo, dolazi on, razgovaramo, pijemo kavu i kaže vama sigurno mora biti teško bez auta, ali vi nikako ne možete, rekao pa zbog situacije sve ti znaš da nema šanse.
I on veli, gleda, ajmo ovako, ja ću dignuti leasing na sebe, na svoje ime, ti vraćaj, ti vraćaj mjesec, jel to u redu je.
I evo, taj auto u biti je auto sv.
Josipa i ovoga Ivana, njegovog dobrog srca, on sigurno ne voli da ovo kažem, ali morao sam reći, evo, jednostavno mi je to na srcu.
Znači, Bog providi kroz ljude nevjerojatne, zaštitite, pomognete, dignete na noge i idete dalje.
Evo, ja mislim zbog toga, evo da je važno ovo da posvjedočim u tim dubiozama ovisničkim, evo u ovom slučaju kockarskim, Bog ima rješenje za sve.
Znači onda kad Bog krene nakon toga blagoslivljati, kad on vidi tvoju želju, tvoj stav, određenost, prihvaćanje situacija, odluka, donošenje odluka, znači Bog krene blagoslivljati.
Evo mi smo imali u zadnje vrijeme jednu, zahvalni smo Bogu što smo u Švicarskoj, ja sam zahvalan jer sto godina ne bi vratio taj dug u Hrvatskoj.
Evo naš je nekako plan i na srcu osjetimo da se mi moramo vratiti u svoju domovinu, ne osjećam se tamo dobro, nikad nisam do kraja prihvatio taj život iako sam zahvalan na toj prilici da sam tamo jer u biti u tom mom drugom padu sam osjetio, evo sad i kroz molitvu i kroz razmatranja sam shvatio koja je važnost zajedništva, nas muškaraca pogotovo, otvaranju jedan drugome svjedočenju, potpori molitve jedne za drugo.
Ja sam ostao u Švicarskoj na brisanom prostoru, nije mi to opravdanje, ali kompariram da sam bio u zajedništvu, u zajednici, to se ne bi dogodilo ja mislim.
Znači nekako kao da je gospodin i dozvolio toj stvari da spoznam, evo i za neke možda stvari što planira rad kroz mene u budućnosti, stavljam jako veliku naznaku na zajedništvo i neke stvari stvarno ne možemo ni pobijediti kroz zajedništvo, zajedničku molitvu.
Tako da, evo, taj put je naš bio trnovit i ovoga, evo reći ću sad par detalja koliko nas Bog blagoslovi, evo, znači molimo sad na Božju volju za nas, je li zaista to da se mi vratimo u Hrvatsku?
Evo, rekli smo u molitvi, ja i žena evo možda gospodine ako neki znak možeš nam poslati pokazat da je to za nas, bili bi zahvalni.
Nije prošlo ne znam par tjedana punica koji su bili totalno, totalno naravno sa razlogom na mene i ljuti i ništa im nije bilo jasno ali vide ove dvije godine vide kako živimo, vide kako djelujemo i na druge, Bog radi sada preko nas za druge.
I punica je u jednom momentu rekla u razgovoru evo mi smo donijeli odluku i ženin brat i otac i majka da mi vama poklonimo kuću ovdje što imaju u Stubici u Zagorju, veliku kuću sa okućnicom, kaže mi mislimo da je to za vas, ako se vi planirate vratiti imate, ako ne opet je vaše, razmislite to je vaše, mi vam evo darujemo kuću.
Znači nebrojeni blagoslovi ponovno od gospodina, on je Bog vjeran, kako je rekao sinoć imate, zaista je Bog vjeran, ali traži od nas i odluku, traži od nas i fight, traži evo i da podnesemo poniženje, traži mnogo toga, ali, ali, ovaj, nagrada je poslije velika.
Evo, izdvojio bi još jedan detalj koliko Bog kroz ljude i koliko moramo osluškivat u tim našim borbama ljude, a di smo bili smješteni u Međugorju, Robi zna, obitelj, ta žena, bio sam slomljen jedan dan dok sam prolazio te kolokvije, ona, zlo me isto udaralo i evo nabacivalo me neke stvari, opet da nisam za ništa i nekako sam tako bio jedan taj dan, samo sam plakao i ovaj naišao sam na tu ženu i ona je krenula u razgovor sa mnom i rekla mi evo zašto si uplakan i što je toliki problem, ja sam rekao prvi put sam pao i bio sam sam i nekako kad gledaš izvukao sam se i nije neki problem, sam si sam pao sam ili sam se lupio.
Tako da, ali sad mi je rekao teško, tu su dvije obitelji, svima osuđuju, tu su djeca, tu je predivna žena, bogom dana, to je čudosna žena i što je sve izgurala s menom.
Ja kažem ne vidim smisao moga, sad moje opet borbe, onaj meni, točno je Bog kroz nju progovorio, tako me je to taklo i diglo me, ona je rekla meni, Marko moj, tko si ti, da ne bi pao drugi put, Krist je pao pod križem tri puta, tko si ti?
Da ne bi pao opet, diži se, hrabar si idi dalje i naprijed i borit će te tu pobjedu.
U tom danu kad mi je taj dan bio najteži zaista me ta žena digla, evo jedna utješna riječ i ohrabrujuća, evo važno je osluškivati ljude oko sebe i Bog nam evo stavi, evo ne znam što bi još valjalo istaknuti iz ovoga svega, snaga zajedničke mrtve, čuda radi, evo Jorobi je sam posvjedočio, snaga sakramentalnog braka je evo nevjerojatno, ja velim, Bog je to sve nekako i vodio i dopustio neke stvari i tako mi ženu evo donio u život, evo mi smo zaista radosni i sretni, Bog ispunjava evo naše molitve i naše čežnje i evo ja bih vas htio ohrabriti, ako netko pozna, ako vi imate neki problem, neku ovisnost ili ako poznate u svojoj blizini ili obitelji, nekoga za koga mislite da nema nade, ima, Bogu nema ni jedne osobe da nema nade, samo evo nekako treba pronaći tu snagu da čovjek odluči i da krene, da prizna poraz.
Jako je važno priznat poraz, pogledati svima i reći, bijedan sam, jadan sam, sad je još gore, sve sam uništio, ali ima nadu, evo i s gospodinom, evo, rekao bih veliki se tu problemi kriju i rane zbog te situacije u obitelji i evo danas što se dešava tolike rastave i na što će ti mladi ljudi izgledati poslije, ja ne znam, evo ja sam prošao svoju kalvariju i nekako sad kroz ovo razdoblje zadnje i kroz molitvu i razmatranja, Bog mi liječi i dalje još neke rane, još neke stvari, ali evo shvatio sam da muškarci mnogi padaju u razne ovisnosti, alkohola, bluda, grijeha i kockice i svega toga da ne nabrajam, upravo zbog neuzraćene očinske ljubavi, zbog te stabilne figure u obitelji, primjera i onda smo mi zaista bez vjere, onda kad smo mi smo zaista na brisanom prostoru, djavlu je lak posao onda s nama.
Znači zaista trebamo upriti sve snage u post, u molitvu i kada nađu neke kušnje, udariti jače, jednostavno, evo velim i bez posta, teško se neke stvari pobijedjuju.
Evo nekako, ja bih završio s tim, ne bi duljijio dalje.
Uzdajte se od gospodina.
Gospodin je svemogući i on je upravo taj koji rješava i bezizlazne situacije.
Evo, to je od mene to.
Hvala.