Prvo vas od srca sve pozdravljam.
Nisam uspio sad naći dok je Kronsa pričao.
Htio sam pročitati, samo malo, nadam se da ću uspjeti naći dok vam ovako malo pričam,
da ne bude ona neugodna tišina dok tražim, tipkam po mobitelu.
A stvari bi vam trebao držati predavanje.
Ali...
Htio sam pročitati, jer ni sam se više ne sjećam,
je li što sam točno napisao.
Kad su mi pitali kao kako da me predstave što da napišu o tom smislu.
I onda...
Ne volim to kad moram kao sebe predstaviti u kratko nešto.
Ali sam...
Došlo mi je baš nešto bilo i onda sam to poslao.
To bih tio sad pročitati kao da oni koji me ne znaju pa da evo vidite ko sam ja.
kaže ovako:
"Boris Jozić od 1989. muškarac,
od 2014. svečenik,
od 2019. Isusovac,
a od uvijek i za uvijek ljubljeno dijete Božje.
rođen u konjicu, odrasta u Zagrebu,
a trenutno živi i služi u Osijeku kao viručitelj i duhovnik u Isusovačkoj klasičnoj gimnaziji.
Radu je se s vama promišljati o budućnosti i nadiju gospodinu."
Baš mi je drago i baš sam sretan što mogu danas bit ovdje s vama.
Prošli vikend sam bio u Zagrebu na jednoj drugoj konferenciji koja se zove "Ruža otajstvena"
i tamo su predovnom bile sve žene.
I ono što je zarivljivo, a to u stvari se i događa da u našoj crkvi,
možemo mi govoriti šta god hoćemo, ali puno i više njih.
Kad dođemo na svetu misu vidimo da je njih, tako da njih je bilo dvjestotinjak.
Krunom je rekao da je vastu nije sedamdesetak, tako da ovo je i dobar omjer.
Kako je inače situacija na misama i tako dalje.
Tako da sam ponosan na vas.
Moja tema danas bi trebalo biti, mi smo joj nazvali bježanje od odgovornosti i poziv.
Ali ono što sam razmišljao je, i negako mi to u srce došlo, vi niste ti.
Znači ja vama ne želim danas govoriti da vi bježite od odgovornosti.
Jer tu ste.
I to se zna često da gledi nama svećenicima da i u propovjedima propovjedamo ljudima koji imamo ispred sebe.
U stvari propovjedamo onima koji ih nema tamo.
I onda napadamo, ono govorimo, kako ste to poleseli.
A oni su tamo, oni su došli na tu misu.
Tako i vi došli ste ovdje, znači vi niste pobjegli od odgovornosti.
Preuzeli ste jedan dio odgovornosti i došli ste ovdje na ovu konferenciju.
I to nije mala stvar za početak.
Trebate si čestitati na neki način i reći, pa evo, jedan mali korak sam ipak napravio, tu sam.
I kad sam bio prošli tijan tamo s njima, onda smo temu o kojoj sam govorio, uzao sam, u stvari, knjigu o Tobiji.
I govorio sam o Tobiji i Sari.
Tako sam si razmišljao da možda bi to ponovio ovdje kod vas samo iz te druge perspektive muškaraca.
Tamo je bilo više usmjerno prema njima, iako je bilo i govora o braku, općenito i tako dalje.
Ali onda u molitvi opet mi je došlo nešto drugo.
Dok sam molio, da sam pitao gospodina o čemu bi trebali govoriti danas i o čemu bi trebali razmišljati mi ovdje.
Došao mi je David u srce.
I nekak na početku ja su tiio pozdraviti sa nekim pozdravom, kažem, pozdrav sinovi Davidovi.
Ne vjerujem da vam ikad to u životu iko rekao.
Pozdrav sine Davidova.
A onoga koji u tebi prebiva od dana tvoga krištenja nazivali su sine Davidova.
Ako je on sin Davidova i ako je u tebi živi, to znači da si ti sin Davidova.
Ne samo ti, nego ja, a svi mi.
I to sine Davidova u stvari je nešto s čime ćemo krenuti.
Uzet ćemo Davida malo.
I on njemu ćemo promišljati o toj odgovornosti, bježanju od odgovornosti.
Za početak, o čemu ću dosta, na što ću se dosta pozivati, jedna knjiga.
Znači, kada sam molio i to, došao mi je David nekako u srce i promišljao sam o tome.
I imao sam nekako jedan dio njegovog života, jedan trenutak njegovog života koji ću podijeliti.
Ali zanimljena mi je bila ova knjiga, nju čitam trenutno, zove se "Telemah se nije prevario o odnosu roditelja i djece".
Svećanik italijanski, Salezijana je izdala, pa vam preporučamo od srca.
Ja sam jedan od onih koji voli kad su knjige što tanje.
Ova je onako neka srednja otprilike, ali ne preplašite, nije predebela, tako da ovaj vjerujem da može dobro doći.
Govori o vašu odnosu odnosu očeva i sinova.
Počeoš i od Telemaha, znači od te nekako Grčke, od Odisea, znači Telemaha, od Homera, Ilijade i tako dalje, do Svetog pisma.
I onda Abrahama, Izaka i tako dalje. I onda govori i o Davidu u jednom trenutku.
Što me nekako i zanadilo i čak u stvari nekako mi je gospodin i potvrdio da trebamo o Davidu promišljati danas ovdje svi zajedno.
I u ovoj knjizi on u stvari kreće od početka Davidova života.
I tu ću se ja s vama zadržati zajedno, znači u tom početku, u tom dijelu.
Možemo taj jedan trenutak o kojem sam vam htio govorit, o nekom bježanju od odgovornosti.
I on u knjici još dodaje nešto poslije. Ja neću u to ići, nego to ću vam prepustiti da evo vi sami, ukoliko budete htjeli više, možete si nabaviti knjigu, malo više ući još u to.
Ili pronaći još ove neke druge primjere koji su unutra u stvari prisutni, znači od Abrahama Izraka, Izraela Josipa, Elija Samuela, bogatog mladića, milosvenog oca i na kraju završava o Isusu i u stvari o njegovom odnosu s ocem.
A što se tiče Davida, na početku, ono što je zanimljivo u stvari je to samo izabranje u stvari koje postoji kod Davida u tom smislu, koje se dogodilo.
Znate priču, znači otprilike imamo Saula koji je bio izabran za kralja, izraelsko zato što je Izrael kao narod u jednom trenutku rekao Jahvi, želimo da nam daš kralja.
Do tog trenutka Jahve je bio njihov kralj. I oni su se pouzdali u njega.
Ali u jednom trenutku gube pouzdanje u gospodina i misle, žele biti kao drugi narod i okolo njih oni kažu, drugi imaju svi kraljeve, zašto mi ne bi imali kralja?
I prorok, znači Samuel će se na neki način pobuniti protiv toga, govoriće ja vam to ne želim dati, ali Jahve će onda u jednom trenutku se njemu objaviti reći neka imaju kralja, nekim bude kralj.
I stvarno je kralj izabran. Šauli je postao kralj i Šauli je u početcima bio s gospodinom, bio s Jahvom, ali srenom se pogubio.
I počeo ga obsjedat zloduh, počeo je biti nervozan u tom smislu.
I tražio je načine kako da mu se pomogne u tom smislu, onda oni koji su mu bili blizu su mu doveli Davida.
Ali prije toga, David je već bio pomazan za buduće kralja.
Kako se to dogodilo? Dogodilo se tako da je prorok Samuel došao, znači njegovom ocu, Išaju, i bio je poslan i nije pronašao, u stvari došao je do njegovog oca i rekao je, Bog je izabrao jednog od tvojih sinova da bude budući kralj.
Išar je počeo dovoljiti svoje sinove. Počeo je od najstarijeg, pa sve do najmlađeg.
I tu je prva stvar koja bi se volio zaustaviti zajedno s vama, da malo o tome promislimo, jer mislim da je za pitanje odgovornosti u našem životu jako bitan, posebno za nas moškarce, jako bitan naš odnos s našim ocem.
Ako gledamo Davida, odnos s njegovim ocem iz ovoga što vidimo iz svetopisma, iz te priče, David je bio zanemaren, bio je stavljen sa strane.
Kada je trebalo izabrat kralja, njegov otac je poslao sve druge sinove prije njega.
Njega se nije ni sjetio, dok mu samo nije rekao, je li osto još koji?
Zašto?
Zato što je gledao onim izvenskim očima.
Kao što najčešće i svi mi činimo, i to je ljudski.
Znači počeo je od tradicije, prvorođenac,
onda išao dalje gledajući očima, izvenskim gledao je ono što izvenjsko ima.
Znači po snazi, po ljepoti i tako dalje je dovodio sve druge svoje sinove.
I možda se to dogodilo i u tvom životu, i u mom životu,
u našim odnosima, s našim očevima.
Možda i nije.
Bogu hvala.
Ali čini mi se da nekak imam taj osjećaj da je svatko od nas doživio,
barem jednom u životu, da je bio zanemaren, da je bio stavljen sa strane.
I ono što se može time dogoditi, i može biti plod,
znači toga, tog trenutka, jest da se ja pomirim s tim,
da sebi kažem, ok, ja sam sa strane, najmanji sam, ne vrijedim ništa i tako dalje,
i to mi bude izlikao, stvari da preuzmem odgovornost.
Znači, David je mogao, komotno je mogao, imao je potpuno pravo reći u jednom trenutku,
znači kada sve čačaje, sve druge sinove doveo ispred,
i onda tek na kraju se njega sjetio,
i to je uopće zanimljivo, znači kada ga on pitao,
kaže, potom zapita Išaja, jesu li to svi tvoji sinovi?
On odgovori, ostaju još najmlađi, on je na paši, za stado.
Tada samo reče, Išaju, pošalji po njega,
jer nećemo sjedati za ostal dok on ne dođe.
Znači, još je on ostao, on je još tamo ne ide sa strane.
I David je mogao, s punim pravom, doći i tamo reći,
ma čekaj, meni si ostavio tu sa strane,
sve si ove druge slao, sve ti birao,
sve si ih ti dovodio,
zar se ti uopće ne ponosiš sa mnom.
Pusti me da ostanem sa stadom, i to je to.
I to se zna da godi to životu.
U kraju ćemo nas muškaraca, mi smo tu danas promišljamo o tome.
Prihvatim svoje malo stado i ostanem tamo.
Prihvatim neku situaciju koja je trenutno u mojom životu,
gdje osjećam da nisam sretan, da nisam ispunjen,
da nisam tamo gdje me Bog želi.
Pomirim se s tim
i u stvari nesvjesno bježim od odgovornosti.
Ne želim preuzeti odgovornost za svoj život,
to jest ne želim preuzeti odgovornost za Božju volju u mojom životu.
Ali David je drugačiji.
Davida ne vodi ono izvansko,
nego ga vodi srce.
vodi ga srce.
Mi smo sinovi Davidovi zato što imamo srce
koje čezne za time da bude slično srcu Isusovu.
Ja vjerujem da svako ovdje srce večeras, ovdje,
čezne za time da bude slično presvetom srcu Isusovu.
Jer tu se krije ljepota muškosti u njegovom srcu.
I pravoj muškarac je onaj koji sliči srcu Isusovu.
Čije srce sliči srcu Isusovu.
David gleda srcem.
David osjeća da nije bez veze ostavljen za kraj
i u onom trenutku kada je pozvan,
nećemo sjedat za stol dok on ne dođe.
On dolazi.
I kaže, iša i posla po njega,
bio je to rumen momak,
lijepih očiju i krasna stasa.
I Jahve reče Samoale,
ustani, pomaži ga taj.
Samoale uze rog suljem
i pomaza ga usred njegove braće.
Duh Jahvin obuze Davida od onoga dana.
Gospodin je svakoga od nas izabrao
za jednu misiju,
posebno u velikom planu spasenja
koji on ima za cijeli svijet.
Nitko ne može tu misiju ispuniti
kao što je možeš ti.
i zato bježanje od odgovornosti,
ne prihvaćanje te odgovornosti
u stvari znači reći gospodinu
tvoj plan ne valja.
Znači svaki put
kada dopustim da me izvanske stvari
preplaše na neki način,
da me odnos možda s mojim ocem
ili s nekim drugim ko me zanemari,
ko me stavi sa strane,
ko kaže ti nisi da ostan ti,
ne možeš i tako dalje,
a moje srce, moje srce mi govori
da sam izabran za nešto,
nešto više.
svaki put
kada tom srcu kažem ne,
u stvari ja kažem Bogu
tvoj plan ne valja.
Tvoj plan nije dovoljno dobar
da bi mene potaknuo
da ja dam sve od sebe.
David to nije učinio.
David je prihvatio.
David je krenuo.
Je li to riješilo sve probleme
u njegovog života?
Nije.
Baš suprotno.
Zato što je krenuo
slijediti srce,
krenuo da slijediti
Božji poz i Božju volju,
Boga je počeo slati
u razne situacije
njegovog života
koje su na izgled
nemoguće.
Prvo ga pošalje
znači da ide u borbu
sa čovjekom
koji predstavlja u stvari
opet o nemogućeg neprijatelja.
I David pobjeđuje.
S druge strane,
pošalje ga upravo u ovaj trenutak
o kojem sam počeo malo govoriti,
kralju Šaulu,
koji,
obuzet tim nekim zloduhom,
nemirom,
u stvari pomoću Davida,
pomoću njegove harfe,
pronalazi mir.
Ali,
u jednom trenutku,
taj isti Šaul počinje ga progoniti.
I David mora bježati,
bježati u pustinju,
bježati u planine.
I tu dolazim od jednog,
opet,
bitnog trenutka.
Osoba,
koja gleda srcem,
čak i u trenutcima,
kada
dođe do situacije,
da mogu uzvratiti
na sve,
možda,
nepravde koje sam doživio u životu,
bilo od naših očeva,
bilo od nekog drugog,
nekih drugih možda muškaraca,
našem životu ili drugoga drugoga,
opet,
ako ću gledati samo
ovim očima,
ljudskim očima,
uzvratit ću,
jer ću misliti da ja imam pravo
to napraviti.
Jer u jednom trenutku,
u toj priči,
Šaul koji progoni Davida,
ulazi u tu jednu špilju,
da bi obavio nuždu,
malo veću,
i David koji se nalazi
u toj špilji,
ima priliku
njega ubit.
I što David čini?
Ne želi dizati
svoju ruku
na Boži plan.
Jer Šaul je dio Božeg plana.
Šaul je isto izabrano od gospodina.
I David ne želi dizati ruku
na Boži plan.
Nego što radi?
Odrezao je komadić
Šaulova plašta.
To bi mogao biti duhovno jedan znak,
kad sam o to je malo promišljao,
to bi mogao biti duhovno znak da
Bog ne želi od nas
mlakonje.
znači u odnosima
s drugim ljudima koje imamo,
ako imamo problema,
ako nas neko zanemaru,
ako nas neko
stavlja sa strane,
govori da ne imam ništa,
Bog ne želi da mi sad
se pokunjimo
i da govorimo
da, da, da, istina.
Ne.
taj rez
mačem
u komadić toga plašta
od tog čovjeka,
to je duhovno,
od te moje situacije,
znači da ja trebam zarezati,
ali nije na meni
da mijenjam Boži plan,
da ubijam.
Ja trebam dati sebe,
trebam učiniti nešto,
trebam pokazati,
stat
i reći,
tu sam,
postojim,
ne možeš me gaziti,
ali
uspoznaj da Bog
ima
i zna
nešto bolje.
Nakon toga svega,
David će postati kralj.
I
dogodit će mu se,
ono što se nažalost,
nažalost dogodi
svakome od nas.
Ja vjerujem da tu sad
dolazimo u dene situacije
u stvari gdje se mi
možemo naći.
David slijedi srce,
ali dolazi kao kralj
u jedan trenutak
gdje prestaje
slijedi srce
i gdje bježi
od odgovornosti.
I kaže ovako.
U početku sljedećeg godine,
u doba,
kada kraljevi izlaze u rat,
posla David Joava
i s njim svoje ljude
iz svega Izraela.
Oni pobiše
amonce
i podsjedaše
rabu.
A David ostao u Jeruzalemu.
A jednoga dana
predvečer usta
David sa svoje postelje
i prošeta se
po krovu svoje palače.
Opazi skrova ženom
gdje se kupa.
Ta žena
bijaše izvanredno lijepa.
David se propita
za tu ženu
i rekoše mu,
pa to je bač Šeba
k čiji Elijamova je
žena Urije
Hetita.
Na to David
posla glasnika
da je dovede k njemu.
Kad je došla,
leže on s njom
upravo kad se bila
očistila
od svoje nečistoće.
A zatim se ona
vrati svojoj kući.
Žena zatrudnje
te poruči Davidu
trudna se.
A David
osta u Jeruzalemu.
Kada počnemo
svijet gospodina
i kada hodamo
srcem
i kada promatramo srcem
može se dogoditi
događa se u životima
svakog od nas.
Znači nitko
ovdje od nas
nije od toga izuzet.
Počeš i od mene
kao svećenika
da ne mi neko misli
on je svećenik
on je nitko
od toga nije izuzet
da u jednom trenutku
jednostavno
popustimo.
Predamo se
lagodati života.
Znači nismo tamo
gdje trebamo biti.
Ne slijedim Božji plan.
Popustio sam u tome.
Počeo sam slijediti
svoj plan.
A naš plan
će uvijek biti
da meni bude bolje.
Da meni bude lakše.
Božji plan
ne uvijek
ali najčešće će biti
ne baš ravan.
Biće trnovite.
Biće uspona i padova.
Stalno tako.
Borba, borba, borba.
Jer samo zato stvoreni.
David je popustio.
U vrijeme kada kraljevi
idu u rat
on je poslao druge u rat.
a on je ostao kući.
Digao sve četiri u zraka.
Ostao Jeruzalemu.
Pobjegao
od odgovornosti.
što se događa u tom trenutku.
U trenutku kada prestanemo
gledati srcem i slijediti
Božji plan
i kada počnemo
bježati od odgovornosti
djavao počne igrati svoju igru.
Počinje biti
dosadno.
Ne znam što bi.
Znate, sigurno čuli ste
za ono izraku
daj se poslao
i će ti djavao dati.
I što ću
idem šetat malo po krovu.
Šetam po krovu
i joj što je lijepo.
I tako krene.
Ode u grijeh.
Neću se sad previše
zadržavati na tom grijehu
on uopće nije toliko bitan.
Iako često će se zna
dogoditi u stvari
da se naši životni
počnu vrtiti samo oko bluda.
Koda je sve u životu
samo bluda.
To je jedini problem.
U stvari najveći je problem
to da nisam tamo
gdje me Bog želi.
I zato padam u ome.
Nisam s gospodinom.
Ne gledam srcem.
David
je pobjedao
od odgovornosti.
Što će se dogoditi
nakon toga?
Ona je zatrudnjila.
Ne znam da ste već i čuli
priču,
ali on će
javit će mu
trudna sam.
On će pokušati
znači dovesti
Urija Hetita
muža njezinog
izboja
pa će ga poslati kuće
da spava s njom
pa da se
da prikrije taj grijeh
i tako dalje.
Urija Hetit
koji je pravedan muškarac
to neće učiniti.
On kaže
kako ću ja
moji su tamo
bore se.
To je kad srce gleda.
Moji su tamo.
Bog nas tamo želi.
Bog nas tamo treba.
a ja
ja da ne budem
s gospodinom
ja da ne budem srcem
nego da spavam
sa svojom ženom.
Nakon što David
nije uspio u tome
šalje ono pismo
zamislite
po njemu samom
šalje pismo
da ga
njegov vojskovođa
stavi Uriju Hetita
na prvu crtu
da ovaj pogine.
Da ga gurnu.
To je fascinantno.
Kaže
njega gurnite naprijed
da vi se povucite
i neka umre.
kada jednom
pobjegnem od ugovornosti
onda počinjem
počinjem muljati.
Čim osjetiš
u svome životu
da muljaš
da nisi čist
da nisi rumen
David je bio rumen
lijepih očiju
lijepa staza
čim počneš muljati
znači da smo
pobjegli od ugovornosti
da nismo više Boži
nismo na njegovom planu.
Urija Hetita umire
dolazi Natan
prorok
koji će pokaza Davidu
što je učinio.
Neću se sad previše
tu zadržavati
jer ćemo
otiću predaleko
u tom smislu.
I
on mu pokazuje
što je učinio
David
svača
u jednom trenutku
i što čini David.
I s tim ću završiti
ovaj dio.
David
čini
na neki način
David se opet
vraća svojome srcu.
Jer ako ostanemo u glavi
ako ostanemo u ovome
izvanjskom
što se događa
u našem životu
kada upadnemo
u neki grijeh
kada počnemo muljati
zamuljamo se do kraja
onda počinjemo
ako gledamo
sa mojim očima
ili ćemo nastaviti
još više muljati
ili ćemo početi
sebe samo sažaljavati.
David nije učinio to.
Progledalo je opet
to srce
zarumenilo se
i David priznaje
svoj grijeh.
Priznaje grijeh
kakav je.
To jest
preuzima odgovornost.
Preuzima još jedno
opet odgovornost.
vraća se nazad
na Božju stazu
na Božji plan.
Preuzio odgovornost
i dijete
koje je bilo začeto
je umrlo.
Kada se maknemo
s Božijeg puta
morat ćemo
istrpiti neke stvari
koje nam se baš
i neće svide
da se vratimo nazad.
Zašto?
Ne zato što je Bog
taj koji je
zloban
pa ubija malu djecu
tako ne.
Zato što smo mi
zamuljali.
Ali da bi se očistilo
nešto što je
zamuljano
treba se
dobrono potruditi
i to zaboli
nekada.
Možda nikad ne bude
onako čisto
kako je bilo prije.
Ali krene se
ponovo Božjim putem.
A to je najbitnije.
I David je krenuo.
Tu završavam s njim.
To je pitanje
odgovornosti.
Vidjeli ste
znači kako je
od nečega dobroga
do onoga koji je
srcem gledao
koji je Božji plan slijedio
a ja vjerujem
da smo to mi ovdje.
Rekao sam odmah na početku.
Znači preuzeli ste
odgovornosti.
Niste jedni od onih
koji bježe
nego tu ste.
I to je već velika stvar.
Ali u jednom trenutku
svakome se on nas dogodi
da se opustimo
pod navodnicima.
To jest
maknemo se
od Božjeg plana.
Idemo nekim svojim putem.
Što je važno?
Važno je preuzeti
odgovornost,
priznat grijeh
i nastaviti dalje
opet gospodinom.
Kažem za ostatak
jer ima sada nastavak
Davidova života
i kako se dalje to razvijelo.
Knjiga odlična zaista.
Taj svećnik jako lijepo piše.
A i ovi drugi primjeri
koji postoje
isto preporučam
od srca.
Tu sada dolazimo
od ovog drugog dijela
koji je u stvari
poziv
o kojem ćemo razmišljati.
Ja se sad neću ovdje
previše zadržati
na tome jer bit će
kruno panel
pa će oni postaviti
pitanje pa će vam
moći malo više
o pozivu.
Ali u stvari poziv je
povezan s ovim.
Znači ako preuzmem
odgovornost,
znači preuzeti odgovornost
znači i ono što sam rekao
tražiti Boži plan.
Znači njegov širi plan
spasenja za cijeli svijet
gdje je moje mjesto.
To je poziv.
Prvotni poziv
koji svi imamo
je poziv na svetost
a što bi bila svetost
u tom kontekstu
svetost je želja
da budem dio toga.
Da budem Boži.
To je svetost.
Svetost nije činit
ne znam kakve izvaredne stvari.
Samo ako se okrenemo
jedan oko druga
ako se pogledamo
međusom vidjet ćemo
da ovdje nema ni
nekih manekena
da nema ni ne znam
koliko nas ovako jakih
ili ne znam čega
i tako ćemo gledati
možda neko sebe smatra
manekenom
priznajem
ok
ja nisam
niti sam najjači
niti sam najljepši
ali nešto imam
nešto mi gospodin dao
ali to nešto je ono moje
to nema niko od vas
to nema nijedan od vas
to imam samo ja
kao što to imaš samo ti
ono tvoje
poziv na svetost
je moja želja
da budem dio
tog velikog božjeg plana
spasenja
a to znači doći u nebo jednog dana
jer to je vrhunac božjeg plana
to je prvotni poziv
svi ga imamo
onda dolazi poziv
unutar toga
kako da to postignem
a to je
kako da pronađem
to
to moje
što niko drugi nema
i kako to bog želi iskoristiti
tu vam može pomoći jedan čovjek
koji se zove
sveti Ignacije Lojelski
koji je napisao
knjigu
duhovne vježbe
vjerujem da su neki od vas čuli za nju
možda su neki od vas i prošli
neki vid duhovnih vježbi
i tako dalje
ali unutar tih duhovnih vježbi
u drugom tjednu
znači duhovne vježbe
knjiga je podijeljena na četiri tjedna
ne fizička tjedna od sedam dana
nego četiri cijeline
koje Ignacije naziva četiri tjedna
prilike jesu oko tjedan dana
jer same duhovne vježbe
one prave izborne
kako ih Ignacije zamislio
traju mjesec dana
u tom sklopu drugog tjedna
na kraju u stvari
tog drugog tjedna
Ignacije daje nešto
što se zove izbor
znači kako izabrat
kako izabrat stalež
ili kako izabrat
unutar tog staleža nešto
i daje nekakve alate
ja sad neću previše ulaziti u njih
zašto?
zato što ja bi sad vama mogao
o tome pričat
ali ova knjižica se zove
duhovne vježbe
i ako ti uzmeš nju samo da ju pročitaš
neće ti se uopće svidjeti
imaš liš osjećaj ko da čitaš kuharicu
a niko od nas
ne čita kuharice baš previše
aj mi reci
molim te kad si zadnji put si jeo
i uzo i čito kuharicu
uzo si je kad si htio nešto skuhat
ista stvar
ovdje je
ovu knjižicu uzimam kada želim
pronaći Božji put za svoj život
i kada se želim ponovo vratiti
više gospodino
neću je uzeti da je čitam kao što ću recimo možda ovu knjigu čitat
nego ovo će mi biti priručnik za vježbanje
i zato te pozivam
da više u pozivu
u stvari konkretno napraviš nešto za sebe
ukoliko tražiš poziv
kao takav poziv na posvećeni život bračni život
ili posvećeni lajkat i tako dalje
tu trebaš biti konkretan
ali opet s druge strane
ukoliko unutar tog svog poziva
Ignacije kaže kad se jednom izabire poziv
onda se drži toga
tu nema mijenjanja
ako si u braku onda si u braku
ako si svećenik onda si svećenik
unutar toga nekada treba raditi neke izbore
i možda je tu
ono što je za većinu
vas, nas ovdje
bitnije kako napravi dobar izbor
i tu će Ignacije govoriti
to tri vremena
u kojima se rade izbor i tako dalje
ali kažem neću se previše tu zadržavati
nego te pozivam
da pronađeš
bilo u Zagrebu
bilo u Osijeku
bilo u Splitu
bilo u Rijeci
gdje god ima Isusovaca
ima i ta prilika
čak i gdje nisu Isusovci
postoje neke druge zajednice
koji isto provode dugornu ježbe
u tom smislu
znači pronađi
i konkretno učini
preuzmi odgovornost
da cijela osoba
ne samo tvoja glava
ne samo te izvanski pogledo i srce
da sve krene
da sve preuzme
tu ću se ja zaustaviti
hvala vam od srca
to je ono što sam ja htio
vam izreću danas
u ovom tu dijelu
a sada će biti prilike
evo i za malu diskusiju
pitanja
pa slobodno
ako želite postaviti neko pitanje
slobodno
evo otvorem se zaista za sve
hvala vam