Hvala kao prvog kruni na pozivu, iznenavlje me taj pozav, radosno sam se odazvao.
Jednom priliku je moja supruga imala poziv na jednu konferenciju i ona pročitao ga govornike
i kaže: "Oj, treba me, kako ću ja to prišat?" A ona kaže: "Niš, trebaš papir, napišeš, pročitaš i gotovo.
Ne, ne, to su sve vrhunski govornici, moram ja to na pamet, ona dođe tamo, na pamet, ona sve trese, se posljednije svi sa papirom."
I onda Kruno pozove mene, ja pročitam, reko ja ću sve lijepo napisat na papir, dođem jučer,
ono, mate dva sata bez zamuckivanja, sve iz glave. Tako da ja sad imam tu nekoga papir, pa ću ja malo s papira, malo iz glave, pa kako Bog da.
Dakle, evo, ja sam, kako je Kruno rekao, otec destera djece, da mi je neko to rekao na početku mog života, odrastanja, definitivno da mu ne bi vjerovao.
Dakle, odrastao sam u Zagrebu, to je bilo ono ratno vrijeme, ne sičam se da sam ikad bio zajedno s mamom i tatom i bratom u crkvi.
Moje kuće se nije molilo.
Jedini razlog zbog kojeg je mene mama slala na vjeru nauk bio je taj, jer eto, jednog dana sigurno ćeš se ženiti, treba će ti sakrament i to moraš ovoga ići.
I to je bila jedina moja poveznica sa crkvom. Počelo je odrastanje i kako to uvijek biva, ovoga, prve cigarete, alkohol, ostali porodci i tako dalje.
I bilo je to onda ratno vrijeme ovoga u Hrvatskoj, kad sam zapravo više vremena uspio provoditi van i roditelji oko rata nisu imali baš neku kontrolu nadamnom.
Uglavnom, to je bio onako, jedan jako mračan period mojeg života koji je meni dosadio.
Od tog vjeru nauka na koju sam ja išao, jedina poveznica s Bogom je bila ta da sam uvijek prije spavanja, ono, oče naš zdravom Marije Slavovac.
Ne znam zašto, ali to je bilo ono, redovito.
I kad je meni dojade moj život, to je bilo, ja mislim, već 1994.
Kad je, kad sam rekao ja više, Bože, ovako živjeti ne mogu, ono, molim te daj pošaljim ovoga curu ozbiljnu.
Iako sam tad još bio na mlada, ali bilo je tu nekak i takvi, a uglavnom, molim te, pošaljim ženu, ne moram, ja znam da će onda meni biti žena.
Ti nju pošalji, pa šta bude? Nije prošlo par tijana, ja sam još zaboravljena to.
No, došla je ovoga djevojka i mi smo počeli vezu, ali ta veza, naravno, nisamo nikako neke vjerske podloge, da bi to bila neka vjernička veza.
Nego onako to je išlo i ovoga i odjedan put ona ode preko ljeta u Njemačku kod tate.
Tata je zamoli, jer bih htjela moliti s njim, ona kaže: "Može". Ne zna ni samo zašto je to rekla.
Međutim, za vrijeme te molitve, ona brizne u plać. I ona sama počne pričati: "Ja sam se obratila, ja sam se obratila".
Ona zove mene na telefon, ja sam se obratila. Ja sam ništa znači sa to obratila, nemam pojma, nikad čuo za to nisam.
Uglavnom, ona se vrati natrag. Ona počne moliti krunicu, ona počne i čitati Bibliju, ona počne ići svakvu nedlju na misu.
"Jesuse, ko će sa ovo trpiti", ali volio sam je. Dakle, moje namjere s njom su bile iskrene.
I ona tako je ustrajala u toj vjeri i mene sve još sve nije ticalo. Mene sve je bilo to još, meni je okej.
Ona kaže: "Više ne želim spavati s tom prije braka". "Puhu". Ja kažem: "Ali nisam ni sigurno da se želim oženiti s tom".
Ja kažem: "Dobro". I taj je bilo prvi put u mojeg glavi postavljeno pitanje: "Šta će ja sad sa tom curom? Volim je, ne želim je spričavati o tom njezinom ovom.
Dakle, ja želim biti s njom. Ja si mislim: "Pa Bože, okej, ako ona to sad ne želi više raditi zbog tebe,
ja onda poštivat ću njezinu odluku i činit ću sve da budem u tom bijelu poštan najviše što mogu biti.
Evo, nek bude tako, nećemo više spavati". I dogodi se njezin odlozak u Međugorje. I počne ona mene masirati s Međugorjem.
Dok ja nisam popustio, ali sam rekao: "Okej, Gospod, ako ti tamo jesi, onda te želim vidjeti. Ako te ja ne vidim, znači tebe tamo nema". I dođem ja u Međugorje, svi oni mole, svi one pace na koljenima okona.
Ja je za svakog grma tražen i gledam: "Oć li vi je Gospod, je li je tu?" Nije.
Ne, odlazim, sjedam u autobus, mislim si, "Hvala ti Bože, nema je, nikad više ovdje se ne vraćam". I tu počinje moj obraćanički put.
Kad osjetim u srcu: "Djete, nisi ništa dobije, vrati se natrag". Ja je tako: "Ne, koja je vraćanje natrag, je da čekam da odem, time već za već natrag".
Uglavnom ta moja borba po povratku je trajala, ali taj glas je bio ono sve jače i jače, nije mi dao mira. I ta borba je trajala tih nekih par mjeseci.
Kad sam se odlučio ovoga ispovjediti, vratio sam se u Međugor, ispovjedio se, napravio jednu onako životnu ispovjed, sve izrekao što sam bio, što sam imao.
I pod svetom mislom na pričesti, evo to je bilo pausa na koljena, ne mogu objasniti šta je u meni počela radit, gore dole ko struja, ko da me neko priključuje na nešto.
I tad sam prvi put rehovo: "Vjerujem, to si ti, nije ovo neki obični komadić kruha tijesta, nego zaista vjerujem da si ti prisutan u hosti".
I tu počinje moj obračenički put. Kad sam se vratio natrag, krunica, Biblija, misa, sve ovoga što je i ona radila tada.
Tu je počeo taj neki taj moj obračenički put, gdje sam počeo osjećati Boga iz svakog dana.
Dakle, molitva, krunica je za mene postala posebna svakodne na nalječa, evo svaki dan. Danas, evo recimo, sa suprugom, dakle počinjemo dan sa našom jutarnjem molitvom
i to je od prilike nekih četrdesetak minuta posvetnih molitava, a onda uzmemo krunicu u ruke i izmolimo ružari na gospene nakane.
Dakle, tako počinje naš dan. Evo, neko mi kaže, pa to je previše.
A kažem, ja kažem, gledaj, to je moja mjera, to je onoliko koliko nama treba, to je ono što nas jača, što i mi zapravo u toj molitvi našoj ustrojemo.
I onda kroz dan, dakle, svatko te molitve koje ima osobne i na večer sa djecom obavezno znači obiteljska molitva.
Evo, Gospa u svojim porukama je naglašavala važnost molitve i možda mi nikad nećemo shvatiti koliko je to važno,
ali zašto bi mi zapravo sami koji smo ograničeni, zašto bi mi morali shvatiti Boga koji je neograničen?
Ako Gospa kaže, počnete, ako ona nas poziva na molitvu, naše je da počnemo moliti ovoga bez razmišljanja i da ustrojemo u toj molitvi.
U tim nekim hodočašćima koje sam ja ovoga organizirao znam da je puno ljudi mi je došlo sa razno raznim problemima
i ono što sam ja u tim hodočašćima vidio zapravo to da svi oni bi htjeli te svoje probleme riješiti tako.
Da im kažem, evo daj mi šta ja znam, daj 30.000 eura, svi tvoji problemi će biti riješeni.
Svi bi oni platili bez problema, to uopće ne, ali kad kažeš čovjeku, gle, uhvati se molite, uhvati se krunice i svi tvoji će problemi biti riješeni,
oni jednostavno u to ne vjeruju. Ne vjeruju u snagu temu molitve, ne vjeruju da Bog može riješiti njihove situacije,
u što sam se ja, vjerujte mi, u svom životu uvjerujem. Gospoda je rekla u Međugorje da molitva krunice može zaustaviti
prirodne katastrofe, da može zaustaviti vrata i zaista ja stvarno je ovoga vjerujem.
Nikad neću, evo recimo sad primjer jednog ovo vrijeme korone kada je bilo, radi se o hodoćašću obitelji koje sam organizirao u to vrijeme još uvijek i sada.
Sve je bilo zatvoreno, što ta svijet je bio stao. Ja sam godinu dana u napredu odredio datum kad se ide za Međugorje i to je bilo ono, nema šanse da se ide.
Ja sam samo molim, ja sam vjerujem, ja kažem gospod ti znaš ovoga, Bože ti znaš, ono, šta bude biće, ne.
Kažem, sve je bilo zatvoreno, ja sam molim, ja sam poslijen na tu nakonu, bilo je prijavljeno 13 autobusa za to hodoćašću obitelji.
Na čudnovatan način, taman prije tog, prije nek što ćemo mi otići, granica se otvori. Mi odamo sa 4 autobusa jer neki su, evo, ljudi su odustali.
Sa 4 autobusa odamo Međugorje, budemo tamo 3 dana koji uvijek iziđemo van, nakon 2 dana granica se zatvori.
Dakle, evo, kažem, molitva krunice zaista je ovoga strašno jaka.
Što se tiče braka, evo, od uvijek sam sebe vidio kao obiteljskog čovjeka, evo, kad sam, uvijek sam želio obitelji, kad sam ugledao moju suprugu,
pomislio sam, evo, to je ta, sjećam se kad sam vidio ovoga, upoznali smo se tada, kad smo se upoznali, to je bila diskoteka Paradiza.
Ali, evo, Paradiza je sad u našem životu, ovoga, zaista.
Evo, moja suproga, kad bi pričao o mojoj suprozi, evo, evo, ako ne u ulicu, da nazovem po njoj, barem ono bistu bi je trebao ovoga, zaista dignut koliko je dobra.
Evo, ne samo da je nosila i rodila destero djece, nego u našem životu, preko tog zajedničkog posla kojeg se mi bavimo, ona je i nostelj financija, evo.
Moje suprozi, ja imam sve što sam sad tu napisao neke stvari i želim pročitati, zato što zaista su, zaista ih tako osjećam.
Dakle, u svojoj suprozi, ja imam sve što sam zamišljao da bi neka žena trebala imat.
Sad, naravno, da postoji situacija kao u svakom braku, da ti digne tlak, da pričaš, ali to ne vjerujem da je to zbog nje, nego zaista mislim da je to zbog moje slabosti, da ne imam strpljenja u određenim trenucima.
Evo, moja supruga, smatram, i zaista to tako je, da je izvukla maksimum sposobnosti iz mene, zato ja nisam ni znao da ih imam.
Ona je u istinu shvatila, ja bih rekao da je ona shvatila poslanje žene u braku, a to je da bude na pomoć svojem mužu.
Ona mi je zaista pomoć u svim mojim ovoga situacija.
Ona je sve što ja nisam, ona je strpljiva, trdoglava, više puta je razumnija od mene i ono što mi je najvažnije, ona je moj korektiv.
Znači, kada se god nađem u nekoj situaciji, uvijek diskutiram o njoj sa strane, kako ona vidi šta se tu dešava.
Kada mi ona priča, a to često, ja ne mogu imati samo začepljene uši i misliti se ona mafučka, misli samo ti priča ja ću po svom,
nego zapravo sam shvatio da kada mi moja supruga priča, da više puta da mi preko nje govori Bog.
I zaista je to tako.
Ja volim svoju ženu, ja sam zahvalan Bogu na moje ženi jer sam sretan i ispunjen u braku sa svojom ženom.
Ja poštijam moju ženu i želim biti ponos u svim stvarima i trudno je se ulakšati život, a ne ga otežavati.
Cijenim je u svakom pogledu jer vidim koliko napredu je u svetosti i koliko nju Bog mijenja.
Evo recimo, to je možda i velika stvar za sve one koje se odlučaju za brak,
da će sigurno naći na situacije kad ono već ti postane i dosta i braka i žene i situacija oko svega toga,
kad čovjek prepusti Bogu, kad ne reagira na te stvari,
nego zapravo moli Boga i Bogu prikazuje ono što ga smeta kod njegove žene,
kad ga smeta u njeznom ponašanju ili što je u njeznom karakteru,
i kad ti vidiš da te stvari, bez da si ih ti izrekao njoj ili nekome sa strane,
nego da si ih izrekao Bogu, kad vidiš da je Bog to jednostavno na njoj promijenio.
Evo to mi je bilo, genijalna mi je to stvar bila, ali trajalo je godinama ustrajne molitve.
Ono što još smatram što je jako, jako važno za brak, a to je međusobno poštovanje.
Dakle, ljubav, evo svi znamo kako je sa ljubavlju,
ali poštovanje ovoga nešto što ostaje i zaista to je možda najvažnija stvar braka.
I ako me netko pita šta bi za mene značilo biti muževan,
ja bih rekao da je to važno biti na prvoj liniji ispred svih.
Dakle, ispred žene, ispred djece, staviti se u poziciju da ako trebaju doću,
staviti se pred Boga i mogu ga moliti u smislu.
Ako trebaju doću bolesti u ovu obitelj, Bože, neka dođu na mene.
Ako treba neko biti sluga svima u obitelji, evo me, Bože, daj mi snagi.
Ako treba neko nešto teško ili neugodno napraviti, evo, Bože, tu sam.
Dakle, uvijek u svemu prvi, pa tako i pred Bogom.
Ako treba na nekoga nešto upozoriti, a znam da će to izazvati nesuglasice,
napravit ću, Bože, ti što to od mene tražiš.
A opet, s druge strane, ako me Bog poziva na nešto, da nešto i napravim,
onda odlučno ih i ostaviti, ostaviti u tom smislu dok se ne izvrši ono što Bog u tog trenutka od mene traže.
Moj život je vezan za djecu.
Evo, kako sam rekao, kako je i kruno me najavi, dakle, imam u destero djece
i to je bogatstvo tog braka gdje ima destero djece.
Znači, tu ne samo da je destero djece, nego je tu dvadesetero ruku,
tu je dvadesetero nogo.
Gdje nečega ima, tu ima i mogućnosti.
Dakle, u braku sa destero djece tu zaista ima mogućnosti
za obične radnike, za doktore, za svećanike, za časne, za bilo što.
Dakle, ja zaista ovoga mislim i smatram da preko te djece
sigurno da će Bog u budućnosti djelovati.
Evo, moja djeca, kako ih mi odgajamo, dakle, odgajamo ih za dobro
i oni zaista prepoznaju zlo i njega se klone.
Evo, ja se, recimo, ne bojim šta će u školi sa ovoga...
Kad svojim primjer žene, ja se svijedećam svaki dan,
oni, vjerite, oni se stvarno ne sablažnjavaju
kad, recimo, vide da muškarci na trgu moli.
Njimaju katastrofa kad vide ovoga, da nekoga smeta molitva.
Znači, oni su uvjereni u molitvu, oni mole,
oni su zaista doživjeli iskustvo zajedničke,
svoje molitve gdje ih Bog uslišava.
Što se tiče njihovog odgoja u školi,
evo, ja se zaista ne bojim ovoga njihovog seksualnog odgoja u školi,
šta njih tam uče, jer vide svaki dan tato kako napjerava mamu po kući,
onda ja znam da po školi šta god ih učeli,
da će iz primjera roditelja biti koje šta.
Nemam poziv biti prijatelj sa svojom djecom.
Ja mam poziv biti otac moje djece.
I osjećam da me Bog pozvao da ih odgajam,
a ne da se brine hoće li mi djeca što zamjeriti,
ako im to ne kažem.
Evo ga, da vidimo šta je ovdje.
Da, evo, to je recimo zanimljiva stvar.
Nedavno sam bio u bolnici, onako kako s djecom,
to je redovita ovoga bolnica.
Svako malo si u bolnici, ja sam tamo bio u čakolnici.
I jedna mama sa jednim djetetom, i to je ono bilo nevjerovatno.
Mama je rekla, doće doktor za pet minuta,
doktor je došlo za petnaest minuta, šta je to djete ovoga izgovorilo.
Izgovorilo svoje majci od psovke prema njoj,
od tate koji se javio na telefon šta je izgovorilo za njega.
Bio sam sablažnjen djete, ono, 14-15 godina,
šta može izgovoriti ovoga svojim roditeljima.
Evo, nažalost, to je danas tako,
ali u biteljima, ono, kao da se odgajaju muzgavci
kod roditeljske bolestne ljubavi,
misle da je svijet samo njima podređen
i da će sve biti onako samo kako njima odgovore, kako im paše.
Danas, nažalost, je takva situacija da, ono, da svijet,
dok je djete utrobi majke da sve čini,
samo da ga ovoga istrgne van, da ga ubije,
a kad se rodi ovoga,
želi napraviti od tog djeteta Boga.
Abilje mi kaže, kada ono djeto je maltretira sve u kuću,
pa pusti ga.
Pa šta ga pusti, žad,
motornu pilu da se da pila po kući ovoga.
Nažalost, ali nažalost je to tako,
ono, djeca su postavljene, ono,
ko na nekakav tron
i sve da bi trebalo biti podređeno njima.
Ja sjećam, dok sam ja bio mali,
onda je na kuhinskom,
na kuhinskom elementu stojale su dvije ljeskove šibe
i, ovo, ga ja sam izvao stražarice.
I bilo je dovoljno, ono,
da ja i brat prevršam u mjeru,
samo, ono, pogled mami ili tate,
ono, sve sam znao, sve mi je bilo.
I meni je to bilo, ono, kao katastrofa,
ono, kako mama i tata meni uvijek prijete sa šibom.
I onda ja jedan dan otiđem kod prijatelja,
a tamo na zidu dvije, one samorajske sablje.
Ja se mislim, čovječe,
kako su moji mama i tata dobri,
gleda ovak, ovo, pisne ovde glava,
a ne da dobije po guzici.
Evo ga, sad još malo ovoga o pozivu.
Dakle, evo, pred nama su definitivno dva puta,
oni koji su još mladi,
koji još se nisu odlučili,
koji još nisu krenuli svojim putem,
da li to je ili brak ili svećaništvo.
Šta god da se odabere,
vjerujem da sigurno se ne može pogriješiti.
Ono što je važno,
važno je ustrajati na bilo kojemu ta dva puta.
Evo, mnogi se žene,
mnogi kad se ožene,
se zasite,
pa bi onda ili ovo, ili ono,
ili imaju ovakav poziv,
ili imaju onakav poziv.
Pa onda, po raznim duhovnim obnovama,
pa ispada kodos u svakom loncu poklopaci.
Ja mislim da je ovoga,
da je jako važno,
da ako smo se oženili,
ili ako ste u svećaništu,
bez obzira,
ali da je jako, jako važno,
najvažnije zapravo slijediti taj put koji si je odabrao
i biti svet u svome,
u svojem braku.
Recimo, primjer,
primjer nam je zapravo sveti Josip,
ono najveća od svih svetaca,
a šta je, šta je radi?
Ništa, samo se, mislim ništa.
Brinuo se za Mariju,
brinuo se za Isusa
i bio je tu na raspolagovanje s te strane.
Marija, toliko šutljiva,
toliko ponizna,
a jedna od najvećih žena.
Dakle, to oni bi na svakom slučaju
trebali uvijek biti ovoga primjer
za bračni život.
I smatram da se nitko od nas
ne bi trebao zamarati
s tim šta je Bog od njega želi,
jer definitivno da Bog,
kada želi nešto od tebe,
Bog progovara u tom srcu
toliko jako,
da se ti tom pozivu
ne možeš jednostavno oduprijeti.
Precimo, evo sad primjer.
Zašto je to tako važno
ustrajati u tom našem pozivu?
Pa zato što je vjerujem da ovdje,
ono evo, do nas koliko nas ima,
da je nitko ili možda samo netko
instac svetac od jedan pot je postao.
Dakle, nema ga, teško da ga ima,
ali ako puno nas,
siguran sam da težim za svetošću
i zapravo je cijeli život pred nama
da bi jednog dana možda dosegli
pred smrt tu svetost sa malim dijelima
koje činimo, a upravo je to brak,
upravo je to djeca.
To je zapravo, ja mislim,
jedan brak i djeca,
mislim da su najbolji
ovoga, najbolji put za postati svet.
Jer, ja mislim da se u braku
najviše može postići ono
koji izgubi svoj život.
U braku sa puno djece,
ne da ćete izgubi život,
izgubit ćete često puta i gaća,
i čarape, nema ovoga,
nema ničega,
što god želio, hobije,
ne znam, ne znam šta,
sve zaboravi,
tu potpuno gubiš svoj život,
tu potpuno si podređen drugima
i zapravo, ja mislim,
tu najviše može da osvaruješ
ono ko želi biti najviše,
neka bude sluga svima.
Zato je toliko to važno.
I ako želi neko danas postići svet,
ja mislim, samo je dovoljno,
u današnje vrijeme u kojem mi živimo,
dovoljno je biti samo pravi suprug
i biti pravi otac svoje djeci
i vjerujem da se do kraja života
dosegne ta svetost.
Što se tiče našeg posla,
prije nek što smo se vjenčali,
još dok smo bili cura i dečko,
pokrenuli smo obrat.
U to vrijeme, jedan, recimo,
prvi salon koji je se bavio
gdje se uređivali nokti za žene.
Evo, čim smo skrenuli s poslom,
posla je procjetao.
Odmah na početku smo imali problem
taj da ovoga,
da nismo željeli,
da nismo željeli ovoga,
u stvari da smo željeli
izdavati račun
za svaku uslugu koju smo radili.
Ono smo molili devetnicu,
ono, to mi je bilo katastrofa,
ja sam mislim, pa čovječ,
to ne može sve živjeti, tako.
Radili smo devetnicu,
u devetnici smo doveli
daj Bogu Bože,
daj caru carevu.
I tako smo ovoga,
onda počeli,
znači, to je bilo 2000. godine,
kad smo ga otvorili,
i tako smo počeli,
znači, za svaku uslugu
koju smo radili,
račun.
nas su ove klijentice naša gledali
i kaželi,
ma daj, pa niste normni,
pa odnijed,
oni su,
oni su savitali,
pa nemojte to raditi,
odnijed će tegaća na štapu,
jeste normalni.
Ne, mi smo tako dobili,
mi to tako hoćemo raditi,
mi to tako želimo,
tako, tako smo od Boga dobili,
tako ćemo raditi,
za čudo.
posao ne samo da je procjetava,
nego su je otvorili
još neke druge mogućnosti,
ono, posao,
odmah smo morali zaposliti
ovoga,
još ne znam koliko radnika,
i zaista to je bilo ono,
ono baš je sišao blagoslono
na nas,
na tu,
na tu ovoga odluku.
Došla je 2008. kriza,
koja je nas je ono,
dobro zdrmala,
i ovoga,
sve ono šta,
na šta smo do tad,
do 2008. navikli,
na ogromno puno posla i tako dalje,
od jedan put je prestala.
Međutim,
tada je opet Bog pokazao
jednu dobru stvar,
mislim,
zahvaljujem Bogu na tome,
zato šta,
jednostavno,
ono,
posla više nije bilo toliko
koliko ga je,
koliko ga je trebalo biti
za tolika radnika
koliko smo i imali.
Međutim,
i suproga i ja smo bili,
ono, čvrsti u odluci,
da nikom nismo dali otkaz
zbog toga što smo se mi prepali,
zbog toga šta nismo znali,
zbog toga šta,
hoćemo li imati za plaće
ili nećemo im za plaće.
Nego,
jednostavno smo uvijek smatrali,
ono,
samo da ima za njih,
a nama,
ovoga,
ako šta ostane
i stvarno je to tako bilo.
čudo je Božje u tome
da ta firma je od,
u početku obrca je firma,
da od 2000. godine
kad je bila otvrna plaća
nikad nije prešla,
nije bila drugoga u mjesecu,
jedna ako je bila subota i nedlja,
onda je bila trećega.
Niko uvijek je bila prvoga u mjesecu,
uvijek smo se vodili za,
opet, za onom rečenicom,
vrijedan je i radnik svoje plaća,
ne daj da ti plaća radnika
prenoći kod tebe,
nego daj mu odmah ono šta je njegov.
I to je tako, tako smo se vodili,
tako dan danas ovoga još uvijek živimo.
Opet mi je u poduzetni što je bila dobra ta stvar,
mi smo bili zastupnici jedne njemačke firme,
dakle, s jedne strane,
ja sam se bavio sa hodučašćem i tako dalje,
supruga je bila više za posao,
bili smo zastupnici jedne njemačke firme
i jedina taj proizvod koji smo im prodavali,
taj brend koji smo imali,
je bio problem s njim,
što je počeo slati poruke
i za kojih mi kao vjernice nisamo mogli stajati.
Dakle, bio strašno poznat,
u cijeloj Hrvatskoj se je prodavao,
a ovdje jedan pot je počeo slati
nekakve homoseksualne,
aluzije na homoseksualne,
neke, šta ja znam, reklame,
pa onda nekakve ying, yang,
ovo ono što nikako ne je bilo u skladu
s našim životom.
i opet hvala Bogu da je Bog progovorio srcu,
da smo ga otkazali.
Nećemo ga više imati,
to nije nešto iza čega mi možemo stajati,
iza čega mi možemo ovoga,
ne mogu jedan dan moliti krunicu,
voditi ljude u Međugorje,
a prodavati nekakve takve stvari,
za koje znam,
koje mene smetaju,
a ako ljudi mene znaju,
pa onda,
a on mu to reklamira,
znači,
nekakva suprotnost je bila.
I otkazali smo ga.
Šta ćemo sad?
Ništa,
idemo pokrenuti naš vlastiti.
Moja supruga se zove Nada,
i tako mi palo na pame pokrenut ćemo,
napravit ćemo brend Hope,
nek se zove Hope Nada.
Stavili smo Ligo Lubice,
i onda sad s tim brendom,
ne samo da prodajemo u salonima materijal,
nego uvijek redovito šaljamo jednu pozitivnu poruku.
To su uvijek poruke Nade,
to su uvijek poruke za život,
to su uvijek poruke,
onako šta te može,
ko je pročita,
može ga potaknuti na nekakvo razmišljanje o vjeri.
Mislim da danas da je biti poduzet,
definitivno da nije lako,
jer se nekako nameća dojama,
to je ono što sam jednako kroz svoj život skužio,
da država zapravo podrozumija,
da se svi lopaju.
I da jednostavno ta porezna rješenja
su napravljena takvo,
da je jednostavno da onaj ko je pošten
zapravo najviše dere njega,
jer država smatra da uvijek imaju svi nekakav prihod
iz neke sive zone.
Međutim, kažem,
oni koji se odlučili na ovako,
mislim da je to prilično teško.
i evo, sad ću vam sad još samo na kraju,
dakle, vraćam se u te neke početke tog moga obraćenja,
dakle, 2002. mi smo otvorili našu zajedničku firmu 2000-te,
sam ja dobijem poziv da ostavim tu firmu.
u smislu,
ti dođe radi za mene,
evo, tako sam ja im osjećaj da me gospod pozdala u Međugorje.
Dakle, Međugorje,
u Međugorju pričaju,
tamo je osjetio mire,
ovaj je osjetio ovo,
ona je osjetio ono.
Meni je Međugorje uvijek bilo ono,
muka.
Ja kad sam prvi put došao u Međugorje,
rekao sam,
to moraš se vratiti,
kad sam se vratio,
počne mi se mijenjati,
počne mi Bibliju,
počne mi krunicu,
počne mi ići na misu,
počne mi.
Kad je to nekako prošlo,
onda je počelo,
počne mi organizirati ovo,
počne mi organizirati ono,
počne mi organizirati hodočašće.
Dakle, za Međugorje uvijek bilo
poticaj na neku promjenu,
poticaj na nešto.
I, kažem, evo,
2002. sam ja dobijem poticaj
da ostajim taj posao
i to mi je bilo
kao u smislu,
Bože, evo, ti se brineš
za nas preko tog posla,
ja želim ono što sam ja,
evo, što sam ja osjetio u Međugorje,
ja ću dovoditi onda ljude u Međugorje
da osjetio to što sam ja osjetio
da se evo neko promjenio,
obrati ili tako dalje.
I počeo sam organizirati
hodočašća ovoga u Međugorje.
To je bilo zanimljiva stvar.
Dakle, ja osjećam Bogu,
meni traži me Gospod
da počnem to raditi
i organiziram ja prvi autobus,
on pun.
Međutim, prođe dva tjedna,
ja opet dobijam,
počne mi puni drugi.
Pa koga ću sad puniti?
Ono, bilo je tih 50 ljudi,
ko će sad doći opet za dva tjedna
i ići sad opet umeti?
Ne, drugi.
Ja naručujem autobus
i ja opet objavim datum,
prijavim mi se 14 ljudi.
Datum polaska,
ja sad sam na vagi,
da li da ga otkažem ili ne?
Ja kajam, dobro, ništa.
Tad sreća je bi da je posao,
tad funkcionira super,
ništa.
Ja ne otkazujem,
idemo mi,
sad 14 ljudi,
ja plaćam sve troškove
od autobusa,
od svega živu.
prolazi sljedećih mjesec dana,
ja organiziram drugi autobus.
Na drugom autobusu,
18 ljudi.
Ja kajam,
bože, pa naš,
ono, pa kojeg to smisla ima,
ono,
ali, ja ne osjećam,
osjećam da ne smijem pustiti.
Dolazi treći autobus,
20 ljudi.
Ja gledam one autobuse u Međuguru,
to je krcat,
ono, čovjek na čovjeku,
ovi moji ovako leže
po cijelom autobusu.
Ja gledam,
pa bože, pa kojeg to smisla ima?
I onda se desi to.
Dakle, 14, 16, 20, 25, 30,
trajalo je neko vrijeme
dok su taj autobus se nisu počeli puniti.
Na kraju,
ja sam bio u Međuguru sigurno
preko 100 puta
sa punim autobusima,
hodočasnika
i to je isto na nevjerovatan način
kako se to počelo širit
između ljudi
koji su bili na tim hodočašćama
i koji su to jednostavno
prenosili jednim drugima.
Međutim,
vrlo brzo mi je postalo jasno
i to me počelo smetati
da sam počeo primječivati
puno ljudi istih.
Ono sam si mislio,
bože, ako je moj poziv
da dovodim ljude
u Međuguru,
pa šta će on,
ide već deset puta sa mnom,
šta će on s menom
stalno, pa već može ići sam,
dakle da mu ja trebam uvijek
sluša istu priču,
ono, nije mi to imalo smisla.
I onda nije prošlo dugo,
dobio sam osjećaj od srca,
počne organizirati maraton.
Kaka maraton?
Maraton trčanje.
Kako trčanje?
I onda ja sada uđem u to
i na kraju sa atletskim klubom Dinamo
sam uspio
2007. i 2008.
organizirati maraton Mira,
onako pravi službeni maraton.
Kako je to čudo?
Mislim, to je čudo zbog toga
što nikad u maratonu nisam bio,
nikad nisam organizirao
nekakve takve sportske manifestacije.
I samo je ovo za primjer
da atletski savjes Bosne i Hercegovine,
koji je zadužen za takve stvari,
koji bi on trebao biti
organizator nečega takvog.
Nije to uspio od rata.
Ne znam da li je sad,
nakon 50 godina,
30 godina,
da li je to uopće uspio
izorganizirati.
Uglavnom,
nakon tog maratona Mira
ja dobijam opet.
Opet nije tu kraj,
nego poće mi organizirati.
U stvari,
s menom su išli nekakvi motoristi.
Ja sam 4-5 godina
njih nagovarao,
pa daj, ajde,
dovedite svoje prijatelje.
Možda bi ovoga oni išli.
pa išli bi oni ovo,
ono,
ali nikako da se odluče na to.
I onda nakon 3-4 godine
meni sine,
pa čoveče,
ti motorista,
hoćeš ugurati u autobus.
Pa daj,
organiziraj tamo nekakvo
hodoćašće s motorima
i stvarno,
2009.
2010.
Ne,
2008.
2009.
nije ni važno.
Ja pokrenem hodoćašće
za motoriste.
Kako je mene tad bilo strah,
ja oče to ne mogu opisati.
Ja sam misli,
Isuse,
kad su oni počeli dolazi
s onim motorem,
kad sam ja gledao kako oni izgledaju,
ajme,
ne,
ja,
a,
a nevjerovatna stvar,
išlo ih je najmanje,
100 ili 200,
na Križevac,
služila sam isa za sve njihove
pognule prijatelje,
bio je blagoslov motora,
jedna vrhonska,
vrhonska,
vrhonska hodoćašća,
koja je onda nastavio dalje,
taj motoklub Brotnjo,
koji je,
koji je bio i sam sudilo kao domaćin na tom hodoćašću.
Onda mi dođe opet,
ne da mi gospa Mira pokupi one koji nikad ne bi došli u Međugorje.
Ja kajam,
gospa,
a koji su ti?
Kaže ona,
beskućnici.
A ja kuću s njima,
odi tamo,
a sve meni gospa daje upute,
odi u Jukićevu tamo,
našao u kukinju,
ja tamo.
Ja gažem,
ko bi išao u Međugorje?
Oni ovako gledaju mene,
svi.
Uglavnom došli tamo u Jukićevu,
tako sam ja njima pričao,
Međugorje i gore na Sveti Duh,
dva autobusa beskućnika.
Nevjerovatno.
Kad vi vidite tu radost polaska u Međugorje,
kad bi vidjeli kako su oni izgledali,
oni su došli u odijelima,
slušali napet u autobusu po Međugorju.
U Međugorju je dočekali,
naravno sve je bilo beskladno,
u Međugorju je dočekali,
obukli ih, nahranili ih,
išli smo tamo u majčeno selo,
tamo smo slušali ova priča od te djece
koje su tamo u majčeno selu,
ostavljeni svakakvi ovoga,
i meni nakon izlazim u mi van,
i ovaj jedan mi dolazi i kaže,
gle, evo ti peti eura,
molim te daj nekome kome je potrebnije od mene,
kome je potrebnije od njega,
on, beskućnik, nema,
ima jedan druksak nečega ovoga sa svom.
Dakle, ono, zaista su se ovoga događali,
događale isto čudes.
Nakon tih beskućnika,
uslijedili su i osobe s posebnim potrebama,
a jedno, a sad,
znači od 2010. do danas,
to je sad zadnjih 14 godina,
opet mi je došla stvar,
opet mi je, evo tako,
Bog progovori u srcu Gospa,
kaže, baš sjećam se toga,
napravi se za sportaše,
napravi se za beskućnike,
napravi se,
otkud svi oni dolaze?
Iz obitelji.
Počnem organizirati hodočašće obitelji.
i 2010. sam počeo organizirati hodočašće obitelji
sa nakanom da to hodočašće bude što jeftinije,
u smislu da im osiguram što jeftiniji prijevoz,
što jeftiniji smještaj,
da jednostavno jedna obitelj sa troj, četiro, petro,
ili ovako ko ja, sa desetiro djece,
da se uopće može priušiti takvu hodočašće.
I 2010. bio je prvi autobus
i bilo je ono gotovo,
gotovo besplatno,
međutim, odjedampozda je to počelo strašno ovoga širit,
dakle, nigdje ne objavljam te svoje,
nekad samo stavim obavijest da se ide na Facebook ili ovo ono,
nekako imam osjećaj da gospod djeluje preko srca,
ne da imam osjećaj, nego znam da tako djeluje
i mislim da nema potrebe to stavljati na Instagram, Facebook i tako dalje,
nego želim baš raditi to tako kako radi Marija,
u poniznosti, u tišini, u miru
i ovoga, evo ove godine, ako Bog da,
to je sad za deset dana,
imam prijavljeno 28 autobusa.
28 autobusa obitelji,
znači ne ovoga onako ljudi sabrani su svih strana,
nego baš obitelji
i zapravo vidim tu ispravnost tog mog puta u smislu,
da ne želim to objavljivati, znači niko nije došao preko Facebooka,
niko nije došao zbog to iz znati želje,
nego su došli preko svjedočenja ljudi koji su bili na tom hodočašću.
Dakle, to je oko 1300 ljudi.
Ja ovo sad vas ujedno i molim,
da u svojim molitvama, evo, prikažete to hodočašće,
jer
kogod je organizirao bilo šta,
zna kako se ovako može sve raspast.
Ono što je, ono što čim sam se ja vodio kroz cijeli svoj život,
je bilo to da, bilo što sam počeo organizirati,
da sam uvijek redovito za to molio i postio.
Kad bih postio, postio sam onako pravo kruh i voda,
i ono što sam kroz život osjetio,
da je post ona najjača stvar šta čovjek može prikazati Bogu u smislu za nešto.
Ja, moj prijatelj, je rekao, dobro da ne ideš svaki tjedan u Međugorje,
bilo bih stano na kruhu i vodi.
To je stvarno tako i bilo.
Zaista, evo sad recimo za ovo hodočašće,
dakle, to je neprestana molitva, prikazivanje
i post, da sve protekne dobro.
Šta znači proteć dobro?
Pa je upravo to da,
ono što ja kao čovjek mogu napraviti je to
da se pobrinem da organizacijski sve štima,
da čovjek koji bi došao na takvo jedno mjesto,
da ne bi bio opterećen sa tehničnim glupostima,
nego da bude otvoren za milost koju mu Bog daje,
koju će vjerujem pružiti,
i koju zapravo pruža svim tim ljudima.
I ovo moje izlaganje, evo kako je počelo,
zapravo tu sam listo pa sam preskočio,
da vam Krujica bude znak u ruci da meni pripadate.
Krujica je zaista znak u mom životu.
Ta poruka je meni tako sjednula ušima
kad sam je prvi put pročitao,
da mi je Krujica stvarno postala onako uvijek.
I evo, bilo mi je genijalno ovoga kad je Kruno započeo s ovo molitva na trgu.
Ono, u tome sam vidio samo nastavak, recimo, te poruke,
jer ja sam tu Krujicu od uvijek nisam nigdje skrivao,
znači od trenutka tog prvih trenutaka mojeg obračenja,
nikad je nisam skrivao ili molio po tajnu.
Nego kad sam bio kod doktora, ja bi se sjeo,
dok drugi gledaju po mobitelu ili po novinama,
ja se uzem Krujica i ja je molim.
Kad sam u banci, u redu, ja je molim.
Kad sam u vožnji, ja je molim.
Dakle, Krujica je zaista postala onako znak.
Ujedno, ne samo da je znak,
imat Krujica u rukama je i odgovornost,
opet u smislu to da nekoga ne sablazniš.
Dakle, ona je kao, recimo, svećaničko dijelo,
ona je isto kao doktorska kuta,
da te negdje svrsta.
Tako i Krujica, kod nas lajka,
da te neko svrsta,
evo, baš to da pokažeš sa to ni da čiji si,
ali onda da se i tako čita,
da je tako svojim životom ovoga i svjedočiš.
Evo, ja mislim da je to to.
To prosite na trnucima treme
i na nekim, evo, stvarima
na kojima sam nisam snašao na papiru i u glavi.
I evo, Bog me sve blagoslovijem.
Hvala što pratite.