Hvala nisi Marija Ljubljena braćo. Kako ste? Ja sam isto kad slušam svjedočanstvo nagovore kad se opustim, ali ovi leptirići kad moram stati pričat pred nekoga tremaj na vrhuncu.
Ali isto tako mi je drago što sam danas ovdje sa vama. Pratim vas dugo već, gledam vašu javnu molitvu krunice. Nikako da dođem na žalost, ali doći ću obećajem.
Baš zato što moje obraćenje i moj život ima posebnu povezanost s krunicom. Ja sam kroz krunicu doživio iscijeljenje, pročišćenje i sjedinjenje s našim gospodinom.
I on me izbavio iz takve tame i obnovio cijeli moj život. Moje ime je Ivan Maran, rođen sam u Zagrebu, odrastao u kvartu Botinec.
Imam 33 godine, odrastao sam u jedne katoličkoj tradicionalnoj obitelji. Roditelji su se potrudili da primimo sve svete sakramente, ali nikad tu nije bilo nekakvog forsiranja više.
Šešić u crkvu ne moraš, to su prepuštali nama na volju. I samo sestra i ja smo išli redovno nedljom na misu.
U braku sam već 11 godina, supruge Helena i ja imam petora djece, četvora djece je s nama, a jedno naše...
Hvala. Jedno naše djete je već gore, Anđeo naš kod našeg nebeskog oca i čeka nas i jedan dan.
Kako sam mi rekao, sestra i ja smo redovno išli u crkvu, nedljom na mise. Ja sam znao moliti krunicu, ako se sjećate, svi onih plastičnih krunica prvih koje su bile što su bake molile i djedovi u crkvama.
I negdje u petom, šestom razvodu do tada sam bio radostan i sretan i volio sam vjeru, Boga, sve. I tada se dešava u mojoj obitelji jedna tragedija.
U mjesec dana umiru dva djeda i moj omiljeni ujak, srečko, je poginuo s motora u 36. godini života. Ja sam se tu jako naljutio na Boga, nisam se uopće znao nosi s tim, niko nije bio spreman od nas.
Kak se nije živjela, ajmo reći, ni vjera u naši odrasli obitelji. Ja sam tu bio ljut na Boga, zatvorio sam svoje srce prema Bogu, izbacio sam Boga iz svog života,
prestao sam ići na misu, prestao sam moliti krunicu, imao sam ispad na vjeronavku gdje su roditelji morali doći po mene u školu,
jer sam se svađao s vjerovučitelji, sam psovao sam i svašto sam je izgovorio. I tad, uz pubertet, u sve te probleme, ja u svoj život puštam bogopsovku,
ljutnju i srđbu. I to me obilježilo za, ajmo reći, jedno 20-ta godina, to je bilo moje duhovno robstvo,
koje kasnije, ćete vidjeti, najviše utjecalo na moj brak i odgovor moje djece i život moje obitelji.
Tada počinjem otkrivati alkohol, lake droge, robovanje bludu, prve cure su tu, prve povriđenosti, bludni grijesi.
Zajedništu sam počeo tražiti u navijačkom načinu života, počeo sam ići na utakmice Hrvatske reprezentacije, Dinama.
Kažem da je sve oko toga loše, ali sve tamo ako ulaziš u dublje, u dublji odnos, dublje želiš, ajmo reći, tamo služiti svijetu,
sve to moraš raditi kroz poroke i teške smrtne grijehe.
Krizmu sam također dočekao pod utjecajem alkohola i taj dan je završilo jednom većom tučnjavom kod nas na kvartu.
Krećem u srednju školu, imam isti obrazac ponašanja, počinjem markirat, često izostajem iz škole, imao sam tijen dana škole, tijen dana prakse,
pa na praksu nisam opće ni odlazio. Počinjem raditi u jednom kvartovskom kafiću, gdje su se skupljali dečki s kojima sam išao na utakmice,
stariji, i tu mi je bilo sve pruženo. Alkohol, droga, nasilje, žene, blud, sve je bilo dostupno i sve sam ja to koristio.
Vrlo sam rano morao proizviti odgovornost i oholost mi je tu rasla, obiteljska situacija nije bila dobra,
pa kako sam radio, pridonosio sam u kuću, pa mi roditelji za pola tih stvari uopće nisu ni opominjali, nisu znali šta da mi kažu.
S 15 godina su udjelom jednoj tučnjevi koje je započeo moj brat i on je odavno bio ležo u nesvjesti kad sam ja došao i mene su tada uboli nožem u leđa,
ovako tu blizu vrata par centimetara me dijelilo od moguće smrti.
I tada ja to nisam shvatio da bi se trebao smiriti ko neko upozorenje, ništa.
Tu sam još više, dajmo reći, dobio krila, ta moja oholost, ta moja bahatost, mislio sam da sam frajer, da sam muškarčina i jednostavno nisam se smirio,
nego sam još više išao u te grijehe, u tučnjave, u osvetu za taj čin gdje smo jednom dečku slomili nogu.
I to me obilježilo za cijelu još tu srednju školu.
Pred kraj srednje škole sam se ja nekako odlučio smiriti malo i odlučio sam da ću ići u vojsku na dragovoljno služenje vojnog roka.
I tada u moj život ulazi moja supruga Helena, evo opet žena, problem, ali ipak sam ja otišao vojsko, odradio sam ta dva mjeseca
i kada sam se vratio znao sam da ništa neće biti od toga i da ja se želim samo s njom početi živjeti zajedno.
I brzo smo se mi tu zaljubili, krenuli živjeti zajedno, makar su nas svi govorili da nismo jedna za drugo,
se trebamo maknuti, jedin od drugih da ona je malo par godina starija od mene, da ona nije za mene, ja nisam za nju.
I tu su najviše u tom svemu su najviše naše obitelji. One su najviše, dajmo reći, podmetali nogu.
Ali mi smo slušali svoje srce i odlučili smo ostati zajedno, ali Helena je imala svojih nekakih problema
iz povređenosti iz rana kad ju je otac ostavio. Ja sam imao svoje probleme, često smo izlazili, pili, tu je bilo svega.
Moje svađe, psovki, ja sam imao velikih problema s bijesom, pogotovo kad popijem, kad pretjeram u piću, pa se probudim sutra dan, ne znam
koliko sam radio, koliko sam uvrijedio, koliko sam napo, i to se uvijek slamalo na njoj i menim bliskim osobama.
Svejedno mi odlučujemo ući u brak i tada dobijamo našeg prvog sina Vanju.
od početka od početka rizična, Ivan je rođen u sedmom mjestu trudnoće, kao nedonošće, odmah po rođenju je završio na odjelu neonatologije,
jer mu se pluča nisu razvila, imao je krvarenje visokog stupnja u mozak.
Doktori su nam rekli da se pripremimo na najgore, i ovdje bih vam htio samo posvjedočiti,
mada mi nismo bili u vjeri, nismo živjeli čistoću, Bog je od mene bio daleko, ja sam bio od Boga daleko,
mi smo počeli moliti svakodnevno nad tim inkubatorom i plakati, i Bog je u roku mjesec dana poslovanju doma,
on je, evo danas 12 godina, nema nikakvih problema, trenira, jede, spava, uči, maltretira nas, po običaju.
To je pubertetski taj dio života, prolazi.
Ubrzo nakon vanja, kad smo se opravili od svih tih stresova i to, mi se odlučimo imati još djece,
Helena ostaje drugi put trudna, ali ta trudnoća nije uspjela, negdje drugi mjesec trudnoće u ranoj fazi,
Helena je završila na hitno i jako je krvarila i tada su nam rekli da smo izgubili naše djete.
To je jedna rana s kojom se mi još dan danas nosimo, ali smo je prepustili gospodinu i on nas polako tu liječi i zacijeljuje.
Nakon tog spontanog pobačaja, Helena ponovo ostaje trudna, ja smo stijeli imati više djece i rađe se nas sin Saša,
koji je isto rođen u sedmom mjesecu trudnoće, on je imao velike ciste na mozgu po par centimetara, nije bio životno ugrožen,
ali je mogao ostati, ajmo reći, bolestan do kraja života ili nešto, da su se te ciste nastavile razvijati.
I mi opet ko roditelji plaćemo i molimo, nema nam druge i Bog opet se proslavlja i šalje našeg Sašu doma.
Saša ima evo šest godina, šest i pol godina prvi razred, super je sve, nema posljedica nikakvih.
Godinu i pol dana, vrlo malo, kratak period, Helena ponovno ostaje trudna i naša, rađa se naša lejica, lavica, isto u 37. tjednom trudnoće,
da, 34. tjednom trudnoće, ona je imala problema malo sa srcem, ali ona je prošla najbolje od svih i mi ko roditelji opet molitva,
plakanje nad inkubatorom i Bog i nju šalje doma.
I tu vam moram naglasiti da, iako mi nismo bili ispravni, nismo živjeli vjeru, ja sam bio katastrofa od Bogopsovke,
koja je bila moje, to kažem, duhovno robstvo, jedan portal za zle duhove i tlačitelje u mojom životu,
iz kojeg je sve loše proizlazilo, Bog tu nije presto blagosljiva nas kao obitelj,
Bog nam je podario djecu, ja na poslu imam dobar posao, napredujem, kupujemo kuću, selimo se,
ali nešto u meni, nešto u meni još nisam ispunjen.
Nakon svih tih poroda i spontanog pobača, Heleni su sugerirali da stavi hormonalnu spiralu u svoje tijelo, jel, mi smo to napravili,
prvi razlog je bio neznanje, kako nismo živjeli vjeru, nismo uopće znali da tada spriječavamo Boga za danji život.
Ali objašnjenje je bilo da Helenino tijelo više to ne može podnositi, da smo mi različite krvne grupe i da njeno tijelo jednostavno plod kad se razvije do nekog tjedna, do neke težine,
ne može držati ili će biti pre rani porod ili može doći do spontanog pobača ili može biti opasno za nju i za dijete.
U tom svom našem, ajmo reći, mom ludilu, među vremenu mi smo se posvađali sa cijelom mojom obitelji i njenim ocem,
razlog tome je bio neopraštanje, jednostavno naša ljudskost.
I Helena je tad već počinjao lagano na mise, na zajednicu našu, na novo rođeni, par puta išla.
Ja sam to sve onako, odi ti, ali ja sam to sve ispnjavao, uopće me to nije zanimalo, nisam uzimao u obzir njene osjećaje ništa,
bio sam vrlo sebičan. Često sam ja nakon tih svih svađa znao leći u krevet, moliti gospodina,
dobro Bože, daj mi da budem bolji suprug, bolji otac, da ne psujem, da ne ludim, da ne divljam,
da nemam ispade bijesa doma, da prema svoje djeci budem normalan, ali to nisam mogao jednostavno sa svojom voljom i svojom snagom.
Bio sam duhovno zarobljen i pod teretom tih svih teških grijeha i mog načina života i počeo sam imati česte paralize sna i nočne more.
Ovdje bih rekao osobno i svojom iskustvu da paraliza sna, to je stvarnost, evo ako je neko to iskusio.
Ja sam znao ima takva, to sad razumijem da su to zapravo duhovna tlačenja i pozivi bili za moju promjenu
i od toga mi se razviju jedan strah i to me gušilo i nisam mogao biti nikako istinski sretan i radostan i tražio sam izlaz iz toga i vidio sam vam objavu za hodočašće naše župe u Botnicu u Krašić.
I tada se dešava trenutak obraćenja u mom srcu i rekao sam to je hodočašće dugašao 48 kilometara, traje jedno 13-14 sati i ide se u drugom mjesecu kad je Stepinčevo, kad je jako van i hladno, ali mene to sve nije zanimalo.
Ja sam odlučio da želim ići moliti, hodati i da želim promjenu u svom životu i za svoju obitelj.
I tad već počinje borba i duhovni boj za moju dušu i za moju obitelj.
Dobio sam ogromnu želju da svaki dan radim bludne grijehe, pornografija, ono to me mučilo, s tim se nisam znao boriti.
I taj strah koji sam ja još imao od djetnjstva negdje koji je čučio meni od mraka, od nešto da će me u mraku zgrabit, uzet prek televizije kad sam gledao filmove kod djete, vampiri, demoni i to.
Ja nisam, ja sam osjećao cijelo vrijeme u svojoj kući i kad padne mrak tu neku prisutnost, neko tlačenje.
I baš večer prije nego što ću krenut, trebamo krenut u tri ujutro, ja legnem, ne mogu spavat.
Ja kad god zatvorim oči, ja osjetim neku prisutnost, nešto je tu.
I nekako se ja ustanem, malo sam spao možda sat vremena, dva, ustanem se, sad treba doći od moje kuće do crkve, ima možda 500 metara, treba doći po mraku u tri ujutro.
Nema nikoga, ali nekako sam ja to odvalio i krenuo na to hodočašće.
I par puta u tom hodu sam ja već tio odustati, ali bog je stalno je slao neke ljude kod mene na razgovor.
Di si, kak si, kaj ima, kak to da si se pridružio i to, i tak bi ja prohodao, kilometar po kilometar.
I negdje na pola puta gospodin odlučuje da je dosta i šalje Mišu, našeg vojitelja, meni na razgovor i Mišo stvarno slušao me, hrabrio me i Mišo tada izgovara, ajmo mi izmoliti jednu krunicu.
Ja mu kažem Mišo, ja nisam molio krunicu 20 godina, on izvadi svogu krunicu, skine s vrata, daruje mi krunicu, kaže ja ću te ući sad o tajstvo, po tajstvo i molit ćemo.
I mi smo do krajšća izmolili, ne znam koliko krunica, ne sjećam se.
Sjećam se da sam na tom hodečašću rekao da sam stvarno ovdje, da prvo spasim sebe i svoju obitelj i da vidim da je zlo trenutno uzelo maha, da je ono jače od dobra.
On me tu malo očkolovao, dobio sam par sati besplatnog vjeronavuka, malo me podsjetio zapravo tko je naš Bog i šta je on sve učinio i dao za nas.
I sve on to, sve moje riječi, sve što sam ja izgovarao, on je prihvaćao i sijao je samo u moje srce.
Posebno smo se dotakli te bogopsovke koji mi je objasnio da je to zazivanje prokletstva prvenstveno na mene i moju obitelj i tu mi je objasnio kako se toga mogu riješiti i sjećam se da mi je rekao da molim krunicu na tu nakanu za prestanak bogopsovke.
Objasnio mi uz put kako zajednica funkcionira, kako ih Bog koristi za spasenje duša i nekako smo mi došli do Krašića i imali smo puno žuljeva.
Te zadnje kilometre smo jedva prehodali, ali često se svijetim i uvijek govorim kako je Bogu trebao jedan radnik na njegovoj žetvi i 48 kilometara da promijenim moj život.
Ovdje bih vam sad samo htio svetim pismom pokrijepiti moje svjedočanstvo iz knjige o Jobu, 33. glava, 14. do 30. redak.
Evo da vidite neke sličnosti.
Bog zbori nama jednom i dva put, ali čovjek na to pažnju ne obraća.
U snovima, uviđenjima noćnim, kad san dubok ovlada ljudima i naležaju dok tvrdo snivaju,
tad on govori na uho čovjeku i utvarama plaši ga jezivim, da ga od dijela njegovih odvrati,
da u čovjeku obori oholost, da dušu njegovu spasi od jame i život mu od puta u podzemlje.
Bolešću on ga kara naležaju, kad mu se kosti tresu bez prestanka,
kad se kruh gadi njegovu životu i ponajbolje jelo duši njegovoj,
kad mu tijelo gine na oči gled i vide mu se kosti ogoljale,
kad mu se duša približava jami, a život njegovih boravištu mrtvih.
Ako se uzanj tad nađe anđeo posrednik jedan između tisuću,
da čovjeka na dužnost opomene, pa se sažali nad njim i pomoli,
izbavi ga da u jamu ne ide, za život njegov nađe hodku pninu.
Neka mu tijelo procvate mladošću, nek se vrati u dane mladenačke.
Vapjek Bogu i Boga usliša, radosno on ga pogleda u lice.
Vrati čovjek u pravednost njegovu, tad čovjek pred ljudima zapjeva.
Griješio sam i pravo izvrtao, ali mi Bog zlom nije uzvratio.
On mi je dušu spasio od jame i život mi se veseli svjetlosti.
Gle, sve to Bog je spreman učiniti do dva i do tri puta za čovjeka
da dušu njegovu spasio od jame.
Plodovi tog hodošćašća od nas su se vidjeli,
jer sam ja odlučio da onog starog oholog,
bogohulnog Ivana koji uništava svoj obitelj,
svoj život, ne pošte svoj brak, suprugu, djecu,
koji bogohuli, koji psuje, da ga treba jednostavno ugasiti i izbrisati.
Počeo sam ići svaku nedelju na misu, redovito od tog dana molim krunicu,
evo danas, ne želim da ovo zvuči nekako oholo nešto,
danas je točno tisuću u 28. dan od kad ja molim svakodnevnu krunicu
i dao sam sam sebi unutarnji zavijed da ću je moliti do kraja života.
Često sam išao na klanjanja gdje sam sve svoje grijehe i probleme prodavao Isusu.
Počeo sam čitati Bibliju, krenuo sam na susrete naše zajednice,
počeo sam slušati duhovnu glazbu, čitati duhovne knjige.
Mišo me poslao brzo, pripremio na životnu ispojedi
i znam da sam jedva čekao prvu misu poslije životne ispojedi
da se mogu pričestiti, gdje sam samo kleknuo i počeo plakati.
Postojao sam opet radostan, ponovo sam upoznao naše gospodina
kroz misu, krunice, susrete, sve to pismo i klanjanje
i ja sam osjetio Božju ljubav i Božju prisutnost
koju sam tražio cijeli život.
I tada su krenule čudesne intervencije u mojom životu i životu mojom obitelji.
Malo po malo, Bog me oslobodio, potpuno Boga psovke.
Bludni grijes i pornografija, sve je nestalo iz mojeg života.
Bjes, ljutlja, naglast, sve je to gospodin postepeno smanjivao.
To ne znači da se ja ne ljutim više ili nekad ne poludim,
ali više nema onih reakcija, razbijanja, psovki i ne znam
iz čega sve nije bilo.
Prestao sam i pušiti, jednostavno sam i to odbacio.
Dobio sam kontrolu nad svojim emocijama.
Promijenio sam način razmišljenja, način života.
Oslobodio me od onog početnog straha i srama,
što će ljudi reći kad me vide u crkvi,
na klanjanju, da hodam s krunicom po kvartu i molim.
Postao sam jednostavno ponosa na svog Boga,
na svoju vjeru, na crkvu.
Redovno smo kao obitelj krenuli na svaku nedelju na misu.
Djeca doma više ne slušaju
bogupsovku, uhuljenje, izlije bijesa,
nego se doma samo sluša duhovna glazba,
moli se i blagoslivlja.
pomirili smo se s našim obiteljima, izvadili smo spiralu i potpuno se ponovno otvorili životu.
Otvorio mi je srce za pomoć drugima, za potrebo fizički, materialno, duhovno.
prestao sam osuđivati ljude i gledam da ljudi ne griješe možda namjerno,
nego da griješnika treba ljubiti, a mrziti grijeh.
Naučio sam primiti i dati ljubav prema drugima.
Naučio sam kako oprostiti prvo sebi, pa drugima.
Bog mi je u jednom snu pokazao da je vrijeme i da moja supruga dublje uđe u toj
da odradi životnu ispoved i nakon toga moja supruga od oslobođena svog duhovnog robstva.
Posebno je Bog u meni obnovio molitvu krunice po božnost prema svoje majci,
našoj majci i uvijek dajem svima savjet kako me neko pita kako da krenem,
kako da se ja promijenim, to je molitva krunice i svakodnevna poslata bezvršnom srcu Marijinom.
Ja sam prvih 3-4 mjeseca sigurno spavao s krunicom u ruci kad sam imao duhovne napade,
tlačenja i strahove koje sam osjećao.
Nisam mogo zaspati bez krunice u ruci.
Dokaz koliko je se Bog proslavio u našem životu i počeo djelovati je da neki ljudi nama bliski
koji isto nisu živjeli vjeru ili su bili udaljeni od Boga,
odradili su životne ispovjedi, krenuli su na hodoćašće, počeli su moliti krunicu,
počeli su ići na svetu misu.
Stvarno se tu izljevalo u našoj obitelji i izvan, kod naših prijatelja.
Naravno da je tu bilo još teških nekih padova mojih jer sam mislio da mogu u jednom trenutku živjeti.
Malo ću biti s Bogom, ali ću ja nastaviti malo otići s dečkima,
pit, pa me neće biti doma, ali to je Bog sve iscijelio i pročistio.
I naš brak je stavljen na veliku kušnju, nismo uopće znali što se događa.
Moja supruga je mislila da je to još jedan moj neki ekstremizam,
kak sam cijeli život bio u nekim ekstremima.
Zapravo je već dogovorila sa svom mamom da se vrati njoj,
da do mene ostavi, da se rastanemo, ali Bog je to sve izveo i okrenuo na dobro.
Stvarno ja sam imao loše mišljenje prije o zajednicama, o ovakbratstvima i to.
Stvarno sam to sve ismijavao, crkvu, svećenike, časne sestre, svega je tu bilo.
Jednostavno, zbog te moje povrijeđenesti, te rane.
Ali ja sam zapravo jako zahvalan Bogu, ne samo na našoj zajednici,
nego na svim zajednicama i mislim da su jako bitne, pogotovo za obraćenike,
jer ljudi koji vode i služe u takvim zajednicama imaju stvarno iskustvo Božje ljubavi
u svom životu koje žele prenijeti drugima.
Osobno se moja slika o Bogu Otcu ispravila kroz našu zajednicu.
Ispravila mi se slika i u očinstvu.
Otac je svećenik, prorok i kralj u obitelji i svi trebamo mi, muškarci,
preuzeti autoritet u svojim životima i tako živjeti.
Bog nas odgaja i kroz sve te formacije nas podiže da budemo spremni za to.
Kroz zajednicu sam ja dobio i sigurnost, razumijevanje, podršku od ljudi
i zato što od drugih ljudi koji su bili izvan nije nisam to mogo dobiti
ili nisu znali opće o čemu pričam.
Oni su odgovarali i na svaki moj zaziv, na moje probleme, moje strahove,
tumačili su moje snove, organizirali mi molitve
i na kraju su ti sve strahovi lagano nestajali.
Bog mi je, bili smo na jednom susretu,
jedan svećenik iz rijeke je bio tada
i još je ostao samo moj najmalađi brat
s kojim nisam bio u dobrim odnosima
i zbog njegovih riječi koje on par puta ponovio tu večer,
ja sam nazvao brata idući dan i pomirili smo se.
On je rekao, oprosti bratu i operi mu noge.
Ja sam odmah znao, čim sam izašao taj dan sa susrta,
znao sam što trebam napraviti, idući dan sam nazvao brata.
Pomirili smo se, evo ga, prošle godine smo ga oženili,
sad čeka djete i on.
Prije mjesec dana postali smo roditelji našeg malenog Josipa.
Spomenuo sam ranije kako smo se supruga i ja
odlučili izvajiti spiralu
i potpuno se otvoriti gospodinu za novi život
i odlučili smo se ove godine na tu nakanu
odraditi devet prvih petaka
i sve predati presetom srcu Isusu.
Nakon prvog određenog petka
supruga je ostala trudna,
malen Josip nije nedonošće
kao ostala naša djeca,
iako je na samom porodu
bilo komplikacija i morali su na hitan carski rez,
ali je rođen zdravi bez ikakvih posljedica.
Gospodin je ostao vjeran
i proslavio se ponovno u našim životima.
Završio bi samom poticajem
našeg blaženog Ivana Merca o krunici.
Kad vam bude u životu teško
i kad vas nađu nevolje,
uzmite gospodinu krunicu
i ona će vas utješiti
i dati vam snage
da sve mirno snosite
s potpornim predanjem
u volju Božju.
Amen.
Aplauz.