Hvala vam svima Marija i Sveti Josip, dobrodošli u novu epizodu našeg podkastara Definicija, na kojoj će danas gostovati Fran Rajzl, evo već svima nama vjerujem dobro poznati, poduzetnik, pokretač brenda Rajzl Snacks, dizajner, grafičar, glazbenik i možda najvažnije suprug i otac četvero djece.
Dragi Fran, hvala ti na dolazku i evo baš je lijepo imati te od danas ovdje s nama.
Hvala Kro na pozivu, evo počešćen sam šta mogu biti dio jedne sekvence dobrih podcasta.
Ti si se vrlo mlad zapravo počeo s poduzetništvom, pa evo prije nego što krenemo u tvoju priču vezanu za brand Razlo, prije je bio brand vrsna čokolada ili tako, pa jednostavno da opišješ kako je tekao tvoje neko formativno razdoblje do samog tog brenda.
Pa da, ja sam od uvijek bio netko tko je nešto stvarao, ono, od kada znam za sebe, uvijek sam se igrao sa plastelinom pa sa nekim drugim stvarima i onda kroz vrijeme se to pretvorilo u dizajn i studij odnosno srednju školu pa studij dizajna i sve bilo nekako u tom stvaralaštvu.
I onda kada sam završio fakultet odnosno tri godine fakulteta mi je bilo već malo jasnije da nisam stvoren samo za sjajiti nešto učiti nego bi trebao tog opet davati na ovaj svijet i onda u tom trenutku sam primijetio da moji roditelji također promišljaju o nekim promjenama u poslovnoj karijeri odnosno u tvrtci koju su imali jedna mala tvrtka u Sesvetama i skupa smo sjeli, napravili projekt za europske fondove i rekli ako to prođe onda u to krećemo, ako ne, nikom ništa i hvala Bogu ne da je prošlo nego smo stvarno jako obilato bili tu nekako ohrabreni i krenuli smo dakle sa čokoladom, tako da je i danas vrsta čokolada uspješno posluje i da ne kažem raste što nam je jako drago jer smo domaći brand, znači obiteljska priča, a onda kroz to kroz šest sedam godina formiranja, kroz učenje o procesima i proizvodnje i računovodstva i svega što čovjek mora proći došlo je do toga da ja odlučim na svoj iskorak prije tri godine i krenemo u Rise of Snacks a koncept je bio zasnovan na tome da radimo nešto što nedostaje općenito u našem društvu, vidimo kako nam se i mladi, a i svi zapravo koji volimo nešto slatko, hrane i hranimo dosta nezdravim stvarima.
Ono, najmanji problem je možda čak čips ili takve stvari nego i problem što imamo proizvode koji imaju jako puno prikrivenih tvari koje su dosta loše i ideja naša bila nekako naći sav onaj, kako bi rekao, sav onaj bazen ljudi koje poznajemo, s njima se povezati na drugačiji način i pokušati doći do što boljih sirovina, do što boljih izvora.
I onda je Raisal Snacks tu došao kao odgovor, a evo kao i obiteljskom čovjeku mi je jako drago da i mlađa djeca mogu vidjeti šta radimo zajednički zapravo jer evo i oni su mi jedna inspiracija u svemu tome.
Tako da je Raisal Snacks i tvrtka i start-up i jedan obiteljski ovako ponos bi rekao koji je jako, jako skroman i mali ali i raste i hvala Bogu da tržište lijepe naše to jako lijepo prima i percipira.
Što sve sadrži taj brand Raisal Snacks, znači što se proizvodite?
Raisal Snacks je inicijalno započeo s čokoladama, međutim smo tada odlučili da ćemo s time nekako smanjiti fokus na čokoladu zbog doslovce tehnoloških razloga, topljivosti i svega u transportu da ne bi ljudi dobili proizvod kakav ne žele.
I onda smo nakon testiranja i četiri, to sam ono, uvijek ne mogu vjerovati, četiri strga na blendera smo morali proći dok ne napravimo idealnu smjesu proizvoda, dakle sad radimo voćne pločice koje u sebi imaju adaptogene odnosno tvari koje pomažu primjerice u detoksikaciji tijela i u recimo poboljšanju fokusa, povećanju energije, a nisu glomazni, nisu veliki, to su mali proizvodi od dvadeset i trideset g i onda zapravo je u grubo rečeno to je jedna voćna pločica ali puna hranjivih tvari.
Kako tvoj dizajnerski background utječe na razvoj svih tih stvari koje proizvodite a i na odnos s kupcima?
Pa dizajn je zapravo fascinantna jedna grana zato što stvarno ulazi u sve spektre čovjekovog bitka zapravo na neki način jer ideja dizajna je stvarati nešto ok lijepo i korisno a u isto vrijeme da bi se to moglo napraviti ako se po mora istraživanja napraviti ući u razne sfere i društva i razumjeti razne ljude i na kraju krajeva svaki kupac je individual za sebe, ima svoje i dostojanstvo i kvalitete na koje mi moramo pokušati odgovoriti.
A dizajn je definitivno tu bio ključan jer ideja je bila otkriti okus, naprimjer okus proizvoda se mora isto dizajnirati, mora se otkriti da li će proizvod izgledati ružno, da li će dati lijepo jer zdravi proizvodi kao što je svima poznato ili recimo voće kao takvo kad se suši nije baš pre lijepo jel, ali je vrlo hranjivo.
Tako da kad se sve to uzelo u obzir, nekako kompromisi koji su se morali napraviti, sam ja koristio svoje znanje dizajna da kreiram nešto ipak vizualno lijepo na kraju., prvenstveno ambalaža koja je jako atraktivna, moderna, suvremena, a onda proizvod već koji je unutar takav kakav je.
I možda isto vrijedno još za reći da dizajn je zapravo izvor, jedan od tih koraka koji su me doveli do ovdje, kažem inicijalno je to bila jedna dječja obična kreativnost do jednog formiranja kroz dizajn da bi sad to bila jedna profesionalna grana u mom životu, a u isto vrijeme kada poslovni ljudi recimo imaju svoje profesionalne razvoje, često puta se ljudi misle kao da se samo bave brojkama i procjenama i tako, a zapravo ja kao dizajner mogu vidjeti da se jako puno ljudi bavi zapravo time kako da kreira što bolje uvjete za svakoga da evo u našem slučaju što kvalitetnije jede, znači pomažemo drugima dizajnirati njihov životni stil, životne navike da im bude bolje.
Tako da evo to je jedan ovako holistički pregled situacije.
Sjajno.
A spomenuli ste da je zapravo cijela obitelj uključena u tu priču, tu poduzetničku priču.
Međutim, kako ti uspiješ balansirati, znači obiteljski život i taj poslovni život?
Da, to je vrlo, vrlo ozbiljno pitanje jer je vrlo i dvojbeno i često puta neodgovoreno dobro ovako možda javno ako sad pričamo evo u ovoj emisiji.
A radi se o tome da ja sam vjernik i moja podloga je takva da vjerujem u kršćanske vrijednosti, a kršćanske su vrijednosti opet ukorijenjene na nekom prirodnom zakonu, tako da u mojoj obitelji vladaju običan bračni zakon, a to je da muža radi, žena je više s djecom i odlučili smo se nekako tako i onda opredijeliti da ja više sam taj koji je na terenu, šta bi rekli lovac u šumi, a žena je više ona koja brine o četiri kuta kuće i djeci.
Naravno, ja s djecom sam također vrlo aktivan, ali u trenutku kada radim, radim.
Zahtjevno je, definitivno je to jedna žrtva, žrtva muža da ne može biti s djecom i sa ženom, a kao raditi nešto opet za dobrobit obitelji, a s druge strane žene je žrtva biti sama često puta, traži neke alternative kako da popuni vrijeme, da djeca odgaja opet u dobrom ambijentu i ono podiže ih.
Tako da je to jedan put posjećivanja, put svetosti koji je neistražen bi čak rekao u dosta toga, ali u isto vrijeme je prilika da evo mi danas u ovom modernom dobu možemo to dobro proučiti i pokušati napraviti dobre mehanizme da živimo svaki dan kako treba.
Tu bi svašta se moglo, mogli bi i ovi liberalni svašta reći na tu temu, na tu priču, a i proglasiti takav pogled na muženost i dakle ženskost toksičnom čak, dakle zašto bi muškarac samo radio, zašto bi žena samo bila doma.
Međutim, ako ste se vi tako dogovorili, ako je tako evo dogovoreno u obitelji onda to funkcionira jer ako nema nekog dogovora a muškarac krši taj dogovor i onda bude previše recimo u poslu onda to ne završava dobro.
Točno da, mislim činjenica je da postoje ljudi koji su odnosno muškarci koji imaju možda jednu vrstu neutemeljenog samog sebe odnosno nezadovoljnog sebe pa rade i previše jel treba isto biti razuman ovdje da svatko nas je pozvan raditi onoliko koliko je dobro za i obitelj i sami i posao na kraju.
Tako da mora biti jedna zlatna sredina u svemu tome, a s obzirom na temu koju si potaknuo šta će netko misliti, definitivno se radi o velikom sporazumu.
Evo, moja supruga je profesorica hrvatske, odnosno, statistike i filozofije i itekako je imala jednu uzlaznu putanju u svojoj karijeri, ali kada je došao prvi mali mačić, odnosno, prvo dijete, onda je skužila zapravo koja je njezina, odnosno, ona je sama procijenila koja je njezina uloga u tome svemu i evo, sada to funkcionira dosta lijepo.
To je dobro za čuti.
Dosta mi ljudi je reklo, znači dok si muškarac i žena posvijeste svoju ulogu, pravu ulogu u obitelji, do tad neće ništa funkcionirati u obitelji.
Tako da evo s tim se ja definitivno slažem.
A čuo sam jedan zanimljiv citat, dakle da muškarac nije pozvan graditi karijeru nego u Kraljevstvu Božjem.
Ali evo to je opet ona zlatna sredina koju ste vi spomenuli, a nju treba stvarno jako dobro i svakodnevno ciljati.
Tako je da, tako je.
Definitivno mislim u recimo ono život traje osamdeset godina ili devedeset godina i onda na tom putu mi možemo život proživjeti isključivo kroz karijeru pa nekako gledati kao, to mi je život i smisao, a s druge strane možemo gledati ok cilj mi je nebo i onda uz tu karijeru koju moram za krug svagašnji radit ću u sebe pokupiti cijelu svoju obitelj pa onda bolje da se dobro raspodijelimo.
Svakako.
Kada pričamo evo o poduzetništvu i pokretanju biznisa, dakle tvrtke, evo često se, često je važno dotaknuti se i neke stvari koje nam obično bude prst u oko.
Mi na našim konferencijama, dakle, muškaraca obično svaki put kad imamo panel o lidersu i poduzetništvu dotaknemo se teme poreza.
Dakle, kakav s tim odnos prema porezu, evo si kretao praktički od ničega, a evo takse su doista velike i jesi li ti pomišljao da možda nećeš raditi na pravi način ili se zbilja odlučio dati Bogu Božji caru Sarevom?
Pa da, mislim, kod mene nije bilo previše dvojbi, ja sam znao da moram takvim putem ići.
Jedna stvar koju sam dosta pogriješio, što je moja vlastita pogreška je kad sam pokretao tvrtku umjesto da je pokrenem nekako kroz neki obrt možda ili nešto onako malo mirnije, ja sam onda skočio u deoo u sustav pedevea pa sam ono prvih dva godine jedva se snalazio, ali hvala Bogu nikad nisam išao u nekakva dugovanja niti državi niti svojim suradnicima, tako da pedeve se kod mene smatra jednim dijelom računice.
Neugodnije je moram priznati kada se mora platiti pedeve jer objektivno neka unutarnja misao je, ok, ja se toliko borim za nešto, jednu četvrtinu toga dajem nečemu što ne vidim pogotovo u nekim stvarima s kojima se ne slažem nužno.
Ali s druge strane pošten taj isusov naputak, ta carosar je u Bogu Božje i to je potpuno konstruktivan naputak.
es druge strane tko god radi nekakvu procjenu nekakvog projekta ili bilo čega, troškovnik, čega god u životu od shoppinga do bilo čega, do takve tvrtke, ako ugradi tu komponentu te četvrtine koja nije tvoja i dalje se poslovanje može itekako dobro razvijat, da ne govorim da sam čuo jednu pošalicu dobru od naših povratnika izvana iz Amerike i Australije koji su mi rekli kao ako u Hrvatskoj prođeš test na tržištu onda su spremni za bilo koje tržište.
Dakle s te strane mi je to isto čak jedna ovako kao, koji da nisam zoveo, ako uspijem to tu onda ću moći i dalje.
Da, definitivno, dobar test.
A možda će ovo zvučati kao neko trivijalno pitanje, ali što te pokreće svakog jutra da budeš kreativan, da osmisliš nešto novo, dakle, da kad ti ideš zapravo dobivaš ideje za neke nove proizvode, znači gdje je taj okidač koji te nosi, dakle, u našem sustavu i društvu koje nije lako, pogotovo taj poduzetnički dio koji ima i veliku konkurenciju i velike, velike neke omče itede utege koje te drže, dakle što te gura dalje?
To je dosta složeno pitanje, jednostavno pitanje, ali složeno odgovor, zato što kod mene je to, ja bi rekao, onako jedna kombinacija i poziva kojeg imam, kojeg mi je Bog dao, a s druge strane pet tih talenata koje sam dobio, koje svatko ima i meni je dugo trebalo da ih otkrijem, da su to moji baš kao talenti, da ja sam mislio da je to neka možda moja mašta, fantazija itede a zapravo ispale to je jedan moj alat koji mi je Bog dao i kojeg trebam koristiti.
Svaki dan me potiče, pogotovo sad kad sam u braku šest godina sa skoro sedam i četiri djece potiče mi itekako jedna misao da jednog dana ću ja biti stariji i glad njih i htio bi da želja mi kao oca da vide u meni jedan primjer nekoga koji nije savršen, ali nekoga koji se trudio svaki dan.
I zapravo to je dio kod obiteljske komponente zašto se svako jutro na takav način ustajem i to radim.
es druge strane ne mogu reći otkrivajući ljepote Božjeg stvaralaštva u životu, u svom životu, u tuđim životima i u svijetu vidim kako svatko od nas ima jako puno toga za dat i nekako se čak bojim da ako ne reagira na vrijeme da bi to bio veliki propust za kojeg će se ja onda pitati zašto nisam na njega reagirao ranije ili uopće zašto nisam reagirao uopće na neke stvari odnosno propustio da ideja samo eto tako le prša.
Pa dosta to smatram bitnim teškim na kraju krajeva i sa uspoređeno talentima znači o pet odnosno desetpetjedan odnosno petdvajedan kako je već bilo zaboravio sam sad malo ali tu je to je pristup da bi dosta jasno kako stvarno ova prva dvojica su imali nekakav u sebi mot što bi rekli na jugu krenut radit, a ja sam se bojao odnosno, propuštao prilike pred nosom.
S te strane gledam kako je to evo moj pokretač, a u isto vrijeme je pokretač to da želim zaista Bogu zahvaliti za to što imam.
I evo nije tajna, mnogi poduzetnici koje ja poznajem koji su u vjernici, koji svako jutro se bude, koji razmatraju svaki dan, koji mole svaki dan, trude se živjeti sakramentalno, doista pokušavaju odgovoriti na svoje poticaje.
I zanimljivo je recimo vidjeti kako mnogi koji su produktivni, ljudi misle kao wow, pa to im se posrećilo, a zapravo je tu puno, puno i plakanja i briga i raspisivanja ideja i razmatranja o tome jel to treba, ne treba napraviti kredita, neisplaćenih i svega jer je ideja napraviti nešto bolje nego što je od situacije kakva je sad.
Tako da evo dugi odgovor na kratko pitanje.
Ali jako zanimljiv odgovor, hvala ti.
A koja je neka najvažnija lekcija koju si naučio ovih nekoliko godina učinstva?
Evo nedavno ti je došla, Prinova, četvrto dijete, sin jel tako napokon, nakon tri djevojčice, evo što si možda naučio ovih nekoliko godina od svojih djevojčica?
Naučio sam da ako će od ikoga dobiti ljubav u životu, to je od mame i tate i ako će od ikoga naučiti što je ljubav, će također to vidjeti kroz mamu i tatu i njihovo međusobno ponašanje.
Nije tajna da je brak ono jedna velika bojna, jedno bojno polje i Čester to je rekao da niti jedna osoba ne bi trebala ustuknuti pred izazovom braka jer je to doista borba do smrti i doista je.
I mislim da je evo to je možda najveća lekcija koju sam evo kroz djecu primio da moram biti autentičan i moram biti s njima u istini da bi oni na kraju jednog dana to isto uzvratili na svoj način.
Ne da očekujem to nego se nadam da zbog njihovog dobra da će moći to uzvratiti.
Kada govorimo o poslovnom svijetu dakle najčešće je taj poslovni svijet obojen na muževan način, dakle dosta je tu muškaraca.
Pa evo što za tebe znači biti muževan u poduzetništvu i lidarstvu, dakle po čemu se ta muževnost ističe?
Pa da, mislim danas je to jedan izraz koji se onako dosta čudno gleda, kao neki ono čudnovati kljunaš u svakodnevici, onako ljudima izgleda kao neki jednorog, neko mitsko biće kao što znači biti muževan.
Iz moje perspektive mnogi muškarci s kojima se ja susrećem dosta su se povukli u nekakvu svoju sigurnu zonu i nekako kao da im fali što kažu kičme, što se kaže u narodu, fali im toga da stanu iza svojih da i iza svojih ne.
Iz moje perspektive i ljudi s kojima se ja družim, a hvala Bogu dosta, dosta biram društvo s kojima se družim u poslovnom svijetu, vidim kako muževnost se može karakterizirati kao jedno, jedno časno držanje, jedno časno držanje radi dobra drugih, dakle jedan bratski stav u svemu tome.
Jer naprimjer ono što se često zaboravlja je da je poduzetništvo često puta vezano za nekakvu trgovinu ili razmjenu dobara, tu se mora razviti svijest o tome da svatko treba nešto i svakom se može na taj način i pomoć.
Iako ja trebam voće za svoj proizvod, ja moram nekog pitati za voće i taj nekog tko me pita mora od mene dobiti jedno poštovanje, osim što se plati opet i s ljudske strane neku lijepu riječ ili nešto.
Tako da na toj jednoj razini gledam muževnost kroz to, a s druge strane gledam muževnost kao nešto što je nepodložno političkim pitanjima i nekakvim vrijednostima koje sad dolaze pa prolaze.
es drugim riječima muževnost je biti čvrsto ukopan u tlu odnosno u mjestu kada bi svi htjeli krenuti.
Kada bi svi nešto htjeli odmah glavu gurnuti, a ti stojiš čvrsto znaš da nije vrijeme za krenuti.
Isto tako kad svi stojite trebate znati i krenuti.
Drugim riječima, mudrost je velika komponenta muževnosti.
Često puta, evo mogu isto reći u privatnom notu, se sjetim nekih svojih predaka o kojima sam slušao priče i onda kada su imali neke izazovne situacije kako su reagirali, a ne mogu reći isto tako i staropisamski sveci, velikani naše vjere koji su također iskazali što znači biti muževan.
Tako da to itekako želim pretočiti u svoju poslovnu karijeru.
Što misliš s kojim se izazovima najviše danas susreću mladi poduzetnici u Hrvatskoj?
Dakle, neke smo spomenuli, pa evo možeš li još neke izdvojiti?
Pa evo, mislim da je najviše, okej, baš sam evo danas imao razgovor s jednim Hrvatom povratnikom iz New Yorka i on kaže, on je radio u Boeingu, znači ova tvrtka, vrlo uspješna, znači jedna avionska industrija i kaže o meni da svi Hrvati koji idu van i koji su prije otišli van sada su to jedni vrlo nadprosječno uspješni ljudi, većina odnosno oni koji su htjeli u tom smjeru ići jer imaju neku vrstu borbenosti u sebi, nekakvog stava kojeg gaje i u kojeg se uzdaju.
A u Hrvatskoj mi koji smo ostali tu često puta kao da zaboravimo da se i tu moramo boriti i da imamo tu razloga za biti dosta ono i samouvjereni i imati samopouzdanja i razvijati svoje sposobnosti.
Ono što je teško, što je činjenica u Hrvatskoj da je jako nezgodno je opet evo taj nesretni pedeve koji je dosta visok, a s druge strane prilike za poticaj, primjerice, ok, postoje poticaji i EU, postoji znači financijski poticaj, ali i poticaji na ljudskoj razini, da netko kaže bravo, brate, kreni samo ono, stisni zube, izdrži dvije godine i vidjet ćeš gdje ćeš biti.
I to mi je fascinantno jer dosta nam fali ta jedna kultura poticanja toga da netko tipa, da otac sinu kaže sine, evo krenutem u tom smjeru kojeg sam zacrtao, možda je bolji nego moj, nego često puta budemo povlačen za ruke, a nemoj se tim neizvjesnostima izlagat, nemoj upropastiš sebe i obitelj i zadužiti ćeš se sve skupa.
Tako da tu je teško, ali opet kao što smo ranije pričali o mudrosti, o muževnosti, vjerujem da ova generacija ima priliku baš to napraviti.
I veliki benefit današnje generacije što je mnogo dobrog sadržaja koji dolazi sa zapada, koji je prilično razvijen u smislu baš onog ekonomije i poduzetništva, postoji jako puno besplatnog sadržaja od ljudi koji su već uspjeli i koji objašnjavaju svoje životne putove, koji su de facto svima isti, da svi krenu od ničega i nap napravi nešto i onda taj put je ok malo različit, ali je zapravo borba ključna.
Tko dulje bude trajao, taj će više toga postići.
Tako da u Hrvatskoj fali možda tog dugoročnijeg fokusa, znači da nešto neće biti riješeno kroz godinu, dvije nego možda kroz pet, ali nakon pet si stvarno onda već nadprosječno toga napravio.
Da, obično kad se kreću nešto novo, obično ljudi oko tebe su ono kako se kaže na engleskom, meysayers, znači kažu nemoj nikako izgubit ćeš glavu, dakle nemoj, nema šanse, a umjesto da, kao što ti kaže da te potiču, dakle da kreneš da se odvažiš.
Mislim da je to još jedna kočnica u našem H hrvatskom poduzetništvu možda i ta neka negativa, a možda čak i zavist koja postoji kao pa ako ti kreneš pa a onda će mi biti to moguće pa onda ću morati ja krenuti.
Dakle malo previše razmišljamo o tome, malo previše negativno, a doista s našim talentima i sa mnogim ti našim dakle potrebama u društvu, dakle mi možemo uspješno i njih odgovoriti samo ako se malo odvažimo.
Točno, točno.
Ja sam uvjeren, to sam već više puta pričao i na drugim prilikama da Hrvatska je jedna sredina koja je vrlo lako može postati Švicarska kad bi htjela, kad bi imala takvo liderstvo isto.
Kad govorimo o liderstvu i muževnosti, hrvatsko liderstvo je generalno loše jer fali ljudi sa stavom, fali ljudi koji se neće podlagati drugima i koji će napraviti baš rizike u životu, a to je isto jedan razlog zašto nam nije baš tako lako kako bi moglo možda biti.
Ali u svakom slučaju da, znači ta jedna vrsta sumnje i nepouticanja i ljubomore je definitivno prisutna, ali isto tako ono što sam uvjeren je da kako razgovaram sa starijim generacijama pa i nekim srednjima i našim mlađima i još mlađima koji sada tek kreću u ono svoje vode vidim da stvarno stvari idu prema jako dobrom u dobrom smjeru i nadam se da će to evo iskristalizirati kod nas, da ćemo doživjeti jedan procvat u tom smislu.
Evo iskreno se nadam, a evo za sve one koji kreću u poduzetništvo, koji bi im naviku preporučio da usvoje, znači koja će biti jako, jako važna, jako plodonosna u tom njihovom putu.
Jednu naviku, da, da, koja te bi možda pomogla, evo, koja ti je otvorila vidike i evo smjerila te dalje.
Pa rekao bi možda, evo, znači jedna navika, ali povlači za sobom još barem dvije pod nekakve navikice.
Znači navika bi trebala biti oko svega puno pričati sa onima u kojima imaš pouzdanja.
Drugim riječima, osobe koje su te do sad poticale i dale ti nekakvu vrijednost i dalje s njima razglabaj svoje ideje, da ti daju nekakav možeš ekstra input.
To isto vrijedi, znači ta jedna vrijednost bi bila zbog toga što puno komunikacije, puno razglabanja jedne teme zapravo otvara mnoga vrata tome da se ta tema ili taj plan dogodi u realnosti.
Znači što više vrtamo, što bi što više vrtamo, što bi se reklo, to više se šansa povećava.
A to podrazumijeva isto tako po meni jedan tempo u životu možda, evo koji uključuje čak i ranije ustajanje i razmišljanje prije nego što se krene to sve radit.
A zašto?
Zbog toga što u tišini, u samoći svojoj, često puta mi možemo se vrlo, vrlo odnosno puno bolje čut sami sebe.
Dakle, trebamo prvo sami sebe čut, ok, koje su to misli i zašto se događaju, raspisati ih i onda, staviti ih na stol pred nekoga i s nekim to prokomentirati.
Malo sam sad zakomplicirala, ali htio sam reći u suštini da je važno, dakle prodiskutirat svoje teme s drugima kojima vjerujemo i koji su nas do sada poticali zbog toga jer će se šansa za tim uspjehom onda povećati.
Da, svakako i okružiti se pametnijima, iskusnijima od sebe, apsolutno.
Okočiti se ljudima koji čak ništa ne znaju o onome čim se mi bavimo, koji nam tu i tamo zaplišću, a zapravo trebamo mentore, trebamo ljude od kojih ćemo učiti.
Evo, sad bih tu malo podukao crtu vezano za liderstvo, poduzetništvo, a dotaknuo bi se, evo, još jednog tvojeg talenta, a to je glazba.
Pa evo, ako bi mogao sažeti kako je uopće došlo do pokretanja bend-a, dakle što ste zapravo sve uspjeli i evo koji su možda čak planovi za dalje.
Pa bend je moja srednjoškolska neka ljubav bila ono, kao sam osnovao naprijed bend, bio sam ono veliki fan i dalje sam ono fan i u tua, benda i u tuel i uvijek su mi bili nekakvi inspirativni iako s vremenom su se malo od mene odmaknuli zbog vrijednosti koje zastupaju nažalost, ali s druge strane stara varijanta njih je bila dobra varijanta.
Dok je trajalo.
Dok je trajalo, da.
I uglavnom, pa da, krenulo je iz te opet kreativne, opet nekakve podloge gdje sam osjetio da ako sjednem na stol sa papirom da mogu napisati nekakve rime, da nešto to mogu tako napraviti.
Tek sam kasnije shvatio koliko se dubokih stvari može staviti u takvu tih par rečenica u pjesmi zapravo i mudrost je u tome kako što bolje skoncentrirati neke vrijednosti i nekakve poruke u što manje teksta.
To je onako nešto što je, vjerujem i psalmist ima problema s tim kako to napraviti.
Ali da, uglavnom iz toga pa do prvih akorda na gitari, ja sam završio osnovno za klavir, pa prvi akord je na gitari, samo uki nekako na pamet sam to nekako testirao radio i onda jedan friend, drugi friend, ajmo skupa, ajmo pozvati trendove da slušaju, uglavnom tako je tako je krenuo.
Onda jedan veliki odskok je bio i tu ne mogu stvarno ovoga, nego pohvaliti u ono doba kad sam znači ja bio u srednjoj školi prije možda desettak godina, petnaest godina, petnaest godina, Salezijanci, Zagrebački koji su konkretno Don Damir Stojić koji je tako čuo neke naše stvari i pomogao nam je, usmjerio se u koji studio pa nas je čak potaknuo da tražimo neke donacije i takve stvari.
I onda od tu su krenule prve naše pjesme, evo sad tko je već tih petnaest godina stoji na YouTubeu.
A ideja je bila stvariti jedan takav zapravo kao neki alternativni rock pop kršćanski katolički bendki bend, međutim dosta je to financijski izašlo da bi se to od toga, da bi se uopće upogonilo, a kamoli održavalo dugoročno, tako da ja zapravo izbacujem stvari povremeno i onda kad ide nekakva dobra okolnost, u svakom slučaju cilj je izbaciti album i imamo sav zapravo sadržaj gotov, album će imati dvanaest pjesama, ali čekam opet povoljan trenutak, evo došla je beba i posao se razvio, onda moram taj hobi pusti sa strane, ali mislim da će biti vrijedan onda kad izađe van.
Svakako će imati doista dobrih stvari i evo bilo bi šta da to ne okrunite jednim pozitivnim, lijepim, solodnim albumom.
Koja je tebi možda najdraža pjesma do sad koju si napisao, izveo, a koja je zapravo tema najviše tebi bila na srcu, evo, pa koja te je inspirirala da pišeš.
Da, pa dobro, najdraža mi pjesma Stvorime, nekako nas je ona malo i pogurala naprijed među ljude, ono, referentiju u kratko Stvorime iz pepela jel, ono, pa mislim, realnost je, realnost je surova i često puta se čovjek osjeća kao da je nebitan, da ga nitko ne doživljava, pa doživiš niz nekih neugodnih iskustava od ljudi uz sebe, od društva, od eto, previše loših informacija izvana, nekako izla, koja te svako želi kao poniziti, ali zapravo na kraju opet se čovjek na kraju treba samo recuperirati i vratiti to onom izvornom što je u postanku na kraju da Bog stvara čovjeka iz pepela i ta pjesma je takva nastala zapravo iz jedne te svijesti.
I tad sam imao mislim na osamnaest godina kada sam napisao tu pjesmu a onak neki dan slušam rekao ovo je jako dobra pjesma kada je nisam ja pisao jel u smislu nekakvog malo ispala da kao ono nadrealno je bilo kao neki deja vu čudni ali evo ta pjesma mi je najdraža ali lago bi da kažem da mi je jedina najdraža još par pjesama koje će tek izaći sad van će biti te koje će meni biti zapravo ono The Once.
Jedva čekam ja i supruga, a vjerujem i velika zajednica fanova.
Uz to sve što radiš, nekako imaš dosta veliki interes za prošlost, za povijest.
I evo meni je bilo jako zanimljivo to izlaganje na četvrtoj konferenciji Katoličkih muškaraca u Lovranu gdje si imao zanimljivo izlaganje korijene prošlosti za plodove budućnosti ako se točno sjećam, gdje si nekako nama predstavio svoju obiteljsku priču i kako je zapravo, evo dok si zapravo došao.
Pa evo ako bi mogao kratko reći kako je počeo taj interes za obiteljsku neku priču za to neko nasljeđe koje si istraživao i evo što si možda putem saznao?
Pa da, mislim, svi mi od nekog potječemo i onda kad čovjek postane star i kad vidi svoju djecu shvati, ok, znači ako sam ja njih dobio onda će i oni jednog dana dobiti nekog svog i tako će to ići u nedogled, a takvi isto i natrag.
Znači netko je nas dobio i opet je netko dobio bio od nekoga dijete.
U svakom slučaju ono gledajući okolnosti često puta najčešće glamo kroz povijesne okolnosti u političkom smislu kao kakva su previranja, pa ratovi, pa nažalost evo ti ratovi, sve što je bilo, pa opet nekakve nepravde i sve skupa čovjekjek zađe u povijest koja je dosta bez nade u sebi, onako štura, suhoparna i tako.
Ali u jednom trenutku kad čovjek kažem doživjeti jedne fenomene od rođenja svog djeteta to je stvarno fenomenijan i onda kada u istom recimo to se meni dogodilo u istom razdoblju nakon rođenja djeteta i krštenja odem na zasisvete na groblje, onda s užim čeka dolazim znači s djetetom u ruci na groblje nekog kojeg nisam ni upoznao, vidim da je moj.
I onda mi bilo onako, evo, fakat moram sguđati šta se događa, kako smo došli tu i kako imamo to prezime koje zvuči germansko, Rajzel, svi nas zeze uvijek kada smo Nijemci, ali zapravo smo po porijeklu neki česi prije osam generacija, mislim Hrvati smo, ali smo davno, davno bili česi, onda mi je bilo ok Trump to malo bolje skužiti jer ni sam ne znam šta točno je tu sve skupa bilo, ali da skratim priču, jednostavno nakon Zagrebačkog potresa i u koroni, kako je bilo malo mirnije neka situacija, onda sam odlučio se javiti par ljudi koje sam znao da postoje da mi pomognu oko toga da se u to upustim.
I profesor Jensen Slav Herut koji dan danas evo živi i radi, koji je bio u mom ocu profesor u školi još sedamdesetih godina je evo mene ubacio u tu priču, evo pokazao mi je ono savopusto koje je ikad stvaralo o tome da shvatim od kud su ti predsjednici naši došli, koji su bili ti česi i zašto su došli i ukratko bili su graničari u Hrvatskoj u vremenu s Turcima, odnosno u vremenu borbama s Turcima kada je Slavonija bila lagano oslobođena, onda su zvali ljude koji će biti tamo stražari, cijelo selo je bilo, dakle bilo je jedno petsto Čeha koji su došli zbog toga i zbog toga da dobiju zemlju kao neku vrstu protuvrijednosti za svoje čuvanje, za čuvanje granice, graničarstva.
A onda naravno kako su stvari krenule dalje sam pozvao još stručnjaka pa sam na kraju završio u kasnom srednjem vijeku sa istraživanjima od djeda do djeda jel i onda zapravo sam otkrio iz značajanskog prezime Rajzlo koje nema nekakvu neku temeljenje u hrvatskom jeziku nego opet u tom njemačkom, a značilo je prije pješak vojnik, pa mi je bila draga simbolika da dakle em je to izvor, znači pješak vojnik, em su graničari pred civili, em danas u ovo vrijeme gdje živim se osjećam kao da branim jedno dostojanstvo i svoje obitelji, a i evo svoje domovine u kojoj živim i za koju zaista ono u kojoj živim i za koju živim.
Pa sam nekako tako osjetio veliki poticaj kroz to da je to nešto što bi svatko trebao otkriti.
A to je istinsko užasno puno vremena i nije preporučljivo ljudima koji su mladi, evo ja sam imao taj luksuz da sam mogao, ali stvarno se puno vremena izgubi, ali lijep je plod toga da evo knjiga jedna moja će izaći interna, nije javna knjiga, interna knjiga, obiteljska knjiga, kao jedna kronika, jedna velika obilna kronika gdje ćemo sve pojasniti od kud smo potekli i ono što je specifično je, nisam samo očevu stranu istraživao nego sve žene, imam popisane i s majčine strane i sa svoje, ja sam htio sgužiti koje su to bake opet koje su prije mene postojale, a i imam kćeri sad pa da i njima je to ispričam.
A isto tako moja prabaka pokojna je bila velika inspiracija u tome jer mi je ona pričala o starim svojim bakama koje su rođene još tamo osamsto četrdesetih jel kojih se ona sjećala tako da je nekako nevjerojatno mi je bilo da netko koji je živ sad kad i ja mi može pričati o ljudima koji su živjeli prije sto sedamdeset godina i to mi je isto fenomen jel onako kako je moguće da je neko doba jelačića živio i sad mi netko priča o njemu kuda je jučer bilo jel i ovoga tako da lijepo mi je to to je jedna opet jedna crta rekao bih koja spaja nebo i zemlju ono što čestitom rekao da živimo u demokraciji nebo i zemlje odnosno živih i mrtvih znači moramo se i posvijestiti da je crkva tu iza nas koji smo ovdje i koji smo na nebu koji su na nebu taj bož da smo i mi na nebu tako da to je po meni jedan ovako nužan dio za razumijevanje svog identiteta onome tko može evo ići u tom smjeru, ali najveća zapravo najveća otkrića kroz sve to je bilo to da zapravo izvor svega, izvor svih tih stvari, izvor svih tih ljudi je na kraju zaista Bogotac i da zapravo smo u korijenjenju njemu da smo iz njega došli što zapravo znači da smo svi braća i sestre i onda taj cijeli koncept se toliko mijenja i pristup svakom čovjeku se mijenja automatski jer znaš da si nekome nešto u nekom tamo koljenu, a za Hrvate da ne govorim, mi smo svi rođaci u petnaest i šesnaest koljenu jer smo premali narod da bi bili toliko ne povezani.
Slavonija puna hercegovaca, Lika puna bos bosanaca, Dubrovnik, pun srednje Bosne i tako je zapravo svi smo mi drevno izmišljeni narod i hvala Bogu da je tako jer smo eto zbog toga što svi možemo biti bolji i bliži.
Da, svakako, svi smo vraćali sestre u Kristu.
U Kristu na kraju krajeva.
Mislim to je doista jako važna tema po meni, jako zanimljiva, ali evo mene čak razočaralo što to mnoge ljude ne zanima.
Evo ja sam deset godina radio na svom doktoratu koji se bavi između ostalog imenima, prezimenima, evo moga kraja, Potplaničkog Prigorja, iz toga se izrodila također knjiga, dakle prezimena Potplaničkog Prigorja i ja sam mislio pa to će se razgraditi ta knjiga kad izađe, nisam ni da sam planirao zaraditi na njoj, ništa nisam razmišljao o interesu, ali kad je ona izašla ona je prošla ispod radara, znači tu i tam netko pita za nju, pogleda svoje prezime, a tu sam obradio jedna tisuća tristo šezdeset prezimena znači sa pojavom znači sa grafijom prvu pojavu prezimena značenje etimologiju motivaciju i ja sam mislio pa kako?
Pa prezime su toliko zanimljive, toliko važne, toliko nam toga mogu reći znači toliko toga one one govore a evo vas nije briga znači moraš vidjeti koje tko je ti podrijetlo, znači odakle si došao, a to opet na neki način pokazuje kuda ideš.
Naravno da ti to ne zasjeta tvoj put, ali opet ti je neki veliki poticaj za dalje.
Tako da evo malo me razočaravajuće kad vidim tako slab interes, ali evo tvoje priče i priče drugih su mi na velikim poticajima, onda mislim, ok, mislim, nisam samo za sebe nego možda čak i za druge ipak će nekome ta knjiga pomoć progovoriti.
Ne, apsolutno.
Mislim, postoji jedan fenomen sada recimo u Americi i postoji cijeli jedan val onog istraživača koji se počinje baviti genealogijom, pogotovo kod njih je specifična kako su svi od nekuda, Amerika dakle naseljena onda ne znaju ni od kuda su potekli jel tako da čini mi se da će se to i kod nas lagano dogoditi pogotovo zbog toga jer svi mislimo kao da sam ne znam, Slavonci, mi da smo Slavonci, ne znam, ja sam isto, svi da su moji Slavonci, na kraju smo skuljani, nismo, nek smo česi, dakle svi smo nekuda jel i naravno treba se ponositi svojim podrijetlom, ali isto tako sam naučila jednu veliku lekciju a to je da ne smijemo biti površno ponosni na svoje podrijetlo.
Svaki rod ima jedan svoj teret, dakle da li su to neki grijehi starine, a s druge strane opet ne treba biti ni pod bremenom toga, to su neka davna vremena na koja mi više ne možemo utjecati, ali ono što možemo je reći ono hvala Bogu da je bio netko nekad koji je postao, koji je htio da se ja odnosno dopusti da se ja rodim i ne ja nego svi prijatelji se rode jedan po jedan da bi na kraju došao ja.
Jer da samo jedna osoba nije bila u tom lancu, nas ne bi vjerojatno bilo, vjerojatno nas ne bi bilo da.
I ovo je jedan onako jedno čudo i baš zbog toga trebamo začutut da vidimo tko je to sve bio pri nas.
I fascinantna priča, baš sam htio podijeliti jedan friško događaj ako smijem, jedan prijatelj kojeg sam nedavno upoznao dočekao me u jednom takvom mjestu i tek smo se upoznali i on kaže kako se preziva, kažem, čuće pa moja šukom baka se tako prezivala, rekao, jel nisi iz tog do kraja, kaže pa jesam čovjek i na kraju mi prizna da ima jednu složenu situaciju, a to je kako je to majčino prezime, a oca nikad nije upoznao.
I onda je ispalo kako je otac nepoznat, kako majka nije voljela baš pričati o toj temi previše i onda je njega to mučilo cijeli život, dakle dvadeset pet plus godina i ja njemu kažem slušaj ja ću ti reći šta bih ja na tom mjestu napravio imam neke resurse šta bih ja napravio na tom mjestu i uglavnom nakon tri mjeseca sve o meni javi i kaže slušaj bio sam prekičao na grobu svog oca otkrio je oca u drugoj državi i jednostavno prvi puta ikad je vidio dakle ljude koji liče na njega, na njega samog i s istim prezimenom, dakle on je doznao krajeva prezime, ime i sve na kraju povezao, ali je toliko fascinantna priča, ja sam nakon toga bio dva dana pod dojmom da je netko zbog naše priče na kraju uspio s moć snage otići toliko daleko, na kraju u drugu državu da bi to otkrio.
I tu sam vidio koliko je opet to važno da netko otkrije identitet kojeg je cijeli život tragao, barem taj evo zemaljski identitet.
Tako evo vrijedno za znat.
Sigurno mislim, to je doista jedno od najvažnijih pitanja dakle čovječanstva, pitanje identiteta.
I evo kad ti odgovoriš na to pitanje, kad saznaš tko si, evo to je velik vjetar za dalje, ne vjetar u leđa.
Prije zadnjeg pitanja, htio bih da zaigramo jedan blitzkrieg pitanja, a to je zapravo, ja izovem ili ili pitanja.
Ponudit ću ti dvije opcije, a ti od tih dviju opcija, ako je moguće, odabereš jednu.
Dakle, neka su onako čviki, neka možeš biti komična, slobodno kažeš, niti jedna od te dvije varijante bude slobodan, znači nije to da je nešto rigidno.
Pa evo pet kratkih ili varijanti.
Inspiracija ili disciplina?
Znači kratki odgovor.
Što je tu?
Inspiracija.
Inspiracija najvažnije.
Raditi noću ili raditi ujutro?
Ujutro.
Bože pobjeda ili prdavci?
Ovaj čovjek će ovisno o okolnostima.
Bože pobjeda.
Dobro, dobro, mudro.
Sestre Halužan ili sestre Palić?
Sestre Halužan.
Nek se sestre Palić ne uvrijede.
Ne, ne, ne, nek se ne uvrijede, zazime dobro.
Zajedno dobro cure Cornelija i ekipa, ali evo, sestre Hauser su moje desne ruke bile na snimanju pjesme.
Pogledajte.
Sentimentalni razlozi, evo.
Pogledajte spot.
Kreativni kaos ili uredna struktura?
Kreativni kaos.
Ono ćemo s tim kreativnim kaosom i završiti.
I evo, samo za kraj jedna tvoja poruka za mlade muškarce koji imaju snove, a boje se odvažiti, otisnuti.
Dakle, koja bi bila tvoja poruka za muškarce bilo kojeg poziva, koji nešto očekuju, žele, nadaju se, ali nikako da uskoče u to.
Ima jedna knjiga koja je jako dobra, koju preporučujem, zove se Sanjajte i snovi će nadići realnost.
Tu knjigu je napisao prijatelj od sv.
Hose Marije i skrive, a priča govori, to je isti događaj, o poticajima koje mu je Hose Marija i skriva prije nego što je pokrenuo Pusdeji, odnosno djelo Božje, koja je bila čista ideja koju je on imao na jednom razmatranju da bi na kraju to danas postala jedna velika struktura u crkvi, jedna dobra kičma muževnosti u crkvi.
I time mislim da ću sve reći zapravo šta bi trebalo dalje napraviti, odnosno šta bi rekao pape, pa drugi, ne bojte se.
I uzmi i čitaj.
Uzmi i čitaj.
Već govorimo o toj knjizi.
Dragi Fran, hvala ti od srca, evo vidimo se na nekom drugom mjestu i evo ja vjerujem da je ovo tvoje svjedočanstvo, tvoje bogato iskustvo progovorilo mnogima.
Evo, krvo vam hvala puno na pozivu, nadam se da će svi moći nešto korisno naučiti i želim da svaki podcast bude ovako slojevit i šaljiv na kraju.
Evo, Bogu hvala.
Dragi svi, hvala vam na praćenju još jedne epizode našeg podcast-a Redefinicija, vidimo se u sljedećoj epizodi.
Zapratite nas na Patreonu, evo budite naš podupiratelj i evo možete tada već pogledati sljedeću epizodu već danas.
Vidimo se u sljedećoj redefiniciji.
Kratko bi rekao, znači nisi sam.
Nisi sam i može biti bolje.
Znači može biti bolje od ovo kako ti je, to je zapravo nada.
Mnogima je bolje nego što im je bilo kad su prošli program i evo nijedan do sad koji je prošao program nije zažalio i svima je bolje, svi su našli mir.