Hvalim si Marija Sveti Josipa Šedan, pozdravim svima.
Evo na kraju, skoro na kraju našeg konferencije, u kojoj smo jako puno govorili o braku,
u mnogim načima teoretizirali o braku, sad ćemo imati jedan konkretni primjer bračne prakse,
dakle jedno svjedočanstvo, brašnog para Špar, Mare i Mio. Evo, dobro nam došli.
Evo, izbaci uljeza, naravno, jedan divan brašni par, rojitelji petero djece,
ako se ne varam. I kad sam pokrenuo, kad sam pokrenuli ovog portalu mužne budite,
jedno od svjedočanstva koje smo podijeli, bilo je upravo njihovo svjedočanstvo, evo na početku brašnog života,
i to je bilo jedno od najgledanijih i najdjeljenijih svjedočanstva.
O čemu se radi poslušat ćete, ali evo, prije nego što oni počnu sa svjedočanstvom,
ja bih samo pitao Maru, evo, kako se osjeća, znajući da je zapravo prva žena na šestoj konferenciji,
uopće na konferencijama muškaraca.
Pa evo, nisam to znala, pa drago mi je, ako mogu nekako svojim tim malim prilogom dati,
da to bude još bogatije i evo, da se čuje i ta naša strana priče i drago mi je da mogu biti tu s vama.
Evo, vaša priča je vrlo zanimljiva, bogata, turbulentna, milosna, evo, ne znam kao bi želi, možda započeti.
Umri muški.
Pa evo, kratko ću samo, mi smo se upoznali, znači, na Splitskoj rivi, ja sam bila sa svojim prijateljima na kavi,
ne, kao i na piću, na večer, i sidili smo, bili smo okrenuti prema moru.
I sa moje live strane ovako ona dolazila, išla je proći ispred mene, ja sam nju primijetila, bila mi je onako zanimljiva.
I ona je gurala ovako u biciklu i pričala s nekom prijateljicom, ja govorim, ala, i kad ona prošla ispred mene, ja govorim, ala, curo, koja dobra bicikla.
I ona govori, pala, momaki produži, ona dalje, ja.
A ja sam stvarno osjetio nešto da, ono, Tijasan je upoznat, Tijasan, ono, ući u neki razgovor s njoj, nešto, ja li?
I sad kako ona, ono, otišla, čao, ako, okolo tamo, skroz ispred Fife pa Svetog Franja, otišla ona već na rivu, a mi smo bili skroz vamo na drugom kraju.
Ja sam cilo vrijeme gleda priko ramena dio, ona, oće li otiću, oće li se izgubi u masi, jel, to je bilo lito dvadeset i pet i šestoga.
I bilo je dosta, ono, gužva je bila velika. I ja sam u jednom trenutku vidio da će se ona izgubiti. I ja sam se diga i krenija sam za njom.
Ovi moji prijatelji šta su bili s menom, oni su jedva začekali s menom, oni idu, sad to će biti spektakl i to.
I ja, ovi, došla do nje, ja govorim, ka, ma daj, ono, ti ja sam te samo pita, bili mi dala džir na biciklu.
Ona govori sutra, ka, ja govori, daj mi to još, jeme sutra daj džir i ona meni sad stvarno dala džir, ja, ono, uzam biciklu, diga na kolo, naš, ono.
I to, i vrati, a joj nazad, bi iku ja govorim, curo, zna šta, biciklat je katastrofa.
Znači, ovo ćeš, izgini negdje, ovo moraš podhitno servisirat, ja ti to sve znam, možemo se sutra naću.
Ja ću ti to riješiti.
I, ovi, i onda smo, ja kajem daj broj, onda onak kad dodaj me na fejsu, onda smo se malo lajkali i to.
I, eto, nakon par dana smo otišli na serice, minjali buvele i to.
I, evo, oženili se nakon godinu dana, jel? Ne, nije tako bilo. Ne, ona je nakon godinu dana, znači, kad smo bili skupa, ona je dobila posao u Dubaju.
I otišla je u Dubaji sa biciklom. Ja sam sta tu sam sa tri bicikla, ima tri bicikla. I ta je veza, u stvari, pukla.
Jer ona je, pošto pototila otići u taj Dubaji, meni je to onako teško, nije mi teško palo to šta ide, nego način na koji ide.
I mi smo prekinili, da, Omar? Aj ti nešto reći.
Pa, evo, iako je ta veza bila romantična i nekako smo se našli u tim nekim našim hobijima i interesima, nismo imali dobro uporište.
Mi smo živili neke svoje živote. Rekla bi svak svoj, ako smo bili u vezi. I nismo baš ni planirali budućnost, ni neki zajednički život.
Bili smo daleko od Boga. I tu u Dubaju se mi je dogodilo jedno obraćanje.
To je bilo, znači, prvo nakupljeno toliko toga što sam ponila sa sobom u Dubaji, tog neoprosta zamjeranja, ljutnje, svega je tu bilo.
I ja sam tako nekako s tim živila i stalno sam se punila nekim materialnim stvarima, nekim užicima, nekim putovanjima.
Međutim, nakon nekog primjena, mene to se jednostavno postavalo toliko isprazno, toliko nije me moglo niti na tren zadovoljiti više.
Da sam sada počela tu pitati, pa koji je moj smisao, stvarno moj život svede na to uživanje i na putovanje i na to da si misle da je meni super, a zapravo se ja iznutra raspadam.
I mogu reći da to obraćanje koje sam ja doživila svegled u moje sobi, znači ja sam tu večer nakon jednog leta pojela neku hranu koja mi je strašno naškodila
i jednostavno sam se našla pred zidom, nisam imala koga nazvat, unutra sam bila baš ono ko ruševina i sve me to pritislo i ja sam ono se sitila u tom trenutku gospodina
kojeg sam namo reći nekako stavila sa strane deseta godina prije toga i živila sam neki svoj život sama i za sebe i nekako sam smatrala da ja mogu sama biti sretna, da ne treba meni Bog.
I kad sam vidjela da jednostavno to nigdi ne vodi, kad sam se našla pred zidom, zavapila sam iz svog srca, rekla sam Bože, meni ovaj život nema smisla.
Znači sve ovo što ja imam, sve ono što sam ja htila i ima tu samostalnost i ta putovanja i novac i uživanje i sve to meni to ništa ne znači.
Znači, ja te samo jednu stvar molim, evo, ako možeš da nekako dođeš i da ovo moje srce operiraš, ja sam ono živi mrtvac i osjetila sam duboki mir i nakon što sam se probudila, rekla sam Bože, hvala ti, znam da ovo je tvoje dijelo.
Znači, ja sam jednostavno bila drugačija, moje su oči bile drugačije, ja sam otišla u Dubaj i nazad, našla sam tamo katoličku crkvu, išla sam na ispovjed, znači nakon toliko godina, mislim, za mene je to bilo ono novo rađanje i tu sam ponovo susrela milosrednog oca, kojim je sve to oprostija i ja sam bila nova osoba, eto.
Mio, kako je bilo to, znači, kad je došao taj begodicite prekid, Mare je otišla u Dubaj, kako si osjećao, što si radio, kako si živio?
Kako, Mare, kako si mi to, Mare, mogla napraviti?
Nakon što je ona otišla u Dubaj, to jest i prije, to je taj prekid se dogodila, tako kroz drugi mjesec, ona je teku pet išla dole letila, meni je bilo katastrofa, grozno.
Znači, ono razmišljao sam o smislu života, nisam ja, nisam spava, baš me to jako pogodilo.
I tako, i baš sam bila loše.
I trebalo mi jedno vrijeme da doćem s sebi, jel?
I nakon što sam došao s sebi, opet nekako, ja sam uvijek bio ono nekako jednostavan, volio sam pismu, društvo, ekipu i to.
I uvijek sam nekako, ono, i kad bi izlazila vanka i kad bi, ne znam, išla negdje u društvu, uvijek sam se nada, možda ću baš danas susrest svoju curu, ali nisam nikad tražila curu, nego sam u stvari uvijek tražila ženu buduću, jel?
Ono, možda ću danas baš susrest onu pravu, jel?
I kako je vrijeme prolazilo i nakon što je ona otišla, ja bi tako s prijateljima izlazila vanka, ovo ono, i uvijek sam se nada, da nas ću susrest onu pravu.
Međutim, nakon nekoliko cura koje sam susraje, koje su stvarno bile prave, kada ono racionalno ideš razmišljati, stvarno su bile cure, ono, na svom mistu i ono po mom guštu, ali jednostavno, više nisam moga otvoriti svoje srce.
Znači, ja se više nisam moga zaljubiti. Meni je to bila katastrofa. Znači, meni je to što ja ne mogu voliti, bilo, znači, rađe me ubi, neka me nema, ono, rađe ću to, ne oda ne mogu voliti.
I kako sam uvijek tim pitanjem ljubavi, uvijek sam nekako o tome razmišlja, što je to prava ljubavi nakon što je ona otišla, pa ono, pa ako to nije bila ljubav, što je sad idući to.
Ja sam nekako čita malo neke knjige psihološke i tako, iskužio sam, ono, da u principu ne mogu voliti za to što moram oprostiti. Znači, nakupio sam u sebi, ono, dosta toga što sam ljud, što nisam, ono, stvarno oprostio, el, nego sam, ono, rekao, opraštam ti, ali ostale to negdje tu zakopano.
I sad ja sam to išao prostiti, međutim nije išlo. I onda sam se okrenjao duhovnosti.
A kako sam bila dosta tako, od crkvi sam imao loše mišljenje, bila sam onako dosta urban i to družila sam se i sa takvim društvom.
U mom društvu nije bilo moderno ići u crkvu, čak su se ti ljudi koji idu u crku smatrali malo za ostalini, tako.
I ja sam isto imao loše mišljenje od crkvi, tako, sa indeksa i tu sam se napaja.
I tako da sam, ono, krenija lagano yoga, pa tamo bioenergija, pa reiki, svugdje sam išao stvarno otvorenog srca, tražeći, ja sam samo tražio dodir milosti da mi, da uspijem uprostiti.
Ti ja sam nekako viroval sam ovdje da je Bog sve mogući, da je prekrasan i da je nam pojma, ono, super, i ti ja sam ga susrest.
I svugdje tudi sam zakoračio, ja nisam zna šta tražim, ali zna sam šta ne tražim.
I di god sam, ono, ušao, ono, u neke duhovnosti, ja sam zna to nije to, pošto ja idem, idem dalje.
I kad sam sve prošao što je bilo u ponudi, onda sam reka, interesantno da sam uvijek čita mali, oni, novi zavjet u plavim koricama koja mi je ono pokojna baba dala.
I Isus mi uvijek bila legenda, uvijek mi on bila, ono, pogledaj ti šta on traži, ono, kaže, ljubite neprijatelje, molite za one koji vas progone.
A ja ne mogu uvoliti Suručoviće koja mi je tu, ono, ispred mene, ona bi mene volila, a nju ne mogu.
A Isus kaže, neprijatelje ljubite, molite za one koji vas progone.
I to je mene provociralo ta, ta, ono, Božja riječ.
I onda sam rekao, jednom trenutku, ok, Isus, ako si ti u toj katoličkoj crkvi, idem te tamo tražiti.
I to je bilo nekako, ono, tu sam ja, to je bil, ono, vrhunac poniznosti tada, ono, za mene.
Šta sam opće ušao u crkvu.
I vrlo brzo, nakon što sam ušao u crkvu, u ruke mi je došla knjižica od Tomislava Ivančića, susreca živim Bogom.
I tako neke meditacije njegove, u jednoj od tih meditacija kaže, otiđu u svoju sobu, kaže, 20 minuta diši da dođeš sebi i nakon što dođeš sebi, zatvori oči i zamisli da je tvoj Bog tu i reci mu šta god oćeš.
Kaže, on ti je uskrsnija i on je sve prisutan i on je sve moguć i možeš mu reći šta god oćeš i kaže, reci mu svoju molitvu.
I taj susreće će se dogoditi.
Meni je to tada bila znamstvena fantastika.
Znači, ja nikome nisam tija reći da ja sad ono tamo susreće sa Bogom jer sam misle da će mi svi proglasi ludin.
Čak sam sam sebe smatra ludin, ali postoja jedan mali dijelić nade u mom srcu da će se taj susreće stvarno dogoditi.
I stvarno sam o Bogu imao mišljenje najbolje na svijetu.
I mislija sam ako me on samo dotakne, ono lagano, ako samo me takne da ću ja od te njegove ljubave i milosti uspiti sve u tom trenutku oprostiti.
To je bila neka moja, ne znam, fikcija, nešto, nekako sam tako razmišljao.
I ja sam otišao svoju sobu. Tada sam ja već zašla fakultet, radija sam dobar posao, bija sam u postanarima, znači ima sam sve, kupija sam još jednu biciklu.
Stvarno putovao sam dosta, znači sa prijateljima bi išli na te trke, bavili smo se tim trijatlonom, maratonima i to.
Znači, no, s to smo negdje putovali, život mi je bila interesantan, ali nije bilo ljubav.
I kad bi ostao sam sa sobom, onda bi me uvijek to mučilo.
Ja sam ušao takav u tu svoju sobu, 20 minuti sam ono, što pa, da dojem sebi i nakon što sam došao s sebi, rekao sam,
Bože, evo me stojim ispri tebe, znam da si tu, evo pogledaj me na šta ličim, imam sve što sam u životu, ikad ti ja ne mogu voliti.
Meni to ništa ne znači.
Ja kajem, molim te, Bože, dođi ovde i pomozi mi da oprostim, ili ti oprosti nekako umjesto mene, nemam pojma,
i samo mi vrati ono moje dječačko srce koje može voliti i mene više ništa ne zanima.
I znam da si Bog i da ćeš doć, a ja ću za tebe napraviti šta god hoćeš, ako hoćeš u pope, idem u pope.
Ako hoćeš da se ženim, ženit ću se, sve ću za tebe napraviti, samo mi daj srce koje voli.
I neću ti više ništa govoriti, onako si Bog, sve znaš, dok ti ne dođeš, ja ti se odavde ne dižem.
I ja sam sija i čekao sam da Bog dođe.
I nije prošlo deset sekundi, meni u srcu, tu, di me bolilo kad je ona prije nje otišla,
di me bolilo kad god me neko ono jako povrijedi, a na tom istom mistu unutra,
negdje nemam pojma ni ja zemljopisno to objasniti.
Znači, tu mi se stvorila tako jedna milina, tako da je unutra bila neka užarena kugla,
ne mam pojma, ali je unutra bilo nešto.
Ja sam samo počeo plakat kad se to pojavilo i to je bilo toliko lipo,
da ja jednostavno što su sekunde prolazili, ja sam sve više i više plaka
i toliko mi je bilo lipo da nisam mogao izdržati tu milinu i tu ljubav
koju sam u srcu osjećao, a koja je prvi put bila sa duhovne strane.
Znači, to je bilo prvi put u životu da sam ja unutra osjetio nešto živo u sebi.
I ja sam samo plaka, plaka, plaka i kad sam išle sa u morja,
plaćujući, ja kažem, pa Bože moj šta je ovo?
I onda čujem glas iznutra, kaže, Mio, ne boj se, ja te volim.
Ja gori, daj, brali, šta se događa? Kaže, Mio, ne boj se, ja te volim.
Ali ja kažem, ali pože, kako da se ne bojim, pa znaš i ti sam kaže, nemoj se sekirat.
Ja kažem, kako da se ne sekiram, pa znaš, kaže, ja od sad mislim na tebe,
ništa se ne sekira, sve će biti u redu, tvoj život je u mojim rukama.
Ja sam se prestao sekirat, prestao sam se bojat, znao sam da pripadam Bogu.
Ujutro, kad sam se probudio, išao sam na Marjan, vozio biciklu.
Ja sam gledao, znači, ja sam sija na klupu, gledao sam ticu.
Ja sam prvi put u životu vidio ticu.
Ja sam se njoj divio, kako leti, tici, ka Božjem stvorenju.
Meni više ništa nije trijalo, nije mi trijala cura.
Bilo me je briga, oću li su ženi ili neću li.
Bilo mi je najvažnije samo da to ne prođe.
To šta je unutra, da ne prođe.
Napokon sam uspija riješi križaljku.
Znači, Bog me ljubi i ja takav, idem okolo, potpuno slobodan od svega, ništa mi ne treba.
Jedino mi trija Božja ljubav i sritan sam ko malo dite.
I jednostavno sam imao povjerenja u Boga, zato što je bila prisutan u mome srcu,
da će On stvarno moj život urediti onako kako On triba urediti.
I za sedam dana smo mi dogovorili datu vjenčanja od tog trenutka.
A bili smo na smrt posvađani, ja sam bio rekao kad je šla u Dubaja,
ako slučajno dole, skuži da me voli, zabranija sam da mi se javi.
Znači, briga me što ćeš skužiti.
Imaš priliku sad ili nikad.
Bija sam strašno ljut na nju.
I za sedam dana kažem, ja sam njoj u stvari poslao mail nakon toga iskustva,
jer sam njoj tija, reći samo da sam njoj oprostija.
Mene nije zanimalo se s njom, da ćemo se mi sad ženiti ili nešto.
Ne sam tija posvjedočiti da mi je Bog, da sam susrela gospodina
i da mi on pomoga da njoj oprostim.
I u stvari nekako sam tija ono vidit, jer sam li ja to stvarno oprostija,
pa sam nju nazva.
Ono, kad je vidim, znači jer sam li je oprostija.
Što se događalo u među vremenu kod tebe?
Pa evo, ja mogu samo reći, nastaviti se na ovo što je Mio reka,
da mi danas vjerojatno ne bi bili ovde,
da nije svak prošla svoj put i da nije susra Boga,
jer onaki kakvi smo prije bili, to nije opstalo, to se raspalo.
Ali evo, ja sam prošla svoju pustinju dole
i kad se on meni javija, znači mi smo prva tri, četiri razgovora
imali na Skype-u i kad sam ja njega vidjela,
ja sam vidjela da je to drugi čovjek.
Znači to više nije bila ista osoba, on je isko izgledali.
Znači njegov izraz lica je bila drugačiji, boja glasa.
Ja sam vidjela u njegovom pogledu da on više ne ovisi o meni
i o tome ću li ja njega voliti.
Meni je to bio ogroman uteg dok smo mi prije bili skupaj.
Ono, on je, ono, ako ja odem, on je, ono, loše.
Znači meni je to bilo strašno, kako ti možeš bili loš ako ja odem,
pa ja ono zbog nečeg otići dole.
I jednostavno vidjela sam tu jednu nenavezanost,
tu slobodu o kojoj on priča,
da je ono što kaže, ono, solo dios basta.
Samo je Bog dovoljan i u Bogu imaš sve.
I vidjela sam tu sigurnost i nije bilo jasno kako se to moglo tako dogoditi.
Mi smo prva tri, četiri razgoda samo o Bogu pričali i nismo o nama,
nismo ni o pomirenju, nego smo se, znači, divili ti iskusiva koje smo doživili.
Ja sam ono dole počela ići na misu kad sam god mogla.
Pivali smo duhovne pisme zajedno preko Skype-a.
Znači, to je bilo ono, mi smo jedno drugom bili prvo svjedočanstvo
i u tome smo rasli od početka i nekako smo od početka i zajedno molili.
Ja vam to ne mogu objasniti, stvarno je bilo ono ko da letimo, evo.
Nismo uopće bili zajedno, znači nas je dijelilo ono, ne znam koliko kilometara.
Mi smo bili toliko skupa, zato što smo bili u Bogu.
I nakon par susreta smo jednostavno shvatili, jer ja sam isto tada
kad sam bila u toj sobi molila, ono pa Bože, je li stvarno ovo moj smisao?
Daj, ono, koje je moje poslanje na ovoj zemlji?
Je li ono moj smisao kao da ja sad letim, da imam novaca
i da je to moja karijera nekad, da ja tu napredujem i to je to?
Ono, ili ja imam neki veći smisel, ili ja mogu nešto bolje napraviti?
Ono, daj molite, ako ti misliš da imam, onda nek se to dogodi.
Ja sam isto čeznila ovih za obitelj, ono, Bože, daj mi obitelj,
daj mi ono da mogu s nekim biti, to dijeliti.
I evo, Bog je ono stvarno nas čudesno spojila,
ali nas je prije toga operira i maka one stare neke nas
i tako smo zajedno rasli, evo, i u Bogu i u zajedništvu i u otvorenosti životu
i sve što je kasnije dolazilo u braku.
Znači, nakon sedam dana dogodile su se zaruke,
dogodila se prosi ba, ko je to, koga zaprosija?
Pa evo, ja mogu reći kako je to bilo.
Znači, ja sam se, kako mi nismo pričali ništa o nama,
ja sam se molila, u sobi sam bila, molila sam duha svetoga,
pa Bože, ono, pošali mi duha svetoga da znam, ono,
šta je ovo sad od jedan put.
Znači, ja sam te molila za novo poslanje,
ja sam te molila za neki novi život, ne želim više ono staro živiti.
Šta se ovo sad događa? Kako se sad on meni javila?
Zašto on sad drugačiji? Šta ti želiš od nas?
I meni je samo došla, ono, došla me potica od srce,
vas dvoje ćete se oženiti.
I meni je ono bilo kao, ok, kao, dobro,
i kako je to bilo baš ono, moliti,
ja sam njega iz tog trenu nazvala na Skype,
i rekla sam, on se javila, rekao, halo,
ja sam rekla, slušaj, kažem, ja mislim da se ja mora vratiti doma
i da se mi moramo, ja mislim da bi se ja trebala vratiti doma,
da se mi oženimo i da imamo dicu.
Evo, tako je to bilo i ja mi rekao,
on je ovako osta, kaže, može, dobro.
Evo, može on, može da ispričaš,
šta je on u tom trenutku molija,
jer je on isto molija u tom trenutku.
Baš, tada molija se isto, ja gažem,
Bože, dragi, šta da radim, ono,
sad mogu voliti.
I sad, ta moja mare, ova moja bila jedna
prija moja, s kojom, nešto smo se kao fačkali,
ali ništa nije bilo,
ali ja sam sad, kad, kad je mene dotaka gospodin,
sad sam, ja nju moga voli,
više prepreka, više nije bilo,
ali nisam znao šta da radim,
od jedan pod mi se više nije žurilo.
I rekao sam, Bože, šta je tvoja volja,
ono, da, molim te,
ono, pošaljim neki znak,
ono, da zna šta je tvoja volja,
ne želim u kak god sam išla,
po svome, uvijek sam falio.
I u tom trenutku ona nazvala
i rekla, i kaže,
ja sam malo razmišljala,
mislim da bi bilo najbolje da sad vratim doma
i da se oženimo i da imamo dica.
Ja sam rekao, hajka, dobro,
pošto, ja kažem,
kaj Bog bi ja milosrdan prema meni,
bit ću ja prema tebi.
Kako ono izgleda taj period
nakon te prositbe,
znači, u kojem period si ti vratila,
kako je dalje
izgledao taj tijek
polnog upoznavanja u živo?
Pa evo, ona se vratila,
ona je dala otkaz dole,
imala je neki otkazni rok
od dva meseca,
možda i u tom otkaznom roku
još dva puta bila na godišnjem uvode,
jel pa smo bili jedan put na taboru
i jedan put,
i drugi put na taboru,
bili smo ono tako
i stvarno smo bili ono,
lepdili smo ono
i družili smo se,
zajedno smo molili dosta
i eto, pripremali se za taj brak,
nismo tijeli ništa,
on radi neke spektakle
i to bila na njemu u principu
sakrament najvažniji,
tako da smo imali neki
skromni ručak,
možda 140 ljudi,
nije bilo previše,
i u podnoj smo se vjenčali
i u podnoj će već sve bilo gotovo
i eto, krenija je onda brak
i u stvari,
ja sam nakon sedam dana braka
otprilike skužio
zašto se ljudi dosta rastavljaju.
Onma mi je postalo jasno.
Možda li se primjerujem.
Do onda sam mislio da ni,
ono kao sve, super.
Međutim, nešto se dogodi
kad se muškarac i žena vjenčaju,
ona nekako, kako ono kažu,
kaže muškarac misli
da će žena ostati
ono ista kaj je bila za ručnica,
cilj i brak,
a žena misli da će se muškarac
totalno promijeniti kad se o žene.
I kaže i normalno bude
totalno obrnuto.
Znači, žena se totalno promijeni,
a muški ostane isti,
ka šta je bila.
I tu su se dogodile u stvari
kako smo mi rasli u dvi različite obitelji
sa dva totalna različita pogleda na svijet,
iako smo mi ušli ka nova stvorenja
i obraćeni sve,
ostalo je toga šta smo mi pokupili
iz svojih obitelji
i to su jednostavno stvari
o kojima treba
treba ih prepoznavati, minjati,
jer su nekako u podsvijesti,
nekako ono najnormalnija je stvar,
nešto ako sam negdje živija,
ne znam, 30 godina,
25, 26, koliko,
u jednoj obitelji,
ono kako su se oni ponašali,
meni je to se urezalo u mene,
sad ja se isto tako ponašam,
neke stvari su dobre,
neke loše,
i sad dolazilo je tu
do dosta sukoba između nas dvoje
i mogu redati da smo prvi godinu dana
smo se baš svađali svaki dan.
Bile su to svađe
u principu,
mi smo se uskladživali
sa evanđeljem
i sa pravom ljubavlju,
bilo je tu
dosta nekih stvari
koje su se očekivale,
jedan od drugih
koje nisu bile u skladu
sa pravom ljubavlju,
koje su bile
i dosta je bilo nesporazuma,
evo na primjer,
ja mogu reći,
jedan dan mogu navesti,
ja nesporazum
i jedan put sam se diga,
ja govorim,
nećao trčat,
a ja sam tad trčao maratone,
svaki dan sam trčao,
kad smo bili mu makicura,
ona, ajme, baš super
kako ti trčiš
i sve ono,
baviš te sportom.
Ja se,
mi stojimo u stanu,
ja otišao trčat,
vraćam se nazad,
vidim da ona ljuta na mene.
Ja govorim,
šta si ljuta,
nisam,
nisam.
Pa ja govorim,
kako nisi,
pa kad sam krenija,
malo prvi,
bila si i kao,
super,
je sve bilo,
sasvijem pun ljuta,
sad ja pokušavam zaključiti
šta je,
jer neće da mi kaže.
Zašto?
Zato šta ona nije naučila,
rješava probleme,
ta onda priča kroz života,
ja sam naučila tako rješava probleme.
I onda to,
prvo smo se slođali po dana,
zato što ona neće da gukne,
a ja hoću pričat.
Pa već su tu tenzije narasle.
I onda na kraju,
da bi ona meni rekla,
kaže ti si iša trčata,
ja sam mislila da će mi gledat film.
Znači, ona je mislila.
Ona je mislila da ja čita njene misli,
pa da znam točno što ona misli,
a onda to nisam napravio,
a onda se ona na mene naljutila.
Znači, ono, katastrofa.
Ili kaže,
da onda nas mi zna reći,
puno je rjeđe,
jer naučili smo komunicirat,
ali ona meni kaže,
oćeš ti ikad usisat kuću.
Ono, sam da ćeš to napraviti.
Ja kažem, oću,
ja ću, evo, ti meni daj na redbu,
ja ću usisat cilu kuću.
Jer ona želi da ja primijetim
da je prašina na podu.
A ne mogu, ona,
ono, sad, šta oćeš?
Da ja razmišljam ka ti.
Znači, ja sam muško,
ti si žensko,
ti si nekako,
ono, jednostavno vidiš tu prašinu.
Ja je...
I onda to je, ono,
iniciranje svađe.
Ona je, ona zaključi
da ja to ne želim raditi,
znači, ja ne želim
čistiti,
ja sam, ono, lin,
znači, katastrofa,
sam, ono, ono,
a ja, meni to ništa nije problem
ne napraviti.
Nego,
nego, jednostavno,
ono,
daj mi naredbu,
reci mi,
uzmiu se sivaču,
usvi se kući,
ja ću to napraviti.
Znači, mi imamo
pete rodice
i stvarno,
ono,
prisutni smo oboje doma
i ima tu posla,
mislim, šta ću govoriti,
znači, više sam pelena,
sam više od tebe pelena.
Znači, nije da ja sam,
ono, nešto,
ja sam muško,
pa kao, ono,
stvarno,
volim svoju ženu
i obitelji,
volim sudjelovati tu
i pomagati sve,
ali jednostavno,
ono,
daj mare,
maro se.
Čuli smo neke izazove braka,
na početku samog braka,
sigurno je bilo još izazova
kad su došla i djeca.
Pa je ovako,
možeš podijeliti s nama
koji su tu bili izazovi
kod dođu djeca.
Da, meni je
ta promjena,
kad sam postala majka,
to mi je,
znači,
najveća transformacija,
mislim,
koju sam u životu doživila.
Naučila sam kroz život
da se sve vrti oko mene.
Znači,
moja škola,
moja glazbena škola,
moji hobi,
pa posle fakultet,
srednja,
svašta nešto,
moja posla,
moja karijera,
moj ovo,
i od jedan put,
znači,
preko noći,
više
nisi ti u centru,
sad je neko drugi.
Ali doslovno,
do te mjere
da to djete
je ovisno od tebi.
Znači,
ja sam ono,
to djete dojila
i nije mu niko moga dati
jest to sin mene.
A nekad ja to,
u tom trenutku,
mi ne je bilo zgodno,
ali moraš sve maknuti
da bi bio tu za to malo djete.
I meni je to bilo jako teško.
Ja moram reći,
da mene to majčinstvo
baš oblikovalo
i da sam tu naučila
šta to znači
dati život drugome.
I ono,
umrtviti sebe
i svoje
porive
i svoje želje
i neke potrebe,
ono,
osnovne,
fiziološke,
radi toga šta je sad
neko potrebni.
i koliko mi je gotovo
bilo teško u početku,
kasnije kako su dica dolazila,
to me je postavalo normalno
i nekako su me oni izvukli
od tih svih mojih nekih želja
i željica
koje su zapravo bile,
ono,
bespotrebne.
Videla sam koliko sam prije
život gubila na neke,
ono,
potpuno,
uzaludne stvari.
I koliko je korisnije
kad tu možeš biti za nekoga.
I evo,
ja mogu reći za njega isto,
kako on tako bi,
ono,
ostat ću uvijek istini
kad se neću minjati to
na početku vraka.
Kako kad su dica dolazila,
ono,
puno više počeo primjećivati
da je tu potrebni
i vremenski doma,
jer on bi imao
dosta tih svojih hobija
i svega.
I ja sam,
ono,
kako sam,
kad sam ostala trudna
i kad sam rodila,
ono,
malo manje sam,
nisam baš išla sa
vozi biciklu i to.
I,
a on je nastavio
sve to radit,
ali kako su rod i sad dolazili,
on je isto sam vidio
koliko je tu potreban
i koliko je to vrijednije.
Nije loše
ići voziti biciklu,
igrati nogome,
to je super.
Kad imaš malo vremena,
odlično je da se čovjek
malo prolufta,
da se vidi s prijateljima
i to,
ali da ti se sad cijeli dan
vrti oko toga
kad ćeš ići to,
kad ćeš to,
ono,
nema tu baš nekog zajedništva.
kad ti Bog da dicu
i kad te sve njihove potrebe
moraš u danu napraviti
i kad si tu zajednišću,
onda puno više možeš narast.
Jer jednostavno si,
to je ono,
Mijo je rekao jedna nizvada,
to je prisilna poniznost.
Znači,
ti moraš odustati od sebe,
od neke svoje sada
trenutne potrebe,
želje,
zbog drugoga.
Evo ja bih rekao,
samo tu u početku,
znači braka tamo prvih
5-6 godina,
prvih onako,
jedan period u početku,
meni je dosta smetalo
kad bi ja, recimo,
išao na balun
i kad bi vidio,
znači,
ono,
20 godina ima,
ne znam,
ono sridon,
u 8 sati,
najvećer imam balun sa kipom.
20 zadnjih godina,
nije to sad nešto.
I onda bi ja nekad primijetio
da se ona,
da je ljubomorna.
ona je rodila,
doji,
invalid je za sport,
znači,
ne može,
ničim se ne može baviti,
nego samo mora dojti.
I teško joj je.
Možda ja to u tom trenutku
nisam dovoljno razumija
i možda nisam bila nekako
dovoljna podrška,
ne znam,
sa razgovorom,
s ovim sonim.
Međutim,
ja nisam rodija,
ja nisam doija
i ja i dalje imam sridon u 8 sati,
najvećer balun.
I onda bi ona nekad
znala meni zažugat,
kako to,
ono,
možda ne bi ni žugala,
ali bi ja to primijetio,
da njoj smeta,
što ja ide na balun u 8 uri,
ne znam,
sridon.
Njoj to smeta.
A meni je to smetalo
što njoj smeta.
I ja sam njoj tvrdija tada,
jer ja sam,
znači,
takav muž,
neman ja balun svaku večer
idem čao od svoje žene
koje ove doma teško.
Znači,
doma sam prisutan,
volimo zajedno provoditi vrijeme,
idemo u šetnje,
kuvanjoj, pomažen,
ono, znači,
ispunjavam svoje
staleške dužnosti,
znači,
stvarno sam prisutan u obitelji
i ta obitelj mi je u stvari centar,
amo reći tu na zemlji,
ono,
nekako,
od čega se vrtim,
za koga brinem,
ja?
I onda ja ide na baluni,
vidim,
ona je ljubomorna
ili njoj to za smeta.
Pa ja kažem,
zašto ti to smeta?
Pa onda,
onda ona kaže,
a ja ne mogu,
a ti možeš.
Pa u tome jeca,
aka,
kad ti ne možeš,
a ja mogu da se ti raduješ zbog mene.
Znači,
to ti je ljubav prava.
Jer,
ja nema razloga da ne odem sa prijateljima na nogomet,
ja se idem samo igrat.
Znači,
ja sam sa svom ženom bio cijeli dan,
došla mi je na večer,
idem igra nogomet.
Ne radim,
ništa znači protiv tebe,
ne idem,
ona u svoj glavi bi,
ona bi nekako složila priču,
da ja njoj za dišpet ide na balun sa svojim prijateljima.
A ja se samo idem igrat sa svojim prijateljima,
kojih imam već 20 zadnjih godina.
I onda sam rekao jedan put,
zamisli sad,
ti mi imamo sina,
on ima 10-15 godina,
ima na večer u 8 balun,
i on dođe s nogometa,
i ti njega ono,
a kako je bilo na nogomet,
to će ti mama napravi palač i inke,
o ćeš pozva nekog prijatelja da dođe tu na čaj i to.
E, a takva bi bila prema sinu.
A ja sam ti muž,
mene moraš volit još više od svog sina.
Janjetinu.
E, Janjetinu hoću, brate.
I, stvarno, tu se upalja taj neki kliker njoj,
i stvarno je kasnije,
ne bi mi žugala,
nego sam primijetija,
sam na njoj,
da je reprogramirala neki čip,
tu unutra,
ima tu dosta čipova,
nemamo sad vrimena,
jer mi sad zapoure,
ali ona se počela stvarno radovat zbog toga šta ja mogu otići od vozi biciklu,
a ona ne može.
Znači, stvarno se radovala,
jer to su sve hobi koje smo mi prije zajedno radili,
nismo išli na balon skupa,
ali išli bi planinarit, išli bi penjati, išli bi vozi bicikle,
i ja bi i dalje tija to raditi sa njom,
ali jednostavno ona ne može.
I ja ponekad idem to raditi.
Znači, raduj se zbog mene,
ja se radujem zbog nje.
Znači, meni je drago kad moja žena ide,
evo sad ide u Lourdes sa najstarijom čeri za koliko, za 20 dana.
Idu sedam dana u Lourdes.
Pa ja sam presretan što ona može ići u Lourdes
i šta sam ja ostati s ovih četvoro najmlađih
koji će me popiti krv.
Sad raće me.
Ali ja smatram da sam ja privilegiran
šta mogu ostati sa četvoro,
uzeti godišnji odmor i čuvati svojih četvoro dice.
Smatram da je to privilegija.
Šta mogu minja pelene,
dok mi ovi drugi kriče i govore da su gladni.
Šta je stvarno privilegija.
Znači, danas mi živimo u nekom svijetu
da je samo da je meni fino, da je meni dobro,
pa kome je lijepše nego meni.
To je toliko bogatstvo da su iskrivljene,
ono bare je napisao,
iskrivljene vrijednosti,
da je kojim putem krenuti, ono.
Eto.
I onda ljudi pitaju,
pa imaš li ti šta vremena za sebe?
Ima, ja kažem.
Od 0 do 24 je svoje vrijeme za mene,
samo što sam ga ja odlučio pokloniti manjima od sebe.
I to je to.
Može, replika Mare,
imaš li što zna dodati?
Ma, evo, samo na ovu,
na taj kliker o kojem je priča.
To dan danas se ne zna koji je to kliker.
Ja sam shvatila u stvari,
promatrajući brakove oko sebe,
od starijih ljudi,
recimo vršnjaka mojih roditelja,
tako te ekipe,
ja sam shvatila ono da oni žive nekako dvostruke živote,
da svaki ima svoju televiziju,
ona je serija, on nogomet,
da svaki ima svoje društvo,
da svaki onako nekako živi neki svoj život unutar zajedničkog kućanstva,
jer djeca su već otišla.
i ja sam se sablaznila,
znači ja sam shvatila da ja ako tako nastavim,
da ću upravo to imat,
znači svak će imat svoj život,
on će imat svoj nogomet,
ja ću ne znam šta izmisliti drugo,
da imam i ja sam shvatila da se ja moram mijenjati
i koliko god to bilo teško,
znala sam da ima smisla,
jer sam tila da nakon što na dica odu,
da mi opet sidemo na bicikle i da se malo provozamo,
a ne da budemo stranci.
I to mi je bilo važnije nego to što se ja moram mijenjati.
i tu sam nekako pogazila to
i rekla sam, ok, sad ću se radovat,
i sad ću se baš radovat,
jer to reću, pitaću ga šta treba,
kako mu je bilo ono,
jer ja to prije stvarno nisam znala.
Ja to nisam jednostavno imala di vidit
i nisam to naučila
i to mi je bilo ono kao strano,
nisam znala da to može biti uopće.
Tako da smo mi kroz to,
nekako ja mogu reći da sam tu baš ono rasla
u svim tim našim, mora reći, svađama
i svim tim nekim stvarima
koje je trebalo mijenjati,
ono, mislim da je to bila ogroman blagoslov,
zato što imala sam čovjeka kre sebe
koji me može nešto drugačije reći,
kako to zapravo bi trebalo možda izgledati.
Isto tako i on,
kad bi imao neke svoje stvari,
ja bi isto njega upozoravala,
mislim, jednostavno si tu zajedno
i ono, živiš i rasteš.
Bogu hvala.
Imamo još vremena,
pa ja bih radao da neko iz publike postavi pitanje.
Naravno, dignite ruku
i dobit ćete mikrofon.
Evo, Saša ima pitanje.
E, Mio i Mare,
hvala vam puno na ovom sviju odnočanstvu,
baš ste nas ovoga i nasmijali
i nadahnuli.
Imam jedno pitanje.
Spomenuo si Mio da si bio u ekipi
u kojoj crkva se baš nije gledala onako dobro.
Zanima me na koliko ste vi ljudi
uticali iz te svoje ekipe
i da li su ljudi,
da li su mnogi,
ili se sami od sebe
ili s vremenom promijenili
i više počeli ići u crkvu i tako.
Da li ti s kojima ideš na balon,
da li su neki od njih sada vjernici
ili kako se tu događale stvari?
Ja to znam često ište pričati.
Dobro, na neke djeluješ direktno,
na neke indirektno,
na neke uopće ne,
ali ja se stičam kad sam se molija
tad kad sam živija u postanaru,
ima sam cimera.
Zajedno smo plaćali,
to ja, moj kolega sa faksa,
skupa smo plaćali stan,
ima je svako svoju sobu,
imali smo zajedničku kuhinu.
Ja kad sam se molija,
ja gažem,
Bože, evo, vratim,
ono moje srce,
napraviću za tebe šta god oćeš,
ako oćeš u pope,
idem u pope.
I onda je taj moj cimero tišao pope.
I onda ja kažem,
ono, kada Bog je,
ono, čuva molitvu,
ali falijaj sobu.
pa je spustila njemu poziva,
meni,
to su ta,
ono, on je,
ja sam njemu tako reći,
ono,
utro,
i on primijetija,
s menom se nešto dogodilo,
onda se moja ispriča,
šta se dogodilo,
on počeo plaka,
on kaže,
hoću ja to,
pa je onda on otišao na neku duhovnu omnovu,
pa je doživio,
ta nutarnje iskustvo,
pa je,
ono,
otkrija taj poziv,
danas je svećenik.
Ljudi,
jednostavno,
u početku,
ono,
hoćeš svima sve ispričati,
jer kada misliš sad,
ono,
ti se otkrija toplu vodu,
i ja,
u stvari,
meni je to bilo
otkriće tople vode,
zato šta,
ono,
jedino svjedočanstvo
na internetu je bilo
rafino izmeđugorje tada,
znači,
to je bilo jedino svjedočanstvo,
danas,
ono,
kao piše svjedočanstvo,
na YouTube
ima ih,
ono,
masu,
jel?
jednostavno,
u ovom modernom dobu
ima toga dosta,
ali tada,
poželiti da te Bog ljubi
i da ti hoćeš tu ljubav iskusiti,
to ja nigdi,
ja se nisam krećao
u takvom društvu,
i to je za mene bilo čudo,
da je meni bar neko moga reći,
pa da sam to čuva,
Bog te ljubi,
možeš njegovu ljubav osjetiti,
Bog ti može progovoriti,
nego,
to je samo ono,
specijalno za,
ne znam,
starozavjetne proroke,
i to je to.
U početku,
dosta smo,
znači,
znaš što ćeš svima posvjedočiti,
jer si u tom zanos,
vel,
i stvarno,
puno ljudi je išlo s nama,
bili smo uključeni
takvu organizaciju,
gore na tabor,
smo išli sa busevima i tako,
stvarno smo puno ljudi
i doveli,
ono,
pozvali da idu,
pa su išli s nama
i tako,
dosta,
ali,
ovako što sam primijetio,
u zadnje vrijeme,
ono,
najbolje,
ljudi počinju sami dolazi,
vide,
ono,
znaš,
on vidi da,
ne znam,
ja na plaži,
ja prije,
možda van,
meni je to bila najveći kompliment
u životu što sam dobila,
znači,
meni je čovjek priša i govori,
gledam te,
ja sam došao sam sa njih,
sa četvorodice,
na more,
ja sam svakoga skinija,
svakoga sam obuka,
onda ome stavi rukavića,
onda ome reci,
nemoj tamo,
pa ome daj kanticu,
ovamo tamo,
i on meni je prišao čovjek i govori,
gledam te,
govori,
nisam takvog oca nikad vidija,
znači,
ja sam se rasplaka,
kao meni to reka,
ja sam bila presretan,
šta mogu s ovim primjerom
pokazati šta je ispravno,
i jednostavno,
ono,
danas ljudi,
došli smo u te godine,
evo ja,
dobro,
še nami je mlađa,
od mene puno,
ja,
evo punin ove godine,
40 godina,
i došli smo jednostavno,
u te godine,
ljudi su,
svako drugi brak je rastavljen,
jel,
ljudi sami prilaze,
pitaju,
traže savjete,
ono,
a dok je u početku bilo to,
ajde idemo svi,
idemo svi,
danas jednostavno,
kad moramo puno više biti u obitelji,
ono,
drug čije,
evo i,
djelujemo,
ali evo,
opet ima i plodovečne.
Ej, čujemo se.
Hvala vam na svjedočanstvo.
Imam jedno pitanje,
ono,
Boži blagoslov nam je dao djeco sad je,
evo to,
hvala Bogu,
četvrteno puto.
I svaki put se onako borimo sa svakim djedetom,
ponovno moramo ospostaviti taj,
tu zajedničku molitvu,
i to je svaki put,
pa uci potegne,
hoćemo sad moliti,
pa ovaj,
u svom tom kaosu jednostavno ne pronalazimo
ono konstanto da zajedno možemo
moliti na večer.
Kak vi to rješavate?
Ovaj skač je s kreveta,
ovaj počne pipi,
ovaj kakač,
ovaj treć je nešto,
svako svoje,
i mi pokušavamo tom kaosu pronaći neko vrijeme
da bude uvijek na večer,
održeni termin,
ali neko ide ranije,
neko kasnije spavati.
Ja iz jednog kreveta,
drugoj krevet,
srušim se na kraju kod žene
i puno put prođe da jednostavno,
možnost molimo deseticu,
same u krevetu,
ali nekako bi smo htjeli
prenositi to na djecu,
ali nikako da pronalazimo to konstantno.
Kak vi to radite?
Na koji način nešavate?
Pa evo,
nama je dosta isto tako bilo kaotično
u nekim počecima
pokušaja zajedničke molitve,
ali mislim da je ono
taj jedan kontinuitet
i ta rutina,
da to njima dosta znači.
Recimo ako smo mi odredili
da se Kruljnica moli
na večer nakon večere
i kad se svi obuku u pijame,
operu zube,
onda više niko ne mora jest,
prati zube
i bilo šta drugo raditi.
I onda ovi mali koji su mali,
oni tu okolo se vrte,
a ovi drugi već predvode.
I onda,
i ne kao drago,
onda kao ja ću prvo,
ja ću treće, ja ću...
Oni već znaju...
Kradu o tajstva.
Ali da za dođu do toga
je prošlo takvih pokušaja
i takvih...
Ne znam šta bi rekla ono...
Situacija kad bi on reka
dosta, ide te sad svi spavat.
Jer bi oni jednostavno
prevršili svaku mjeru.
Znači, ovi skače s kauča,
ovi ide tam,
ovi proliva, ovi...
Znači, jednostavno bi reka
ok, danas ne molim,
jedite leći.
Jer jednostavno nekad moraš
prekinuti to
i da oni shvate
da je to nešto vrijedno
i važno
i da se ne možemo sad
tako ponašati.
I kad oni to dva puta video,
oni će treći put
se iditi na kauču
ili poće moliti
i će spavat.
Ali ne govorim
da je to svaki dan tako
i da je to...
To je nama u periodima.
Recimo sad smo imali period
od tri mjeseca
kad smo bili van kuće
ja i on,
Diza su bila u Baka,
imali smo renovaciju,
životnan je bila skroz
ispremještan,
ali to je bila takva faza.
Mi ćemo se sad vratiti
u našu rutinu
i opet ćemo uspostavljati to.
Jer znamo da to vrijedi
i da je to važno
i treba se za to boriti
za to vrijeme.
I ovo sve drugo
nekako sa strane pomjeriti
da to bude baš
ono centar dana.
Ali mislim to što se tiče,
stvarno smo probavali
na razno razne načine,
ali smo skušili,
znači to je
Pater Frkin isto kaže uvijek,
znači za ručkom,
ma nema,
prikriži se i jedi,
jer oni su gladni,
nervozni ovamo tamo,
nema smisla,
treba jednostavno
skušiti koja je priča,
kad su oni najmirniji
i to što ona rekla,
svi su večerali,
svi su oprali zube
i svi su u piđami
i onda više nema mrdanja.
Znači ako ćeš mrdati,
lezi.
I treba stvoriti uvijete,
el kaj i šta,
evo Frante stvori uvijete sebi,
je tako samostano,
on dok nahrani sve fratre,
on ode u tišinu kapelice
i onda moli tamo,
neće,
ono ne znam,
jadi.
Recimo za ručkom,
nama molita izgleda,
već se vadi hraner,
oni ne mogu to izdržati
i onda mi,
ono,
falati su se,
onda ovaj kaže falati,
onda ovaj kaže
Bože blagoslovi
i tako,
ono,
strelovito
i onda su oni to naučili.
I onda mi,
ajme što ovo dobro,
falati gospodini,
tako,
nekako kroz dan
za bilo šta,
ono,
jer ne mogu oni,
oni,
ne može se od njih očekiju,
da će oni sako mojnici siditi,
jer to bi njima bila presin,
njih bi to odbilo.
Oni moraju,
ono,
bit živi,
oni su djeca
i mi se to je moramo prilagoditi,
ali moramo im dati ono,
što je najvažnije,
tu hranu duhovnu.
na neki njihov prilagoćen način,
pa će oni postepeno u tome rasti.
Jer inače ćemo ono,
dobiti tineđere
koji neće ići u crku,
ako ćemo ih sjedati,
moraš to,
idemo sad moliti,
idemo sad,
znači to nema smislu.
Imamo još jedno zadnje pitanje,
dolje negdje.
Pozdrav,
ovako,
ja bi sad htio pitati jednu stvar
da se ne naljutite,
ali kako vi uspijete
da reći te stvari
da se ne posvađate na nože?
Ja znam da bi ja
sa svojom ženom
da sad sjednemo i kažemo
takve stvari u braku,
mi bi se svađali
sljedeći tjedan dana,
ono,
pa je da rastao.
Evo,
mogu ja reći,
ovo s početka braka,
misliš,
što smo pričali
o primjerima,
uskladživanja i to.
Ali,
ono,
generalno,
da možete reći
jednom drugom loše stvari,
a da se ne posvađate
na način da to
iskavljaju.
Da, evo,
mogu ja reći kako,
zato što smo od početka
mi smo insistirali na tome
da se svaki problem
ispegla do kraja.
Znači,
ako imamo situaciju,
nema ono pod tapet,
pa ćemo mi sad lagano
ili ćemo se kompenzirati,
nemam pojma kako,
nego, znači,
ako imamo problem,
idemo ga riješiti,
na taj način,
ako mi rješamo male sitne stvari,
onda se neće to
brdo na gomilat.
I jednostavno,
nam je to način
na kojem funkcioniramo.
Znači,
nema neke stvari
o kojoj mi ne možemo razgovarati.
To je tako od početka,
to je jedno,
ne znam,
iskrenost i povjerenje,
ali to je uvijek
unutar nas dvoje.
To ne ide vani.
Znači,
ne ide nijedan svoj kumi,
on svoj,
ne znam,
prijatelj u ovome onome,
nego to ostaje između nas
i mi sad slobodno
o tome pričamo,
jer smo mi te probleme
uspješno rješili,
ali dok smo mi to rješali,
nije nama baš bilo
da pričamo okolo ljudima.
Jer smo mi bili u tome,
nama je to bilo,
nas je to kidalo iznutra.
Mi smo bili,
ono,
bilo je suza,
bilo je vikanja,
bilo je svega,
ali smo to znali
da moramo rješavati,
nismo od toga bježali.
Imamo dolje jedno pitanje,
mislim da je ispred Siniše
prije dignuta ruka.
Evo, mene zanima
s ove sportske strane,
je li se još uvijek bavite
triatlonom
i kako ste uspjeli to sve,
ako da,
kako ste uspjeli to sve
izdogovarat,
iskompromitirat to i
da li se još uvijek bavite?
Vidi se na meni,
jel?
Sad vidim.
Ma, mislim,
dobro imali smo sad,
imali smo sad
zadnjih godina dana
najam period,
stvarno što je bila
van serijski,
u zadnjih godina dana
stvarno ništa,
nismo se bavili
baš s ničin,
ali,
mislim,
imamo onog,
ja, recimo,
za trening uvijek imam vrimena.
Evo, kažem,
zadnjih godina dana
su bile stvarno neke
varedne situacije,
pa nije bilo vrimena
za ništa,
ali, evo,
stvarno,
odem, recimo,
često utro se,
Nora,
nije dignen
ili ne znam popodna,
ako treba ići na pravi trening,
odvozi biciklup
i par sati,
znači,
nije nikakav problem,
neće mi ona nikad zažugat,
ka,
ili ono,
aj, ti si bila tri ure,
sad ja idem,
ono,
zajmijić vratić.
znači,
nema u nas zajmijić vratić,
nego,
ja ću uvijek za trening
pokušat naći vrime,
koje je,
onako,
najmanje obaveza
da imam u obitelji,
pa ću se prilagoditi tome
i onda ću ići na pravi trening,
ja,
i mi nemamo stvarno problem
sa tim niti da ona ide
na pravi trening,
ili ja,
ili da idemo,
ne znam,
zajedno,
ako je moguće,
ili nemam pojma,
ali,
nema tog zajmijić vratića
i ono,
jedan drugoga,
jednostavno,
ne znam,
podupiremo još na te stvari.
I nije to uvijek isto,
jer u periodima
kad ja,
ne znam,
sam trudna
ili taman rodin,
onda nije baš zgodno,
ali,
to je sve u fazama,
koja je ova molitva krunice,
ono,
nekad se moraš prilagoditi obitelj
i malo staviti te stvari sa strane,
ali u principu,
to je tu negdje,
non stop,
i uvijek kad se stvori neko vrijeme,
nije problem nikom od nas izaći,
reći,
ja bi sad baš morala izaći,
malo,
pet,
znači,
nije to baš,
ali,
ono,
nikad nema problem s tim,
da mi ono,
da to vrijeme,
da mogu izaći.
I zadnje pitanje za Sinišu,
evo pa ću vam morati lagom krenuti na misu.
Evo, ja ću kratko samo pitanje za brata Miju.
Što je bilo sa onim biciklom?
S početka priče.
Jesi ga napravio?
Eno, doma je vik.
E, to je.
E, je li popravljena?
To to je li popravljeno?
Je li popravljeno?
Pa, polu.
A, dobro je, dobro je.
A za mare utjeha,
ja sam nakon 34 godine ženi za godišnicu
i sebi kupio nove bicikle.
Imam unuće,
djeca su otišle,
tako da...
Bogu hvala.
Strpi se.
Sve u svoje vrijeme.
Je.
I ja radim na mato.
Mata je mama.
Evo, započeli smo sa biciklom,
završili smo sa biciklom.
Ja vam se zahvaljujem na vašem sredočanstvu,
koje, ja vjerujem, da će odjekivati
i viralno i osobno poprinju,
kao smo čuli.
Završit ćemo sad ovaj dio
i idemo na misu.
Vidimo se.
Završit ćemo sredočanstvu.