[SPEAKER_00] Evo prije ovoga izlaganja, ispričat ću nešto što su ovih dana, priča među ovim klanjateljima trajnog euharistijskog klanjanja,
[SPEAKER_00] čini se da je to bilo u Trnovčici, ali evo nisam siguran tamo gdje je kapela trajnog euharistijskog klanjanja,
[SPEAKER_00] znači dvojica braće, tamo se noću adoriraju po dvojice ili po dvije osobe,
[SPEAKER_00] u onom najtežem vremenu, to je od tri do četiri, obično je to najteži termin da ne zasmješ.
[SPEAKER_00] Pa ovaj jedan stalno spava nekako, kljuca glavom.
[SPEAKER_00] Veli mi ovaj, pa dobro šta si popio? Kaže Nesicu.
[SPEAKER_00] Ma ne trebaš to, trebaš gloriju popit će već.
[SPEAKER_00] Pa mi ovaj prijatelj, dobro bi bilo to napraviti ovakvu neku reklamu, to bi bila reklama dobra i za kamo,
[SPEAKER_00] a i za ovaj nas koji provodimo vrime pred presvetim.
[SPEAKER_00] Dobro je o gloria, znači slava. Mi ćemo danas nešto govoriti o Marinoj slavi.
[SPEAKER_00] Ja sam jako bio inspiriran u dogvoru sa bratom Krunom.
[SPEAKER_00] Pričate onome što je svet Ivan Pava u drugi dobro naslutio što se događa po blažnoj djevice Mariji.
[SPEAKER_00] Da se kroz nju, kao što je ona novo srce za crkvu, novo srce nove crkve, tako je kroz nju Bog i nas oblikuje.
[SPEAKER_00] Pa sam stavio naslov prema jednoj mise od svetu Ivana Pavla drugog.
[SPEAKER_00] U Marinoj srcu rađa se novi svijet ljubavi.
[SPEAKER_00] Čut ćemo to na temelju njegovih nekoliko citata.
[SPEAKER_00] Može izlaganje biti malo duboko, ali nema veze i mi smo duboki, srce je duboko u nama.
[SPEAKER_00] Razmišljat ćemo o svemu tome, a ovo bit će i snimljeno, pa onda može se uvijek okoristiti s tim.
[SPEAKER_00] Veliki su to vidici. Kaže Ivan Pavol drugi ovako.
[SPEAKER_00] U Marijinu bezgriješnom srcu crkva ponovno pronalazi svoj izvor.
[SPEAKER_00] Kad malo razmislimo, zvuči jednostavno, ali zapravo jako duboko.
[SPEAKER_00] Znači, tu se otkriva jednostavno stvaranje, rađanje uvijek nove crkve.
[SPEAKER_00] Koja je bila rođena na duhove, ali kroz povijeste je posebno da se ona reanimira.
[SPEAKER_00] Na novo rađa, po duhu svetu, a rađa se po njegovoj zaručnici, po blažnoj djevici Marije.
[SPEAKER_00] A to onda vrijedi i za svakoga nas osobno.
[SPEAKER_00] Pa onda to vrijedi za tvoju obitelj, pa onda vrijedi i za cijele društvene procese, za cijelo društvo.
[SPEAKER_00] Dakle, koja je moć i uloga Marina? Zbog čega?
[SPEAKER_00] Sve zbog toga što je njoj predano cijelo čovječanstvo, skriža.
[SPEAKER_00] Isus kao gospodar, gospodar, vladar, vladara, na križu.
[SPEAKER_00] Sveti Ivan evanđelist Isusa predstavlja da je to njegov kraljevski tron.
[SPEAKER_00] On odatle kraljuje, skriža. Isus kaže, evo ti majke.
[SPEAKER_00] I to se odnosi na Ivana i na svakoga čovjeka u ovom svijetu.
[SPEAKER_00] Koji je poistovjećen sa Ivano.
[SPEAKER_00] Također veli Ivan Pavao drugi u enciklici Redemptoris Mater od kupiteljeva majka.
[SPEAKER_00] U Mariji zapučnje novi svijet, u koji je Bog ušao da bi čovjek mogao ući u svijet ljubavi s Bogom.
[SPEAKER_00] Znači, u Mariji je započeo novi svijet, u koji je Bog ušao da bi čovjek mogao ući u svijet ljubavi s Bogom.
[SPEAKER_00] Također, duboka rečenica.
[SPEAKER_00] Isto veli u jednoj svojoj katehezi iz 1986.
[SPEAKER_00] U trenutku kada izgovara svoje neka mi bude, u Marijinu bezgrišnom srcu rađa se novi odnos između Boga i čovjeka.
[SPEAKER_00] Dobre, to su samo neke naznake, ali još ću ja kroz ova predavanja donositi neke njegove citate.
[SPEAKER_00] Kaže, Marija je otvorila čovječanstvu put ljubavi koji nikada ne prestaje, te u srcu crkve budi novi žar ljubavi.
[SPEAKER_00] Vidimo da neke obnove koje se događaju u povijesti crkve, neki sveci, uvijek su bili izrazito povezani s Marijom.
[SPEAKER_00] Dakle, Marija je preko njih učinila svoje dijelo i zapravo oni su preko nje tako što su se njoj izručili, njoj predali.
[SPEAKER_00] E sad valja o Mariji razmišljati kao o savršenoj osobi, savršenoj ženi.
[SPEAKER_00] Kada razmišljamo o srcu Isusovo, kažemo da je to vrhunac Bože ljubavi prema čovjeku.
[SPEAKER_00] Dakle, Bog je iskazao vrhunac svoje ljubavi u Isusovom milosrednom srcu, u probodenom srcu.
[SPEAKER_00] A Marijino srce je savršenstvo ljudske ljubavi prema Bogu, simbol savršene ljudske ljubavi prema Bogu.
[SPEAKER_00] I zato se mi njoj izručujemo, zato joj se posvećujemo da bi nas preoblikovala u moralne ljude, u ljude koji žive u milosti i koji bi što savršene ljubili njezinog sina.
[SPEAKER_00] Dakle, u središtu svake marijanske pobožnosti je ljubav prema Isusu Hristu, ljubav prema Bogu.
[SPEAKER_00] Ova misla od sv. Ivana Pavla II. u Marijino srcu rađa se novi svijet ljubavi.
[SPEAKER_00] Ukazuje na duboku teološku, ali i psihološku perspektivu.
[SPEAKER_00] Marijino srce nije samo simbol pobožnosti, nego ikona preobražene ljudske osobnosti, osjećajnosti, potpuno uslađene s Božijom ljubav.
[SPEAKER_00] Ona je nama model da mi takvi trebamo po njoj biti, kako bi smo bili što savršeni služitelji Božji.
[SPEAKER_00] Zašto je to tako? Uskoro ćemo slaviti bezgrešnost začeće Marijino.
[SPEAKER_00] Zato što se u njoj, u tom bezgrešnom začeću, odsijeva posebno Božije svjetlo.
[SPEAKER_00] I kada smo mi s njom, ujedini s njom, onda se u tom svjetlu bezgrešnosti lakše susrećemo s njezinim sinom, lakše susrećemo s Bogom.
[SPEAKER_00] Bez Marije je jednostavno kao da lutamo, kao djece bez majke, kao da smo pogubljeni.
[SPEAKER_00] Ima razloga zašto je presveto trojstvo odlučilo darovati nama blaženo Djevice Marije.
[SPEAKER_00] Evo, ja vjerujem da će neki od vas danas i tekako posvjedočiti svoje iskustvo,
[SPEAKER_00] a vjerujem da biste svi to mogli, jer imate to iskustvo, ne biste inače imali hrabrosti u javnosti moliti pred ljudima.
[SPEAKER_00] Dakle, takvo srce koje nama Bog darovao, srce Marino, može rađati novi svijet, svijet ljubavi, novi svijet odnosa s Bogom.
[SPEAKER_00] Onako kako je Bog htio.
[SPEAKER_00] E ne zaboravite da se Marija uspoređuje kao novozavjetni kovčeg saveza.
[SPEAKER_00] U starom zavetu, kada se svijetimo, taj kovčeg saveza morao se nekako u središtu naroda biti.
[SPEAKER_00] Bila se raspoređena plemena izraelska na sjever, na jug, na zapad, na istog,
[SPEAKER_00] a kovčeg saveza poprili su u samom središtu i svi su sa nekim posebnim poštovanjem imali taj odnos prema tom kovčegu saveza.
[SPEAKER_00] I kad su dolazili pred njega moliti se gospodinu Bogu, uvijek su svaćali da je to privilegirano mjesto.
[SPEAKER_00] I taj kovčeg saveza, vjerujem da ste ga mogli vidjeti onako negdje nacrtanog,
[SPEAKER_00] gore na sebi imao dva kerubina koji spajaju krila.
[SPEAKER_00] I sad između ta dva kerubina bio je taj jedan poklopac koji se zvao Prijestolje Milosti Vrata.
[SPEAKER_00] I zato odatle Mariji taj naziv Prijestolje posebne, dakle jahvine naklonjenosti onima koji su tu kod kovčega saveza.
[SPEAKER_00] Sad u kovčegu saveza nalaze dvije ploče saveza, deset zapovjedi, Aronov štab koji je procvjetao i mana kao ona hrana kroz pustinju koju je gospod Bog davao,
[SPEAKER_00] da im bude uvijek znak i čudo što je gospodin činio kroz pustinju.
[SPEAKER_00] A sad zamislite, Marija u sebi nosi sve to, to je samo simbol onoga što će biti u Kristu.
[SPEAKER_00] I svećiništvo, i euharistija, i žrtva, i zakon, i novi zakon, to je izljev duha svetog na pedesetnicu.
[SPEAKER_00] Koliko je Marija više nego taj kovčeg saveza.
[SPEAKER_00] Sad, ako su Izraelici trebali imati tako posebno poštovanje prema tome predmetu,
[SPEAKER_00] koliko mi tek trebamo imati poštovanje prema toj živoj osobi.
[SPEAKER_00] Koja je dala ljudsku narav svome sinu.
[SPEAKER_00] Evo, to je sada i naš zadatak da i mi se izručujemo njoj, poput Isusa.
[SPEAKER_00] Ali malo ćemo se osvrnuti na nju kao na osobnost.
[SPEAKER_00] Marijino srce predstavlja unutarnje cijelokupno ozdravljenje svega čovjeka.
[SPEAKER_00] U njoj možemo biti kompletni, možemo biti integrirani.
[SPEAKER_00] Posobno naša afektivnost, sposobnost ljubiti, da ljubimo druge,
[SPEAKER_00] i sposobnost da prihvaćamo ljubav.
[SPEAKER_00] Ljudi ne znaju ni Božiju ljubav prihvatiti ako nisu Mariji izručeni.
[SPEAKER_00] Često o Bogu maštaju nas kroz jedan krivi način.
[SPEAKER_00] Kao nekoj božanskoj energiji, kao nekoj božanskoj sili.
[SPEAKER_00] Ne uopće kao onome koja je osoba.
[SPEAKER_00] Kada se Mariji predajemo po svećujima, ona nam priopćava pravu sliku Boga.
[SPEAKER_00] Najviše po svome sinu, po Isusu Hrista.
[SPEAKER_00] Marijino srce je simbol savršene ljudske ljubavi prema Bogu.
[SPEAKER_00] Tko ulazi u njezino srce posvetom, danas ćemo učiniti čin posvete,
[SPEAKER_00] ulazi, možemo reći, u taj prostor sigurne ljubavi.
[SPEAKER_00] Srce je uvijek bio, dakle, simbol taj majčinske sigurnosti.
[SPEAKER_00] U srcu Marijinu, u srcu majčinu djeca se nalaze.
[SPEAKER_00] Kod Marije i simbol savršene ljudske zrelosti.
[SPEAKER_00] Dakle, ona kao osoba savršena je, usavršena u svemu.
[SPEAKER_00] Na tu majčinsku sigurnost, sigurnost srca, prvi se oslonio Krist gospodin.
[SPEAKER_00] Predao se da bude u vlasništu srca te majke.
[SPEAKER_00] Htjeli mi ili ne, bez obzira koliko naše majke nisu savršene,
[SPEAKER_00] ipak smo mi njihovo vlasništvo.
[SPEAKER_00] U njima smo začeli, ona nas je formirala, majka nam daje svoj krv,
[SPEAKER_00] svoj kisik, svoj meso, tako isto i blažna djevica Marija.
[SPEAKER_00] Morala je biti bezgrešna, da bi se Isus od nje mogao formirati svoje čovještvo.
[SPEAKER_00] Ima nešto evo što se u svoremenoj znanosti tekako može primijeniti
[SPEAKER_00] na blažnu djevicu Mariju.
[SPEAKER_00] Kada se promatra što se događa djetetu,
[SPEAKER_00] koje kad se rodi i u prvoj godini dana,
[SPEAKER_00] kada je na majčinu krilu, na majčinim grudima, majčinim prsima,
[SPEAKER_00] ili bolje rečeno na majčinom srcu,
[SPEAKER_00] postoje tri stvari koje su u djetetu.
[SPEAKER_00] Ovdje je sve sigurno.
[SPEAKER_00] Drugo, voljen sam ili ljubljen sam.
[SPEAKER_00] I treće, sve će biti dobro.
[SPEAKER_00] Ako mi to sada idemo duhovno prenijeti,
[SPEAKER_00] to znači kad se posvjetujemo blažnoj djevici Mariji
[SPEAKER_00] i sebe i svoju obitelj i narod,
[SPEAKER_00] bez obzira što se sve u svijetu događa,
[SPEAKER_00] možemo imati sigurno pouzdanje,
[SPEAKER_00] bit će sve sigurno, bit će sve dobro.
[SPEAKER_00] Voljeni smo od Boga.
[SPEAKER_00] Trijumfirat će na koncu Božja ljubav, Božje milostrđe.
[SPEAKER_00] I kad razmatramo našu ikonografiju,
[SPEAKER_00] najviše se prikazuje gospa s malinim djetotom Isusom,
[SPEAKER_00] kako ga drži na svome srcu.
[SPEAKER_00] To je to duhovno značenje što se s nama događa
[SPEAKER_00] kada smo posvjećeni srcu Mariji,
[SPEAKER_00] ona nas stavlja na svoje srce i u svoje srce.
[SPEAKER_00] I imam osjećaj, tu je sve sigurno,
[SPEAKER_00] bit će sve dobro, voljeni smo.
[SPEAKER_00] Ako nemam potpuno spoznaju Boga da je ljubav,
[SPEAKER_00] Marija će mi to priopćiti.
[SPEAKER_00] I moći ću biti njezni svjedok,
[SPEAKER_00] Božje ljubavi, očeve ljubavi,
[SPEAKER_00] Kristove ljubavi u ovome svijetu.
[SPEAKER_00] Naravno da to, ta sigurnost što smo posvjećeni Mariji,
[SPEAKER_00] dolazi od toga da Bog postoji.
[SPEAKER_00] Ta sigurnost njoj dolazi od Boga.
[SPEAKER_00] To nam i treba.
[SPEAKER_00] Predani Mariji, majici,
[SPEAKER_00] imamo osjećaj sve u Božjim rukama,
[SPEAKER_00] sve je sigurno.
[SPEAKER_00] Drugo,
[SPEAKER_00] pripadamo.
[SPEAKER_00] Mi smo njezini
[SPEAKER_00] i mi smo Božji.
[SPEAKER_00] Posebno po krštenju.
[SPEAKER_00] Ušli smo u taj nadnaravni život
[SPEAKER_00] presvjetoga trojstva.
[SPEAKER_00] Zato i možemo po krštenju
[SPEAKER_00] primati milosti.
[SPEAKER_00] I onda duboki mir.
[SPEAKER_00] Onaj mir koji je u njezinom srcu
[SPEAKER_00] i sigurnost da smo njoj predani.
[SPEAKER_00] Mir zapravo koji dolazi od Boga.
[SPEAKER_00] To je ono kad Isus kaže
[SPEAKER_00] mir vam svoj ostavljam,
[SPEAKER_00] mir vam svoj dajem.
[SPEAKER_00] Bez obzira kakve su procesi nemira u svijetu,
[SPEAKER_00] mi kao Mariji,
[SPEAKER_00] vojska kao Mariji predani,
[SPEAKER_00] imamo taj duboki nutarnji osjećaj,
[SPEAKER_00] uvjerenje.
[SPEAKER_00] Mir nam je taj svjedočanstvo.
[SPEAKER_00] Božija će biti zadnja,
[SPEAKER_00] Bog pobjeđuje.
[SPEAKER_00] Ali majka ima posebno poslanje
[SPEAKER_00] u ovom svijetu.
[SPEAKER_00] E sad kako mi na sebe
[SPEAKER_00] tu Marijinu savršenost možemo primjenjivati?
[SPEAKER_00] Ako je njezino srce savršen model
[SPEAKER_00] zrelosti, posebno one afektivne,
[SPEAKER_00] a to je nama potrebno,
[SPEAKER_00] Marijino srce moramo promatrati
[SPEAKER_00] kao savršeno,
[SPEAKER_00] integrirano.
[SPEAKER_00] Što to znači?
[SPEAKER_00] Razum, osjećaj, volja
[SPEAKER_00] u jednom jedinstvu.
[SPEAKER_00] Dok od nas često ima
[SPEAKER_00] dihotomije.
[SPEAKER_00] Razum bi htio jedno,
[SPEAKER_00] volja drugo,
[SPEAKER_00] osjećaj treće.
[SPEAKER_00] Marijino srce potpuno stabilno
[SPEAKER_00] nije vođeno nikakvim strahom,
[SPEAKER_00] nikakvom potrebom
[SPEAKER_00] za vlastitom samokontrolom,
[SPEAKER_00] nego slobodno vođeno od Boga.
[SPEAKER_00] Savršeno je empatično,
[SPEAKER_00] Marijino srce.
[SPEAKER_00] Osjećajno, suosjećajno,
[SPEAKER_00] do upotpunosti.
[SPEAKER_00] To se najbolje vidi pod križem.
[SPEAKER_00] Gdje nikoga ne osuđuje
[SPEAKER_00] svi oni koji
[SPEAKER_00] razapenju Isusa
[SPEAKER_00] i koji još hule na njega,
[SPEAKER_00] ako si sin Boži,
[SPEAKER_00] si iđi iz križa i tako dalje.
[SPEAKER_00] Marija savršeno mirna.
[SPEAKER_00] Što je ono što je pod križem
[SPEAKER_00] nekako porazilo sve neprijatelje?
[SPEAKER_00] ta šutnja isusove kalvarije,
[SPEAKER_00] šutnja Marijina,
[SPEAKER_00] Isus na križu živ,
[SPEAKER_00] a govor njegovih svetih rana
[SPEAKER_00] po kojima se mi spašavamo,
[SPEAKER_00] po kojima se odkupljujemo.
[SPEAKER_00] i Marijino srce trajeno otvoreno
[SPEAKER_00] transcedenciji Bogu.
[SPEAKER_00] Svijeste da je stalno od Boga nošena
[SPEAKER_00] i stalno u suradnji s njom.
[SPEAKER_00] Evo, to je to na što smo i mi
[SPEAKER_00] pozvani nju slijediti.
[SPEAKER_00] E kada se mi njoj posvećujemo,
[SPEAKER_00] ona sama preuzima ulogu
[SPEAKER_00] u nama odgajati ono što nije dobro,
[SPEAKER_00] a mi to često ne vidimo.
[SPEAKER_00] Međutim, sveci nas uče da prva stvar
[SPEAKER_00] s kojom se gospa u našem životu
[SPEAKER_00] razračunava je robstvo grijeha.
[SPEAKER_00] Ne možeš biti Marijini
[SPEAKER_00] i živjeti u teškom grijehu.
[SPEAKER_00] Neke manje nesavršene stuve ćemo imati,
[SPEAKER_00] ali u robstvu teškog grijeha
[SPEAKER_00] ne može.
[SPEAKER_00] Jednostavno, savjest nam vrišti.
[SPEAKER_00] Dok, recimo, suvremeni čovjek
[SPEAKER_00] htio bi napraviti čak i neki
[SPEAKER_00] teološki koncept
[SPEAKER_00] da je sve prihvatljivo,
[SPEAKER_00] i Bog, i Božja ljubav,
[SPEAKER_00] a da možemo legalizirati
[SPEAKER_00] bilo koji oblik grijeha
[SPEAKER_00] kao neku vlastitu potrebu
[SPEAKER_00] ili potrebu ljudske ljubave.
[SPEAKER_00] Što da kako,
[SPEAKER_00] u Marijinom kontekstu,
[SPEAKER_00] u savršenstvu njezine osobe
[SPEAKER_00] nemoguće da se i na nama odrazi.
[SPEAKER_00] Dakle, Marija,
[SPEAKER_00] posvetom našom njoj,
[SPEAKER_00] ona se uvijek bori za ono,
[SPEAKER_00] iskonsko,
[SPEAKER_00] da idemo sigurnim putom
[SPEAKER_00] spasenja,
[SPEAKER_00] da ne budemo neki,
[SPEAKER_00] ne znam nija,
[SPEAKER_00] filozofski, psihološki,
[SPEAKER_00] teološki čak fanatici.
[SPEAKER_00] Može se sve,
[SPEAKER_00] mogu se svi grijesi
[SPEAKER_00] i i dalje imam osjećat
[SPEAKER_00] da me Bog ljubi.
[SPEAKER_00] Ne može.
[SPEAKER_00] Dakle, Gospa prvo priprema
[SPEAKER_00] očišćenje srca.
[SPEAKER_00] Zatim dalje,
[SPEAKER_00] osposobljava na se zatrpljenje.
[SPEAKER_00] Trpljenje je onako
[SPEAKER_00] mora u životu biti.
[SPEAKER_00] da nam ne bi bilo frustrirajuće,
[SPEAKER_00] da ne bi počeli
[SPEAKER_00] prigovarati Bogu
[SPEAKER_00] ili da ne bi počeli
[SPEAKER_00] ne daj Bože mrziti ljude
[SPEAKER_00] zato što trpimo nešto
[SPEAKER_00] u ovom svijetu.
[SPEAKER_00] Mi to trpljenje osmišljavamo,
[SPEAKER_00] predajemo njoj,
[SPEAKER_00] predajemo kao zadovoljstveno
[SPEAKER_00] za naše grijehe,
[SPEAKER_00] zadovoljstveno za toliko uvrede
[SPEAKER_00] na našene srcu,
[SPEAKER_00] Isuse u srcu njezinu.
[SPEAKER_00] Marija to prijima.
[SPEAKER_00] I tako i mi postajemo
[SPEAKER_00] su od kupitelji.
[SPEAKER_00] Isus je jedini od kupitelji,
[SPEAKER_00] a mi postajemo su od kupitelji.
[SPEAKER_00] Dakle, ne preziremo sebe
[SPEAKER_00] i svoj život.
[SPEAKER_00] Također s Marijom
[SPEAKER_00] nadladavamo strah
[SPEAKER_00] od odbačenosti.
[SPEAKER_00] To je jedan od najtežih strahova.
[SPEAKER_00] Nadladava se svješću
[SPEAKER_00] da sam ljubljen od Boga.
[SPEAKER_00] Gospa koja je tako divna
[SPEAKER_00] uvijek ti postvrđuje
[SPEAKER_00] da je netko nju tako formirao.
[SPEAKER_00] Maximilian Kolbe
[SPEAKER_00] kad govore o Marijinom
[SPEAKER_00] bezgrešnom začeću,
[SPEAKER_00] često to govori
[SPEAKER_00] da je to sam duh sveti.
[SPEAKER_00] On je to bezgrešno začeća
[SPEAKER_00] i ona je da kako
[SPEAKER_00] kao njegov dar.
[SPEAKER_00] I kad smo njoj posvećeni,
[SPEAKER_00] mi participiramo
[SPEAKER_00] na to njezinom svjetlu
[SPEAKER_00] bezgrešnosti
[SPEAKER_00] i to nas svjetlo stalno čisti.
[SPEAKER_00] Zato nas Marija usavršava.
[SPEAKER_00] Jednostavno,
[SPEAKER_00] grijeh nam se počne gaditi,
[SPEAKER_00] počne nam smetati,
[SPEAKER_00] sva ćemo da treba nestati
[SPEAKER_00] iz našega života.
[SPEAKER_00] Ljubljeni smo od Boga.
[SPEAKER_00] Ljubljen si od Boga.
[SPEAKER_00] Onda rješavaš se te svake potrebe
[SPEAKER_00] da kontroliraš sve stvari.
[SPEAKER_00] Ne možeš ti sve kontrolirati.
[SPEAKER_00] Ni ti je dobro sve kontrolirati.
[SPEAKER_00] Mora i u stvari biti
[SPEAKER_00] prepuštene Bogu
[SPEAKER_00] kako s povjerenjem.
[SPEAKER_00] Zato ko je s Marijom,
[SPEAKER_00] u njemu raste
[SPEAKER_00] krepost povjerenja,
[SPEAKER_00] krepost nade,
[SPEAKER_00] krepost spouzdanja.
[SPEAKER_00] ona je tako važna
[SPEAKER_00] za naš svakodnevni život.
[SPEAKER_00] Ne znamo što će biti sutra,
[SPEAKER_00] što će za godinu,
[SPEAKER_00] za dvije, za pet,
[SPEAKER_00] ali živimo li u zajedništu
[SPEAKER_00] s Marijom u nama,
[SPEAKER_00] raste to pouzdanje,
[SPEAKER_00] imamo potpuno uvjerenje,
[SPEAKER_00] bit će sve dobro.
[SPEAKER_00] Bog vodi ovaj svijet i sve ima svoju svrhu,
[SPEAKER_00] a ja želim biti oruđe u njezinim rukama.
[SPEAKER_00] Također imamo isto strah od nesposobnosti da nešto primimo.
[SPEAKER_00] To primimo od Boga.
[SPEAKER_00] Nemam dovoljno vjere,
[SPEAKER_00] nemam dovoljno pouzda,
[SPEAKER_00] nemam dovoljno ljubavi.
[SPEAKER_00] Gospod kao svoje dijete,
[SPEAKER_00] ona te smiruje.
[SPEAKER_00] daje ti taj dar vjere.
[SPEAKER_00] S vjerom se prima.
[SPEAKER_00] S vjerom se živi.
[SPEAKER_00] Dakle, u Marijinom srcu
[SPEAKER_00] čovjek biva sposoban prihvatiti Božju ljubav
[SPEAKER_00] i sve više spoznaje da je od Boga voljen.
[SPEAKER_00] Uvijek je to tako važno.
[SPEAKER_00] Dakle, mi upoznajmo po Mariji pravu sliku Boga.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Zato što je ona toga Boga začela.
[SPEAKER_00] Pod njezinim srcem, u njezinom krilu.
[SPEAKER_00] I ona jedina poznaje od ljudi
[SPEAKER_00] savršenu sliku Bože.
[SPEAKER_00] Evo nekih par samo crtica.
[SPEAKER_00] Kaže Ivan u svojoj poslanici.
[SPEAKER_00] Bog je svjetlo
[SPEAKER_00] i tame u njemu nema nikakve.
[SPEAKER_00] Mi kada samo malo razmišljamo.
[SPEAKER_00] Koje su to duboke stvari?
[SPEAKER_00] Također kaže Bog je ljubav.
[SPEAKER_00] Bog je svjetlo i tame u njemu nema nikakve.
[SPEAKER_00] Kako se to tumači?
[SPEAKER_00] Što više živimo u Bogu,
[SPEAKER_00] to nas više njegovo svjetlo privlače.
[SPEAKER_00] I pročišćava.
[SPEAKER_00] I oslobađa od straha,
[SPEAKER_00] od tame, od nevolja.
[SPEAKER_00] Mnogo ljudi svjedoči,
[SPEAKER_00] pa skoro bih rekao,
[SPEAKER_00] jedno 70% od svih koji su
[SPEAKER_00] molitelji krunice,
[SPEAKER_00] ako su bile u nekim težim,
[SPEAKER_00] anksioznim, depresivnim stanjima,
[SPEAKER_00] da su po krunice došli,
[SPEAKER_00] kao u neku vrstu
[SPEAKER_00] nutarnjeg prosvjetljenja.
[SPEAKER_00] Kao da im se tamo podrom duše
[SPEAKER_00] prosvjetljivo.
[SPEAKER_00] Ne za jedan dan,
[SPEAKER_00] nego kroz duži period molitve svete krunice.
[SPEAKER_00] Dakle, Gospa rješava tih takvih
[SPEAKER_00] tamnih strana našega iskustva,
[SPEAKER_00] našeg života u kojemu živimo.
[SPEAKER_00] Marija imala na zemlji savršen život
[SPEAKER_00] u svjetlu Božjem.
[SPEAKER_00] Zato nam ona to svjetlo priopćava,
[SPEAKER_00] jer zna koliko nam je potrebno.
[SPEAKER_00] Ona nam pomaže prihvatiti sebe
[SPEAKER_00] kao Božje stvorenje.
[SPEAKER_00] Isus kaže,
[SPEAKER_00] ljubi bližnjeg svoga kao samog sebe.
[SPEAKER_00] Mi trebamo ljubiti sami sebe.
[SPEAKER_00] Nije to sebična ljubav,
[SPEAKER_00] nego zato što si stvorenje Božje.
[SPEAKER_00] Ako si ti roditelj,
[SPEAKER_00] zar bih htio da tvoj sin ili kći
[SPEAKER_00] da se stalno nešto preziru,
[SPEAKER_00] da ne vole svoj život?
[SPEAKER_00] Pa ne, htio bih da budu sretni.
[SPEAKER_00] Da voli svoj život,
[SPEAKER_00] da je sretan što postojiš,
[SPEAKER_00] što živi.
[SPEAKER_00] Koliko tek naš Bog,
[SPEAKER_00] Otac Nebeski,
[SPEAKER_00] želi da budeš sretan što postojiš
[SPEAKER_00] i što si pozvan u vječnost.
[SPEAKER_00] Evo to nam se sve preko Marije priopćava.
[SPEAKER_00] Dakle, treba prihvatiti sebe,
[SPEAKER_00] voljeti sebe kao stvorenje Božje.
[SPEAKER_00] Nije to sebičnost,
[SPEAKER_00] nije nikakva posesivnost,
[SPEAKER_00] nego jednostavno reći da svome životu.
[SPEAKER_00] Reći da Božjem dijelu stvaranja.
[SPEAKER_00] Upoznajemo Božu ljubav posebno
[SPEAKER_00] u Hristo.
[SPEAKER_00] Jer Božja riječ kaže
[SPEAKER_00] dostojan je zaklan je jaganjac.
[SPEAKER_00] Malo kad razmišljam o tome
[SPEAKER_00] i što govore crkveni otci.
[SPEAKER_00] Isus kada je došao u nebo,
[SPEAKER_00] On je učinio nas sve dostojnim
[SPEAKER_00] po svome tijelu.
[SPEAKER_00] Zato je uzeo tijelo
[SPEAKER_00] od blažene djevice Marije.
[SPEAKER_00] On je za nas kao zaklan je jaganjac.
[SPEAKER_00] Sve nas je učinio dostojnim pred Otcem Nebeskim.
[SPEAKER_00] i tu je negdje ključna stvar
[SPEAKER_00] sebe prihvaćanja kršćanskoga.
[SPEAKER_00] Ja sebe prihvaćam
[SPEAKER_00] tek tada na zreo način
[SPEAKER_00] kada se prihvaćam u Hristu.
[SPEAKER_00] On me učinio dostojnim.
[SPEAKER_00] On me oprao svojom svetom krvljem.
[SPEAKER_00] U njegovo sam ime kršten.
[SPEAKER_00] Očevo sam vlašništvo.
[SPEAKER_00] i dostojan sam njegovom krlju
[SPEAKER_00] stati pred Otcem.
[SPEAKER_00] Ne svojim dostojanstva
[SPEAKER_00] nego njegovom krlju.
[SPEAKER_00] I koga onda ne bi volio.
[SPEAKER_00] Evo, to su te stvari
[SPEAKER_00] koje nam po Marijinom čoveštu
[SPEAKER_00] koje je dala čoveštu Isusu Hristu
[SPEAKER_00] dolazi k nama.
[SPEAKER_00] Marija pod križem
[SPEAKER_00] i srce koje oprašta.
[SPEAKER_00] Tko je s Bogom
[SPEAKER_00] može oprostiti do kraja.
[SPEAKER_00] Poput Marije
[SPEAKER_00] Zamislite.
[SPEAKER_00] Majka pod križem
[SPEAKER_00] gleda svog nevinog sina
[SPEAKER_00] Jaganjca.
[SPEAKER_00] Savršeno oprašta svima.
[SPEAKER_00] Svim progoniteljima,
[SPEAKER_00] svim učiteljima,
[SPEAKER_00] svim mrziteljima.
[SPEAKER_00] I tako do posljednjega
[SPEAKER_00] čoveka na ovoj zemlji.
[SPEAKER_00] Jer oprost proizlazi
[SPEAKER_00] iz jedinstva
[SPEAKER_00] s Isusovim srcem.
[SPEAKER_00] Ako netko kaže
[SPEAKER_00] ne mogu oprostiti.
[SPEAKER_00] Ako si kršćanin, lažeš.
[SPEAKER_00] Jer Isus kaže
[SPEAKER_00] ako vi ne oprostite
[SPEAKER_00] ni vama otac neće oprostiti.
[SPEAKER_00] Isus ne bi to rekao
[SPEAKER_00] da mi to ne možemo.
[SPEAKER_00] Jer što znači
[SPEAKER_00] na kršćanski način oprostiti?
[SPEAKER_00] Gledajmo Isusa na križu
[SPEAKER_00] i On kaže
[SPEAKER_00] Oče, oprostim,
[SPEAKER_00] ne znaju što čine.
[SPEAKER_00] Oni i ne traže oprostiti,
[SPEAKER_00] ali Isus sveći unaprijed oprašta.
[SPEAKER_00] Znači, kada mi opraštamo,
[SPEAKER_00] mi opraštamo u ime toga
[SPEAKER_00] Isusova dijela na križu.
[SPEAKER_00] Isus je prvi svima sve oprostio.
[SPEAKER_00] I ti kao krštenik,
[SPEAKER_00] kao njegovo tijelo,
[SPEAKER_00] možeš oprostiti u ime njegovog dijela,
[SPEAKER_00] u ime Isusovo ja opraštam.
[SPEAKER_00] To znači u ime onog njegovog dijela na križu.
[SPEAKER_00] Zato svi koji se bave ovom
[SPEAKER_00] problematikom
[SPEAKER_00] oprostiti, neoprostiti,
[SPEAKER_00] kažu
[SPEAKER_00] Oprostiti se mora,
[SPEAKER_00] ne moraš uopće emocionalno tako osjećati.
[SPEAKER_00] Ne moraš čak ni osjećati potrebu da oprostiš.
[SPEAKER_00] Ili posebno ne može to biti popraćeno
[SPEAKER_00] baš tvojim emocijama.
[SPEAKER_00] Ali ti napravi odluku oprostiti.
[SPEAKER_00] Opraštam osobi,
[SPEAKER_00] to i to je.
[SPEAKER_00] Čak i nekoj osobi,
[SPEAKER_00] ako gledaš na televiziji,
[SPEAKER_00] pa je netko napravo neko zlo,
[SPEAKER_00] ja mu Isuse opraštam u tvoje ime.
[SPEAKER_00] Olaksavaš sebi.
[SPEAKER_00] A kamo li onima
[SPEAKER_00] koji su te konkretno povrijedili u životu?
[SPEAKER_00] Ima jedna šaljiva
[SPEAKER_00] monaška izreka
[SPEAKER_00] zašto Isus kad govori
[SPEAKER_00] da opraštamo svojim bližnjima
[SPEAKER_00] tu zapovjed povezu
[SPEAKER_00] i sa oni i sa neprijateljima.
[SPEAKER_00] Kaže zato što
[SPEAKER_00] neretko stoji jedne te iste osobe.
[SPEAKER_00] Dakle, naši najbližnji
[SPEAKER_00] mogu nam nekad biti
[SPEAKER_00] i najveći neprijatelji.
[SPEAKER_00] Što ne mora ništa biti čudno,
[SPEAKER_00] nego jednostavno
[SPEAKER_00] to je svakodnevno testiranje
[SPEAKER_00] opraštaš li
[SPEAKER_00] ili ne opraštaš.
[SPEAKER_00] To je ono kad Isus kaže Petru
[SPEAKER_00] ne sedam puta,
[SPEAKER_00] nego do sedamdeset puta,
[SPEAKER_00] sedam.
[SPEAKER_00] Znači onaj koji marin,
[SPEAKER_00] on mora moći opraštati.
[SPEAKER_00] Mi kada opraštamo,
[SPEAKER_00] otpuštamo,
[SPEAKER_00] mi jednostavno izbacujemo
[SPEAKER_00] otrov iz svoga srca,
[SPEAKER_00] ali i otrovi iz našega društva.
[SPEAKER_00] djavao bih htio da ne opraštamo,
[SPEAKER_00] da se nekako mrzimo,
[SPEAKER_00] da pravdamo,
[SPEAKER_00] da progonimo druge
[SPEAKER_00] koji su ne pobrijedili.
[SPEAKER_00] Kada mi opraštamo,
[SPEAKER_00] Bog po tome tvome činu vjere,
[SPEAKER_00] jer je opraštanje čin vjere,
[SPEAKER_00] posebno kada prihvaćaš samo
[SPEAKER_00] zdravo razumski,
[SPEAKER_00] dakle, još nemaš u sebi osjećaja oprostiti.
[SPEAKER_00] ti činiš čin vjere.
[SPEAKER_00] Po tome činu vjere,
[SPEAKER_00] upravo što je bila veća uvreda u tebi,
[SPEAKER_00] možemo tako reći,
[SPEAKER_00] veća rupa bila.
[SPEAKER_00] Sada ispunjavati Bog tu rupu
[SPEAKER_00] svojom vodom opraštanja,
[SPEAKER_00] svojim milosređem,
[SPEAKER_00] svojom ljubavi.
[SPEAKER_00] Dobivaš veći dar ljubavi.
[SPEAKER_00] Po svetom bezgrišnom srcu Marijinu
[SPEAKER_00] naša se preobrazba događa
[SPEAKER_00] po duhu svetom,
[SPEAKER_00] njezinom božanskom zaručnikom.
[SPEAKER_00] Naša se osobnost razvija
[SPEAKER_00] prema zrelosti ljubavi
[SPEAKER_00] i prema samopredanju.
[SPEAKER_00] Što je čovjek više u ljubavi,
[SPEAKER_00] svima potrebe više se darivati.
[SPEAKER_00] Takav je Bog po sebi.
[SPEAKER_00] Jedna od definicija Boga je
[SPEAKER_00] sebedarje, sebedarivanje.
[SPEAKER_00] To se savršeno vidi u Isu Hristo,
[SPEAKER_00] u duhu svetom.
[SPEAKER_00] Istinska ljubav čovjeka usavršuje
[SPEAKER_00] i oslobađa ga da bude ono što jest.
[SPEAKER_00] Ne možeš biti ono što jest,
[SPEAKER_00] što Bog s tobom žele u svijetu,
[SPEAKER_00] sve dok nisi ušao u tu božoj ljubav.
[SPEAKER_00] Trebaš se davati.
[SPEAKER_00] Bog poziva sve da se daju,
[SPEAKER_00] da se žrtvuju,
[SPEAKER_00] da budu predani ovom svijetu
[SPEAKER_00] iz ljubavi i nikog ne osuđuju.
[SPEAKER_00] Ignacijanski, gledano prema modelu
[SPEAKER_00] svetog Ignacija,
[SPEAKER_00] duhovnim vježbama,
[SPEAKER_00] to je proces uređenja
[SPEAKER_00] našeg afektivnog svijeta
[SPEAKER_00] kroz obraćenje,
[SPEAKER_00] on to naziva neuredne
[SPEAKER_00] ili neki to zovu
[SPEAKER_00] neuređene sklonosti,
[SPEAKER_00] prema unutranjem skladu,
[SPEAKER_00] prema duhovnoj slobodi.
[SPEAKER_00] Znam što je sa mnom upravljalo,
[SPEAKER_00] što je diktiralo.
[SPEAKER_00] Posvećujem se Mariji sve više i više,
[SPEAKER_00] čisti se moje srce,
[SPEAKER_00] živim u milosti,
[SPEAKER_00] sve više bivan slobodan
[SPEAKER_00] od svih procesa u ovom svijetu
[SPEAKER_00] koji me zarobljava
[SPEAKER_00] i posebno od osobnih grijeha,
[SPEAKER_00] možda kojima sam prije robovao.
[SPEAKER_00] Ja znam puno od braća svećenika
[SPEAKER_00] koji kažu da
[SPEAKER_00] kad se posvećiš ti blažnoj djevici,
[SPEAKER_00] Mariji, dobro,
[SPEAKER_00] neke stvari brzo nestanu iz života,
[SPEAKER_00] ali neke stvari kroz duži proces,
[SPEAKER_00] možda uređenje tvoga karaktera.
[SPEAKER_00] Ne bi smo ih nikada izbalansirali
[SPEAKER_00] uredili da se nismo predavali Mariji,
[SPEAKER_00] da se nismo njoj posvećivali.
[SPEAKER_00] Zato će gospod kod dongo obja reći
[SPEAKER_00] posvećujte se ako možete
[SPEAKER_00] i svaki dan
[SPEAKER_00] mome bezgrišnom srcu.
[SPEAKER_00] Marijin osjećani život
[SPEAKER_00] nije potisnut,
[SPEAKER_00] nego je potpuno prožete
[SPEAKER_00] duhom svetim.
[SPEAKER_00] Eto zašto i mi
[SPEAKER_00] svoja afektivna stanja
[SPEAKER_00] moramo s njom prolaziti
[SPEAKER_00] i predavati njoj
[SPEAKER_00] da bi se integrirala
[SPEAKER_00] Božjo milošću
[SPEAKER_00] kroz tu posvetu.
[SPEAKER_00] Dakle, nama se nekad
[SPEAKER_00] neke emocije pojave
[SPEAKER_00] i ne znamo uvijek zašto.
[SPEAKER_00] Nekad stremaje prema grihu,
[SPEAKER_00] nekad nas zbunjuju.
[SPEAKER_00] Trebamo ih predavati Mariji,
[SPEAKER_00] srcu Mariji.
[SPEAKER_00] Ona će ih predati Isusu.
[SPEAKER_00] I milošće ih Božja
[SPEAKER_00] integrirati,
[SPEAKER_00] osmisliti će ih.
[SPEAKER_00] U suprotnom,
[SPEAKER_00] možemo nekad jednostavno
[SPEAKER_00] se zatvoriti,
[SPEAKER_00] gurnuti emocije pod tepih
[SPEAKER_00] i mogu negdje u kasnim godinama
[SPEAKER_00] opet na jedan
[SPEAKER_00] skroz subtilan i nenormalan način
[SPEAKER_00] eksplodirati.
[SPEAKER_00] Marija se radoje u punini.
[SPEAKER_00] Dakle, savršeno se radoje.
[SPEAKER_00] Prožeta je vedrinom i ljubavljom.
[SPEAKER_00] Plače kao i svaka osoba.
[SPEAKER_00] Trpi i ljubi.
[SPEAKER_00] Ali bez zatvaranja u sebe.
[SPEAKER_00] Uvijek ostaje otvorena
[SPEAKER_00] za primanje
[SPEAKER_00] i oblikovanje čovjeka
[SPEAKER_00] i novoga čovječanstva.
[SPEAKER_00] To je ono što je Bog njoj dao pod križe.
[SPEAKER_00] Ona je takva.
[SPEAKER_00] Cijeli život bila
[SPEAKER_00] savršena osobnost
[SPEAKER_00] i u punini je dobila
[SPEAKER_00] svojim uznesenjem
[SPEAKER_00] i sada to na nas prenosi
[SPEAKER_00] kada se mi njoj posvećujemo.
[SPEAKER_00] Kaže ovako gospa
[SPEAKER_00] kod Don Gobija.
[SPEAKER_00] Znamo da je ta plava knjiga
[SPEAKER_00] od crkve odobrena
[SPEAKER_00] i ja ću vam danas svima podijeliti
[SPEAKER_00] po jedan primjerak.
[SPEAKER_00] Uđite u moje bezgrešno srce.
[SPEAKER_00] Ovo je kolijevka
[SPEAKER_00] u koju želim položiti
[SPEAKER_00] svu svoju djecu.
[SPEAKER_00] Ovdje vam pomažem,
[SPEAKER_00] dakle u njezinom bezgrešnom srcu,
[SPEAKER_00] da položite staroga čovjeka
[SPEAKER_00] grijeha i zla,
[SPEAKER_00] sebičnosti i oholosti,
[SPEAKER_00] zlobe i nečistoće,
[SPEAKER_00] ovdje ja oblikujem u vama
[SPEAKER_00] novog čovjeka.
[SPEAKER_00] Vidite ta misa
[SPEAKER_00] od Ivana Pavla II.
[SPEAKER_00] Da u Marijinom srcu
[SPEAKER_00] nastaje novi čovjek.
[SPEAKER_00] Vidimo kako to gospa
[SPEAKER_00] ovdje istu stvar govori.
[SPEAKER_00] Ovdje ja, dakle u svom srcu,
[SPEAKER_00] u vama oblikujem
[SPEAKER_00] novog čovjeka,
[SPEAKER_00] čovjeka milosti i dobrote,
[SPEAKER_00] čovjeka ljubavi i poniznosti,
[SPEAKER_00] čovjeka, svetosti i čistoće.
[SPEAKER_00] Sada ćemo se mi sabrati,
[SPEAKER_00] ja ću to podijeliti u dva dijela
[SPEAKER_00] ovo predavanje,
[SPEAKER_00] sada ćemo se sabrati,
[SPEAKER_00] izmolit ćemo jednu deseticu hrunice,
[SPEAKER_00] pa onda ću drugi dio
[SPEAKER_00] nešto još izložiti.
[SPEAKER_00] Ali ćemo gledati da to buduje
[SPEAKER_00] na što kontemplativni način.
[SPEAKER_00] To znači zatvorit ćemo oče.
[SPEAKER_00] Zamislit ćemo Mariju,
[SPEAKER_00] možda u klečećem stavu,
[SPEAKER_00] ono kada
[SPEAKER_00] Andžio Gabriel
[SPEAKER_00] dolazi k njoj.
[SPEAKER_00] Ali evo kako nas potiču sveci,
[SPEAKER_00] posebno oni koji su nas
[SPEAKER_00] uvodili u kontemplaciju,
[SPEAKER_00] da mi zamislimo Mariju
[SPEAKER_00] kako izgledala.
[SPEAKER_00] Najprije vidimo ambijentone sobe.
[SPEAKER_00] To je neka sobica Nazarecka
[SPEAKER_00] u toj njezinoj kućici.
[SPEAKER_00] Vjerojatno je bila neka soba
[SPEAKER_00] posebna za molitvo.
[SPEAKER_00] Možda ćeš promotriti te zidove
[SPEAKER_00] da su od kamena,
[SPEAKER_00] kako već moglo biti.
[SPEAKER_00] Možda ćeš promotriti
[SPEAKER_00] da je Marija na nekom klecalu
[SPEAKER_00] skloptjenih ruku.
[SPEAKER_00] Možda ćeš primijetiti
[SPEAKER_00] kako izgleda na njoj haljina.
[SPEAKER_00] njeno ozareno lice.
[SPEAKER_00] Ali ono što je važno
[SPEAKER_00] shvati da je ona bezgrešna.
[SPEAKER_00] Sva je prožeta
[SPEAKER_00] nad naravnim svjetlom
[SPEAKER_00] Duha Svetoga.
[SPEAKER_00] I ti na neki način
[SPEAKER_00] već sada
[SPEAKER_00] uđi u to svjetlo njezina srca,
[SPEAKER_00] uđi u njezino srce.
[SPEAKER_00] Ona te želi primiti
[SPEAKER_00] u svoje srce.
[SPEAKER_00] kao što će sada
[SPEAKER_00] primiti Isusa
[SPEAKER_00] pod svoje srce,
[SPEAKER_00] u svoju utrobu.
[SPEAKER_00] Bog je tako odredio
[SPEAKER_00] da njegov sin
[SPEAKER_00] bude pod srcem Marine,
[SPEAKER_00] da bude
[SPEAKER_00] oblikovan
[SPEAKER_00] pod njezino srcem.
[SPEAKER_00] zato želi da i mi tako
[SPEAKER_00] budemo od nje formirani
[SPEAKER_00] u drugoga Krista.
[SPEAKER_00] Oče naš
[SPEAKER_00] koji jesi na nebesima,
[SPEAKER_00] sveti se
[SPEAKER_00] ime Tvoje,
[SPEAKER_00] dođi
[SPEAKER_00] kraljevstvo Tvoje,
[SPEAKER_00] budi volja Tvoja,
[SPEAKER_00] kako na nebu,
[SPEAKER_00] tako i na zemlji.
[SPEAKER_00] kruh naš svagdanji
[SPEAKER_00] daj nam danas
[SPEAKER_00] i otpusti nam
[SPEAKER_00] duge naše,
[SPEAKER_00] kako i mi
[SPEAKER_00] otpuštamo
[SPEAKER_00] dužnicima naši
[SPEAKER_00] i ne uvedi nas
[SPEAKER_00] u napast,
[SPEAKER_00] nego izbavi nas
[SPEAKER_00] od zla.
[SPEAKER_00] Amen.
[SPEAKER_00] Ja ću prvi dio
[SPEAKER_00] predvoditi,
[SPEAKER_00] vi ćete drugi.
[SPEAKER_00] Zdravo Mario,
[SPEAKER_00] milosti puna,
[SPEAKER_00] gospodin s Tobom,
[SPEAKER_00] blagoslovljena Ti
[SPEAKER_00] među ženama
[SPEAKER_00] i blagoslovljen plod
[SPEAKER_00] utrobe Tvoje,
[SPEAKER_00] Isus,
[SPEAKER_00] koga si djevice
[SPEAKER_00] po duhu svetom
[SPEAKER_00] začela.
[SPEAKER_00] Sveta Mario,
[UNKNOWN] maj Božja,
[SPEAKER_01] moli za nas
[SPEAKER_01] vješnike,
[UNKNOWN] sada i na času
[UNKNOWN] srti naši.
[SPEAKER_00] Zdravo Mario,
[SPEAKER_00] milosti puna,
[SPEAKER_00] gospodin s Tobom,
[SPEAKER_00] blagoslovljena Ti
[SPEAKER_00] među ženama
[SPEAKER_00] i blagoslovljen plod
[SPEAKER_00] utrobe Tvoje,
[SPEAKER_00] Isus,
[SPEAKER_00] koga si djevice
[SPEAKER_00] po duhu svetom
[SPEAKER_00] začela.
[SPEAKER_00] Sveta Mario,
[UNKNOWN] majko Božja,
[UNKNOWN] moli za nas vješnike,
[UNKNOWN] sada i na času
[UNKNOWN] srti naši.
[SPEAKER_00] Zdravo Mario,
[SPEAKER_00] milosti puna,
[SPEAKER_00] gospodin s Tobom,
[SPEAKER_00] blagoslovljena Ti
[SPEAKER_00] među ženama
[SPEAKER_00] i blagoslovljen plod
[SPEAKER_00] utrobe Tvoje,
[SPEAKER_00] Isus,
[SPEAKER_00] koga si djevice
[SPEAKER_00] po duhu svetom
[SPEAKER_00] začela.
[UNKNOWN] Sveta Mario,
[UNKNOWN] majko Božja,
[UNKNOWN] moli za nas vješnike,
[UNKNOWN] sada i na času
[UNKNOWN] smrti naša.
[SPEAKER_00] Zdravo Mario,
[SPEAKER_00] milosti puna,
[SPEAKER_00] gospodin s Tobom,
[SPEAKER_00] blagoslovljena Ti
[SPEAKER_00] među ženama
[SPEAKER_00] i blagoslovljen plod
[SPEAKER_00] utrobe Tvoje,
[SPEAKER_00] Isus,
[SPEAKER_00] koga si djevice
[SPEAKER_00] po duhu svetom
[SPEAKER_00] začela.
[UNKNOWN] Sveta Mario,
[UNKNOWN] majko Božja,
[SPEAKER_01] moli za nas vješnike,
[UNKNOWN] sada i na času
[UNKNOWN] smrti naša.
[SPEAKER_00] Zdravo Mario,
[SPEAKER_00] milosti puna,
[SPEAKER_00] gospodin s Tobom,
[SPEAKER_00] blagoslovljena Ti
[SPEAKER_00] među ženama
[SPEAKER_00] i blagoslovljen plod
[SPEAKER_00] utrobe Tvoje,
[SPEAKER_00] Isus,
[SPEAKER_00] koga si djevice
[SPEAKER_00] po duhu svetom
[SPEAKER_00] začela.
[UNKNOWN] Sveta Mario,
[UNKNOWN] majko Božja,
[UNKNOWN] moli za nas vješnike,
[UNKNOWN] sada i na času
[UNKNOWN] smrti naša.
[SPEAKER_00] Zdravo Mario,
[SPEAKER_00] milosti puna,
[SPEAKER_00] gospodin s Tobom,
[SPEAKER_00] blagoslovljena Ti
[SPEAKER_00] među ženama
[SPEAKER_00] i blagoslovljen plod
[SPEAKER_00] utrobe Tvoje,
[SPEAKER_00] Isus,
[SPEAKER_00] koga si djevice
[SPEAKER_00] po duhu svetom
[SPEAKER_00] začela.
[SPEAKER_00] Sveta Mario,
[UNKNOWN] majko Božja,
[UNKNOWN] moli za nas vješnike,
[UNKNOWN] sada i na času
[UNKNOWN] smrti naša.
[SPEAKER_00] Zdravo Mario,
[SPEAKER_00] milosti puna,
[SPEAKER_00] gospodin s Tobom,
[SPEAKER_00] blagoslovljena Ti
[SPEAKER_00] među ženama
[SPEAKER_00] i blagoslovljen plod
[SPEAKER_00] utrobe Tvoje,
[SPEAKER_00] Isus,
[SPEAKER_00] koga si djevice
[SPEAKER_00] po duhu svetom
[SPEAKER_00] začela.
[SPEAKER_00] Sveta Mario,
[UNKNOWN] majko Božja,
[UNKNOWN] moli za nas vješnike,
[UNKNOWN] sada i na času
[UNKNOWN] smrti naša.
[SPEAKER_00] Zdravo Mario,
[SPEAKER_00] milosti puna,
[SPEAKER_00] gospodin s Tobom,
[SPEAKER_00] blagoslovljena Ti
[SPEAKER_00] među ženama
[SPEAKER_00] i blagoslovljen plod
[SPEAKER_00] utrobe Tvoje,
[SPEAKER_00] Isus,
[SPEAKER_00] koga si djevice
[SPEAKER_00] po duhu svetom
[SPEAKER_00] začela.
[UNKNOWN] Sveta Mario,
[UNKNOWN] majko Božja,
[UNKNOWN] moli za nas vješnike,
[UNKNOWN] sada i na času
[UNKNOWN] smrti naša.
[SPEAKER_00] Zdravo Mario,
[SPEAKER_00] milosti puna,
[SPEAKER_00] gospodin s Tobom,
[SPEAKER_00] blagoslovljena Ti
[SPEAKER_00] među ženama
[SPEAKER_00] i blagoslovljen plod
[SPEAKER_00] utrobe Tvoje,
[SPEAKER_00] Isus,
[SPEAKER_00] koga si djevice
[SPEAKER_00] po duhu svetom
[SPEAKER_00] začela.
[UNKNOWN] Sveta Mario,
[UNKNOWN] majko Božja,
[UNKNOWN] moli za nas vješnike,
[UNKNOWN] sada i na času
[UNKNOWN] smrti naša.
[SPEAKER_00] Zdravo Mario,
[SPEAKER_00] milosti puna,
[SPEAKER_00] gospodin s Tobom,
[SPEAKER_00] blagoslovljena Ti
[SPEAKER_00] među ženama
[SPEAKER_00] i blagoslovljen plod
[SPEAKER_00] utrobe Tvoje,
[SPEAKER_00] Isus,
[SPEAKER_00] koga si djevice
[SPEAKER_00] po duhu svetom
[SPEAKER_00] začela.
[UNKNOWN] Sveta Mario,
[UNKNOWN] majko Božja,
[UNKNOWN] moli za nas vješnike,
[UNKNOWN] sada i na času
[UNKNOWN] smrti naša.
[SPEAKER_00] Zdravo Mario,
[SPEAKER_00] milosti puna,
[SPEAKER_00] gospodin s Tobom,
[SPEAKER_00] blagoslovljena Ti
[SPEAKER_00] među ženama
[SPEAKER_00] i blagoslovljen plod
[SPEAKER_00] utrobe Tvoje,
[SPEAKER_00] Isus,
[SPEAKER_00] koga si djevice
[SPEAKER_00] po duhu svetom
[SPEAKER_00] začela.
[SPEAKER_00] Sveta Mario,
[UNKNOWN] majko Božja,
[UNKNOWN] moli za nas vješnike,
[UNKNOWN] sada i na času
[SPEAKER_00] slava Otcu
[SPEAKER_00] i Sinu
[SPEAKER_00] i Duhu svetomu,
[SPEAKER_01] kao bi rašte
[SPEAKER_01] na početku,
[SPEAKER_01] a tako si sada
[SPEAKER_01] i vazda,
[SPEAKER_01] i u rijeke
[SPEAKER_01] i u rijekova.
[SPEAKER_00] O moj Isuse,
[SPEAKER_00] oprosti nam
[SPEAKER_00] naše grijehe,
[SPEAKER_00] očuvaj nas
[SPEAKER_00] od paklenoga ognja
[SPEAKER_00] i dovedi u raj
[SPEAKER_00] sve duše,
[SPEAKER_00] a osobito one
[SPEAKER_00] kojima je
[SPEAKER_00] najpotrebnije
[SPEAKER_00] Tvoje milostrđe.
[UNKNOWN] Tvoje milostrđe,
[UNKNOWN] a osobite milostrđe,
[UNKNOWN] tvoje milostrđe,
[UNKNOWN] mđe,
[UNKNOWN] a osobite milostrđe,
[UNKNOWN] Ďakujem za pozornosť.