Evo prije ovoga izlaganja, ispričat ću nešto što su ovih dana, priča među ovim klanjateljima trajnog euharistijskog klanjanja,
čini se da je to bilo u Trnovčici, ali evo nisam siguran tamo gdje je kapela trajnog euharistijskog klanjanja,
znači dvojica braće, tamo se noću adoriraju po dvojice ili po dvije osobe,
u onom najtežem vremenu, to je od tri do četiri, obično je to najteži termin da ne zasmješ.
Pa ovaj jedan stalno spava nekako, kljuca glavom.
Veli mi ovaj, pa dobro šta si popio? Kaže Nesicu.
Ma ne trebaš to, trebaš gloriju popit će već.
Pa mi ovaj prijatelj, dobro bi bilo to napraviti ovakvu neku reklamu, to bi bila reklama dobra i za kamo,
a i za ovaj nas koji provodimo vrime pred presvetim.
Dobro je o gloria, znači slava. Mi ćemo danas nešto govoriti o Marinoj slavi.
Ja sam jako bio inspiriran u dogvoru sa bratom Krunom.
Pričate onome što je svet Ivan Pava u drugi dobro naslutio što se događa po blažnoj djevice Mariji.
Da se kroz nju, kao što je ona novo srce za crkvu, novo srce nove crkve, tako je kroz nju Bog i nas oblikuje.
Pa sam stavio naslov prema jednoj mise od svetu Ivana Pavla drugog.
U Marinoj srcu rađa se novi svijet ljubavi.
Čut ćemo to na temelju njegovih nekoliko citata.
Može izlaganje biti malo duboko, ali nema veze i mi smo duboki, srce je duboko u nama.
Razmišljat ćemo o svemu tome, a ovo bit će i snimljeno, pa onda može se uvijek okoristiti s tim.
Veliki su to vidici. Kaže Ivan Pavol drugi ovako.
U Marijinu bezgriješnom srcu crkva ponovno pronalazi svoj izvor.
Kad malo razmislimo, zvuči jednostavno, ali zapravo jako duboko.
Znači, tu se otkriva jednostavno stvaranje, rađanje uvijek nove crkve.
Koja je bila rođena na duhove, ali kroz povijeste je posebno da se ona reanimira.
Na novo rađa, po duhu svetu, a rađa se po njegovoj zaručnici, po blažnoj djevici Marije.
A to onda vrijedi i za svakoga nas osobno.
Pa onda to vrijedi za tvoju obitelj, pa onda vrijedi i za cijele društvene procese, za cijelo društvo.
Dakle, koja je moć i uloga Marina? Zbog čega?
Sve zbog toga što je njoj predano cijelo čovječanstvo, skriža.
Isus kao gospodar, gospodar, vladar, vladara, na križu.
Sveti Ivan evanđelist Isusa predstavlja da je to njegov kraljevski tron.
On odatle kraljuje, skriža. Isus kaže, evo ti majke.
I to se odnosi na Ivana i na svakoga čovjeka u ovom svijetu.
Koji je poistovjećen sa Ivano.
Također veli Ivan Pavao drugi u enciklici Redemptoris Mater od kupiteljeva majka.
U Mariji zapučnje novi svijet, u koji je Bog ušao da bi čovjek mogao ući u svijet ljubavi s Bogom.
Znači, u Mariji je započeo novi svijet, u koji je Bog ušao da bi čovjek mogao ući u svijet ljubavi s Bogom.
Također, duboka rečenica.
Isto veli u jednoj svojoj katehezi iz 1986.
U trenutku kada izgovara svoje neka mi bude, u Marijinu bezgrišnom srcu rađa se novi odnos između Boga i čovjeka.
Dobre, to su samo neke naznake, ali još ću ja kroz ova predavanja donositi neke njegove citate.
Kaže, Marija je otvorila čovječanstvu put ljubavi koji nikada ne prestaje, te u srcu crkve budi novi žar ljubavi.
Vidimo da neke obnove koje se događaju u povijesti crkve, neki sveci, uvijek su bili izrazito povezani s Marijom.
Dakle, Marija je preko njih učinila svoje dijelo i zapravo oni su preko nje tako što su se njoj izručili, njoj predali.
E sad valja o Mariji razmišljati kao o savršenoj osobi, savršenoj ženi.
Kada razmišljamo o srcu Isusovo, kažemo da je to vrhunac Bože ljubavi prema čovjeku.
Dakle, Bog je iskazao vrhunac svoje ljubavi u Isusovom milosrednom srcu, u probodenom srcu.
A Marijino srce je savršenstvo ljudske ljubavi prema Bogu, simbol savršene ljudske ljubavi prema Bogu.
I zato se mi njoj izručujemo, zato joj se posvećujemo da bi nas preoblikovala u moralne ljude, u ljude koji žive u milosti i koji bi što savršene ljubili njezinog sina.
Dakle, u središtu svake marijanske pobožnosti je ljubav prema Isusu Hristu, ljubav prema Bogu.
Ova misla od sv. Ivana Pavla II. u Marijino srcu rađa se novi svijet ljubavi.
Ukazuje na duboku teološku, ali i psihološku perspektivu.
Marijino srce nije samo simbol pobožnosti, nego ikona preobražene ljudske osobnosti, osjećajnosti, potpuno uslađene s Božijom ljubav.
Ona je nama model da mi takvi trebamo po njoj biti, kako bi smo bili što savršeni služitelji Božji.
Zašto je to tako? Uskoro ćemo slaviti bezgrešnost začeće Marijino.
Zato što se u njoj, u tom bezgrešnom začeću, odsijeva posebno Božije svjetlo.
I kada smo mi s njom, ujedini s njom, onda se u tom svjetlu bezgrešnosti lakše susrećemo s njezinim sinom, lakše susrećemo s Bogom.
Bez Marije je jednostavno kao da lutamo, kao djece bez majke, kao da smo pogubljeni.
Ima razloga zašto je presveto trojstvo odlučilo darovati nama blaženo Djevice Marije.
Evo, ja vjerujem da će neki od vas danas i tekako posvjedočiti svoje iskustvo,
a vjerujem da biste svi to mogli, jer imate to iskustvo, ne biste inače imali hrabrosti u javnosti moliti pred ljudima.
Dakle, takvo srce koje nama Bog darovao, srce Marino, može rađati novi svijet, svijet ljubavi, novi svijet odnosa s Bogom.
Onako kako je Bog htio.
E ne zaboravite da se Marija uspoređuje kao novozavjetni kovčeg saveza.
U starom zavetu, kada se svijetimo, taj kovčeg saveza morao se nekako u središtu naroda biti.
Bila se raspoređena plemena izraelska na sjever, na jug, na zapad, na istog,
a kovčeg saveza poprili su u samom središtu i svi su sa nekim posebnim poštovanjem imali taj odnos prema tom kovčegu saveza.
I kad su dolazili pred njega moliti se gospodinu Bogu, uvijek su svaćali da je to privilegirano mjesto.
I taj kovčeg saveza, vjerujem da ste ga mogli vidjeti onako negdje nacrtanog,
gore na sebi imao dva kerubina koji spajaju krila.
I sad između ta dva kerubina bio je taj jedan poklopac koji se zvao Prijestolje Milosti Vrata.
I zato odatle Mariji taj naziv Prijestolje posebne, dakle jahvine naklonjenosti onima koji su tu kod kovčega saveza.
Sad u kovčegu saveza nalaze dvije ploče saveza, deset zapovjedi, Aronov štab koji je procvjetao i mana kao ona hrana kroz pustinju koju je gospod Bog davao,
da im bude uvijek znak i čudo što je gospodin činio kroz pustinju.
A sad zamislite, Marija u sebi nosi sve to, to je samo simbol onoga što će biti u Kristu.
I svećiništvo, i euharistija, i žrtva, i zakon, i novi zakon, to je izljev duha svetog na pedesetnicu.
Koliko je Marija više nego taj kovčeg saveza.
Sad, ako su Izraelici trebali imati tako posebno poštovanje prema tome predmetu,
koliko mi tek trebamo imati poštovanje prema toj živoj osobi.
Koja je dala ljudsku narav svome sinu.
Evo, to je sada i naš zadatak da i mi se izručujemo njoj, poput Isusa.
Ali malo ćemo se osvrnuti na nju kao na osobnost.
Marijino srce predstavlja unutarnje cijelokupno ozdravljenje svega čovjeka.
U njoj možemo biti kompletni, možemo biti integrirani.
Posobno naša afektivnost, sposobnost ljubiti, da ljubimo druge,
i sposobnost da prihvaćamo ljubav.
Ljudi ne znaju ni Božiju ljubav prihvatiti ako nisu Mariji izručeni.
Često o Bogu maštaju nas kroz jedan krivi način.
Kao nekoj božanskoj energiji, kao nekoj božanskoj sili.
Ne uopće kao onome koja je osoba.
Kada se Mariji predajemo po svećujima, ona nam priopćava pravu sliku Boga.
Najviše po svome sinu, po Isusu Hrista.
Marijino srce je simbol savršene ljudske ljubavi prema Bogu.
Tko ulazi u njezino srce posvetom, danas ćemo učiniti čin posvete,
ulazi, možemo reći, u taj prostor sigurne ljubavi.
Srce je uvijek bio, dakle, simbol taj majčinske sigurnosti.
U srcu Marijinu, u srcu majčinu djeca se nalaze.
Kod Marije i simbol savršene ljudske zrelosti.
Dakle, ona kao osoba savršena je, usavršena u svemu.
Na tu majčinsku sigurnost, sigurnost srca, prvi se oslonio Krist gospodin.
Predao se da bude u vlasništu srca te majke.
Htjeli mi ili ne, bez obzira koliko naše majke nisu savršene,
ipak smo mi njihovo vlasništvo.
U njima smo začeli, ona nas je formirala, majka nam daje svoj krv,
svoj kisik, svoj meso, tako isto i blažna djevica Marija.
Morala je biti bezgrešna, da bi se Isus od nje mogao formirati svoje čovještvo.
Ima nešto evo što se u svoremenoj znanosti tekako može primijeniti
na blažnu djevicu Mariju.
Kada se promatra što se događa djetetu,
koje kad se rodi i u prvoj godini dana,
kada je na majčinu krilu, na majčinim grudima, majčinim prsima,
ili bolje rečeno na majčinom srcu,
postoje tri stvari koje su u djetetu.
Ovdje je sve sigurno.
Drugo, voljen sam ili ljubljen sam.
I treće, sve će biti dobro.
Ako mi to sada idemo duhovno prenijeti,
to znači kad se posvjetujemo blažnoj djevici Mariji
i sebe i svoju obitelj i narod,
bez obzira što se sve u svijetu događa,
možemo imati sigurno pouzdanje,
bit će sve sigurno, bit će sve dobro.
Voljeni smo od Boga.
Trijumfirat će na koncu Božja ljubav, Božje milostrđe.
I kad razmatramo našu ikonografiju,
najviše se prikazuje gospa s malinim djetotom Isusom,
kako ga drži na svome srcu.
To je to duhovno značenje što se s nama događa
kada smo posvjećeni srcu Mariji,
ona nas stavlja na svoje srce i u svoje srce.
I imam osjećaj, tu je sve sigurno,
bit će sve dobro, voljeni smo.
Ako nemam potpuno spoznaju Boga da je ljubav,
Marija će mi to priopćiti.
I moći ću biti njezni svjedok,
Božje ljubavi, očeve ljubavi,
Kristove ljubavi u ovome svijetu.
Naravno da to, ta sigurnost što smo posvjećeni Mariji,
dolazi od toga da Bog postoji.
Ta sigurnost njoj dolazi od Boga.
To nam i treba.
Predani Mariji, majici,
imamo osjećaj sve u Božjim rukama,
sve je sigurno.
Drugo,
pripadamo.
Mi smo njezini
i mi smo Božji.
Posebno po krštenju.
Ušli smo u taj nadnaravni život
presvjetoga trojstva.
Zato i možemo po krštenju
primati milosti.
I onda duboki mir.
Onaj mir koji je u njezinom srcu
i sigurnost da smo njoj predani.
Mir zapravo koji dolazi od Boga.
To je ono kad Isus kaže
mir vam svoj ostavljam,
mir vam svoj dajem.
Bez obzira kakve su procesi nemira u svijetu,
mi kao Mariji,
vojska kao Mariji predani,
imamo taj duboki nutarnji osjećaj,
uvjerenje.
Mir nam je taj svjedočanstvo.
Božija će biti zadnja,
Bog pobjeđuje.
Ali majka ima posebno poslanje
u ovom svijetu.
E sad kako mi na sebe
tu Marijinu savršenost možemo primjenjivati?
Ako je njezino srce savršen model
zrelosti, posebno one afektivne,
a to je nama potrebno,
Marijino srce moramo promatrati
kao savršeno,
integrirano.
Što to znači?
Razum, osjećaj, volja
u jednom jedinstvu.
Dok od nas često ima
dihotomije.
Razum bi htio jedno,
volja drugo,
osjećaj treće.
Marijino srce potpuno stabilno
nije vođeno nikakvim strahom,
nikakvom potrebom
za vlastitom samokontrolom,
nego slobodno vođeno od Boga.
Savršeno je empatično,
Marijino srce.
Osjećajno, suosjećajno,
do upotpunosti.
To se najbolje vidi pod križem.
Gdje nikoga ne osuđuje
svi oni koji
razapenju Isusa
i koji još hule na njega,
ako si sin Boži,
si iđi iz križa i tako dalje.
Marija savršeno mirna.
Što je ono što je pod križem
nekako porazilo sve neprijatelje?
ta šutnja isusove kalvarije,
šutnja Marijina,
Isus na križu živ,
a govor njegovih svetih rana
po kojima se mi spašavamo,
po kojima se odkupljujemo.
i Marijino srce trajeno otvoreno
transcedenciji Bogu.
Svijeste da je stalno od Boga nošena
i stalno u suradnji s njom.
Evo, to je to na što smo i mi
pozvani nju slijediti.
E kada se mi njoj posvećujemo,
ona sama preuzima ulogu
u nama odgajati ono što nije dobro,
a mi to često ne vidimo.
Međutim, sveci nas uče da prva stvar
s kojom se gospa u našem životu
razračunava je robstvo grijeha.
Ne možeš biti Marijini
i živjeti u teškom grijehu.
Neke manje nesavršene stuve ćemo imati,
ali u robstvu teškog grijeha
ne može.
Jednostavno, savjest nam vrišti.
Dok, recimo, suvremeni čovjek
htio bi napraviti čak i neki
teološki koncept
da je sve prihvatljivo,
i Bog, i Božja ljubav,
a da možemo legalizirati
bilo koji oblik grijeha
kao neku vlastitu potrebu
ili potrebu ljudske ljubave.
Što da kako,
u Marijinom kontekstu,
u savršenstvu njezine osobe
nemoguće da se i na nama odrazi.
Dakle, Marija,
posvetom našom njoj,
ona se uvijek bori za ono,
iskonsko,
da idemo sigurnim putom
spasenja,
da ne budemo neki,
ne znam nija,
filozofski, psihološki,
teološki čak fanatici.
Može se sve,
mogu se svi grijesi
i i dalje imam osjećat
da me Bog ljubi.
Ne može.
Dakle, Gospa prvo priprema
očišćenje srca.
Zatim dalje,
osposobljava na se zatrpljenje.
Trpljenje je onako
mora u životu biti.
da nam ne bi bilo frustrirajuće,
da ne bi počeli
prigovarati Bogu
ili da ne bi počeli
ne daj Bože mrziti ljude
zato što trpimo nešto
u ovom svijetu.
Mi to trpljenje osmišljavamo,
predajemo njoj,
predajemo kao zadovoljstveno
za naše grijehe,
zadovoljstveno za toliko uvrede
na našene srcu,
Isuse u srcu njezinu.
Marija to prijima.
I tako i mi postajemo
su od kupitelji.
Isus je jedini od kupitelji,
a mi postajemo su od kupitelji.
Dakle, ne preziremo sebe
i svoj život.
Također s Marijom
nadladavamo strah
od odbačenosti.
To je jedan od najtežih strahova.
Nadladava se svješću
da sam ljubljen od Boga.
Gospa koja je tako divna
uvijek ti postvrđuje
da je netko nju tako formirao.
Maximilian Kolbe
kad govore o Marijinom
bezgrešnom začeću,
često to govori
da je to sam duh sveti.
On je to bezgrešno začeća
i ona je da kako
kao njegov dar.
I kad smo njoj posvećeni,
mi participiramo
na to njezinom svjetlu
bezgrešnosti
i to nas svjetlo stalno čisti.
Zato nas Marija usavršava.
Jednostavno,
grijeh nam se počne gaditi,
počne nam smetati,
sva ćemo da treba nestati
iz našega života.
Ljubljeni smo od Boga.
Ljubljen si od Boga.
Onda rješavaš se te svake potrebe
da kontroliraš sve stvari.
Ne možeš ti sve kontrolirati.
Ni ti je dobro sve kontrolirati.
Mora i u stvari biti
prepuštene Bogu
kako s povjerenjem.
Zato ko je s Marijom,
u njemu raste
krepost povjerenja,
krepost nade,
krepost spouzdanja.
ona je tako važna
za naš svakodnevni život.
Ne znamo što će biti sutra,
što će za godinu,
za dvije, za pet,
ali živimo li u zajedništu
s Marijom u nama,
raste to pouzdanje,
imamo potpuno uvjerenje,
bit će sve dobro.
Bog vodi ovaj svijet i sve ima svoju svrhu,
a ja želim biti oruđe u njezinim rukama.
Također imamo isto strah od nesposobnosti da nešto primimo.
To primimo od Boga.
Nemam dovoljno vjere,
nemam dovoljno pouzda,
nemam dovoljno ljubavi.
Gospod kao svoje dijete,
ona te smiruje.
daje ti taj dar vjere.
S vjerom se prima.
S vjerom se živi.
Dakle, u Marijinom srcu
čovjek biva sposoban prihvatiti Božju ljubav
i sve više spoznaje da je od Boga voljen.
Uvijek je to tako važno.
Dakle, mi upoznajmo po Mariji pravu sliku Boga.
Zašto?
Zato što je ona toga Boga začela.
Pod njezinim srcem, u njezinom krilu.
I ona jedina poznaje od ljudi
savršenu sliku Bože.
Evo nekih par samo crtica.
Kaže Ivan u svojoj poslanici.
Bog je svjetlo
i tame u njemu nema nikakve.
Mi kada samo malo razmišljamo.
Koje su to duboke stvari?
Također kaže Bog je ljubav.
Bog je svjetlo i tame u njemu nema nikakve.
Kako se to tumači?
Što više živimo u Bogu,
to nas više njegovo svjetlo privlače.
I pročišćava.
I oslobađa od straha,
od tame, od nevolja.
Mnogo ljudi svjedoči,
pa skoro bih rekao,
jedno 70% od svih koji su
molitelji krunice,
ako su bile u nekim težim,
anksioznim, depresivnim stanjima,
da su po krunice došli,
kao u neku vrstu
nutarnjeg prosvjetljenja.
Kao da im se tamo podrom duše
prosvjetljivo.
Ne za jedan dan,
nego kroz duži period molitve svete krunice.
Dakle, Gospa rješava tih takvih
tamnih strana našega iskustva,
našeg života u kojemu živimo.
Marija imala na zemlji savršen život
u svjetlu Božjem.
Zato nam ona to svjetlo priopćava,
jer zna koliko nam je potrebno.
Ona nam pomaže prihvatiti sebe
kao Božje stvorenje.
Isus kaže,
ljubi bližnjeg svoga kao samog sebe.
Mi trebamo ljubiti sami sebe.
Nije to sebična ljubav,
nego zato što si stvorenje Božje.
Ako si ti roditelj,
zar bih htio da tvoj sin ili kći
da se stalno nešto preziru,
da ne vole svoj život?
Pa ne, htio bih da budu sretni.
Da voli svoj život,
da je sretan što postojiš,
što živi.
Koliko tek naš Bog,
Otac Nebeski,
želi da budeš sretan što postojiš
i što si pozvan u vječnost.
Evo to nam se sve preko Marije priopćava.
Dakle, treba prihvatiti sebe,
voljeti sebe kao stvorenje Božje.
Nije to sebičnost,
nije nikakva posesivnost,
nego jednostavno reći da svome životu.
Reći da Božjem dijelu stvaranja.
Upoznajemo Božu ljubav posebno
u Hristo.
Jer Božja riječ kaže
dostojan je zaklan je jaganjac.
Malo kad razmišljam o tome
i što govore crkveni otci.
Isus kada je došao u nebo,
On je učinio nas sve dostojnim
po svome tijelu.
Zato je uzeo tijelo
od blažene djevice Marije.
On je za nas kao zaklan je jaganjac.
Sve nas je učinio dostojnim pred Otcem Nebeskim.
i tu je negdje ključna stvar
sebe prihvaćanja kršćanskoga.
Ja sebe prihvaćam
tek tada na zreo način
kada se prihvaćam u Hristu.
On me učinio dostojnim.
On me oprao svojom svetom krvljem.
U njegovo sam ime kršten.
Očevo sam vlašništvo.
i dostojan sam njegovom krlju
stati pred Otcem.
Ne svojim dostojanstva
nego njegovom krlju.
I koga onda ne bi volio.
Evo, to su te stvari
koje nam po Marijinom čoveštu
koje je dala čoveštu Isusu Hristu
dolazi k nama.
Marija pod križem
i srce koje oprašta.
Tko je s Bogom
može oprostiti do kraja.
Poput Marije
Zamislite.
Majka pod križem
gleda svog nevinog sina
Jaganjca.
Savršeno oprašta svima.
Svim progoniteljima,
svim učiteljima,
svim mrziteljima.
I tako do posljednjega
čoveka na ovoj zemlji.
Jer oprost proizlazi
iz jedinstva
s Isusovim srcem.
Ako netko kaže
ne mogu oprostiti.
Ako si kršćanin, lažeš.
Jer Isus kaže
ako vi ne oprostite
ni vama otac neće oprostiti.
Isus ne bi to rekao
da mi to ne možemo.
Jer što znači
na kršćanski način oprostiti?
Gledajmo Isusa na križu
i On kaže
Oče, oprostim,
ne znaju što čine.
Oni i ne traže oprostiti,
ali Isus sveći unaprijed oprašta.
Znači, kada mi opraštamo,
mi opraštamo u ime toga
Isusova dijela na križu.
Isus je prvi svima sve oprostio.
I ti kao krštenik,
kao njegovo tijelo,
možeš oprostiti u ime njegovog dijela,
u ime Isusovo ja opraštam.
To znači u ime onog njegovog dijela na križu.
Zato svi koji se bave ovom
problematikom
oprostiti, neoprostiti,
kažu
Oprostiti se mora,
ne moraš uopće emocionalno tako osjećati.
Ne moraš čak ni osjećati potrebu da oprostiš.
Ili posebno ne može to biti popraćeno
baš tvojim emocijama.
Ali ti napravi odluku oprostiti.
Opraštam osobi,
to i to je.
Čak i nekoj osobi,
ako gledaš na televiziji,
pa je netko napravo neko zlo,
ja mu Isuse opraštam u tvoje ime.
Olaksavaš sebi.
A kamo li onima
koji su te konkretno povrijedili u životu?
Ima jedna šaljiva
monaška izreka
zašto Isus kad govori
da opraštamo svojim bližnjima
tu zapovjed povezu
i sa oni i sa neprijateljima.
Kaže zato što
neretko stoji jedne te iste osobe.
Dakle, naši najbližnji
mogu nam nekad biti
i najveći neprijatelji.
Što ne mora ništa biti čudno,
nego jednostavno
to je svakodnevno testiranje
opraštaš li
ili ne opraštaš.
To je ono kad Isus kaže Petru
ne sedam puta,
nego do sedamdeset puta,
sedam.
Znači onaj koji marin,
on mora moći opraštati.
Mi kada opraštamo,
otpuštamo,
mi jednostavno izbacujemo
otrov iz svoga srca,
ali i otrovi iz našega društva.
djavao bih htio da ne opraštamo,
da se nekako mrzimo,
da pravdamo,
da progonimo druge
koji su ne pobrijedili.
Kada mi opraštamo,
Bog po tome tvome činu vjere,
jer je opraštanje čin vjere,
posebno kada prihvaćaš samo
zdravo razumski,
dakle, još nemaš u sebi osjećaja oprostiti.
ti činiš čin vjere.
Po tome činu vjere,
upravo što je bila veća uvreda u tebi,
možemo tako reći,
veća rupa bila.
Sada ispunjavati Bog tu rupu
svojom vodom opraštanja,
svojim milosređem,
svojom ljubavi.
Dobivaš veći dar ljubavi.
Po svetom bezgrišnom srcu Marijinu
naša se preobrazba događa
po duhu svetom,
njezinom božanskom zaručnikom.
Naša se osobnost razvija
prema zrelosti ljubavi
i prema samopredanju.
Što je čovjek više u ljubavi,
svima potrebe više se darivati.
Takav je Bog po sebi.
Jedna od definicija Boga je
sebedarje, sebedarivanje.
To se savršeno vidi u Isu Hristo,
u duhu svetom.
Istinska ljubav čovjeka usavršuje
i oslobađa ga da bude ono što jest.
Ne možeš biti ono što jest,
što Bog s tobom žele u svijetu,
sve dok nisi ušao u tu božoj ljubav.
Trebaš se davati.
Bog poziva sve da se daju,
da se žrtvuju,
da budu predani ovom svijetu
iz ljubavi i nikog ne osuđuju.
Ignacijanski, gledano prema modelu
svetog Ignacija,
duhovnim vježbama,
to je proces uređenja
našeg afektivnog svijeta
kroz obraćenje,
on to naziva neuredne
ili neki to zovu
neuređene sklonosti,
prema unutranjem skladu,
prema duhovnoj slobodi.
Znam što je sa mnom upravljalo,
što je diktiralo.
Posvećujem se Mariji sve više i više,
čisti se moje srce,
živim u milosti,
sve više bivan slobodan
od svih procesa u ovom svijetu
koji me zarobljava
i posebno od osobnih grijeha,
možda kojima sam prije robovao.
Ja znam puno od braća svećenika
koji kažu da
kad se posvećiš ti blažnoj djevici,
Mariji, dobro,
neke stvari brzo nestanu iz života,
ali neke stvari kroz duži proces,
možda uređenje tvoga karaktera.
Ne bi smo ih nikada izbalansirali
uredili da se nismo predavali Mariji,
da se nismo njoj posvećivali.
Zato će gospod kod dongo obja reći
posvećujte se ako možete
i svaki dan
mome bezgrišnom srcu.
Marijin osjećani život
nije potisnut,
nego je potpuno prožete
duhom svetim.
Eto zašto i mi
svoja afektivna stanja
moramo s njom prolaziti
i predavati njoj
da bi se integrirala
Božjo milošću
kroz tu posvetu.
Dakle, nama se nekad
neke emocije pojave
i ne znamo uvijek zašto.
Nekad stremaje prema grihu,
nekad nas zbunjuju.
Trebamo ih predavati Mariji,
srcu Mariji.
Ona će ih predati Isusu.
I milošće ih Božja
integrirati,
osmisliti će ih.
U suprotnom,
možemo nekad jednostavno
se zatvoriti,
gurnuti emocije pod tepih
i mogu negdje u kasnim godinama
opet na jedan
skroz subtilan i nenormalan način
eksplodirati.
Marija se radoje u punini.
Dakle, savršeno se radoje.
Prožeta je vedrinom i ljubavljom.
Plače kao i svaka osoba.
Trpi i ljubi.
Ali bez zatvaranja u sebe.
Uvijek ostaje otvorena
za primanje
i oblikovanje čovjeka
i novoga čovječanstva.
To je ono što je Bog njoj dao pod križe.
Ona je takva.
Cijeli život bila
savršena osobnost
i u punini je dobila
svojim uznesenjem
i sada to na nas prenosi
kada se mi njoj posvećujemo.
Kaže ovako gospa
kod Don Gobija.
Znamo da je ta plava knjiga
od crkve odobrena
i ja ću vam danas svima podijeliti
po jedan primjerak.
Uđite u moje bezgrešno srce.
Ovo je kolijevka
u koju želim položiti
svu svoju djecu.
Ovdje vam pomažem,
dakle u njezinom bezgrešnom srcu,
da položite staroga čovjeka
grijeha i zla,
sebičnosti i oholosti,
zlobe i nečistoće,
ovdje ja oblikujem u vama
novog čovjeka.
Vidite ta misa
od Ivana Pavla II.
Da u Marijinom srcu
nastaje novi čovjek.
Vidimo kako to gospa
ovdje istu stvar govori.
Ovdje ja, dakle u svom srcu,
u vama oblikujem
novog čovjeka,
čovjeka milosti i dobrote,
čovjeka ljubavi i poniznosti,
čovjeka, svetosti i čistoće.
Sada ćemo se mi sabrati,
ja ću to podijeliti u dva dijela
ovo predavanje,
sada ćemo se sabrati,
izmolit ćemo jednu deseticu hrunice,
pa onda ću drugi dio
nešto još izložiti.
Ali ćemo gledati da to buduje
na što kontemplativni način.
To znači zatvorit ćemo oče.
Zamislit ćemo Mariju,
možda u klečećem stavu,
ono kada
Andžio Gabriel
dolazi k njoj.
Ali evo kako nas potiču sveci,
posebno oni koji su nas
uvodili u kontemplaciju,
da mi zamislimo Mariju
kako izgledala.
Najprije vidimo ambijentone sobe.
To je neka sobica Nazarecka
u toj njezinoj kućici.
Vjerojatno je bila neka soba
posebna za molitvo.
Možda ćeš promotriti te zidove
da su od kamena,
kako već moglo biti.
Možda ćeš promotriti
da je Marija na nekom klecalu
skloptjenih ruku.
Možda ćeš primijetiti
kako izgleda na njoj haljina.
njeno ozareno lice.
Ali ono što je važno
shvati da je ona bezgrešna.
Sva je prožeta
nad naravnim svjetlom
Duha Svetoga.
I ti na neki način
već sada
uđi u to svjetlo njezina srca,
uđi u njezino srce.
Ona te želi primiti
u svoje srce.
kao što će sada
primiti Isusa
pod svoje srce,
u svoju utrobu.
Bog je tako odredio
da njegov sin
bude pod srcem Marine,
da bude
oblikovan
pod njezino srcem.
zato želi da i mi tako
budemo od nje formirani
u drugoga Krista.
Oče naš
koji jesi na nebesima,
sveti se
ime Tvoje,
dođi
kraljevstvo Tvoje,
budi volja Tvoja,
kako na nebu,
tako i na zemlji.
kruh naš svagdanji
daj nam danas
i otpusti nam
duge naše,
kako i mi
otpuštamo
dužnicima naši
i ne uvedi nas
u napast,
nego izbavi nas
od zla.
Amen.
Ja ću prvi dio
predvoditi,
vi ćete drugi.
Zdravo Mario,
milosti puna,
gospodin s Tobom,
blagoslovljena Ti
među ženama
i blagoslovljen plod
utrobe Tvoje,
Isus,
koga si djevice
po duhu svetom
začela.
Sveta Mario,
maj Božja,
moli za nas
vješnike,
sada i na času
srti naši.
Zdravo Mario,
milosti puna,
gospodin s Tobom,
blagoslovljena Ti
među ženama
i blagoslovljen plod
utrobe Tvoje,
Isus,
koga si djevice
po duhu svetom
začela.
Sveta Mario,
majko Božja,
moli za nas vješnike,
sada i na času
srti naši.
Zdravo Mario,
milosti puna,
gospodin s Tobom,
blagoslovljena Ti
među ženama
i blagoslovljen plod
utrobe Tvoje,
Isus,
koga si djevice
po duhu svetom
začela.
Sveta Mario,
majko Božja,
moli za nas vješnike,
sada i na času
smrti naša.
Zdravo Mario,
milosti puna,
gospodin s Tobom,
blagoslovljena Ti
među ženama
i blagoslovljen plod
utrobe Tvoje,
Isus,
koga si djevice
po duhu svetom
začela.
Sveta Mario,
majko Božja,
moli za nas vješnike,
sada i na času
smrti naša.
Zdravo Mario,
milosti puna,
gospodin s Tobom,
blagoslovljena Ti
među ženama
i blagoslovljen plod
utrobe Tvoje,
Isus,
koga si djevice
po duhu svetom
začela.
Sveta Mario,
majko Božja,
moli za nas vješnike,
sada i na času
smrti naša.
Zdravo Mario,
milosti puna,
gospodin s Tobom,
blagoslovljena Ti
među ženama
i blagoslovljen plod
utrobe Tvoje,
Isus,
koga si djevice
po duhu svetom
začela.
Sveta Mario,
majko Božja,
moli za nas vješnike,
sada i na času
smrti naša.
Zdravo Mario,
milosti puna,
gospodin s Tobom,
blagoslovljena Ti
među ženama
i blagoslovljen plod
utrobe Tvoje,
Isus,
koga si djevice
po duhu svetom
začela.
Sveta Mario,
majko Božja,
moli za nas vješnike,
sada i na času
smrti naša.
Zdravo Mario,
milosti puna,
gospodin s Tobom,
blagoslovljena Ti
među ženama
i blagoslovljen plod
utrobe Tvoje,
Isus,
koga si djevice
po duhu svetom
začela.
Sveta Mario,
majko Božja,
moli za nas vješnike,
sada i na času
smrti naša.
Zdravo Mario,
milosti puna,
gospodin s Tobom,
blagoslovljena Ti
među ženama
i blagoslovljen plod
utrobe Tvoje,
Isus,
koga si djevice
po duhu svetom
začela.
Sveta Mario,
majko Božja,
moli za nas vješnike,
sada i na času
smrti naša.
Zdravo Mario,
milosti puna,
gospodin s Tobom,
blagoslovljena Ti
među ženama
i blagoslovljen plod
utrobe Tvoje,
Isus,
koga si djevice
po duhu svetom
začela.
Sveta Mario,
majko Božja,
moli za nas vješnike,
sada i na času
smrti naša.
Zdravo Mario,
milosti puna,
gospodin s Tobom,
blagoslovljena Ti
među ženama
i blagoslovljen plod
utrobe Tvoje,
Isus,
koga si djevice
po duhu svetom
začela.
Sveta Mario,
majko Božja,
moli za nas vješnike,
sada i na času
slava Otcu
i Sinu
i Duhu svetomu,
kao bi rašte
na početku,
a tako si sada
i vazda,
i u rijeke
i u rijekova.
O moj Isuse,
oprosti nam
naše grijehe,
očuvaj nas
od paklenoga ognja
i dovedi u raj
sve duše,
a osobito one
kojima je
najpotrebnije
Tvoje milostrđe.
Tvoje milostrđe,
a osobite milostrđe,
tvoje milostrđe,
mđe,
a osobite milostrđe,
Ďakujem za pozornosť.