[SPEAKER_01] Tomsonov koncert na Hipodromu i 500.000 ljudi.
[SPEAKER_01] Danas razgovaramo o tome, ali idemo i korak dalje.
[SPEAKER_01] Moj današnji gost je povjesničar Borna Marinić, koji prikuplja svjedočanstva, razgovara s ljudima koji su stvarali našu državu.
[SPEAKER_01] Njegov rad je više od povijesti, to je čuvanje istine kao temelj za mir.
[SPEAKER_01] Dotaknut ćemo se i važnosti učenja djece u školi.
[SPEAKER_01] Hvala Iva na pozivu i osjećam se ugodno kod tebe.
[SPEAKER_01] Kako si?
[SPEAKER_00] Dobro, uzbuđeno zbog mase projektaata u kojima sam trenutno, zbog onih koje sam realizirao i evo, veselo, sretno i na privatnom planu sad dolazi beba kroz koji tjedan tako.
[SPEAKER_01] Hvala lijepo.
[SPEAKER_01] Čak idemo se vratiti na ovaj poslovni samo dio prije nego te pitam u vezi djece, na čemu trenutno radiš?
[SPEAKER_00] Pa trenutno što se tiče dokumentaraca završavam odnosno u fazi montaže sam s jednim dokumentarcem o jednom pripadniku Tigrova i Puma, ali bazirani smo sad na njegovu djelu ratnog puta u Tigrovima, Ratko Dragoviovič Kleck, s kojim sam se upoznao dok sam snimao dokumentarac o Bici za Stari Grabovac.
[SPEAKER_00] Kleck je prvi počeo pisati autobiografske knjige o svojem ratnom putu, na valu toga nastalo je masa drugih knjiga i on je na neki način pionir u tome.
[SPEAKER_00] I meni je kao Klincu bilo čitati te romane baš ono, wow.
[SPEAKER_00] I sad je on, moj prijatelj s kojim ja surađujem i radim film o njemu i trojici njegovih suboraca koji su bili dio jednog izbjegničkog voda na dubrovačkom bojištu, ali nije to klasična ratna priča u smislu da historiografski ja ću obraditi ratni put te postrojbe nego više na neki način njihov život danas.
[SPEAKER_00] Znači bio sam tipa s klekom na ribarenju, bacali smo parangalo, lovili lignje, vozili se s motorom, išli, obilazili cijelu Hrvatsku te njegove suborce od Dalmacije, Slavonije, Moslavine i jednostavno cilj mi je pokazati njihov život danas sa jednom retrospektivom prema prošlosti i evo baš sam uzbuđen i veselim se realizaciji tog projekta.
[SPEAKER_00] A što se tiče drugih stvari, evo sinoć sam snimio jedan brutalan podcast koji će zaista biti siguran sam vrlo, vrlo gledan.
[SPEAKER_01] Kada izlazi?
[SPEAKER_00] 22.7.
[SPEAKER_00] za javnost.
[SPEAKER_01] Oke.
[SPEAKER_01] Stavit ćemo dolje u opisu poveznicu.
[SPEAKER_00] Dakle, već je izašao.
[SPEAKER_01] Da, vrlo vjerojatno već izašao.
[SPEAKER_00] Ima puno, puno toga, moram ići sad u arhiv idući tjedan nešto kopati neke dokumente vezne za jednu postrojbu iz BHO koju bi radio dokumentarac.
[SPEAKER_00] Paralelno pripremam neke projekte koji su još u začecima vezane za obrazovanje, ali o tome ćemo nešto kasnije.
[SPEAKER_01] Ajmo se malo baciti na tvoju retrospekciju.
[SPEAKER_01] Našla sam na tvojoj stranici domovinski rat.hr.
[SPEAKER_01] Inače, Bogu hvala da imaš tu domenu.
[SPEAKER_01] Pa ti ćeš me nadopuniti, kažeš da nisi ažurirao se.
[SPEAKER_01] Dakle, rođen u prosincu 92.
[SPEAKER_01] Kad ti je rođendan?
[SPEAKER_00] 14.12.
[SPEAKER_01] Toliko ljudi 14.12.
[SPEAKER_01] Evo, moja sestra i još 6 ljudi.
[SPEAKER_01] Eto, sedmo, da.
[SPEAKER_01] Rođen u prosincu 1992.
[SPEAKER_01] u travnju 2013.
[SPEAKER_01] pokrenuo Facebook stranicu dogodilo se na današnji dan Domovinski rat.
[SPEAKER_01] Je li to nešto u tebi se kuhalo dugo ili je bilo ono palo na pamet tisuće mjeseci?
[SPEAKER_01] Par mjeseci.
[SPEAKER_01] I evo gdje je danas, koliko ljudi je na Facebooku?
[SPEAKER_00] Znači pokrenuo sam u travnju, krajem svibnja je bilo tisuću lajkova.
[SPEAKER_00] Ja sam gledao što se događa, nisam mogao vjerovati.
[SPEAKER_00] I sad je 148 tisuća.
[SPEAKER_01] 148 tisuća, ajmo zakružno 150 tisuća.
[SPEAKER_00] Ljudi jeste li vi normalni?
[SPEAKER_01] Da, evo ako slušam još nekoga.
[SPEAKER_00] Još jedan šta je bilo?
[SPEAKER_00] Šišam me frizerka, bila prije kojim mjesec nisam išao kod svoje, nešto se je prehladila, morao sam se zbog prirode posla ošišati.
[SPEAKER_00] I sad dođem kod neke frizerke kao šim se baviš ovo, ono.
[SPEAKER_00] I oj, koga uopće zanima Domovinski rat?
[SPEAKER_00] Možda 148.000 ljudi koji me prate.
[SPEAKER_01] Da, još mora drugih koji nisu, možda nisu.
[SPEAKER_01] U kolovozu 2015.
[SPEAKER_01] bio si vodić godinu dana, je li otprilike u Hrvatskom povijesnom muzeju?
[SPEAKER_00] Da, lijepo razdoblje.
[SPEAKER_01] To me uopće ne čudi, čudi me da nisi se i duže zadržao.
[SPEAKER_00] Došao je poziv s HRT-a.
[SPEAKER_01] Onda je došao poziv iz HRT-a.
[SPEAKER_01] Što si radio?
[SPEAKER_00] Bio sam novinar u TV kalendaru.
[SPEAKER_01] Što znači pripremao si one male.
[SPEAKER_00] Prvo, jako dobro me tadašnji urednik Vladimir Brnarić, koji je meni sada urednik veterana Mira, me jako dobro dozirao.
[SPEAKER_00] Dakle, on je vidio kako pišem na toj Facebook stranici, svidjelo mu se, doveo me i nije me bacio odmah u vatru, evo ti pa piši, nego prvo sam radio, slagao sliku, dakle kopao u arhivu i slagao sliku za tekstove koje je slagao netko drugi.
[SPEAKER_00] Uglavnom je to bio Tomislav Šulj, moj kolega povjesničar koji je pisao tada tekstove vezane za Domovinski rad za TV kalendar.
[SPEAKER_00] Sjećam se jako dobro prvog priloga, bio je osnutak Bojnezrinski i treme kad sam ja to radio i slagao i baš je dobro ispalo.
[SPEAKER_00] I nakon dva mjeseca sam napisao svoj prvi prilog, došao je prilog jednog kolege, neću ga sad imenovati, o jednoj postrubi u Domovinskom ratu.
[SPEAKER_00] Ja sam rekao uredniku, čuo je ovaj tekst je koma i ja ne bih htio slagati sliku na takav tekst.
[SPEAKER_00] Meni jednostavno, kaže ona ide, ako hoćeš i možeš bolje, napiši ti bolji tekst.
[SPEAKER_00] Ja sam rekao, ok.
[SPEAKER_00] I onda sam napisao bolji tekst i rekao je OK.
[SPEAKER_00] I tako sam krenuo.
[SPEAKER_00] I dalje je Tomislav imao nekako primat na temi Domovinskog rata.
[SPEAKER_00] Ja sam tu i tamo znao nešto ugrabit, ali sam počeo pisati o svemu i svačemu.
[SPEAKER_00] Od, evo meni jedan odražih priloga premijera serije Smogovci, to sam baš ono kopao u arhivi, ono listao stare TV studije iz osamdesetih da nađem kad je to bilo, do ono priloga proglašena neovisnost je majke.
[SPEAKER_00] Tako da maknuo sam se od tog rata i zapustio zapravo Facebook stranicu dok se ne osnaži jedan Domovinski rat i posvetio se Facebook stranici TV kalendara u koju sam uložio jako puno truda i u jako kratkom roku je digo na 72.000 likova i to je završilo kad je završila moja suradnja na TV kalendaru koja je bila onako docela naprosto prekinuta.
[SPEAKER_00] Cijelo vrijeme mi se nekako sugeriralo kao ajde diplomiraj pa ćemo te zaposliti, ja sam diplomirao pa me nisu zaposlili pa je bilo samo da ova vlada se ustabi, samo da ona, pa da ravnatelj VD-a bude imenovan ravnateljem, da ne bude više VD.
[SPEAKER_00] Stalno je bilo nešto kao, evo samo malo pa ćemo otvoriti natječaj i nadamo se uzeti u stalni radni odnos.
[SPEAKER_00] Ja sam ok, svaki mjesec novi ugovor potpisivao, radio, trudio se, radio naš, ono i radiš u tim trenucima poslove koji nisu tvoji.
[SPEAKER_00] Neka treba poezgovno kako se kaže i čvrsto se primiti nekog cilja.
[SPEAKER_00] Moj cilj je baš bio raditi u TV kalendaru jer sam osjećao da je to moj poziv, ono baš da sam stvoren, da budem ono u te kalendaru, nečemu što ti je bilo, wow, zaljubio si povijest kroz taj te kalendar i sad ga ti stvaraš, sad ti to kreiraš.
[SPEAKER_00] I ono, ja sam radio tipa više od godinu i pol te te kalendara i prilog i mene nisu stavili na odjevnu rolu moje ime, znaš ono.
[SPEAKER_00] Trebalo mi je ono i za tom i tego i sve i gristi i truditi se i na kraju je bila nekakva restrukturacija i rekli su kao vanjski suradnici, nam ne trebaju, mislim da su oni tu koristili..
[SPEAKER_00] Kolegica Valentina i ja smo morali napustiti redakciju.
[SPEAKER_00] Iskreno, kad je urednik pozvao nas cijelu redakciju i mene Valentinu, ja sam joj rekao, ovo je to primjena, sad primit će nas.
[SPEAKER_01] Je li teško, mislim, je li teško bilo biti mladi povjesničar?
[SPEAKER_01] Je li to možda problem ego drugih malo?
[SPEAKER_00] Ne, tada sam bio nitko i ništa i tu nisam nikome ni smetao, nitko nije znao za mene, pa nije me bilo na odvjetničpici, nisu znali.
[SPEAKER_01] Da, da, da, u svakom slučaju mislim da su oni.
[SPEAKER_00] Tako da ego tu nije ništa igrao i onda.
[SPEAKER_00] Ne, ne, ne, oprosti, nisam mislila tvoje ego, nego možda ego starijih kolega.
[SPEAKER_00] To tiho hoću reći nije.
[SPEAKER_00] I onda su nas posijeli i rekli, zahvaljujemo se sa...
[SPEAKER_00] Idućim mjesecom zatvaramo suradnju s vama i nakon Valentina ja smo se pogledali.
[SPEAKER_00] Ja sam išao Olin, Olin na HRT.
[SPEAKER_00] Dok su drugi kolege koji su bili angažirani, ja sam mogao ostati u Pojsnom muzeju.
[SPEAKER_00] Ja bih sigurno tamo dobio posao, vjerujem mi.
[SPEAKER_00] Možda ne bih uživao u tom poslu kao što sad uživam, ali sve je valjda trebalo biti kak je i bilo.
[SPEAKER_00] Ja sam onako došao doma, tamo sam se oženio u rujnu, to je bio studeni.
[SPEAKER_00] Ja sam došao i rekao: Nemam posla.
[SPEAKER_00] Šta ću raditi sa našim?
[SPEAKER_00] Nemam pojma.
[SPEAKER_01] I dalje.
[SPEAKER_00] Onda sam i odlučio.
[SPEAKER_00] Možemo.
[SPEAKER_01] Dakle, diploma, sve je tu.
[SPEAKER_01] Čega je prvo si da diplomirao, pa se sve to izrađivalo.
[SPEAKER_00] Ja sam počeo raditi u Poisnom muzeju i kao student sam još radio na HRT.
[SPEAKER_00] Umeđu vremenu sam magistrirao dok sam radio na HRT-u.
[SPEAKER_01] Javim tu, svibanj 2018.
[SPEAKER_01] autor knjige Specijalna jedinica policije o saudonijskom radu.
[SPEAKER_00] Da, to je zapravo bio moj diplomski rad i pretočio sam ga u knjigu kasnije.
[SPEAKER_01] Onda si došao na Hrvatski katolički radio.
[SPEAKER_01] Kako je tamo?
[SPEAKER_01] Znači, to malo bolje tratiraju nego na HRT-u?
[SPEAKER_00] Osjećam se lijepo i znaš ono, urednik si.
[SPEAKER_00] Na HRT-u, ako si ih zakasnio na posao ili u montažu, ono, gledaju te prijeko.
[SPEAKER_00] A tu sam se lako naviknuo da 15 minuta zakasnim u režiju.
[SPEAKER_00] Tebe se čeka.
[SPEAKER_00] Ja sam urednik, mene se čeka.
[SPEAKER_00] Šalim se, ne, prekrasno mi je na HRT-u i zapravo ta toplina ljudi koji su onda me i drži onda, ništa drugo.
[SPEAKER_00] I naravno publika koja dosta vjerna je što se tiče HKR-a, ima dosta vjernu publiku, dosta privrženu publiku.
[SPEAKER_00] I kad vidim koliko njima znači te domoljubne minute, onda to je jedna velika odgovornost.
[SPEAKER_00] Sad već pet godina sam tamo.
[SPEAKER_01] Je li te prepoznaju?
[SPEAKER_01] Po glasu.
[SPEAKER_00] Pa bilo je situacije i to je zaista simpatično da se iznade kako si ti tako mlad, oni misle da je Borne Marinić neka starija osoba koja je i prošla Domovinski rat onda to im bude šok.
[SPEAKER_00] Mada sad kako je došao i potkrasni veterani više nema toliko iznenađenja jer su me na neki način prepoznali.
[SPEAKER_00] Ali evo bilo je došlo do određenog zasićenja sa domoljubnim minutama, gledaj, misija ide svaki dan, tristo šezdeset pet dana u godini ono tko se ne bi zasitio od onoga da pogotovo jer bilo je ono naš to je svojevrsni teve kalendar domovinskog rata na radiju gdje ja obrađujem te teme što se taj dan dogodilo u domovinskom ratu i nemaš više naš neki datumi petnaest veljače ono ne možeš više izmisliti petu godinu da radim nešto novo.
[SPEAKER_00] Da, i rekao sam uredniku.
[SPEAKER_01] Pa još si i svježko s rođenim dana, ne veljače, oprosti.
[SPEAKER_00] Oma dobro, ali ni četrnaest i dvanaest nije nešto bogato nekim događajima, evo je ušla hrvatska vojska u Voćin, potpisao se Daytonski sporazum u Parizu i tako, ali da se vratim na temu.
[SPEAKER_00] Rekao sam uredniku hvala i doviđenja, jednostavno mislim da sam ovdje ispunio svoju svrhu, vi slobodno reprezirajte ove emisije, neka idu.
[SPEAKER_00] I onda je on rekao ne bih htjeli te izgubiti, želiš li možda da napravimo format da imaš jednu emisiju tjedno, ovo nek ide u reprizu svaki dan, nek nedjeljom navečer ide polusatna velika emisija gdje ćeš obraditi neki događaj tog ili idućeg tjedna koji se dogodio šire i ja sam rekao, ok može, tako da sad ide, sad idemo u toj formi četiri emisije, zapravo svake nedelje u osam sati navečer ide jedna domoljubinuta događaj tjedna, jedna malo šira veća polusatna emisija s dva glazbena broja i tako da evo na HKR-u lijepo mi je, lijepo mi je.
[SPEAKER_00] Imam prekrasnu kolegicu Snježenu Kirinić Grubić kojom ja čitam te domoljubne minute.
[SPEAKER_00] Baš je ugodno.
[SPEAKER_01] Kako je došla ideja da pokreneš još uz sve to?
[SPEAKER_01] Vidim tu među vremenu si autor dokumentarnog filma Atentat na Hrvatsku, autor knjige i mi smo branili Hrvatsku u Romi u Domovinskom ratu.
[SPEAKER_01] Glavni urednik portala si bio od 2020.
[SPEAKER_01] do 2021.
[SPEAKER_01] braniteljski.hr, autor dokumentarnog filma Krvavi Uskrs, autor dokumentarnog filma Zasvjeda u Borovom Selu itd.
[SPEAKER_01] I onda uza sve to i Prak i djeca, pokrećeš podcast?
[SPEAKER_00] Podcast je došao tako što kad sam ja otišao s HRT-a i kad sam pola godine, ne znam, životarija, udomio sam taman psa i s njim sam nekako posvetio se njemu i čisto dao našo ono potpuniš vrijeme da ti glava ne razmišlja o sivilu u kojem si upao.
[SPEAKER_00] Jer zaista i kad ideš ovim linom i zgubiš, onda misliš da je sve propalo i ne možeš se ni pronaći on, ne znaš kako i šta.
[SPEAKER_00] I onda sam shvatio da je zapravo možda to.
[SPEAKER_00] taj otkaz na haerteu bio s ciljem da se zaista vratim Domovinskom ratu.
[SPEAKER_00] I odlučio sam se vratiti Domovinskom ratu, ponovo posvetiti Facebook stranici, mislim da je ona tada bila nekih, a ne znam oko pedeset tisuća pratitelja, znači jedna poprilično respektabilna brojka.
[SPEAKER_00] E vratio sam se i opet krenuo pisati o Domovinskom ratu i krenuo sam i raditi te filmove dokumentarno o Domovinskom ratu jer sam kad sam bio u TV kalendaru za neke vanjske produkcije pretraživu arhivu.
[SPEAKER_00] I moj prijatelj, miljenko Manjkas me je nazvao i rekao, borno da mi pretraži to i to u arhivi HRT.
[SPEAKER_00] Ja sam rekao, sorry, ja više tamo nisam, probaj naći nekog drugog.
[SPEAKER_00] Stvarno, ona je iznenadio se, kako nisi na HRT-u više, znam tvoje kapacitete, jel bih htio raditi sa mnom dokumentarce za HRT kao vanjska produkcija.
[SPEAKER_00] Ja sam rekao, znam napraviti prilog od dvije minute, kakav dokumentarac.
[SPEAKER_00] Kažu, ona ide, dođe i naučit ćemo.
[SPEAKER_00] I stvarno, došao sam, čovjek me malo te ne pokupio s ulice i naučio.
[SPEAKER_00] Prvi film je zapravo bio antifašisti.
[SPEAKER_00] Nema ga ovim referencama jer nije vezan za Dominijski rat.
[SPEAKER_00] Bio je vezan uglavnom za antifašistički pokret i taj film se može pogledati na HRT-u, nema ga više baš.
[SPEAKER_00] Bio je premijer neomitiran i nikad više.
[SPEAKER_00] Šteta, mislim da je dobar.
[SPEAKER_00] Ja sam zadovoljan s njime.
[SPEAKER_00] Iako ta tema nije moj fah, napravio sam ga jer je HRT imao potrebu za nekim prazničnim dokumentarcima i htio je nešto što bi pustio za 22.6.
[SPEAKER_00] Dan antifašističke borbe, a ja sam htio.
[SPEAKER_00] napraviti nešto za Dan neovisnosti i tako je nastao atentat na Hrvatsku, zapravo referenca na bombardiranje bananskih dvora i ono što se dogodilo kasnije, dakle rasket svih državno-pravnih sveza sa SFRI, odnosno Jugoslavijom.
[SPEAKER_00] I jednostavno su ta dva filma išla u paketu i rek ono, bilo je, take it or leave it, ja sam rekao, take it, idem.
[SPEAKER_00] Tako da antifašisti, jedna avantura, zanimljiv, zanimljiv film, vrlo, vrlo zanimljiv, mnoge kontroverzne teme otvara i zapravo je do Drugi svjetski rat puno.
[SPEAKER_00] To sam osjetio na svojoj koži, pa i to se vidi po tome što ovi filmovi vezani za domovinski rat idu po deset puta u reprizu, a taj više nije ni jednom otišao.
[SPEAKER_00] Ali na stranu to, krenuo sam raditi dokumentarce i kad sam radio filmove vezane za domovinski rat, recimo Borovo Selo, meni čovjek otvori se priča o tome kako je gledao kako njegovog prijatelja na dva metra od njega rešetke u meci dižu od asfalta i onako raspada se pred kamerom i ja se raspadam skupa s njim i ja od cijelete njegove ispovijesti koje trava možda sat i pol, ja u film od 52 minute mogu staviti samo dva, tri isječka, dvije, tri rečenice jer nemam prostora za više.
[SPEAKER_00] Smatio sam da je podcast format u kojem ja mogu takve priče sačuvati i pokazati javnosti, a da ostanu u tom integralnom obliku.
[SPEAKER_00] I tako je nastao podcast u biti.
[SPEAKER_00] I prvi moj gost je bio dr.
[SPEAKER_00] Mladen Karlić, baš sugovornik iz filma Zasjed u Borovu Selu, gdje je on dva puta ulazio u to selo, spašavao te ljude, jednom čovjeku doslovno spasio život, dao u Robijadu, možda je on jednom došao u podcast, da je on jedan samo za te anhe.
[SPEAKER_00] I jednostavno, onda je tako i krenuo podcast.
[SPEAKER_00] I zapravo je išlo onda kako bih skupio neke novce.
[SPEAKER_00] Prvih pet podcast-a mi je odradio tadašnji moj producent Igor Knežević besplatno i napravio mi je besplatnu špicu i bit ću mu vječno zahvalan na tome.
[SPEAKER_00] I to je ono, ti sama znaš koliko je u tim prvim epizodama teško, znači najteže krenuti.
[SPEAKER_00] I kad sam napravio tih prvih pet epizoda, onda je uzimao simbolični jedan honorar, čisto ono.
[SPEAKER_01] Da si ti bolje osjećao, vjerojatno.
[SPEAKER_00] Pa da.
[SPEAKER_00] I onda bi kako bih skupio taj simboličnični iznos, bih mu ja plaćao i tako je išlo.
[SPEAKER_00] I kad je došao oko 13.
[SPEAKER_00] epizode, prvi stalan sponsor, jedna aplikacija koja je propala u međuvremenu, Spiritus, onda sam shvatio, OK, ako želim da to stvarnost se zaživi, moram uzeti neki stalni tempo.
[SPEAKER_00] I sad izlazi svaki drugi utorak podcast.
[SPEAKER_00] Gdje si bio 91.
[SPEAKER_00] snimio sam jučer 84.
[SPEAKER_00] epizodu.
[SPEAKER_01] Kakva je publika, kakva je demografija?
[SPEAKER_00] Pa to su uglavnom muškarci i pa neki raspon godina od 25 do 45 je nekako najčešći.
[SPEAKER_00] Dakle, ona generacija koja je bila, ajmo to tako reći, ratna, više ili manje osjetila Domovinski rat, ali nije izravno sudjelovala u njemu.
[SPEAKER_00] To je uglavnom profil.
[SPEAKER_01] Ali znači ima i mladih, više me to zanima, znači što je mladi?
[SPEAKER_00] U biti on, u biti mladi su više manjeg publika na toj platformi, YouTube, podcast, ova druga ekipa me je gleda kroz Veterane Mira i kroz Hrvatski katolički radio.
[SPEAKER_00] To su nekako uvijek mi je cilj bio pokriti gdje više mogu.
[SPEAKER_00] Neke stvari mi je žao što nemam više vremena pa ne mogu, morao sam raskinuti, imao sam lijepu suradnju sa Slobodnom Dalmacijom, mislim da je to medij kroz koji možda mogu dati veći doprinos nego kroz Hrvatski katolički radio koji je nekako domaći teren i publika koja afirmativno gleda na teme koje obrađujem.
[SPEAKER_00] Publika Slobodne Dalmacije možda nije takva i možda bi moj rad imao više plodova MOV-a, ali ne možeš sve.
[SPEAKER_00] Tako da sam nakon negdje godinu dana, godinu i pol suradnje sa Slobodom, evo morao prije par mjeseci raskinuti suradnju jer nemam kapaciteta za to sve.
[SPEAKER_01] Kužim, kužim, a to vam onako baš sad zanima kako se osjećaš dok razgovaraš sa herojima Domovinskog rata, kako se ti osjećaš u prisutnosti tih ljudi i vjerojatno dođe do nekih emotivnih trenutaka?
[SPEAKER_00] Pa da, nekako sam s vremenom, ne bih htio da me netko krivo shvatio, ali postao dio tog korpusa.
[SPEAKER_00] Oni mene doživljavaju kao dio njih i ja doživljavam sebe kao dio te ekipe i suživio sam s njima, otprilike znam koji ih problemi muče, znam kako reagiraju na određene situacije i sukladno tome se i ponašam i s njima komuniciram i bilo formalno bilo neformalno.
[SPEAKER_00] Jednostavno počeli su me doživljavati kao baš ono, jednog od njih i to mi otvara problem prostor koji mi daje zaista puno slobode.
[SPEAKER_00] Jer to povjerenje koje su mi dali ne izigram, ne narušim, ne dovedem ih u neku nezgodnu situaciju.
[SPEAKER_00] Često znam sugovornicima s obzirom na koliko su osjetljive teme i dati podkas prije nego što ide van da ga pogledaju.
[SPEAKER_00] Da ne bi u eter otišlo nešto što bi njih ili nekog drugog kompromitiralo.
[SPEAKER_00] I na taj način sam izgradio jedan most koji.
[SPEAKER_00] Mislim da je zaista privilegija imati.
[SPEAKER_01] A jesi u početku imao taj kompleks jer si mlađi, mislim ne zato što si mlađi nego ipak kao nisi dio toga hoće li ti se htjeti otvoriti?
[SPEAKER_00] Bilo je teže.
[SPEAKER_00] Početi su bili teški jer nisu znali oni tko sam ja.
[SPEAKER_00] Sad je Borna Marinić postala neka vrsta brenda među njima.
[SPEAKER_00] Dolazi Borna Marinić u naš kraj, dolazi Borna Marinić u Livnu.
[SPEAKER_00] Dođite, pozdravite ga, podržite ga.
[SPEAKER_00] Prije tri godine Borna Marinić nikom ništa nije značilo i jednostavno.
[SPEAKER_00] Jednostavno, drugi su gledajući moj rad stvorili nekakvu sliku o meni, zaista mladića kojem je stalo prenijeti nešto što bliže istini, ono što bliže istini vezano za to gdje su oni bili, što su prošli i kako su oni doživjeli to što su doživjeli.
[SPEAKER_00] I nekad zaista imam tremu, ono, ali zato što sam dirnut, ganut ljubavlju tih ljudi prema domovini, ono, nekad se osjećam ono nedostojno uopće, ali opet, sad bila je tema domoljublje u argumentima hakera, bio sam poznat gost, ne možemo mi, mi te nove generacije ne možemo mi pokazati to domoljublje na taj način i hvala Bogu da ne možemo, znaš, oni su išli dati svoj život za domovinu.
[SPEAKER_00] Ne možemo ništa više od toga.
[SPEAKER_01] Na koji način mi možemo?
[SPEAKER_00] Pa da, to je zanimljivo pitanje.
[SPEAKER_00] Pa možemo na razne načine, od banalnih sitnica da jednostavno poštujemo Ustav, zakone, plaćamo porez mi koji smo porezni obveznici, do toga da ne bacimo Ne bacamo smeće po ulici i brinemo se o tome da okoliš i sve što je prostim okom vidljivo bude što ljepše, ne sagradimo bespravno neku kuću na nekom prekrasnom mjestu ili bilo gdje drugdje na nekom ružnom mjestu.
[SPEAKER_00] Jednostavno poštuj to što su oni stvorili, zato što su oni bili spremni dati život, odnosi se s time, prema tome s ogromnim poštovanjem i respektom imajući u vidu tu njihovu žrtvu, neka o neki teret koji će tebe opterećivati i sad, uf.
[SPEAKER_00] Uf, moram i ja podnijeti veliku žrtvu.
[SPEAKER_00] Ne moraš uopće, oni su je podnijeli da ti ne bi morao.
[SPEAKER_00] I samo se odnosi prema tome na način na koji bi oni voljeli da se odnosiš.
[SPEAKER_00] Bilo da si povjesničar, glazbenik, teta u knjižnici ili pošti ili nogometaš, znaš ono, bilo šta.
[SPEAKER_00] Možda nama koji smo javne osobe, nama je možda i lakše iskazati to domoljublje jer smo prepoznatljiviji i ljudi gledaju, ali to nosi sa sobom veliku odgovornost.
[SPEAKER_00] Mislim da i ti polako to počiniš osjećati.
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_01] A kad si se ti zaljubio u tu temu Domovinskog rata?
[SPEAKER_01] Jeseli od malih nogu slušali ili je se dogodio neki klik?
[SPEAKER_00] Jer ružno je ono, zaljubio se u rat.
[SPEAKER_01] Haj mislim u tu temu jednostavno.
[SPEAKER_00] Rat je grozna stvar, užasavam se i mrzim ga.
[SPEAKER_00] Teška riječ, mržnja je jako teška riječ.
[SPEAKER_00] Ne mrzim puno toga, ali rat mrzim i da ga nije bilo i da ja ni ne postoji.
[SPEAKER_01] Moram priznati da prije nego što sam postavila to pitanje sam samo i sebi rekla., mogu li reći zaljubio sam se?
[SPEAKER_01] Baš mi je bilo kao moglo.
[SPEAKER_01] Teško je da, ali s druge strane, onda sam sebi na brzinu odgovorila, on voli tu temu, da, da, postoji ljubav.
[SPEAKER_00] Morao sam se na neki način ograditi, postoji ljubav, ona se rodila iz natiželje, jednostavno, meni nitko u ratu nije bio u obitelji, rođen sam kako si rekla devedeset dva za vrijeme rata nisam ga previše osjetio na svojoj koži niti posljedice a rođen sam u zagrebu da u zagrebu i jednostavno možda je baš to što se o tome nije pričalo i nisam stvorio u obitelji nekakvu sliku o tome što se dogodilo.
[SPEAKER_00] Ako da znaš šta je bilo.
[SPEAKER_00] Jednostavno sam s vremenom počeo se interesirati.
[SPEAKER_01] U osnovnoj školi ili još prije?
[SPEAKER_00] Ne bih rekao da je u osnovnoj školi.
[SPEAKER_00] U osnovnoj školi je to bilo na razini gleda TV kalendara i jedva čekam kad će doći prilog Domovinskom ratu.
[SPEAKER_00] Evo, to je bilo u osnovnoj školi, ti viši razredi.
[SPEAKER_00] E onda kad je došla srednja škola, pa kreneš čitat, bio je taj magazin, vojna povijest i još uvijek je, u kojem je moj prijatelj sadašnji.
[SPEAKER_00] Tomislav Šulj često pisao, a i drugi autori jako lijepe tekstove vezane uz vojnu povijest i taj aspekt Domovinskog rata.
[SPEAKER_00] I tu sam i nekako krenuo slagati te kockice.
[SPEAKER_00] Ko legići, ko pazle, znaš mozaik.
[SPEAKER_00] Imaš jedan komadić, pa tražiš drugi da bi ga upotpunio.
[SPEAKER_00] Znaš, on doslovno i to slaganje pazli traje dan danas.
[SPEAKER_00] Samo to je tada bila jedna dječja pazli su bile, ona početničke, a sad je to ono, znaš, oni profiće što se lažu pazle i ono, ludu, ludu, ludu, ludu, luduđaci.
[SPEAKER_00] I to je sad postalo to.
[SPEAKER_00] I jednostavno i to me gura naprijed.
[SPEAKER_00] Uvijek fali mi ta jedna puzla da bi ja upotpunio sliku o nečemu.
[SPEAKER_00] I to je postalo da.
[SPEAKER_00] Da, to je bilo hobi.
[SPEAKER_00] Ta Facebook stranica koju se spomenula je nastala na drugoj, trećoj godini Faksa negdje.
[SPEAKER_00] Ja sam mislio to će biti hobi i to ću ja pisati za ono frendove sa Frame koje zanima Domovinski rat.
[SPEAKER_00] Ne želim smarati sve svoje frendove na Faceu pa neću pisati na svom profilu nego ću napraviti jednu stranicu pa neka likaju tih 100-200.
[SPEAKER_00] sto dvjesto ljudi koje to zanima.
[SPEAKER_00] I to je doslovno bilo tak.
[SPEAKER_00] Ja sam želim ono svoje generaciji približiti otprilike što je bilo kroz nekako to što sam ja naučio.
[SPEAKER_00] I evo mi danas ovako potpuno posvećen tome.
[SPEAKER_00] Mislim da je točno se sjećam trenutka kad je to ono postalo odgovornost.
[SPEAKER_00] Znaš kad ti hobi postane posao.
[SPEAKER_00] Mislim nije postao posao jer nisam krenuo zarađivati još tada do toga ali jednostavno publika je tražila nemaš ono Nemaš otići na more i pusti, sad stranici su dva tjedna jer ovi polude.
[SPEAKER_00] To je danas bilo u Domovinskom ratu.
[SPEAKER_00] Ono znaš.
[SPEAKER_00] I to je onda postalo na neki način, shvatio sam da ću se usmjeriti u tom smjeru, da ću na neki način probati i živjeti od toga.
[SPEAKER_01] Daj mi reci u kakvom stanju, mislim, kako su tvoji sugovornici, naši branitelji, u kojoj mjeri su, da tako kažem, zapeli u tom vremenu?
[SPEAKER_01] Je li tev strah da ćeš zapeti u toj temij temi?
[SPEAKER_00] Pa ja sam zapeo u toj temi.
[SPEAKER_00] Mislim, zapeo.
[SPEAKER_00] Ja sam se uronio u tu temu.
[SPEAKER_01] To je pozitivno, ali te strah da će preći možda u negativno?
[SPEAKER_00] Ne.
[SPEAKER_01] Jel misliš da neki od njih pate zbog toga jer ne mogu izići iz te možda.
[SPEAKER_00] Da, sigurno.
[SPEAKER_00] Naš.
[SPEAKER_00] Jednostavno, neki u poračunu nisu se snašli.
[SPEAKER_00] Neki su se snašli.
[SPEAKER_00] Mnogi faktori su ovisili o tome kako će pojedinac.
[SPEAKER_00] isplivati u tom poratnom vremenu i kako će se nositi sa traumama koje je proživio u tih par godina rata.
[SPEAKER_00] A da je bio i u jednom danu rata, trauma može ostati za cijeli život.
[SPEAKER_00] Znam neke koji su bili doslovno jedan dan u ratu i to im je obilježilo čitav život.
[SPEAKER_00] Dakle, ne želim uopće nekog po toj liniji izdvajati.
[SPEAKER_00] Tu je bio faktor odnosa sustava u kojem oni jesu prema njima, koji je često te ljude, znači sustav kojih je napravioio ih je sažvakao i ispljunuo.
[SPEAKER_00] I to je njih jako povrijedilo.
[SPEAKER_00] Pogotovo kad je došla promjena vlasti 2000.
[SPEAKER_00] Nisu se snašli.
[SPEAKER_00] Tu je bilo onako kao pa.
[SPEAKER_00] Da se borimo za demokraciju, ali nisam mislio da ćete ovo izabrati.
[SPEAKER_00] I mnogi su tu shvatili ono ček, kaj se događa.
[SPEAKER_00] I sad, mnogima je obitelj pomogla da se lakše nose s time, nekima posao, neki su se odmah vratili nakon rata na svoje radna mjesta i zapravo su takvi najbolje prošli.
[SPEAKER_00] Jednostavno, neki još danas se ne uspjevaju iscrnuti iz te, kako kaže Thomson, 90.
[SPEAKER_00] i neke.
[SPEAKER_00] Ali svjedočim brojnim pozitivnim primjerima i meni je cilj u biti te pozitivne primjere predstaviti javnosti.
[SPEAKER_00] Da to pitanje gdje si bio 91.
[SPEAKER_00] koje je ispalo onako podrugljivo, često i zapravo poprimilo jedan karikaturalni oblik u hrvatskoj javnosti.
[SPEAKER_00] kao neka fraza koja se zapravo izruguje s tim ljudima, ja sam odlučio je.
[SPEAKER_01] normalizirati.
[SPEAKER_00] Pa da, jednostavno da to bude referentno pitanje, znaš ono, ajde, reci gdje si bio 91., ispriča svoju priču i da to pitanje bude ozbiljno pitanje s ozbiljnim odgovorom i mislim da je nevjerojatno, ali da sam uspio u tome i da u hrvatskoj javnosti, sad kad netko kaže gdje si bio 91., više ne ispadne, ne pada na pamet ljudima uglavnom onaj podrugljivi smisao.
[SPEAKER_00] Nego podcast Borne Marinića.
[SPEAKER_00] I to je fora.
[SPEAKER_00] I opet, velika odgovornost, ali mislim da se na dobar način nosim s time.
[SPEAKER_00] Brlo sam pažljiv kada biram sugovornike i nekad se jako puno pripremam s njima i nekad shvatim, sorry, ali poštujem tebe i tvoj ratni put, ali ti nisi osoba koja bi mogla na pravi način ispričati ga javnosti i nekad moraš biti i gruba prema tim ljudima, to je nekad najteže.
[SPEAKER_00] Onda na neki drugi način to poštovanje prema njima koje oni zaslužuju pokažeš, onda napraviš intervju za portal, obradiš nekog njihovog poginulog suborca u domoljubnim minutama koji mi je puno značio i s obzirom na svoju tu multi, ne znam kako bi to nazvao, pomogni mi.
[SPEAKER_00] Ali znaš što hoću reći?
[SPEAKER_00] Radim na jako dobrom načinu.
[SPEAKER_00] Onda ako neko nije da ga prezentiram baš kroz podcast ili veteranu mira, uvijek je neki medij kroz koji.
[SPEAKER_00] mogu njegovu barem dio njegove priče ispričati.
[SPEAKER_00] Uglavnom su mi bolji sugovornici oni koji su izašli iz devedeset jedan koji ne vrte stalno taj film i nisu svaki dan ubirti sa svojim subocima i ne znam kada ti to kažem ali oni su izverzirali si neku priču koja često znaju odudarati od istine ne namjerno oni ne lažu nego su stvorili nekakvu uljepšanu sliku tog vremena i svojeg ratnog puta i toga što su prošli jer im je mate rekao pa ne pa bilo je ovako.
[SPEAKER_00] I onda on kaže, pa možda je stvarno bilo ovako.
[SPEAKER_00] Znaš, jedan događaj, deset svjedoka, deset raznih priča.
[SPEAKER_00] I onda tu je dosta meni nekad teško spojiti neke događaje, nikad ne ostati će neispričani jer ja ne želim uopće potencirati da mi Darko kaže jedno, Angelko ima ne za nijansu drugačiju varijantu te priče, te akcije, nego jeste vas dvojica bili na istom mjestu u isto vrijeme.
[SPEAKER_00] Ja se doista topla pitam.
[SPEAKER_00] I onda preskočim, znaš ono.
[SPEAKER_00] Meni je to teško, jer možda je u toj akciji poginuo netko čija bi obitelj jako, jako cijenila da ja obradim tu akciju i način na koji je on poginuo i tu obitelj, nego si zamisliti kak je njoj kad čuje jednu priču od Darka, drugu od Anđelka i to je dosta jako nezahvalno, ali baš zato da ne potaknem neke nesuglasice, onda neke stvari moram i preskočiti.
[SPEAKER_00] Ali to je, da sam htio da bude lagano, odabrao bi rani novi vijek i bavio se razvojem.
[SPEAKER_00] željeznica u Austriji, Ugarskoj.
[SPEAKER_00] To bi bilo jako, jako lagano i lijepo i vjerojatno bi možda i uživao u tome, ali sasvim sigurno ne ovoliko koliko uživam sada.
[SPEAKER_01] Koja je najteža priča do sada?
[SPEAKER_00] Najteža priča mi je zato što sam se intimizirao s tom osobom, Dušica Zeko, koja je u tom paklu Vukovara rodila djevojčicu Antoniju 8.
[SPEAKER_00] studenog i Antonija je 9.
[SPEAKER_00] studenog preminula, imala je jedan dan.
[SPEAKER_00] Ono koliko ja znam najmlađa rođena žrtva Domovinskog rata.
[SPEAKER_00] Znači ono Vukovarska bolnica, ne moram ti pričati, svi su vidjeli na šta je ličila, roditi u takvim okolnostima, nedonošće, smješteno u inkubator i njezin suprug Niko, koji je meni isto jako drag, ono dolazi sa prve linije fronta, gleda svoju djevojčicu, kako ga naš mašemo iz inkubatora i odlazi natrag svojim dečkima pa ih časti i drugi.
[SPEAKER_00] I drugi dan se sve mijenja.
[SPEAKER_00] To mi je bilo najteže.
[SPEAKER_00] I još uvijek je.
[SPEAKER_00] Jer sve mogu, naš.
[SPEAKER_00] Uguglaš kad ti neko priča kako mu je subarac umro na rukama.
[SPEAKER_00] Uguglaš.
[SPEAKER_00] Jednostavno jer to je rat.
[SPEAKER_00] Ali pomiriti se s time da djeca i ti nevini gube život, s time se nikad neću pomiriti.
[SPEAKER_00] I ono, Antonija je trebala biti moje godište.
[SPEAKER_00] Nažalost, rodila sam se par mjeseci prerano i granata je pogodila jednu od tisuća koja je pala na Vukovarsku bolnicu, agregat koji je napajao njezin inkubator i to je bilo to.
[SPEAKER_00] Stavili su je u kutiju od cipela, odnijeli, Dushica nema pojma nigdje ništa, ali opet Dushica je jedna od najpozitivnijih osoba, znaš, koje znam.
[SPEAKER_00] Uspjela se probiti nakon toga iz Vukovaovara, tjedan dana kasnije.
[SPEAKER_00] Do slobode, na jedan nevjerojatan način.
[SPEAKER_00] Mislim da tu snagu je mogao dati samo Bog.
[SPEAKER_00] I u progonstvu 93.
[SPEAKER_00] dobila je Dinu, Dino jedan, Divan dečko.
[SPEAKER_00] Bio sam u svetovima i ujeto.
[SPEAKER_00] Prosti.
[SPEAKER_01] Ne, ne bi se ispričao, ali traž maramicu.
[SPEAKER_00] Znaš.
[SPEAKER_00] Najteže je to i kuši, ja sam povjesničar, trebao bi s tim nekim odmakom i distancom promatrati neke stvari, ali nekad je preteško.
[SPEAKER_00] Naš, nekad je preteško.
[SPEAKER_00] Ali to, evo, imao sam sad temu, lijepo, sad je Republika Hrvatska odlučila da će jedan dan proglasiti spomendanom na djecu stradala u Dominskom ratu.
[SPEAKER_00] I povodom toga sam u Svibnju imao i emisiju posvećenu Veterani mira djeci stradala u Dominskom ratu.
[SPEAKER_00] I nijedne veterane nisam imao temu samo tu emisiju.
[SPEAKER_00] Naš.
[SPEAKER_00] To je baš toliko teška tema i moram istaknuti ovdje i slavicu Šnur koja je napravila i jedan dirljiv dokumentarni film na tu temu i Ani Galović koja je napisala dvije knjige, jednu baš o djeci stradalo i tijekom bitke za Vukovar i jednu sad još je napisala o djeci koja su stradala diljem Hrvatske od Dalmacije preko Slavonije do Banovine na kojoj je zaista jako puno djece stradalo da Banovina je jedna neispričana priča.
[SPEAKER_00] Da, mislim rat je rat je ono baš grozna stvar.
[SPEAKER_00] Ne ponovilo se.
[SPEAKER_00] I sve ovo što ja radim je naš, imam feeling da ove naše generacije koje nisu osjetile rat na svojoj koži ne znaju cijeniti mir.
[SPEAKER_00] Ono, one vide ono, znaš, strašno je ovo kad gledam iz gaze kad se događa ono, užasno i boli me.
[SPEAKER_00] I to gledaju vjerojatno moji vršnjaci, ovi mlađi, ali ne znaju oni što je to, koja je to patnja i koliko je rad zlo i ono.
[SPEAKER_00] Mislim da trebamo puno više cijeniti mir nego što ga cijenimo.
[SPEAKER_00] I to je ono, tek kad nešto nemaš, naš cijeniti ono što si izgubio, što si nekad imao.
[SPEAKER_00] I ne daj Bože da mi ikad izgubimo ovaj mir.
[SPEAKER_01] Sorry, meni isto knedla u grlu.
[SPEAKER_01] Ajmo malo na glazbu.
[SPEAKER_01] Bio si već nekoliko puta spomenuo Thompsona, ali prije nego što krenemo na malo lakšu temu, samo bih ti rekao i kad si rekao trebao bi možda već okuglati, ja mislim da je to jedna tvoja snaga zapravo što si dopustiš emocije, makar si sigurno već puno puta teške priče čuo i iz prve ruke, ali mislim da baš ne smijemo otupjeti slušajući priče, jer da, upravo zato na taj način ćemo i cijeniti mir koji imamo, to si dobro rekao.
[SPEAKER_01] A sad idemo na glazbu malo da se odmaknemo od ovih teških emocija.
[SPEAKER_01] Tako je, već si nekoliko puta spomenuo Thompsona, 500 tisuća ljudi na hipodromu.
[SPEAKER_01] Kako ti to objašnjavaš?
[SPEAKER_01] Je li te iznenadila brojka?
[SPEAKER_00] Koliko mladih?
[SPEAKER_00] Pa iznenadilo je samog Thompsona.
[SPEAKER_00] Da, istina.
[SPEAKER_00] Tako da nema kog ni iznenadilo, ali u pozitivnom smislu me iznenadilo, baš lijepo.
[SPEAKER_01] Mislim, ti ipak imaš i doticaj sa publikom, sa mladima koji se zanimaju za domoljublje i te teme, to nekakav zaključak se nameće da za mlade to nije, pa se tema i ajmo sada okrenuti samo budućnosti, imaju, željni su, imaju potrebu za ovako jednom apsolutno, apsolutno.
[SPEAKER_00] Ako to nije dokaz, onda ne znam šta je.
[SPEAKER_00] Baš kad netko fizički na jednom mjestu vidi toliko mladih koji poštuju to, a o poštivanju toga i pjeva Thompson i oni su pjevali skupa s njime, onda zaista nema boljeg dokaza.
[SPEAKER_00] Meni je baš bilo drago to vidjeti i ono baš dokazati svim onima koji ne vjeruju da vrijednosti Domovinskog rata i ono za što su se borili hrvatski branitelji ne živi u snovima mladih, da je to.
[SPEAKER_00] zabluda.
[SPEAKER_00] Jednostavno baš mi je bio gušt da se to na takav način očituje.
[SPEAKER_00] I baš mi je drago da je koncert tako lijepo i blagoslovljeno protekao i da je bio baš jedna pozitivna priča, potpuno jasna i čista ljubav prema svome, prema obitelji, domovini i vjeri na kraju krajeva.
[SPEAKER_00] Mislim da se to jako lijepo očitovalo na onoj drone show.
[SPEAKER_01] Neki kažu da im je to bio kič.
[SPEAKER_01] Što ti misliš?
[SPEAKER_00] Meni je to bilo predivno.
[SPEAKER_00] Ja nisam osobno to doživio.
[SPEAKER_00] Mogu si samo zamisliti kako je bilo onima koji jesu.
[SPEAKER_00] Ali gledajući stream i gledajući to, naježio sam se i daleko od kiče.
[SPEAKER_00] Ali dobro, poštujem da neko može biti.
[SPEAKER_01] Svatko je to doživio na svoj način.
[SPEAKER_00] Meni je isto predivno.
[SPEAKER_00] Okusima se ne raspravlja.
[SPEAKER_01] Kako komentiraš medijsku hajku koja je prethodila koncertu?
[SPEAKER_00] Apokaliptični naslov.
[SPEAKER_00] Ono baš.
[SPEAKER_01] Da, ili ono naše video na društvenim mrežama, pa čak ne samo indeks, na kraju ispočetno se stopio jednostavno sa svim drugima, gdje idu sugovornike ispituju, ide teli na koncert i eto slučaj od deset od deset ljudi ne ide.
[SPEAKER_01] Mene to najviše ne zanima.
[SPEAKER_00] Ne zanima me što je takvo medije.
[SPEAKER_00] Iskreno, ne pratim previše medije i ja sam ti tip koji sluša radio o Krku, sorim mojim poslodavcima na HKR-u, ali uglavnom slušam radio o Krku i o jer imaju dobru glazbu i vijesti ne razumijem.
[SPEAKER_01] Idealno.
[SPEAKER_00] Tu i tamo shvatim nešto što se dogodilo.
[SPEAKER_00] Jučer su izvijestili o tome da je stadion polju doštećen u svojim vijestima.
[SPEAKER_00] Neke stvari razumijem, ali jednostavno trudim se maknuti od tih, pogotovo mainstream medija, iako sam i predstavnik jednog od njih.
[SPEAKER_00] Ali imam svoju furku, imam dosta slobode, urednik veterana Mira mi to i dopušta i on i ja smo zapravo.
[SPEAKER_00] kao nekakva ista krivulja koja nadopunjuje se doista.
[SPEAKER_00] Vlado i ja smo htjeli dovesti Thompsona za zadnju emisiju Veterana Mira prije ljetne šeme.
[SPEAKER_00] Čuo sam se sa njegovim menadžerom i zahvalio se, ali je rekao da on neće medijski nastupati.
[SPEAKER_00] Možda nešto prije koncerta bude i tako je bilo.
[SPEAKER_00] Jedan jedini intervju za HRT.
[SPEAKER_00] I to mi je ok, znaš, kad netko jasno i drži do tih nekih principa.
[SPEAKER_00] Pa i mislim ako se dobro sjećam da mi je rekao u tom razgovoru da je to zbog te privatne strane koju prolazi sa sinom i te borbe.
[SPEAKER_00] I ok, ali i dalje u meni živi nada da ću možda jednoga Marka dovesti ili u Veterani mira ili u podcast ili u oboje.
[SPEAKER_00] Jer mislim da to zaslužuje.
[SPEAKER_01] Da, svakako.
[SPEAKER_00] Ono da, mislim čovjek ne samo da je bio na toj prvoj crti kao hrvatski branitelj nego je njegova vrijednost koju je dao kao glazbenik, ono nebrojeno puta veća od onog što je dao na prvoj crti.
[SPEAKER_00] Kad mi ljudi pričaju što im je bojna čavoglava značila za vrijeme Domovinskog rata i koliko im je davala snage i elana i kad mi recimo, evo bila je u filmu njezina strana priče, jedno je od epizoda Liljana iz Koprivnice, medicinska sestra koja je bila na Velebitu, znači ona je bila u ratu i njezin muže je bio u ratu, imali su dvoje djece.
[SPEAKER_00] I ono kad mi ona kaže, ono kad joj pitam što ti je davalo snagu, ono mislim, imaš djecu doma, mogla si raditi u Koprivnici i u bolnici, što te je tjeralo na prvu crtu i onda kada ona kaže, ono, to stihove, bojne čavoglave, da su su im davali tu snagu i hrabrost, onda šta ja mogu više reći u bojni čavoglave?
[SPEAKER_00] Vidim da je ona sad tema broj jedan nakon koncerta, jer nema drugih tema koje bi ovi ljevi mediji mogli ispreturati i zaista mogu se samo nasmijati na to njihovo koprcanje.
[SPEAKER_01] A da nam iskomentiraj to malo, pogotovo za sve koji prate mainstream medije i vide da doslovno to što si ti rekao sve je prošlo u redu, sve je prošlo savršeno i onda se moraju za nešto uhvatiti pa idemo opet raspravljat taj za dom spremni na faktore.
[SPEAKER_01] Ajde nam ti malo rastavi iz svoje perspektive.
[SPEAKER_00] Pa za dom spremni čuje.
[SPEAKER_00] Mislim da je to poklič koji pripada ratu, ne miru.
[SPEAKER_00] Nisam tip koji će ga uzvikivati u miru, ali u smislu bojne čavoglave koja je ratna pjesma nastala devedeset jedan koja je dokument vremena meni je potpuno normalno da se za dom spremni izlikuje u pjesmi bojna čavoglave i ne vidim u tome apsolutno ništa sporno bojnu čavoglave je vrijeme na svoj određen način prekazilo ona nije aktualna čavoglave više nisu u opasnosti, nikog ne ganjamo niti itko nas ganja u tom smislu, ali pjesma je jednostavno simbol, prerasla je samu sebe.
[SPEAKER_00] Ona je postala zaista ono nešto nevjerojatno pa je zato se i toliko lome koplja oko nje.
[SPEAKER_00] Ne vidim ništa sporno u tome da se za dom spremni uzvikuje u kontekstu te pjesme, da deveta bojna HOS-a i ostale postruge HOS-a koje su nosile na ramenu taj natpis budu degradirane, da se njihove ploče bacaju i prekucavaju i slično.
[SPEAKER_00] Jednostavno ne možemo taj poklič gledati samo kroz kontekst Drugog svjetskog rata.
[SPEAKER_00] Razumljivo je zašto se on pojavio u Domovinskom ratu.
[SPEAKER_00] Mnogi su svoje domoljublje očitovali u Domovinskom ratu na taj način, pa čak bi se usudio reći domoljublje u Drugom svjetskom ratu kroz taj pozdrav.
[SPEAKER_00] On je naravno kompromitiran kao što je i cijeli ustaški pokret i nezavisna država Hrvatska i mislim da u Domovinskom ratu je on imao jedan snažan i pozitivan karakter i to je to, ljudi su se hrabili i zapravo ustašama su plašili Srbi jedni druge i često su naši branitelji neke momente iz tog vremena uzimali i preslikavali čisto da bi uplašili onu drugu stranu.
[SPEAKER_00] Jednostavno nije tu bilo nekog, kao što i na Hipodromu, nije bilo 500 tisuća ustaša.
[SPEAKER_00] I apsolutno osuđujem ako je netko viknuo za dom spremni sa idejom da ubija židove i srbe.
[SPEAKER_00] Ali ajde pokažim i tog jednog.
[SPEAKER_00] Znači nitko to nije napravio tamo sa govorom mržnje.
[SPEAKER_00] I kad gledam svojeg bivšeg profesora Hrvoja Klasića, neki dan slučajno šaltejući na jedan naiđem ono.
[SPEAKER_00] Inače ne gledam televiziju, ali evo i baš Hrvoje i priča kaže govor mržnje, za dom spremni treba osuditi.
[SPEAKER_00] Ja se pitam pa i tko je tu išta s mržnjom?
[SPEAKER_00] Da je Tomsov viknuo ubi i da je 500.000 ljudi reklo u Srbina, to je grozno, to je zaista mržnja.
[SPEAKER_00] To bi bilo za svaku osudu, ali zviknuo je za dom, publika je odgovorila spremni i otpjevali su pjesmu Čavoglave, simbol jednog ratnog vremena, gdje su pjevali ljudi koji su pjevali tu pjesmu na prvoj crti, 91.
[SPEAKER_00] i 92.
[SPEAKER_00] i hrabrili se i borili i uz njih su to pjevali njihova djeca.
[SPEAKER_00] Mislim da je to nešto lijepo i ne mislim da u tom kontekstu treba za dom spremni demonizirati kao što oni rade, ali ono osobno nisam tip koji će to uzvikivati.
[SPEAKER_00] Mislim da jednostavno u tom pokličku u miru nema prostora.
[SPEAKER_01] Pa da si bio na hipodromu i to je kao dio pjesme, bili odgovorio na to.
[SPEAKER_00] Pogledao sam na streamu i odgovorio sam spremni šta znači.
[SPEAKER_01] Jer osjećaj da je to dio pjesme istog vremena?
[SPEAKER_00] Da, da, da, ali recimo na stadionu nisam siguran da bi odgovorio.
[SPEAKER_00] Da, ima puno, puno, puno drugih stvari koje nas ne dijele.
[SPEAKER_00] Ako nas to dijeli zašto?
[SPEAKER_00] Znaš, ne volim se dijeliti s nikim po ničemu.
[SPEAKER_00] A je li onda ovo s nekim s kim dijelim državu, grad, znaš?
[SPEAKER_00] Jednostavno, ajmo naći što nas spaja, a ne što nas dijeli.
[SPEAKER_00] Ali kad gledamo bojnu čavoglave kao dokument vremena i ratnu pjesmu, apsolutno mi je neprihvatljivo i ne znam što I ne znamo šta su mislili.
[SPEAKER_00] Šta je Tomasović mislio da će Tomsonom izvesti bojnu čavoglave bez njezinog integralnog dijela koji sad drži za dom spremljen?
[SPEAKER_01] Je li ga itko to tražio?
[SPEAKER_00] Na kraju krajeva, ne.
[SPEAKER_01] Znači znali su da se bliži koncert, sve je odobreno, znali su da je vrlo vjerojatno ta pjesma dio repertoara.
[SPEAKER_01] Kako to da su se sad nakon koncerta uhvatili toga i da se toliko lome koplja?
[SPEAKER_00] Zašto se neće i drugog uhvatiti?
[SPEAKER_00] Stvarno nemaju, mislili su da će bar neko u toj publici, bar makar sa ustaškom kapom doći od petsto tisuća ljudi, pa makar da će njega slikati.
[SPEAKER_01] Ili bar neki mali stampedo.
[SPEAKER_00] Pa nešto da će se dogoditi i ništa i onda im ostaje ta jadna, u njihovim očima bojna čavoglave s kojom ja imam jednu dugu i lijepu povijest, ja sam radio prilogu te kalendaru bojni čavoglave i naravno da je izazvalo reakcije i taj prilog točno se sjećam i dobro je da je izazvalo reakcije i nek reagiraju šta ono mislim, ali šta će crni oblah planini, ništa ne možemo može, znaš, doslovno nemoćni su i žao mi je, žao mi je ono, naš, njih.
[SPEAKER_00] Pa gledam Tomaševiću u tu presicu, gledam dogradonačelnike Korlata i Danielu iza, oni su deset godina ostarili nakon tog koncerta, pa kog ti ne bi bilo žao?
[SPEAKER_00] Pa žao mi je susjeda s kojim se ne mogu pogledati da mu se neko zlo dogodi.
[SPEAKER_00] Meni je žao, a njima je to najveće zlo koje im se dogodilo, oni su sudjelovali u rušenju svjetskog rekorda, oni su dio te priče, oni su to naš.
[SPEAKER_00] naš podržali i potaknuli jer nisu dopustili da bude na više dana podijeljeno.
[SPEAKER_00] Tako da žao mi je stvarno, duboko suosjećam s njima i kad gledam jadnog Tomicu sa tom tužnom i jadnom facom na toj presici, meni doduše, ja sam se smijao jer mi je bilo smiješno, ali duboko u sebi osjećam sučut prema njemu jer jednostavno sam tip koji ne voli da iko pati, a oni su baš se napatili, baš su se napatili.
[SPEAKER_00] Evo i taj moj prilog o bojničavog glave, evo spomenuo sam se kad pričamo o njoj.
[SPEAKER_00] Nije se svidio levoj strani, jer su reakcije bile kao da je Thomson predvidio kraj rata i da čavogle nisu okupirane, nećete u Čavogle, niste ni prije.
[SPEAKER_00] Absolutno je to točno rekao.
[SPEAKER_00] To je bilo 1991.
[SPEAKER_00] Čavogle su na prvoj crti, mogli su ih okupirati, nisu uspjeli, odnosno nisu mogli.
[SPEAKER_00] Zahvaljujući dečkima iz TDV.
[SPEAKER_00] iz te Drniške brigade i četvrte brigade koje pozdravljamo ovim putem i zahvaljujem im na tome što su branili čamoglave, to je baš dobro.
[SPEAKER_00] I onda je indeks ili neko je imao naslov ono haerte daje proročku dimenziju Marku Perkoviću Thompsonu, to je bilo naravno kao predvidio je kraj rata, on je prorok, pa nije prorok, samo je točno rekao šta da radim sad s time.
[SPEAKER_00] Znači bilo je ono oko čega što je možda ovaj, što je možda zaista, zaista možda i nisam trebao staviti u prilog, možda jesam, nek publika evo u komentarima napiše, a da je pjesma snažno kohezivan faktor.
[SPEAKER_00] U ratu, ali i u miru.
[SPEAKER_00] Ja ju tako doživljavam, ali sad kad vidim naš koliko, ne znam koliko su te podjele umjetno stvorene od strane medija i tih zaista bučne manjine ili je to zaista mnogo ljudi, ali ja sam ju doživljavao kao kohezivan faktor, mi Hrvati se volimo dijeliti na mnogo načina, često i po toj regionalnoj osnovi.
[SPEAKER_00] Ali tu pjesmu zaista su na Hipodromu pjevali i zagrebčani, purgeri, i dalmatinci, i slavonci.
[SPEAKER_00] da ne izdvojim sad nekoga svi zajedno.
[SPEAKER_00] Ja sam to promatrao u kontekstu, mislim da je ta rečenica išla uz kadrove iz Čeglava i koncerta Marka Perkovića, jednog od brojnih ondje.
[SPEAKER_00] Ja sam tako doživio ih.
[SPEAKER_00] Možda kao nepristojan novinar nisam trebao dati tu ocjenu, ali to je tad prošlo.
[SPEAKER_00] Pa je bila anketa na indeksu, spajali vas Thompson?
[SPEAKER_00] Ne znam kako je prošla.
[SPEAKER_00] Ja sam kliknuo da.
[SPEAKER_00] Nemam uopće problem sa tim pozdravom za dom spremni i mislim da zabrana tog pozdrava bi samo potaknula mnogi i na stadionu kad pričamo, mnogi su ga izvikivali baš iz revolta, iz revolta prema tome što se nekome branilo to vikati, naš.
[SPEAKER_00] Nisam za nikakve zabrane, pa nisam na kraju za zabranu ni ovog, smrt fašizma, sloboda naroda, naša.
[SPEAKER_00] A mogli bi i to promatrati u tom kontekstu da su mnogi dokumenti kojima su ljudima potpisane smrtne presude u potpisu imali smrfašistu, sloboda narodu, zašto se oni grabe kad je za dom spremni u pitanju, pa ne promatramo to na taj način.
[SPEAKER_00] Bio sam na koncertu Alena Vitasovića, došla je KTP-ović kao gošća i pozdravila je sa smrfašizmu, dio je odgovorio, sloboda narodu, ja nisam doduše.
[SPEAKER_00] I ok, naš ono, meni to potpuno ok, ali pustiti ljude koji žele uzbekivati za dom spremni na tom slovnom koncertu da to uzbikuju, znaš ono, nisam ti pod zabrana, mislim da demokracija nam nudi puno toga, pa i to da svatko ima slobodu govora u tom smislu, na kraju krajeva ono što sam rekao, ajmo podvući crtu.
[SPEAKER_00] Mi smo rekli ubiti židova, ubiti Srbina.
[SPEAKER_00] Našalno, pitam se kako to netko može promatrati kao govor mržnje.
[SPEAKER_00] Oke.
[SPEAKER_01] Ljudi se vode za što mogu.
[SPEAKER_00] Da, jednostavno evo.
[SPEAKER_01] A daj mi recite, mislite li da ćemo moći za našeg života, hoćemo li biti sposobni sagledati Domovinski rat s neke objektivne točke?
[SPEAKER_00] U jednom svjetskom, da, možda, ali u drugom svjetskom, ne.
[SPEAKER_01] Mislim, ja gledam i Domovinski rat kao da dvije struje kroje svaka svoj narativ i ne možemo se nikako pomiriti da to ne ode.
[SPEAKER_00] Oko Dominskog rata mislim da je puno, puno smo kohezivniji i puno je jasnija priča.
[SPEAKER_00] A drugi svjetski rat je puno, puno priča koja je, ono mislim, što više vrijeme prolazi, meni je to, tim veće čudo što je Franjo Tuđman učinio, doslovno.
[SPEAKER_00] Ono ne mogu vjerovati da je te Hrvate koji se ne mogu složiti oko toga, treba sam doma mjesec kruh ili treba kupiti u pekari i pokolju se oko toga, ono.
[SPEAKER_00] do puno nekih manje banalnih stvari, ozbiljnijih, uspio pomiriti i u dobrom dijelu ujediniti.
[SPEAKER_00] Naravno, na šta nismo bili ujedinjeni ni tada, ali je vladalo zajedništvo većeg dijela ljudi.
[SPEAKER_00] I tim više mi je čudo.
[SPEAKER_00] A to zajedništvo u drugom svjetskom ratu nije postojalo.
[SPEAKER_00] Hrvati su bili na raznim stranama i jako je teško onda naći nekakvu Mane svaka čast svakom ko se bavi Drugim svjetskim ratom.
[SPEAKER_00] To je toliko nezahvalno da je ovaj Domovinski rat pjesmica.
[SPEAKER_00] Da, zaista.
[SPEAKER_00] Mislim, mi nemamo Hrvatski povijesni muzej IVA.
[SPEAKER_00] Jer ne možemo se dogovoriti kako ćemo pokazati taj dio naše povijesti.
[SPEAKER_00] Ja sam bio vodeć i rekao si u Hrvatskom pjesnom muzeju, bila je 45.
[SPEAKER_00] izložba se zvala, koja je imala i Jasenovac i Bleiburg kao integralni dio sebe.
[SPEAKER_00] I to je bila zaista jedna lijepa i zanimljiva izložba.
[SPEAKER_00] Ali.
[SPEAKER_01] Ali baš me zanima.
[SPEAKER_00] Ali ju svako mogu interpretirati na način na koji je htio.
[SPEAKER_01] Politički korektno, jel?
[SPEAKER_00] Da, kustosi su dali slobodu određenu.
[SPEAKER_00] Naš.
[SPEAKER_00] Meni je bilo najnezgodnije, došao mi je tadašnji moj profesor, tvrtka Jakovina sa studentima, odnosno učenicima i ja sam trebao voditi ga kroz tu izložbu.
[SPEAKER_00] I neki dijelovi su bili toliko, znaš, ja sam se pitao pa je li mi treba da se zamjerim profesoru i ja sam to spretno i dosta lijepo odradio na smislu da sam ono gdje sam bio suveren i siguran u nešto ja odradio, a onda bi pustio riječ njemu kada bi trebalo pričati o brojkama nekima koje su diskutabilne jer nisam htio ići na nož njemu kod kojeg trebam ići preko sutra na ishod naš.
[SPEAKER_00] es tim da evo moram tu reći ne želimo nikome ružno pričati pa i moj profesor Hrvoje koji tak sad priča o tom govoru mržržnje, ne znam šta mu je.
[SPEAKER_00] Ne želimo nikom ružno, stvarno.
[SPEAKER_00] Ja osobito, profesora COVID-a baš cijenim kao profesora.
[SPEAKER_00] Doduše, s njim nisam obrađivao ove domaće teme, nego svjetska povijest između nakon 45.
[SPEAKER_00] i hladnih rati.
[SPEAKER_00] Tako da nismo imali tu prilike negdje se uhvatiti u škare.
[SPEAKER_00] Profesor Klasić je vodio, možda još uvijek ima kolege izborni politika i propaganda, koji je bio dosta dobar.
[SPEAKER_00] Kad sam ja bio prva godina faksa i upisao ga, to možda nije bilo pametno jer prirodno leži u zgradi po kojoj obrađujem još na trećoj godini, a ne staru povijest, Grčku i Rim, ali sam ga upisao tada jer mi je bilo zanimljivo i odlično je to odradio.
[SPEAKER_00] I imao sam jednu rupu na trećoj godini i nisam znao šta da radim.
[SPEAKER_00] U toj rupi rekao idem na taj kolegi gdje je bio potpuno drugačiji.ije.
[SPEAKER_00] Majica če je vara, neka furka, ne znam, ušao je u taj džir politike i propagande.
[SPEAKER_00] Ali mislim da ima puno kvalitetnih povjesničara koji ne uspijevaju doći do svjetla reflektora i do pažnje javnosti i to mi je žao.
[SPEAKER_00] Uvijek se vrte tjedni te iste.
[SPEAKER_01] A što misliš, što pokreće i to ne mislim sad na tog profesora, nego evo vidjela sam u krznu ovome, ili mislim da su mi neki poslali na Instagram.
[SPEAKER_01] jedan profil koji vrvi tim porukama kako je ovaj koncert bio manifestacija raskola, govor mržnje.
[SPEAKER_01] I onda ljudi šalju poruke da da ih je sram.
[SPEAKER_01] Mislim, MOSH je to većina ekipa iz Zagreba.
[SPEAKER_01] Što ti misliš, što njih zapravo pokreće da karakteriziraju Thompsonov koncert kao jednu, kako ne kažem, manifestaciju raskola mržnje?
[SPEAKER_00] i da je to u tom tonu prošlo, zašto oni si u taj raskol kad je očigledno da je to bilo nečiju tuđu stvarno, ne da ne mogu nego se ne usudim ni nagađam, znaš.
[SPEAKER_00] Da li ostane to na razini špekulacija, tako da bi preskočili.
[SPEAKER_01] Daj mi reci onda, ali ovdje ipak te pitam za kritiku ili mišljenje, možda će biti pohvala.
[SPEAKER_01] Kako si zadovoljan u školama, kako mladi, u kojoj količini, kako intenzivno, a nisam nimalo za to.
[SPEAKER_00] Zato sam i toliko se angažirao.
[SPEAKER_00] Znači, se i u školi angažiramo?
[SPEAKER_00] Kad pričamo o motivima, to je bio trigger, jedan od triggera.
[SPEAKER_00] Znači, okidača, ajmo da ne koristimo tuđice, da krenem i da probam toj svojoj generaciji i drugim generacijama koje prolaze kroz obrazovni sustav i ne mogu naučiti ništa o Domovinskom ratu, približim tu temu, zaista.
[SPEAKER_00] I žalosno, ali opet se moramo osvrnuti na faks i svoje profesore.
[SPEAKER_00] Pobunjeni profesor Banas koji, opet moram reći, super poštujem, bio mi je sugovornik u ovom filmu Antifašisti, ali Domovinski rat se obradio na katastrofalan način.
[SPEAKER_00] Mi smo ti imali na faksu, znači studij povijesti, studij povijesti, evo pričamo o Filozofskom fakultetu.
[SPEAKER_00] Mi smo, nije postojao niti jedan kolega koji obrađuje Domovinski rat, postojala je ta suvremena povijest Hrvatska od četrdeset pet do danas i u njoj je Domovinski rat obrađen kroz jedan blok sat kao dio ratova na Balkanu.
[SPEAKER_00] Znači i tako.
[SPEAKER_01] Ja ne razumijem.
[SPEAKER_00] I da sad pokojnog profesora ne obezvrijeđujem njegov rad, ali bilo je tu i faktografskih grešaka.
[SPEAKER_00] A najtužnije je što moja prijateljica Gabrijela koja je super pojesničar, radi u Muzeju Slavonije, na kraju je diplomirala na temi vezanoj za Domovinski rat, baš stradanje djece u Domovinskom ratu, njoj je to bilo jedino predavanje gdje je nešto mogla čuti o Domovinskom ratu.
[SPEAKER_00] Prošle osnovnu školu, ni jedan sat nije bio posvećen Domovinskom ratu, nije se stiglo.
[SPEAKER_00] Da, ostaci ovo, ono.
[SPEAKER_00] Prošle srednju školu, ni jedan sat nije bio posvećen Domovinskom ratu, nije se stiglo.
[SPEAKER_00] Maturalac, maturalac.
[SPEAKER_01] Da to dođe na kraju četvrtog srednjega?
[SPEAKER_00] Puno većih briga imaš nego Domovinski rat.
[SPEAKER_00] I dođe to, odradi se kroz rat u BiH.
[SPEAKER_00] Hercegovini, na Kosovu, ne znaš diš ta banac iz Dubrovnika pa je nešto posvetio se kao dubrovačkom bojištu i to je bilo to.
[SPEAKER_00] I sad, mnogi odu onda i budu profesori i tako smo u jednom začaranom krugu gdje ljudi uopće ne znaju naš.
[SPEAKER_00] Divim se profesorima, ja nikad ne bih htio biti profesor u školi i zato sam odabrao znanstveno-izrađivački smjer, ne nastavnički.
[SPEAKER_00] Mogao sam jedno i drugo, ali sam rekao, nema šanse.
[SPEAKER_00] Znači, svakim čast.
[SPEAKER_00] I mnoge se teško onda znaš, pogotovo gdje imaš više nacionalnosti u razredu.
[SPEAKER_00] Imaš malog Srbina i ti sad ono, kako ću ja sad Domovinski rat pričati, tu ratovali Hrvati i Srbi, i ljudi ne znaju i onda preskoče, znaš?
[SPEAKER_00] Evo, djeca, napravite savršeno.
[SPEAKER_00] To je kao to i šteta, žao mi je, ali primam puno poticaja, a to je za mene izlazak iz komfort zone, zaista iz ovoga šta radim, da napravim jednu platformu, kojom ću učenicima Domovinski rat razčlaniti na više tema i približiti zaista kroz jednu multimedijalnu, dakle platformu, daj Bože, ove godine da ću to realizirati.
[SPEAKER_00] To je nešto što dugo nosim u sebi, ali to ti onda znaš, sigurno i ti imaš nekih zadataka i ciljeva koje si si postavila, ali su teški i onda ćeš raditi odraditi lakše.
[SPEAKER_00] Ja sam tip koji često tako ide linijom manjeg otpora, što se ne bi reklo s obzirom na to koliko radim i što sve radim, ali zaista mi je cilj napraviti to da i konkretno zaista ovo što radim bude dio obrazovnog sustava.
[SPEAKER_01] A kako bi to implementiralo?
[SPEAKER_01] Da je intervenirao u školama.
[SPEAKER_00] Jednostavno bi ponudio to školama i onda bi profesori povijesti mogli dati učenicima nek doma si pogledaju to i kao jedan dodatan aspekt nastave.
[SPEAKER_01] Misliš da je između ostalog možda problem što se to stvarno stavlja na kraju osmog razreda, na kraju četvrtog srednje?
[SPEAKER_01] Kad učenici jednostavno nisu u stanju, baš dođe pred kraj školske godine.
[SPEAKER_00] Ja sam tu teško mogu biti objektivan, znaš, jer meni Domovinski rat najbitnije.
[SPEAKER_00] je i zaista iz moje perspektive nešto što bi trebalo biti najreferentniji dio gradiva općenito povijesti koji radimo.
[SPEAKER_00] Ok, jasno mi je da moraš obraditi i sve ranije jer moraš dati kontekst onome što je došlo, ali mi živimo u društvu koje je stvoreno u Domovinskom ratu, naš i prirodno mi je da se toj temi da najviše pažnje jer je najaktualnija i nekako što se tiče povijesti sve ono na čemu mi danas živimo i Ustav koji je donesen, donesen je za vrijeme odnosno uoči Domovinskog rata, svi simboli državni su doneseni za to vrijeme i jednostavno sasvim mi je prirodno da se tome posveti možda čak i polugodišnje.
[SPEAKER_01] Pogotovo jer ti odgajaš djecu koja će onda biti spremnija.
[SPEAKER_00] Moramo tu napraviti, tu onda trebaš izaći iz one zamke kako se NOB obrađivao u Jugoslaviji, kako su naši roditelji učili o NOB-u kroz jedan propagandni aparat koji je bio, kojeg je dio bio i obrazovni sustav.
[SPEAKER_00] I mora se naći neka zdrava linija gdje ono što sam već rekao, mladi neće se opterećivati sa faktografijom nego će jednostavno im se usaditi to da ono što imaju danas nije došlo tek tako, da je to skupo plaćeno ljudskim životima i da Onda na temelju toga se, kao što sam rekao, jednostavno sa puno većom odgovornošću odnose prema miru i slobodi koju imaju danas.
[SPEAKER_00] I to je to, znači, nekako ne ubijati, ono povijest je grozna, ono ja kužim zašto mnogi mrze povijest u školi zbog te faktografije, učenja tih stvari na pamet koje ja sam zaboravio i ne sjećam ih se.
[SPEAKER_00] Znate što je ono?
[SPEAKER_01] Da, pogotovo današnji stil.
[SPEAKER_00] Enciklopedijski, taj neki stil.
[SPEAKER_01] Još i prije nekako možda, imamo osjećaj da današnja generacija si razmišlja, imam to u ruci na dlanu da mogu u svakom trenutku provjeriti zašto bi morala ona pametno.
[SPEAKER_00] Moram priznati, uzeo sam sad nedavno udžbenike povijesti i ide to na bolje, ide to na bolje.
[SPEAKER_00] Tako da moram tu reći da vidim perspektivu i pozitivu i nadam se evo da ću i ja biti dio nje.
[SPEAKER_01] Ja se nadam i želim ti to, mislim da si ti pravi čovjek za to iako nisi uzeo nastavnički smjer, ali može dati dobro primjer.
[SPEAKER_00] Mene tako uživam tako kad me pozovu neke škole pa odradim neko predavanje, gušt mi je iz prve ruke biti u komunikaciji sa klincima i vidjeti koliko su oni zatiženi, što ih sve zanima.
[SPEAKER_00] Bio sam tu u Zagrebu u ovoj privatnoj sa pravom javnosti Lotršćakova škola.
[SPEAKER_00] I klinci su bili ono, zasolime pitanjima, zašto ima toliko nestalih još, kako riješiti pitanje ratne opšte.
[SPEAKER_01] A pričamo o osnovnoj školi, ja gledam.
[SPEAKER_00] Pričamo o osnovnoj školi, ja gledam.
[SPEAKER_00] Molim, odakle vi znate za ratnu očitu da je to?
[SPEAKER_00] Ali to je samo dokaz da mlade zanima, da imaju potrebu.
[SPEAKER_00] Mislim da svako od nas ima potrebu učiti o svojim korijenima.
[SPEAKER_00] Korijeni dobrog djela nas su i društvo u kojem živimo u Domovinskom ratu.
[SPEAKER_00] To je neka prirodna potreba.
[SPEAKER_00] To je nešto što, evo sad, sve sile koje su se trudile to iskorijeniti, taj korijen, sad su dobile svojih hipoteka.
[SPEAKER_00] Dobile su ovim hipodromom takvu pljusku i dokaz da nisu uspjele, da veći šamar nisu mogle dobiti.
[SPEAKER_00] Oni su toliko novaca, toliko truda, toliko svega uložili da to iskorijene, da se europeiziramo i civiliziramo, naravno pod navodnicima, a da to nije normalno.
[SPEAKER_00] I onda dođe jedan tip iz zagore, sa izvora rijeke Čikole.
[SPEAKER_00] I te njihove ideje rasplinulo se u jednoj večeri.
[SPEAKER_00] Zamisli ti, Ivo, da ti nešto toliko se trudiš, toliko ulažeš i da se sve to raspline samo u jednoj večeri.
[SPEAKER_00] Pa kako bi se ti osjećala?
[SPEAKER_00] Ja si ne mogu zamisliti kakvi je njima ovih dana.
[SPEAKER_01] Kako da bi me netko zalio hladnom pivom?
[SPEAKER_00] Ej, ne bih bio u koži, ali jednostavno to je ljubav i ljubav ne može pobijediti se na te načine.
[SPEAKER_00] Ono znaš, ljubav je čista, hvala svijetu ljubavi.
[SPEAKER_00] Kakva je ljubav, takva je ljubav.
[SPEAKER_01] E, baš me je to da si se dotaknuo vjere.
[SPEAKER_01] Vidjela sam tako lijepo tvoju izjavu u intervjuu sa kolegom Tinom Krvavicom na Bitmanetu.
[SPEAKER_00] U drugom programu smo imali taj intervju.
[SPEAKER_01] Evo, tamo sam jučer čitala to i strelila se na to.
[SPEAKER_00] Da, to vidiš, ništa nije slučajno.
[SPEAKER_01] Da, sjedim, čitam intervju i piše, sjeli smo u mirni kafić u Petrovoj Jonak, pa ja sam u nekom krvavom intervjuu, sa nama je bilo bio Fran, mislim da je tada imao tri godine.
[SPEAKER_00] Krvavo.
[SPEAKER_00] Probao je odraditi jedan intervju sa tebe.
[SPEAKER_01] Ne, ne, ne pokušavam.
[SPEAKER_00] Vidiš li ovdje neku trebuhu?
[SPEAKER_00] Tino je pratio taj igrokaz dosta dobro.
[SPEAKER_00] Znaš, prvo naručiš mu šlag, ajde to je pet minuta.
[SPEAKER_00] Pet minuta mira.
[SPEAKER_00] Onda drugi program ima onaj klavir i ovisi o konobaru koliko je tolerantan da ti pusti, da ti dijete ide na klavir.
[SPEAKER_00] I nije bio tada tolerantna konobarica, nije bila u pitanju, ali nisam ju izbora.
[SPEAKER_00] Dakle, moram odraditi intervju, ali sam jako zadovoljan sa rezultatima tog intervjua i mislim da je Tino jako dobar novinar.
[SPEAKER_00] Vidi se da je školova novinar, vidi se da je školova novinar i baš mi je bio gus s njim pričati.
[SPEAKER_00] I jedna zanimljiva fun fact prije nego što ti kreneš na svoje pitanje, često ja vrbujem ljude da mi daju izjave da sudjeluju u mojim filmovima, podcastima.
[SPEAKER_00] I došao sam kod jedne žene Petrinju, predivna doktorica Maja, i rekao htio bih da budete u mom filmu njezina strana priče.
[SPEAKER_00] I ona je dosta bila rezervirana i vidio sam da je neću tako lako dobiti.
[SPEAKER_00] I pričamo, pričamo, pričamo i mi.
[SPEAKER_00] I kaže Borna znaš šta reći iskreno.
[SPEAKER_00] Već sam ja odlučila da ću pristati biti dio tvojeg dokumentarca jer sam pročitala intervju koji si dao za BitnoNet.
[SPEAKER_00] Ja sam rekao, OK.
[SPEAKER_00] Tako da dao sam ja i za jutarnji i za večernji i nastupao za puno i možda veće medije, ali hvala Tino.
[SPEAKER_01] Da, veliki, kako se na hrvatskom kaže, šavravit.
[SPEAKER_01] Veliki pozdrav svima, cijela ekipa na BitnoNet, ovo je stvarno ono top.
[SPEAKER_00] A Tino je baš profesionalac, ja ga čak na neki način doživljavam kao nekakvog svog mentora, ne znam jel on pristaje na tu dinamiku, ali neću o nikom znaš tamo da nekom drugom obezvijedim to, ali mislim da nam je najjača perijjanica.
[SPEAKER_00] Neka ga dobro paze i čuvaju.
[SPEAKER_01] Da, nadam se da ga paze.
[SPEAKER_01] Da ga neće izgubiti kao što su tebe iz kalendara pustili.
[SPEAKER_00] Ali sudbina je takva da sam ja uvjeren, Ivo, da jednog dana, možda sa 50 godina, ja doći ću tebe kalendar.
[SPEAKER_00] Ako opstane, a nije ga srušilo, sile i haringe su pokušavali na njega.
[SPEAKER_00] I hvala svima koji nisu dali da se tebe kalendar ukine.
[SPEAKER_00] A bilo je puno.
[SPEAKER_00] toga.
[SPEAKER_01] Jednak kad čujem onu ugodnu špicu, samo me vrati u srednju školu.
[SPEAKER_01] Ne buđenje, nego tamo negdje oko sedam ujutro treba na bus za gore NKG preko Srebrnjaka i čujem špicu.
[SPEAKER_01] Osjetim okus meda jer smo često doručkovali kruh i med, zato bi nam to stavio na vrh.
[SPEAKER_00] To je simbol jednog vremena i nadam se da će ostati.
[SPEAKER_01] Za bitno, ne, u razgovoru s Tino si rekao, vjerujem da bo Bog ravna svime što radim i duboko osjećam da su duše onih poginulih branitelja koji su u raju moji zagovornici doslovno svaki trenutak mog bivanja u službi je toga da istražim, prenesem i sačuvam uspomenu na Domovinski rat.
[SPEAKER_01] To bi bilo tako lijepo.
[SPEAKER_00] Mnogo je to lakše reći bez kamere.
[SPEAKER_00] Da, tako je.
[SPEAKER_00] Mislim lijepo je da to osjećam.
[SPEAKER_00] To je dosta intimno, a teško je dijeliti intimnost s drugima, ne znam koliko bi volio o tome pričati., znaš.
[SPEAKER_00] Neke stvari ipak čovjek treba zadržati za sebe.
[SPEAKER_00] Ne znam koliko bi ulazio u dubinu toga, ali da to osjećam apsolutno da.
[SPEAKER_00] Evo lijepo je da si to istaknula i pročitala.
[SPEAKER_01] Hvala tebi na svemu što radiš.
[SPEAKER_01] Evo time ćemo onda završiti.
[SPEAKER_01] Nisam ni znala koja dubina postoji, nemoj misliti da te sad forciram na neku dubinu.
[SPEAKER_01] Više neki komentar možda što ti u svemu tome vjeruje.
[SPEAKER_01] Vjera znači, kontekst.
[SPEAKER_00] Ne bih želio da ispadam, da si dajem nekakvu misionarsku dimenziju.
[SPEAKER_00] Ne doživljavam se kao misionar.
[SPEAKER_00] Zaista želim ostati i ja bi najrađe da se nisam morao eksponirati javno i da sam ostao, košto sam i dugo vremena bio, nepoznati tip iz imena Borna Marinića.
[SPEAKER_00] Ali ako želim živjeti od ovoga što radim, morao sam se i pokazati.
[SPEAKER_00] Morao sam, jer jednostavno drugog izbora nisam imao i ako sam htio monetizirati i živjeti od toga.
[SPEAKER_00] što radim, jednostavno to nosilo to sa sobom.
[SPEAKER_00] Doživljavam to kao žrtvu, zaista bezlažne skromnosti.
[SPEAKER_00] Imam osjećaj da sve što radim ima smisla i zaista volim to što radim.
[SPEAKER_00] Mislim da sam pozvan to raditi i svako od tvojih gostiju do sada često je tema bila poziv.
[SPEAKER_00] Mislim da je baš ono dobar riječ da ono da.
[SPEAKER_00] Da, da, da sam osjetio poziv.
[SPEAKER_00] Ja sam vjernik pa osjećam da je to poziv od Boga da budem glasnik tih ljudi koji nemaju priliku govoriti.
[SPEAKER_00] Neki nemaju jer su poginuli, neki nemaju jer jednostavno ne žele, skriveni su i začahurili su se.
[SPEAKER_00] Moja misija je izvaditi ih iz te čahure i pokazati javnosti tko su heroji, da se oni inspiriraju na tim ljudima.
[SPEAKER_00] Svi poginuli o kojima sam pisala, stotine ih je, koji doživljavam zaista kao zagovornike, oni jako dobro znaju da ja to ne radim radi njih.
[SPEAKER_00] I šta jednom da ne izmejam nekog imenom?
[SPEAKER_00] Šta jednom Davoru znači koji poginuo devedeset jedan to što ja pišem o njemu i što to je čitano i ništa.
[SPEAKER_00] Ja pišem upravo radi onih koji dolaze, radi onih koji moraju postati svjesni da je zaista Davor bio običan čovjek kao što su i oni, ali bio spreman na veliku žrtvu koja se sad od tih mladih koji dolaze ne traži, ali se Ali se samo traži da se s poštovanjem odnose prema onome za što je Davor poginuo.
[SPEAKER_01] Hvala ti, neću ništa nadodati.
[SPEAKER_01] Mislim da bi bilo suvišno pored ovih tvojih, rekao bih, završnih riječi hvala ti na dolazku i hvala ti na razgovoru i hvala ti od srca na svemu što činiš.
[SPEAKER_00] Hvala tebi na prilici da evo progovorimo o tome.
[SPEAKER_00] Ja više volim davati drugima da govore, ali jasno mi je zav zašto nekad i ja trebam progovoriti.
[SPEAKER_00] Hvala ti što si mi dala priliku.
[SPEAKER_01] A vama svima koji ste ostali do kraja ove epizode, hvala od srca na vašem vremenu, pažnji, podršci.
[SPEAKER_01] Ako još niste pretplaćeni na ovaj YouTube kanal, kliknite, pretplatite se, ne košta ništa, a puno mi znači.
[SPEAKER_01] Dolje u opisu epizode, pogledajte na poveznici najnoviju bornenu epizodu njegovog podcasta i podržite ga također pretplatom i praćenjem.
[SPEAKER_01] Pogledajte također i ponudu našeg generalnog pokrovitelja Angeluma i naravno zapratite i moj Instagram profil Iva Kraljević Podcast.
[SPEAKER_01] Još jednom od srca hvala i vidimo se u idućoj epizodi.
[SPEAKER_01] Bye!