U redu, pogledajmo mogu li se sjetiti kako to učiniti.
Evo.
Dobro došli natrag u Launched.
Ja sam Charlie Chapman i danas sam uzbuđen što ću vam predstaviti razvijača koji je iza sjajne aplikacije za fitness HappyScale, Russ Shanahana.
Russ, dobro došao u emisiju.
Pozdrav, Charlie, hvala što si me primio.
Hvala ti što si se složio da dođeš.
Za one koji me prate uživo, prošlo je dosta vremena.
Prošla je već neko vrijeme otkako je izašla jedna od tih epizoda.
I malo zabavnog unutarnjeg činjenice o bejzbolu: zapravo ste bili dio mog originalnog setova.
Ako se sjećate prvog tjedna kad sam pokrenuo emisiju prije pandemije, bilo je epizoda svaki dan.
I bili ste na mom popisu ljudi koje sam trebao imati, a onda je Will Bishop ušao s podcastom Indie Beginnings, koji nažalost još uvijek ne postoji.
Da.
I dobio je intervju s vama.
I ja sam pomislio: Eh, mislim da ne bih trebao odmah dobiti Rusa.
Da, da, da.
Ta epizoda je, usput rečeno, odlična.
I ponovno sam je slušao prije nekoliko dana jer sam se pripremao ili nešto.
I ja sam pomislio, čovječe, ovo je tako dobro.
Zaboravio sam koliko je dobro.
Bilo je jako zabavno.
On se više usredotočio na obrazovni dio, što je bilo smisleno jer u to vrijeme nisam znao je li još bio u srednjoj školi, ali je upravo završio srednju školu.
Ta je rasprava bila sjajna, a poveznicu ću staviti u bilješke emisije, naravno.
Ali da, imao sam te u džepu kao nekoga tko će me u hitnoj situaciji ne sramiti pitati Rusa.
Nikad nisam došao do te točke, ali stvarno sam sretan što je sve dobro prošlo jer sam zapravo jako nervozan zbog ove epizode jer je prošla toliko vremena, ali samo provoditi vrijeme s tobom zabavno je i tako.
I tako, ako moram sve ovo baciti, nema problema jer je zabavno provesti vrijeme s vama.
Pa, s gledišta slušatelja, osjećam da sam slušatelj i sudionik ove rasprave.
To se čini vrlo besprijekorno s epizodama koje sam čuo prije.
Dakle, osjećam da smo se vratili u džep.
U redu, dobra stvar.
Dakle, taj je to pravi trenutak pseudo organiziranog opuštenog razgovora s dugim tangentama.
Evo nas.
U redu, mislim da bih želio započeti.
Želim svima predstaviti tko ste ako to još ne znaju.
I tako, tri pitanja koja postavljam svima su: odakle ste?
Imate li formalno obrazovanje vezano uz ono što radite?
I kakva je bila vaša karijera prije HappyScalea?
Sigurno.
Ja sam iz Pennsylvanije i još uvijek živim ovdje, u središnjoj Pennsylvaniji, u ruralnim područjima.
Pohađao sam Penn State i studirao informatiku.
Trebalo je trajati osam semestara, ali sam to učinio u jedanaest jer sam tada mislio da je neuspjeh na svim predmetima neka vrsta statusnog simbola.
Ali nastavio sam dalje, pa je to bilo vrlo čudno.
Ali da, diplomirao sam s diplomom iz računalnih znanosti na Penn Stateu, a nakon toga sam imao nekoliko poslova u računalnoj programiranju, a zatim sam počeo rad razvijati Android.
A kad sam radio na razvoju Androida, stvarno sam želio raditi na razvoju iOS-a.
Tada sam počeo raditi na HappyScaleu.
U redu, pa ste radili na Javi ili slično prije i tako ste se upustili u Android?
Ili ste htjeli na neki način raditi na mobilnim uređajima i Android je bio vaš ulazak?
Radio sam u nekoj tvrtki.
Oni proizvode softver za DVD-ove.
Proizvode softver za DVD-ove, pretpostavljam.
Imali su puno posla s navigacijom u industriji tijekom godina.
Da, to bi bilo fascinantno, ali i vjerojatno brutalno.
I to je bilo otprilike u to vrijeme.
Bilo je to otprilike u vrijeme kad je Google TV izašao 2014.
godine i znali su da žele ući u streaming, pa su se okrenuli i ja sam bio jedan od četiri osobe koja je izradila Android proizvod.
Dakle, to je bilo za Google TV, što je bio naziv za njihov Android na TVOS-u, zar ne?
Mislim da su imali nekoliko njih, da.
Da, bilo ih je dosta.
Mislim da ćemo možda vratiti Google TV kao novi naziv, ali to je drugačija stvar.
Da, oh, wow.
Mogu pogriješiti u vezi s tim.
Ne znam, promjena Chromecast, Google TV, Android TV-a je Google koji pokušava puno stvari, što je zabavno.
Da, sigurno.
Da, dobio sam jednu od njihovih kutija za izdavanje na kojima sam radio.
O, to je sjajno.
Neki od tvrtke.
Da, neki od tvrtke izrađivali su DVD i Blu-ray softver na njemu.
A ja sam pokušavao napraviti aplikaciju za streaming s Android uređaja na kojem možete jednostavno emitirati sadržaj na Google TV i reproducirati ga poput Chromecast-a.
Da, to je prilično cool.
Dakle, radio si na tome i jednostavno ti se svidjela ideja.
Imali si iPhone?
Zato si želio razviti za iPhone?
iPhone je bio mnogo bolji u to vrijeme.
Ne samo da je bio jako, jako jednostavan.
Stvarno je bilo lako napraviti animacije pomoću osnovne animacije, što sam smatrao jednostavnim, bilo je tako sjajno da sam mogao provesti noć radeći i imati mali tekstni okvir koji leti po zaslonu ili nešto slično, znate?
Da.
Također, alat je bio mnogo bolji.
U to vrijeme, kad ste razvijali za Android, koristili ste IntelliJ i kad ste gradili, računalo bi visjelo, a miša se ne bi pomicala deset sekundi i bilo je frustrirajuće, da.
Da, mislim da sam nekoliko puta eksperimentirao s Androidom u vremenu razvoja telefona s Windowsom i bilo je divno.
Samo je trebalo nekoliko dana da pokušam doći do točke u kojoj bih mogao izgraditi bilo što u simulatoru, što je bilo kao da je to sasvim drugačija stvar.
I da, to bi moglo dovesti moju mašinu na koljena.
Da, da.
Od tada je prošlo dugo.
Da.
Dakle, imali ste iPhone u to vrijeme?
Da, imala sam.
Da.
Moj prvi telefon bio je iPhone 3.js.
U redu.
A radili ste li uopće na razvoju Applea za Objective C ili u kojim ste se pakiranjima u to vrijeme nalazili?
Tada sam znao C i C plus plus, neku Javu iz Androida i.NET.
Imala sam iskustva s.NET-om iz prethodnog posla, pa je cilj C bio potpuno nov za mene.
Zanimljivo.
Dakle, to je bilo dvadeset i četiri.
U redu, pa su stvari bile malo zrelije.
Niste bili u proto, kao da samo bacate stvari na zid pokušavajući nešto objaviti, pokušavajući dobiti prikaz tablice korisničkog sučelja da bi bilo što renderirao u bilo kojem razumnom danu kadrova.
Ili je to još bilo prilično rano?
Zapravo, žao mi je.
Počeo sam raditi o kojem sam govorio 2010.
godine, pa je to bilo oko 2010., 2011.
godine.
Da, još je bilo kao u proto danima, kao da imam još kôd u svojoj aplikaciji koji je napisan protiv, kao da je to dostupan SDK za IOS 3, učinit ću ovo.
Da.
U redu, pa je Happy Scale vrlo, vrlo rano.
Zrelo.
Da.
Dakle, pretpostavljam da je motivacija bila zabavna.
Želio si nešto napraviti na IOS-u s tim alatima koji ti omogućuju zabavu, poput animacija i nečega što se jednostavno čini fluidnim i cool.
Što te je posebno dovelo do Happy Scala?
Je li to bilo kao da je ideja o Happy Scalu došla prva, a onda si odlučio za IOS?
Ili sam želio napraviti nešto za IOS, a onda si došao na ideje i što je iz toga došlo do Happy Scala?
To je dobar pitanju.
Dakle, kad je izašao iOS, mislio sam da je tako sjajno imati računalo u džepu i znao sam da želim nešto izgraditi.
Ali razlog zbog kojeg sam odabrao HappyScale bio je taj što sam, kad sam bio mlađi, imao.
Jeste li ikad čuli nekoga da priča priču o tome da sam dvadeset godina pušio, a onda sam se jednog dana probudio i odlučio da to nikad neću učiniti i bacio sam ga u smeće i nisam pušio četiri tisuće godina?
Da, uvijek sam ljubomoran na ljude koji imaju ove epske, jedinstvene trenutke koje onda netko drugi ne može napraviti.
A onda na neki način održavaju ostatak života.
Da.
I ja.
I, ehm, i ja bih rekao da je to bio način na koji sam mislio da mora biti cijeli život.
I tako sam bio poput tristo kilograma tijekom velikog dijela odraslog života, ehm, oko 140 kilograma.
I mislio sam da ću jednog dana ustati i reći: Danas je dan.
Sve će biti drugačije.
Nikad se neću vratiti i sve će biti savršeno od sada.
I tako bih, ehm, bio poput dva tjedna u dijeti i bio bih.
jer sam htjela tu savršeno priču.
Da.
Znaš, pa nisam nikad išla u vezu.
Eh, pokušala sam tisuću puta smršavjeti i nikad nisam mogla.
I samo sam nekako provela inventar stvari i rekla, dobro, ovo nije ono što sam mislila da ću biti u dobi od 26 godina, znaš?
I tako je Happy Scale nastao pokušavajući naučiti drugi način ispričavanja priče o osobnom razvoju kao putovanju.
I htjela sam se uvjeriti da mogu u to staviti neku perspektivu kako bih prestala razmišljati o ovim malim fluktuacijamaacije, neuspjehe i dane varanja kao da je sve uništeno i da se moraš zaustaviti.
Želio sam to učiniti dijelom priče i moći vidjeti veću priču, poput, dobro, možda se nešto dogodilo jučer, ali tijekom posljednja dva tjedna stvarno si se dobro snašao.
Da.
I zato sam počeo graditi.
To je fascinantno.
To savršeno sažima stvari koje mi funkcioniraju.
Nikad nisam bio netko tko nije motiviran za niz.
Da.
I mislim da je dio toga isto, gotovo mi se ne sviđa taj pritisak, a onda kad se pritisak raspada, osjećam se kao, dobro, kakav je bio smisao svega toga?
Upravo je to bio cilj svega toga.
Da.
I tako sam gotovo uvijek bio protiv dijete, u principu, iz istog razloga jer sam vidio ljude kako to rade.
I mislim da je jedna od stvari koju sada radim, a o Happy Scaleu ćemo razgovarati za trenutak, stvarno snažno uključuje to, čak i dijetu, gledam na to kao na eksperiment kako bih pokušala dobiti neku novu, neku malu promjenu u načinu na koji živim svoj život.
Dakle, sama dijeta, nikad ne očekujem da će trajati dulje od bilo kojeg određenog vremenskog razdoblja.
Ali ako mogu dobiti jednu ili dvije recep recepte ili izbacim jednu ili dvije stvari iz svoje uobičajene prehrane, to su stvari koje tražim da se krivulja, dugoročna krivulja, okrenu u pravom smjeru.
I to je nešto poput ovoga.
Ne radi se o tome da ću izgubiti deset kilograma za šest tjedana i da sam izgubio te deset kilograma i to je bio moj cilj.
Moj cilj je zapravo više o tome da se okrenu ta dugoročna krivulja koja će trajati ostatak mog života, ako to ima smisla.
To ima smisla i to je sjajan način razmišljanja o tome.
Dakle, više se usredotočujete na male svakodnevne promjene umjesto na veći luk, poput toga što se događa.
Da.
Manje je obeshrabrujuće kad se na kraju vaš život dohvati i ne možete se usredotočiti na ovaj potpuno novi način pripreme obroka ili bilo što drugo jer u vašem životu postoje i druge stvari koje su prioritet.
I tako je lijepo gledati na to kao na način da stvari promijenite kad se vratite na srednju vrijednost, za razliku od toga da je stvarno obeshrabrujuće kad se vratite na srednju vrijednost, ako to ima smisla.
Da, apsolutno.
Mislim da bi jedna od stvari koju bi možda ljudi u indie publiku razumjeli jest da se često pokušavate po prihvatiti te teške ciljeve, u vašem životu se događaju i druge stvari i trebate puno fleksibilnosti, kao što je to stvarno fleksibilan stav da biste mogli reći, ovo se dogodilo i nisam to predvidio, ali znam da moram napraviti prostor za to, ali ću moći vratiti ono što sam radio prije.
Osjećam da sam pokušavao prihvatiti više onoga o čemu govorite s ovom fleksibilnošću i razmišljati o stvarima kao malim, postupnim promjenama.
Dakle, ideja je bila da želite napraviti fitness program.
ili zdravlje koja donosi koncept gledanja na širu sliku napretka, zar ne?
Da.
Dakle, to je bila neka vrsta početne teze, a zatim ste došli do određene značajke iz koje je sve nekako rastao ili je ovo, što ću vam sigurno objasniti za trenutak, bilo neka vrsta početnog sjemena?
Sjemenka je bila velika sjemenka i još jedna od stvari koju sam imao od prvog dana, koja mi je uvijek bila korisna, jest da se napredak prati na temelju desetodnevnog niske razine.
Ako danas zabilježite najnižu težinu na putovanju, zapravo imate deset dana da pokušate zabilježiti novu najnižu težinu za deset dana.
Zanimljivo.
Dakle, sljedeći dan ili dan nakon toga, ako vam se slučajno dogodi da imate veću težinu vode ili bilo što drugo, to je manje demotivirajuće jer imate još više vremena da se osjećate kao da na taj način napredujete.
To je točno.
I zapravo to ni ne vidite.
U zadanoj konfiguraciji aplikacije, ako zabilježite veću težinu, ništa ne vidite.
To je kao da vidite kori, vidite da je prošlogodišnji dan bio vaš najniži dan u deset dana i da smo se samo pomaknuli s fokusa, trebala sam način da se pomaknem s fokusa s prikupljanja podataka dan po dan i da se uvjerim da nisam vidjela broj koji se povećava kao demotivirajući.
I tako aplikacija se ne fokusira na to kada se dogode ove male fluktuacije.
To je tako fascinantno.
U redu, pa da se malo vratim unatrag jer imam osjećaj da redovito koristim vašu aplikaciju.
Dakle, mislim da sam malo u zagonetci, ali da se malo vratim unatrag, mislim da postoji mnogo različitih podataka i gledišta i slično.
u vašoj aplikaciji.
Ali ono o čemu se sada bavimo je grafikon, a svatko tko je zabilježio svoju težinu vjerojatno je vidio grafikon svoje težine.
Ali velika stvar s vašom je da imate crtu, a ta crta predstavlja valjani prosjek vaših težina.
Dakle, jedna težina neće uzrokovati ovaj veliki porast samo zato što ste jednog dana pojeli veliki burrito i onda ste odmah uzeli svoju težinu ili bilo što drugo.
A onda je još jedna stvar o ovom prikazu koja je zanimljiva, imate crte koje se kreću gore-dolje s malim točkicama koje predstavljaju stvarne pojedinačne težine.
I tako ono što govorite jest da.
Rekao si da nećeš vidjeti te linije, kao što nisam ni pomislio o čemu govoriš sada.
Dakle, nećeš vidjeti te linije ako su neke velike iznimke u smjeru gore.
Zapravo, ja osobno isključujem te linije.
Nazivam ih linijama za čvrstoću koje se kreću gore-dolje do pojedinačnih vaganja.
Ali da, osobno ih samo držim isključene jer volim vidjeti samo trend liniju.
Ali da, postoji trend linija s prosjekom, krećućim prosjekom, kao što si rekao.
Postoji opcionalan način da se krećete gore-dolje do različitih pojedinačnih vaganja.
I imam neke druge ideje za trend linije.
Imam još nekih ideja za stvari koje bih voljela učiniti u budućnosti jer mislim da je jednostavno sjajno što možete dati ljudima drugačiji pogled na ono što se događa na njihovom putovanju i to može potpuno promijeniti način na koji se osjećaju u vezi s tim.
Bože, toliko toga u ovoj aplikaciji jednostavno se čini kao da ima, mislim, govorimo o aplikacijama koje imaju, što je riječ koju tražim?
Ne perspektiva, nego mišljenje o tome kako bi stvari trebale funkcionirati ili bilo što drugo.
I obično je to u kontekstu vizualnog izgleda ili kako biste trebali koristiti aplikaciju u smislu da aplikacija za e-poštu treba ili ne treba imati gumb za arhiviranje jer mislim da biste trebali koristiti e-poštu na ovaj način ili bilo što drugo.
I Happy Scale se čini kao da je to.
I čini mi se da ima to u smislu da se cijela teza aplikacije čini da se vrti oko njezina imena, savršene imena.
To je vaga koja vas čini boljim.
I očito ne skrivate podatke koji bi vas učinili tužnima, već pokušavate iznijeti informacije koje čine iskustvo praćenja težine i brige o zdravlju pozitivnijim iskustvom.
Jer negativno iskustvo, iako je za neke ljude motivantno, za mnoge ljude definitivno je suprotno tome.
Točno.
I može uzrokovati spiralno kretanje.
Baš tako.
Da.
I čak i samo kratka razgovor.
Slušam sve te male odluke koje donosite i uvijek se vraćam na istu tezu.
Da, da, toliko je o psihologiji, kako se pokušavam isticati.
I samo sam je izgradio za sebe jer sam se s time borio i dok je aplikacija dobila preuzimanja, otkrio sam da gotovo sve povratne informacije koje dobivam od korisnika o tome što bi željeli vidjeti uz aplikaciju odnose se na druge načine na koje ne traže novu značajku SharePlay za iOS 15.
Pitaju me, recimo, ovo je psihološka stvar koja se događa s mojim težinom.
Možete li promijeniti aplikaciju da mi pomogne na ovaj način, recimo, možete li mi stvari predstaviti drugačije da mogu pratiti ovo ili ono?
I osjećam, ne znam kako se to dogodilo, ali na neki način svi koji se bore s psihološkim dijelom gubitka težine, to su ljudi koji na kraju ostanu s aplikacijom.
Dakle, osjećam da imam vrlo dobar odnos s korisnicima u tom pogledu.
Da, to je poput fitnessa, a o tome ćemo govoriti za trenutak, ali to je vrlo gužva segment, očito.
Da.
I kao i mnogi gužve segmenti, dio je fitness.
U većini tih prepunih segmenata, djelomično zato što je TAM ogroman.
Svi ljudi u određenoj mjeri brinu o svom zdravlju, neki više od drugih, ali to je gotovo univerzalna stvar.
I tako, kao i druge stvari u toj kategoriji, kao što su aplikacije za rad, na primjer, možete ih imati milijun, ali novi koji izlazi i ima određeno mišljenje koje rezonira sličnim ljudima, može stvoriti ovu, ne bih rekao bazu obožavatelja jer to zvuči malo previše slavno, ali kao strastvenu bazu korisnika koja je poput toga što mi se svidjelo na način na koji ništa drugo nije, i to mijenja način na koji ljudi rade.
To je zapravo velika odgovornost, ali i duboko zadovoljavajuća.
Da, da.
I volim to.
To je jedna od mojih omiljenih stvari u gledanju neovisnih aplikacija drugih ljudi, možete osjetiti prioritete i odluke koje oni, stvari koje cijene u životu i što pokušavaju riješiti i kakav je njihov pogled na ovaj problem.
I mislim da je tako lijepo vidjeti kako netko može imati vrlo specifičan pogled na stvari i možda potpuno izostavlja značajku koju bi druge aplikacije u njihovom području smatrale osnovnom samo zato što.
imaju snažan pogled na to kako bi trebalo biti i to je stvarno fascinantno.
Da, da, to je sjajna stvar o ovakvim masovnim tržištima.
To je čudan način da to kažem, ali jer je tako veliko, možete imati ove manje generalizirane aplikacije koje grade cijeli posao oko toga, tog jezgre.
I to je, da, stvarno fascinantno.
Želim se malo povući i vratiti se na početak toga.
Prije trenutaka spomenuli ste da ste to izgradili za sebe.
Bila je li početna ideja da ćete to staviti u trgovinu ili ste bili doslovno poput, ovo je samo alat za mene?
Za mene sam na samom početku.
Želio sam ga staviti u trgovinu i objavio sam ga po 99 centi unaprijed.
A moj je plan bio da postanem jedan od milijunaša zlatne groznice trgovine aplikacijama i da napustim posao nakon dva mjeseca.
Dakle, ideja je bila da želite napraviti posao i pustiti da novac samo ulijeva iz interneta i da više nikad ne morate zaista raditi.
U tren oka ćemo vidjeti kako je to zapravo ispalo, ali je li na početku postojao nekakav poslovni ili marketinški plan ili je to u osnovi bilo samo objaviti ga i sve će se biti sjajno.
Bilo je to polje snova, gdje će se dogoditi ako ga izgradite.
O čemu se šalimo, ali u to vrijeme to se činilo kao zlatna groznica, zar ne?
Da.
To nije bila nerazumna misao jer smo vidjeli da aplikacije za simulatore lightera i aplikacije za pucanje donose ljudima milijune dolara.
Nije bilo potpuno lud koncept.
Da, i samo da se vratim na ono o čemu smo ranije govorili, učinilo mi je mnogo pristupačnijim da mogu objaviti aplikaciju.
Ako bih mogao, kao kad je Apple napravio platformu, bili su poput, brinut ćemo se za naplatu.
Oni će se pobrinuti za raspodjelu, tako da vam nije potrebno održavati poslužitelj na mreži.
I pomislio sam, wow, oni će se pobrinuti za toliko stvari za mene.
Samo trebam izgraditi ovo.
I tako je zapravo bio način na koji sam si dao dopuštenje da to učinim, kao da nisam morao naučiti kako to prodavati.
Nisam morao naučiti prodaju.
Mogao sam samo izgraditi ovo i staviti ga tamo i onda samo vidjeti što će se dogoditi.
I što se dogodilo u tom prvom izdanju?
Došli su milijuni odmah?
Imala sam sedamnaest preuzimanja u prvih pet mjeseci.
A neki od njih, kao što je moja majka, bila je jedna od njih, moja sestra, ja.
Dakle, mislim da sam zaradio oko dvanaest dolara u prvih pet mjeseci.
Ne želim to naglašavati, ali mislim da mi se sviđa slušanje toga za stvari koje sada smatram stvarno uspješnima jer se čini da je u redu kad nešto što radim ne eksplodira.
Mislim da je tamni šum bio nešto suprotno.
Nisam očekivao ništa.
I iz nekog razloga se to dogodilo.
Ali ovaj podcast je gotovo suprotno.
Iako sam sebi rekao da ne očekujem ništa, očekivao sam da će to biti nešto poput, da ću dovesti ove ljude.
Ove će se osobe zaposliti i to će biti nešto što će se brzo razvijati.
Bilo je uspješno prema svim mjerama koje bih prije mjerio, ali počeo sam postavljati visoke ciljeve.
To može biti demotivirajuće.
Mislim da ste se tada nosili s tim?
Ako je vaša ideja bila da želim izgraditi posao na temelju toga i prilično brzo je postalo očito da nećete napustiti posao, kako je to mentalno išlo?
Isprva je bilo teško.
Osjećao sam da je to bilo poput osjećaja da sam samo preusmjerio svoje snove.
I htjela sam nastaviti raditi na tome jer nisam mogla prestati razmišljati, Hope Springs Eternal, zar ne?
Bila sam poput, dobro, sigurno će sljedeća značajka biti ono što je potrebno da se pošalje na Mjesec.
Zato sam jednostavno voljela raditi na tome.
Imala sam toliko ideja za to i strast je ono što me je doista pomoglo da to prođem kroz to u tom trenutku jer sam to gradila za sebe i htjela sam učiniti više stvari.
Tako sam to prošla.
A onda sam nakon pet mjeseci bila poput, dobro, samo ću to učiniti besplatno.
I jer je jasno da ne volim tražiti novac od ljudi unaprijed, ovo ne funkcionira.
A onda sam počeo dobivati više, recimo, petnaest preuzimanja dnevno.
I smiješno je jer nakon pet mjeseci samo preuzimanja tjedno, pomislio sam: Evo nas.
Ovo se događa.
Dvanaest preuzimanja dnevno.
Da, još nisu monetizirana, ali ću to shvatiti kasnije.
Osjećam da kad god se možeš nekako preusmjeriti, kad god se naučiš prihvatiti stvarnost kakva je i samo prihvatiti svoju situaciju, to mi pomaže da se osjećam vrlo pozitivno zbog samo malog koraka naprijed.
I tako sam uvijek prolazila kroz te prijelazne faze u kojima sam izgradila velike očekivanja o stvarima i to je možda bilo važno ili ne, a onda sam morala nekako ponovno kalibrirati i prihvatiti gdje su stvari bile, a onda sam mogla biti stvarno sretna samo da napravim mali korak naprijed nakon toga.
Primali ste li poruke e-pošte do tog trenutka od stvarnih korisnika koji su vam govorili da ih zapravo koriste?
Mislim da je bilo prije otprilike godinu i pol i vjerojatno sam zaista sramila kupca jer sam bila poput, Ti si moj prvi e-mail i bit ćeš dobra.
Ići ćete u povijest uređivanja i, znate, možda biste mi mogli reći kako ponovo postaviti aplikaciju.
Ali koliko je to uzbudljivo?
Ne znam, nešto je u tome kad je broj, čak i ako je to broj koji je povezan s novcem, to je samo broj.
I nešto je u tome da je to potvrda da je to stvarno čovjek koji je preuzeo ovo i koristi ga, pogotovo kad kažu, znate, stvarno koristim ovo stvar redovito i ovo se slomilo.
I vi ste gotovo kao da me ne brine da se slomilo.
Primijetili ste da se slomilo?
Kao da ga stvarno koristite?
Samo je nešto.
Ne znam, iznimno, ne znam, emocionalno zadovoljavajuće zbog toga, pogotovo na početku.
U potpunosti.
Zapravo, jedna od stvari s kojom sam uvijek imao problema pri izradi aplikacija jest da pritisnete gumb i to će se poslati na sve te uređaje, a onda samo gledate u zid i ništa se ne događa.
I ne znate kako se ljudi osjećaju zbog toga.
Dakle, kad god čujem takvu povratnu informaciju, stvarno ću uzeti svaku vezu koju mogu dobiti s činjenicom da ljudi zapravo koriste ovo u stvarnom svijetu i doživljavaju to.
Da, točno.
Da.
Rekao sam to jer nemam poslužitelj, pa nisam imao poslužitelj koji bi se srušio i dobio tisuće zahtjeva odjednom, ljudi su ljuti, ali čak i bugovi često.
Budući da je moja baza korisnika dovoljno mala, dio mene je još uvijek malo uzbuđen što je primijetio.
Da.
Bilo bi li pošteno reći da još uvijek smatrate ovu aplikaciju korisnom ako me tražite da je popravim?
Da, da, točno.
Prošao ste kroz muku slanja e-pošte.
Samo bih je deinstalirao, pa je to uzbudljivo samo po sebi.
Dakle, sada bih rekao da vaša aplikacija definitivno ne dobiva petnaest preuzimanja dnevno potpuno besplatno.
Prođimo kroz to, kako ste došli do mjesta na kojem ste sada, gdje bih rekao da imate pravi posao i da ste sada potpuno neovisni, zar ne?
Da, da.
Da, potpuno samouvjeren sam i to je sigurno mjesto i da, pa je put do ovoga mjesta bio da sam nakon otprilike godinu i pol puštao oglase u aplikaciji.
iAd je bila sjajna platforma.
Želio bih da se nisu riješili toga.
U redu, pa je iAd bio tu tada.
Bila je to još uvijek era u kojoj su kupnje u aplikaciji bile samo za vrlo specifične primjene?
Proširili su jeio i dodao kupnju u aplikaciji za tri dolara kako bih sakrio oglase.
U redu, super.
A onda sam tijekom godina preuzeo neke od značajki koje sam dodao i rekao da će to biti jedna od premium značajki.
S vremenom sam povećao cijene.
Za trajno otključavanje došao sam do pet dolara, a onda sam 2019.
godine prešao na model pretplate.
Dakle, postoji mjesečna ili godišnja opcija, a trenutačno postoji i opcija doživotnog pristupa.
Tako sam tijekom godina preusmjerio strategiju cijena kako bih je mogao dovesti na održivo mjesto gdje mogu platiti cijene.
Godine 2020.
imao sam neku vrstu razdoblja milosti u kojem su svi ljudi koji su počeli koristiti aplikaciju prije prijelaza imali priliku nadograditi po jednokratnoj cijeni.
A onda sam na kraju 2020.
stavio banner u aplikaciju i rekao: Ovo je vaša posljednja prilika da nadogradite kao jednokratni otključani.
I puno ljudi je iskoristilo tu priliku.
A onda sam 2020.
odlučio da ću prijeći na novi model cijena.
U redu, pa ste ga malo razmazili.
Da, to je dobar način da to kažem.
Da.
Dakle, kakva je bila reakcija na to?
Imali ste mnogo ljutih ljudi?
Nema pritužbi.
Pa to je prilično velika potvrda.
Da.
Da, ljudi nisu imali problema s novim modelom cijena.
Ne znam jesam li ikad dobio pritužbu da je to pretplata.
I nekoliko puta ću čuti od ljudi koji su na starom planu i reći će da su zahvalni na politici djeda, ali inače je bilo prilično glatko.
I imao sam puno mentalne tjeskobe zbog te promjene.
Oh, da, zamišljam.
Da, tako da sam bio stvarno olakšan kad sam znao da je sav taj trenutak koji sam proveo razmišljajući o tome možda bio, znate, trenutak koji nije bio.
Znate, vrijeme koje nije bilo dobro potrošeno.
Pa, možda vam pomaže da dođete do plana koji je pomogao da to ne postane problem.
Evo.
Da.
Dakle, to je bio vaš poslovni model, koji, pretpostavljam, ima istu priču kao i većina, a to je da prebacivanje na model ponavljajućih prihoda čini sve mnogo glatkijim i olakšava vam da nastavite proizvoditi proizvode i da ne morate izvoditi ove velike, ogromne izdaje koje morate prodavati svima kako biste pokušali ostvariti više prodaje.
Da, to je točno.
Ja se jako oslanjam na pretraživanje Applea za sve svoje nove proizvode.
Svi moji novi potencijalni klijenti trenutačno su mi na raspolaganju jer nikad nisam mogla priuštiti bilo kakvu drugu vrstu marketinga, poput kupnje oglasa i slično.
To jednostavno nije bilo isplativo.
I tako sam uvijek osjećala da je stvarna odgovornost mog posla da se toliko oslanjam na Apple i algoritam pretraživanja.
I tako sada imam malo više sigurnosti, gdje bih imala vremena da shvatim što da radim s tim, čak i ako se nešto na što se oslanjam, ali je izvan mog nadzora, promijeni.
Iskanje ili pretraživanje Applea, mislite li doslovno pretraživanje ili mislite na recenzije pretraživanja?
Pretraživanje Applea, da.
Mislim da je to zbog rangiranja pretraživanja u trgovini.
Imala sam ovaj incident u kojem je Apple pokrenuo ažuriranje Apple Storea i nisu indeksirali posljednji znak polja s podnaslovima.
Dakle, to je poput Happy Scalea, a u to vrijeme sam imala prediktivni tražilac za gubitak težine.
Ah, pa je tražilac sada tražilac.
Da, točno.
To je točno.
I otkrio sam da je oko 44 posto Oko četrdeset četiri posto preuzimanja dolazilo je od ljudi koji su tražili tražilicu mršavljenja ili tražilicu težine ili nešto slično jer je to jednostavno pala preko noći.
I ja sam pomislio: U redu, očito moj posao nije tako stabilan kao što sam mislio.
Kakav je bio postupak za rješavanje grešaka?
Kako ste shvatili da se to dogodilo?
Jer u to vrijeme sumnjam da je Apple objavio priopćenje za javne odnose u kojem je rekao: Samo da znate, podnaslov izreže posljednji znak svih naših indeksa pretraživanja.
Dakle, možda biste trebali istražiti to.
Je li to bilo puno eksperimentiranja ili kako ste došli do toga?
Prvi korak bio je panika.
Drugi korak bio je da se obratim bilo kojem drugom nezavisnom razvijaču kojeg poznajem i kažem: Paničarim.
Što se događa?
A onda smo na kraju shvatili da je to zato što nisam došao na ovaj tražilica.
I tako sam napisao blog post o tome, a zatim sam počeo objavljivati tweetove o tome i to je postalo poznato.
I ovaj je stvarno, stvarno lijep gospodin iz tvrtke AppFollow, jedna od tvrtki ASO.
Da, da.
Zapravo je dobar u istraživuje sve što se mijenja s algoritmima trgovine aplikacijama i sve je sastavio.
Rekao je: Pogledala sam sve aplikacije i one koje su imale trideset znakova u podnaslovima i sve su se slagale s ovim uzorkom.
I tako sam bila duboko zahvalna na tome i objavila ažuriranje koje je vratilo moj podnaslov na samo tražilicu gubitka težine.
A onda se vratilo.
Vau.
Mislim da to naglašava, ljudi stalno govore o ASO-u, poput optimizacije trgovine aplikacijama i to se čini kao nešto na visokoj razini, nešto što radite ako ste velika tvrtka.
Ali mislim da to naglašava zašto.
Zašto je to tako važno.
Da, apsolutno.
Pogotovo ako nemate iskustva ili alate da shvatite što se događa, vaš posao se može iznenada promijeniti zbog male izmjene u načinu na koji radi trgovina aplikacijama ili Google radi izvan trgovine aplikacijama, isto je i ako nemate način za rješavanje grešaka, to može biti stvarno veliki izazov.
Da, da.
Razvio sam novo razumijevanje uloge koju imaju u ekosustavu kad se to dogodilo.
Da, jer mislim da postoji malo toga jer je povezano s većom poslovnom praksom.
Mislim da možda malo, mislim da to nije prava riječ, ali osjećam da se neću igrati s ovim jer ga povezujete s igrama na teretani koje provode AB testove kako bi pokušali izvući najviše novca iz tih, kao što su kitovi tinejdžeri ili nešto slično.
Ali to je, mislim, to je nešto što postoji, ali sve te prakse nisu samo za to.
I definitivno su važan dio ako želite stabilan posao, čak i ako živite u nekoj vrsti visoke vještine.
Rječnik, scena za neovisne igre.
Da.
Da, apsolutno.
Mislim da je to nešto slično.
Jedno od toga što sam stvarno uživao u tome što sam vas pratio otkako sam se uključio u scenu za iOS, to je da radite puno toga poput pravog posla.
Znam da to stavljam u zagrade, kao da to nije stvarno, ali mislim da mnogi ljudi to ne tretiraju kao stvarno poslovno.
A vi, Curtis, još jedan, Curtis Herbert s Slopesom, on to radi i ja stvarno cijenim, recimo, razgovor o stvarima koje povezujem sa svojim poslovnim poslom, što je veliki posao, i unoseći to u, u, u, u, u, u, u, u, u, u jedno od područja gdje o kojima ste, mislim, puno govorili, znam da smo o tome govorili i prije, jest da provodiš AB testove kako bi isprobala neke nove značajke i vidjela što bolje odgovara ljudima.
I stvarno sam znatiželjan, prvo, kako si to počeo raditi i kako ti je to pomoglo dok si rastao u HappyScaleu.
Samo sam nedavno počeo s AB testovima.
I način na koji sam to radio bio je da sam imao stari zaslon za plaćanje i da sam ga samo ja osmislio i ne ulažem uvijek puno vremena u svoje dizajne.
I tako sam mislio da je to vjerojatno područje mog posla na kojem nisam imao dovoljno uspjeha.
I samo zato što sam želio da stvari budu postavljene za dugoročni razvoj, znao sam da moram riješiti taj problem u nekom trenutku.
Da.
Bio je to samo bolji proces konverzije jer sam način na koji sam pokazao tri različite opcije za kupnju osjećao da ljudima daje puno neodlučnosti o tome koju bi odabrali.
U redu.
I tako sam radio s dizajnericom i ona je sjajna.
I nekako sam joj objasnio, kao da želim.
Želim zaslon za nadogradnju na kojem bih ljudima pokazao, evo tri cijene i veliki popust ako odaberete godišnje, i samo pomognem ljudima s neodlučnošću u pogledu tog zaslona.
I ono što sam učinio bilo je da sam na kraju testirao stari zaslon za nadogradnju u odnosu na novi zaslon za nadogradnju i otkrio da novi zaslon za nadogradnju malo bolje konvertira i da je također bolji u pomaganju ljudima da se uključe u godišnji plan, što mi se stvarno sviđa za moj posao i mislim da je dobro i za korisnike.nike jer je to veliki popust u odnosu na mjesečni.
Zato sam bio jako sretan što sam mogao donijeti tu informiranu odluku i uskoro ću pokrenuti novi test AB.
Moja dizajnerica je sjajna i pitao sam je postoji li način da učinimo zaslon plaćanja emotivno emotivnijim, znate, jer su to samo zidovi teksta.
Da, da.
Uvijek je teško reći, želim, ima puno podataka koje želite priopćiti i to je važno jer je povezano s troškovima.
Ne radi se o tome da ćemo to samo priopćiti kasnije, kao i puno stvari.
Kao i mnoge druge stvari, nitko zaista ne želi čitati sve to.
I kako se nešto slično osmišljava?
To je zapravo umjetnost i znanost, mislim.
Da, da, apsolutno.
I tako smo primijetili da druge aplikacije koriste ilustracije i slike na zaslonu za plaćanje.
I tako je napravila ovu prekrasnu ilustraciju, gdje je to poput, mislim, jednog od primjera upotrebe koje često čujem od korisnika, da se pripremaju za vjenčanje ili diplomiranje ili nešto slično.
I znaju da će biti snimljene te bezvremenske fotografije.
I razmišljaju o tome kako žele izgledati na tim fotografijama.
I tako će koristiti aplikaciju poput HappyScale.
Kao što je to sretna skala.
I tako smo se s mojim dizajnerom o tome razgovarali i napravila je ovu prekrasnu ilustraciju u kojoj su samo ti trije ljudi koji stoje na događaju i netko s iPhoneom fotografira.
I to prenosi tu priču.
Da, točno.
I istovremeno prenosi svrhu.
Baš tako.
Da.
I podnaslovili smo je, dođite s povjerenjem na veliki dan.
I tako sam stvarno uzbuđen da vidim hoće li pokazivanje ove ilustracije kao dijela samo zida teksta, poput ovih značajki koje dobivate, biti korisno.
Dakle, uskoro ću započeti test AB-a, kada ću podijeliti ljude u grupe i vidjeti što će se dogoditi kad imate ilustraciju, a nemate je.
To je sjajno.
Da, definitivno postoji u našoj neovisnoj sceni, kao što smo ranije govorili, gdje je aplikacija s mišljenjem smatrana nekom vrstom meke.
Kao da je to vizija jedne osobe.
Ali ako pokušavate nešto izgraditi za ljude, za veliki broj ljudi, želite to zapravo napraviti na način ili imati neke podatke koji će potvrditi da ono što mislite da je istina zapravo je istina.
Da.
A za neke stvari, kao što je dizajn ili bilo što drugo, možda je bolje slijediti svoju specifičnu viziju umjesto da samo radite ono što AB testovi kažu posvuda.
Ali mislim da na određenim mjestima, posebno na konverzijama, nema mogućnosti da razvijač gleda na vjerojatno bilo koju aplikaciju, ali definitivno na svoju aplikaciju na isti način kao korisnik.
Ne mislim da je to ljudski moguće jer smo previše u detaljima razumijevanja kako ovo funkcionira.
U potpunosti.
I znate, ovo je komplicirana aplikacija za izradu jer postoji mnogo mehanizama u društvu.
u kojem, ako ste osoba s prekomjernom težinom koja prolazi kroz svijet, postoje mjesta na kojima će se pojaviti sramota.
I tako, na primjer, ja bih se vozio avionom i preplavio bih se u susjedna sjedala i osjećao bih se stvarno sramno i neugodno jer sam ljude koji su me susjedi učinio neugodnima.
Ili biste otišli liječniku i bili biste tamo jer vam boli zglob.
I kao dio sastanka, podignu vam težinu i pitaju vas kakav je vaš plan za to.
I to je bilo, to je bilo samo kao da svi imaju dobre namjere, ali osjećam da je to kao da.
Ilustracija u kojoj je netko išao liječniku i liječnik je trebao reći: Dobro ste uradili.
Na kraju smo uklonili ideju ilustracije jer smo pomislili: Što ako će se to povezati s osjećajem srama liječničkog ureda?
I tako je točno.
I to je nešto što biste znali samo ako ste imali takvo iskustvo.
Da, da, da, točno.
I stvarno želim, pa mislim da je to važan dio razloga zbog kojeg možda i ovo testiramo, jer želim biti siguran da smo učinili sve što je u našoj moći da bismo bili sigurni da je ovo sigurna slika koju ćemo pokazati ljudima i da im neće pomoći da razmišljaju oaju o ponosu u budućnosti umjesto o nečemu što nisu ponosni u prošlosti.
I to je vrlo teško navigirati.
I samo bih htjela napraviti test AB da bih se uvjerila da korisnici možda ukazuju na najbolji način.
Teško je čitati te podatke o ukupnim brojevima i sve ostalo, ali pokušavamo se uvjeriti da je sve u redu s aplikacijom nakon ovoga.
Da, to je područje na koje ste posebno osjetljivi.
I zvuči kao da ne radite ono što mislim da mnogi ljudi optužujužujemo velike tvrtke da rade, što je doslovno testiranje tisuću ideja i odabir onih koje su najbolje ispitivane.
Primjenjujete svoju vrlo osobnu viziju na to.
Taj snažan filter, živio sam ovu iskustvo, tako vjerujem da će to utjecati na ljude.
A onda nakon toga dodajete još jednu razinu, koja je test AB, poput toga, odvraća li to ljude?
To vam neće reći sve, ne bi uhvatilo sve iste stvari koje ste uhvatili, ali ako vidite ogroman pad, to je barem neka vrsta mjerila, poput, u redu, ovo ne rezonira s ljudima.
I možda je to samo novac, ali možda je to ono što ljude čini da se ne osjećaju dobro i to je toliko važno za vas.
To je kao da želite baciti sve svoje alate na ovo određeno područje.
Da.
A AB testiranje je još jedan alat.
To je točno.
Da.
Da, bilo je teško nekako uskladiti svoje vlastite prioritete i pokušati shvatiti što znači rasti u poslovnog čovjeka i koristiti te alate na dobar način.
I stvarno sam bio nadahnut ljudima poput Curtisa Herbera i Marca Armenta koji su puno govorili o tome kako koristiti, Marco je govorio o upotrebi analitike, a Curtis je govorio o, znate, puno toga.
Mnogo je poslovnih stvari koje radi, poput prikupljanja e-pošte i slično.
Čak i prikupljanje e-pošte za aplikacije čini se kao da ćete prikupljati e-poštu, znate, i slično.
Ali to je dobra posla.
Dobra je posla moći kontaktirati korisnike.
Dakle, stvarno obožavam ljude koje poštujem i mogu govoriti o tome kako koriste ove alate i kako ih koriste.
Da.
Mislim da ne želim biti previše vruć, ali.
Kad ste jako neovisni, kao ja, gdje je to kao da ovo nije posao, zar ne?
Nisam imao vremena ili sam to radio dovoljno dugo da bih mogao obavljati mnoge od tih viših praksi.
I tako mislim da je za nekoga na mom mjestu stvarno lako reći: Ne prikupljam nikakve analize.
I pogledajte koliko sam bolji od ove velike tvrtke koja prikuplja analize.
Mislim da je mnogo teže izgraditi posao i pokušati riješiti ove stvarne probleme koji zahtijevaju stvari poput prikupljanja izvještaja o padovima.
To je kao da samo koristim izvještaje o padovima tvrtke Apple jer mogu proći bez toga.
Mislim da je puno teže učiniti ono što vi radite, što je da i dalje poštujete privatnost korisnika i jako razmišljate o tome kako prikupljati analize na način koji je siguran za ljude?
Ako uvodite oglas, kako uvoditi oglas na način koji ne znam, stvarno poštujem ne samo da to radite, nego i da o tome pričate jer mislim da će to učiniti mnogo ljudi i neće o tome pričati jer je to pomalo neugodno i čini se pogrešno.
I to je kao da ako ljudi i tako moraju to učiniti, stvarno je korisno.
Stvarno je korisno imati vođe i primjere koji vam pokazuju kako to možete učiniti ne samo u privatnosti, već i na poštovan način prema korisnicima.
Zato sam stvarno cijenio gledanje kako radite sve ove poslovne stvari jer mislim da je to dobar primjer za ljude poput mene.
Hvala ti, Charlie.
Zapravo, stvarno se borim s time hoću li uopće govoriti o ovim stvarima javno ili ne.
Zato je stvarno poučno čuti to.
I nisam ni znao da govorim o ovim stvarima koliko ste primijetili.
Dakle, hvala vam što ste to rekli.
Mislim da trčim, pa je dobro znati da još uvijek imam.
Mogu trčati na vrijeme.
Ali želim se pobrinuti da dođem do posljednjeg pitanja koje postavljam svima.
Dakle, što je osoba ili ljudi koji su vas inspirirali i koje biste preporučili da drugi ljudi provjere?
Ako počnem trčati, nadahnuće je veliki dio mog života.
Ako počnem trčati predugo, onda samo svirajte glazbu za Oscara i objavite.
Da, u redu.
U redu.
Želim zahvaliti svojoj mami i kćeri kod kuće.
Trebali bismo biti u krevetu, draga.
U redu.
Aplikacije koje zaista savršeno oblikovaju detalje nešto su što mi se sviđa.
Da, znam da i vi mislite isto.
Daniel Gauthier, koji radi Oba Bather i Up Ahead, Kushagra Agar Wall, koji radi Cone i Unwind, su dvije moje omiljene aplikacije za stvarno savršeno oblikovanje detalja.
Cone i Unwind?
Sigurno znam tko je ovo, ali ne znam odmah, što me tjera da odmah počnem tražiti na Googleu, ali pričekat ću.
Cone i Unwind.
Unwind je aplikacija za vježbe disanja i Oh, da., da, da, da.
Da.
Vidjela sam Unwind.
Ima stvarno cool animacije koje se uklapaju u disanje.
Da.
To je iskustvo.
Način na koji unosi animacije je tako promišljen.
Pogledajmo.
Dakle, govorila sam o tome kako sam htjela imati savršeni priču u glavi, a netko koga stvarno obožavam je Curtis Herbert jer je s njegovim dnevnikom Slopes, on je govorio o cijelom putovanju, čak i kad je tek započeo.
Da.
I to mi stvarno pomaže da imam drugačiji pogled na činjenicu da se može biti.
To je nešto na čemu radim sam, pokušavam shvatiti kako bih mogao prijeći na sljedeći korak u životu i kako će to izgledati.
I puno sam razmišljao o tome kakva bi mogla biti tvrtka koja mi se sviđa.
Pokušavam odlučiti sada, na primjer, da sam na mjestu gdje je moja tvrtka dobra za mene, ali hoću li je razviti u veću tvrtku ili želim ostati mala?
I tako crpim puno inspiracije iz tvrtki koje stvarno obožavam, kao što su Rogue Amiga, Panic, WildBit i Astro HQ.
Da.
Da, imali smo Matta prije kratkog vremena.
Bila je to dobra intervju.
Tek su objavili LUNA za Windows, što je bila velika stvar u priči o kojoj je govorio, mislim da je to bilo ranije ove godine.
Kad je objavljena, bio sam malo emotivan jer je to jednostavno bilo nešto veliko na čemu su se tako dugo trudili.
I kad sam to vidio, morao sam biti iznimno ispunjavajući.
Da, apsolutno.
A njegova priča je tako dobra jer ima toliko neuspjeha i očekivanja, kao što se mogu osloniti na ovaj dio svog posla.
Barem na ovom dijelu mog posla, a onda se sve preko noći promijeni i to je toliko poput ustrajnosti i samo izdržljivosti, znate, i pronalaženja načina kroz to.
Volim njegovu priču i volim ono što rade tamo.
Da, to je stvarno dobra.
Sve su to stvarno dobre stvari.
Da.
Je li to cijeli vaš popis?
Ne želim vas prekidati.
Da, to je.
Ali to su bile odlične stvari.
Tu je i kukac koji dolazi s bočne strane, poput izvlačenja iz pozornice.
To je ljepota unaprijed snimljenih stvari, imate sve vrijeme koje želite.
To je točno.
Samo je više sadržaja.
To je ono što nam treba.
U redu, mislim da ću nastaviti i završiti ovo.
Ovo je bilo tako sjajno ponovno upoznavanje s snimanjem i koliko god bih bio devastiran da ovo snimanje ne radi i da se nešto strašno dogodi i da ne uspije, bilo je zabavno razgovarati i provesti vrijeme s vama.
Dakle, hvala.
Hvala što ste došli.
Osjećam isto.
Hvala što ste me primili, Charlie.
Dakle, gdje ljudi mogu pronaći vas i vaše djelo?
Rust Shanahan na Twitteru, a možete preuzeti moj Happy Scale u trgovini aplikacijama.
Hvala što ste slušali.
Ako želite raspravljati o emisiji, možete pronaći moj kanal na Instagramu.