Dragi mladi, bio je jedan mladić koji je imao tešku bolest i nakon kada je preminuo, našli su njegovu oporuku.
Oporuku koja je dirnula mnoge, jer u njoj je naravno izrazio sve one nedovršene želje koje je imao, koje nije imao vremena iskusiti, proživjeti i ostvariti,
ali posebno se dojmio jedan dio tog njegove oporuke koja zvuči ovako:
Gospodine, ne mogu moliti, to me nikada nitko nije naučio, pa ni sada ne znam što da ti kažem, postojiš li uopće?
Ako postojiš, zašto ne dopustiš da te ugledam? Možda tražim previše.
Vrhunci, more, cvijeće, sve stvoreno govori o tebi, ali ja nisam sposoban otkriti te.
Kažu da je ljubav dokaz tvoje postojanja. Možda te zbog toga nisam susreo.
Nikada nisam bio ljubljen na način da osjetim tvoju prisutnost.
Gospodine, daj da susretnem ljubav koja me vodi k tebi, iskrenu, nesebičnu, vjernu i plemenitu ljubav, koja bi barem malo bila tvoja slika.
I sam kaže, kažu da je ljubav dokaz tvojeg postojanja.
Možda te nikada nisam sreo zbog toga, jer mi niko nije pokazao ljubav.
Da li ste vi svjesni kolike duše danas lutaju, jer na nama koji smo sreli Boga, koji je ljubav, je odgovornost da im pričamo o Bogu koji je ljubav.
Nisu nekada dovoljne riječi, nije nekada dovoljna kateheza, već gesta ljubavi.
Mnogi ljudi pred čistom pravom ljubavlju i gestom ljubavi ostanu dotaknuti, ostanu evangelizirani.
Primjer su vam sestre majke Terezije.
Zato Isus danas govori: "Ako ostanete u meni, ja u vama, vaša će radost biti potpuna.
Kad mi to gubimo radost, kad mi to ne ljubimo druge,
onda kad ne držimo Božje zapovjedi."
Koliko danas ljudi ne drži uopće do Božje zapovjedi.
Ali isto tako, ako ne ostajemo u Bogu, mi ćemo ljubiti nešto drugo.
jer mi smo stvoreni tako od svačije naše srce da ga moraš ispuniti nečim.
I umjesto onog pravog izvora ljubavi, mi se zadovoljavamo mrvicama ljubavi.
I, braće i sestre, koliko mi možemo reći da smo kapacitet da ljubimo druge?
Možda ćemo i pričati puno o ljubavi prema Bogu.
Ali koliko smo kadri ljubavlju evangelizirati.
Kako kaže ovaj mladić,
ako je ljubav dokaz da ti postojiš, onda mi niko to nije pokazao.
Koliko je i danas mladih ljudi koji nisu doživjeli istinsku ljubav,
istinsku ljubav u svojoj obitelji.
Znate li vi kad držim duhovne obnove,
najteže je nekada uvjeriti ljude i dovesti ih do iskustva ljubavi,
one koje nisu zadobili u svojoj obitelji od svog zemaljskog oca,
od svojih prijatelja i bliskih osoba.
Nekada ćemo u životu dati sve, ali ne ljubav.
Zašto je to tako?
Se mi bojimo ljubavi.
Kako to da imamo vjernike, da imamo pune crkve onih
koji dođu i ne otvaraju srce Bogu?
Naša ljubav ljudska je ogrančena.
I onda se to manifestira na svakom području našeg života.
Bez obzira jeste mladi, oženjeni, udati, u redovništvu, bilo gdje.
Zašto to govorim?
Pa sve što je čovjek više zaljubljen u Boga, sve što ti više iskusiš Boga,
ti si veći kapacitet da ljubiš bližnjega.
Nemoguće je, nemoguće je ljubiti Boga, a ne ljubiti čovjeka.
Kako onda smo mi vjernici, a drugi ne osjećaju našu ljubav?
Da li ste svi kad razmišljali koliko ja puta vas ovdje promatram?
Ne dolazite vi ovdje svi zbog Boga?
Ne.
Ovdje ima različitih interesa, samo mi je drago da je većina vas koji dolazi zbog Boga.
Ali puno puta se stave neki drugi interes.
Neko dođe znati želje, neko da nađe curu, neko čuo da se družimo poslije, ne znam, neko će upoznati onoga.
Ali iskreno, ajmo reći, gospodin i te situacije iskoristi.
Znamo i takvi koji su došli da nađu curu, pa je gospodin dotaknuo njihova srca.
Pa su počeli ljubiti Boga, a onda i bližnje.
Meni se postavlja pitanje, kako mi to srce nosimo kameno?
Mi se ne znamo radovati u Bogu.
A Bog kaže, tko ostaje u meni, ja u njemu.
I donosit će i rod i radost.
Kaže da radost vaša bude potpuna.
Što znači ta potpuna radost?
Mi dok god nismo ispunjeni potpunom radošću, mi ćemo lutat.
Mi nećemo držati o Boži zapovjed.
Ovo što Bog kaže, što Isus savjetuje, jedini način kako ćemo ostati u Božoj ljubavi je,
da se držimo njegovih zapovjed.
A očigledno, više lutamo, cupkamo, tapkamo, nego što smo sigurni i postojani u toj Božoj ljubavi.
A plo od te Božoj ljubavi je mir i radost.
A imamo sve više oni koji su nezadovoljni svojim duhovnim životom i društvenim i kakim god hoćeš.
Gdje tražiš radost?
Hoće tvoja radost biti potpuna ako i večeras nađeš djevojku?
Hoće tvoja radost biti potpuna ako nađeš dečka?
Hoće tvoja radost biti potpuna ako dobiješ posao?
Hoće tvoja radost biti potpuna ako upoznaš nekoga?
Neće. To je dio radosti. Dijelić radosti.
Ali Bog želi da imaš onu savršenu, mirnu radost.
Kad si ti sam s njim, ti si radostan.
Ti imaš Boga u srcu.
Kako smo uspjeli da nam srca okamene?
Što sam reku, kad nekad promatram, kad držim duhovnu obnovu ili ovde na DDV-u,
kako ljudi mogu biti ustrajni u svojoj zatvorenosti.
U svojoj zatvorenosti, a što onda to znači?
Nije niko kriv što je tvoje ili moje srce kameno osim tebe samoga.
Ti biraš kome se otvaraš.
Ak se otvaraš kapaljkama ljubavi koje dolaze kroz grijeh,
tvoje srce postoje iz dana u dan kameno.
Iz dana u dan se postoješ tvrđi, hladniji.
I pitam, je li u tebi onda savršena radost?
Nije.
I čudno je kako se svi boje te ljubavi.
Svi mi znamo da je Bog ljubav.
A bježimo od nje.
Što ćeš izgubiti ako otvoriš kameno srce?
Izgubit ćeš samo ono što nije dobro.
I koliko puta mi, neću reći lažno ljubimo, ali ne potpuno.
Jedan put sam vam odobješnjavo kako najbolje tri stupnja ljubavi u duhovnosti.
Svi smo mi oni proživjeli teški neki trenutak našeg života, gdje smo možda se obratili i krenili.
Jedan put sam vam odobješnjavo promatrajući tijelo Kristovo na križu.
Jer ljubav je hodala, ljubav je govorila, ljubav je činila, ljubav je završila na križu.
I ljubav je ubijena rašireni ruku da nam kaže koliko nas voli, koliko nas ljubi.
I kad pogledaš tu ljubav koja je na križu, i prva etapa, vi se sjećate u pjesmi nad pjesmama, stalno je tamo zaručnica koja žudi i traži zaručnika.
Opisuje, to je ljubav prema zaručniku, traži ga da ga poljubi.
Mi se nekada usudimo doći pred Boga. Isto bi ga možda htjeli poljubiti.
Isto bi možda izrekli neku molitvu, želju.
I Bog nas neće prestati ljubiti kakvi god da jesmo.
Ali Bog vidi u kojem je stupnju naš odgovor ljubavi na njegovu ljubav.
I mi smo nekad poput zaručnice u pjesmi nad pjesmama i mi bi zagrlili dragu ga i poljubili.
Ali nije li malo preoholo, presebično, preambiciozno nas koji imamo kameno srce doći i tražiti da gospodina poljubimo u lice?
Nije li malo strašno ako znamo da gospodina ne ljubimo, ne uzvraćamo čisto na njegovu ljubav,
a tražimo da ga gledamo oči u oči?
A mi olako si umislimo i preskočimo i ne razmišljamo kako mi ljubimo i da li je naša ljubav dovoljna da gledam gospodina oči u oči,
da kažem daj mi svoj obraz da te gospodine poljubim.
Svi smo mi na nekom putu obraćenja i prva etapa Isusove noge.
To je faza pročišćenja, kada shvatimo naše grijehe, našu prošlost i želimo nešto promijeniti.
I dolazimo do Isusovi nogu gdje možda oplakujemo svoje grijehe i svjesni svega što jesmo.
I to je dobar početak, ali još nije savršen.
To je faza tvog i mog pročišćenja, reći će sveta Katarina i ostali sveci.
I u toj fazi smo gdje mi kao ljubimo gospodina, ali zašto?
Ne iz čiste ljubavi, jer nas je strah pakla i strah nas je posljedica grijeha.
Imate ljudi koji krenu u crku, obrate se i vjeruju samo iz straha da ne završe u paklu.
I onda motivacija moje molitve i dolazka Isusu, ili ja mogu takav skočiti i poljubiti Isusa u lice odmah?
Ne, nego sam još uvijek u fazi pročišćenja kod Isusovi nogu gdje oplakuje svako svoje grijehe.
I svi, možda ste neki prošli tu fazu, neki niste možda još unišli, ali znamo svi iz iskustva
kad smo u toj prvoj fazi kod nogu, kada dolazimo Isusu jer nas je strah posljedica naših grijeha.
Ajde da to malo modernije prevedem.
Zašto se meni mladi ili ljudi javljaju? I u kojim fazama života?
Onda kad ih posljedice grijeha počinju pritiskati.
Onda kada posljedice grijeha počinju udarati i na psihu i na duh.
Gdje ne vide izlaz i ulaze u jedan duhovni boj sami sa sobom i s vragom i onda treba pomoć.
I onda se gleda u nekog svećenika koji će ti pomoći, ali još uvijek nema one čvrste ni ljubavi, ni vjere u Boga.
I to je faza normalna.
Ali nije normalno ostati u toj fazi.
Ako mi gospodin ljubi jer on me pročišćava svojom ljubavlju i kad te gospodin pročisti svojom ljubavlju, krećeš dalje.
On ti prašta.
Kad se iskreno pokaješ, zaplaćeš kod njegovih nogu.
Kad te dodirnula zadnji put Božja ljubav da si plako?
Sveti Franja išao ulicama grada i plako.
Ljubav nije ljubljena.
A to tek čovjek može doživjeti na nekoj većoj stupnju duhovnosti da te Božja ljubav dotakne,
da dobiješ taj osjećaj neuzračene ljubavi prema gospodinu koji ti je dao sve.
Blagoslovio te sa stotinama blagoslova, a ti opet vidiš crnilo, vidiš strah, vidiš tugu, nesigurnost.
Drugi stupan je Isusov bok.
Čovjek s vremenom rasteš u toj ljubavi, u vjeri, ali ona i dalje nije savršena.
I kada gledamo probodeno srce Isusovo, mi vjerujemo, ispovjedamo, molimo se, ali tu još uvijek trgujemo.
Znaš, gospodine, ja tebe volim, znaš, gospodine, ja se tebi molim, ali gospodine, ne zaboravi ovu moju potrebu,
ne zaboravi ovu nakanu, ne zaboravi ono.
Znači, ljubimo gospodina i očekujemo za uzvrat nešto za naše molitve i za to što činimo.
I onda još uvijek ta naša ljubav nije pročišćena.
Molimo se, dobro je, rastemo, ali još uvijek na neki način trgujemo s gospodinom.
Ja ću ti se moliti, ali za uzvrat očekujem to, to i to.
I da bi mi došli do lica gospodnjeg, da ga možemo poljubiti,
ovo je bok srce, faza prosvjetljenja, pročišćenja, prosvjetljenja,
i onda tek na kraju s gospodinom sjedinjenje.
I to je onda kad gospodin pročisti našu ljubav.
Kad gospodin nas ispuni svojom ljubavlju,
dolazimo do onoga o čemu Isus govori danas u Evanđelju.
Dolazimo do faze gdje mi smo sretni onda kada možemo ljubiti druge.
Dolazimo do faze kada je naša ljubav pročišćena Božjom,
a što onda to znači?
Davat se za druge, ljubiti druge, činiti ljubav prema drugima,
i to je onda nesebična ljubav, Božja ljubav koja se samo dariva.
A mi živimo u vremenu gdje muž ženu ne podnosi, žena muža,
djeca roditelja, ona je onoga, ona je ratuje s onim,
ovaj s onim.
I zlo se ne presjeca agresijom ni svađom, samo gestama ljubavi.
I na kraju krajeva, ako ti nije stalo da drugi pored tebe osjete da ljubiš,
pitam te kako se ti osjećaš.
Kako ti je nositi kameno srce?
Kako ti je slaviti Boga, a ne osjetiti njegovu prisutnost?
Kako ti je stati pred Boga, koje ga u liturgiji i anđeli, i sveci, svi slave,
a ti šutiš, a ti ne možeš progovoriti.
I onda te ja pitan, što držiš u svom srcu?
Jesi se ikad odreko tih osjećaja, tih rana?
Jesi se ikada preispito zbog čega ta ustrajnost, što te to drži,
da jednom nestaneš i otvoriš srce?
Prve Bože zapovjedi, koje su sve prema gospodinu,
prve četiri zapovjedi, ostale su sve prema čovjeku.
I ako nam Bog kaže da ga trebamo ljubiti svim srcem, svom snagom, svim umom,
zašto to ne činimo?
Gospodin poštuje svakoga od nas.
Neće nikome ući u srce na silu.
Sjetite se da u Svjetom pismo kaže,
da stojim na vratima tvojega srca i kucam.
Gospodin uporno čeka.
Uporno čeka.
Meni je samo zanimljivo koliko smo mi skloni ostati u svojim strahovima,
u svojim osjećajima, nego dopustiti gospodinu da iscijeli srce.
Iscijeli srce da te osposobi da ljubiš, da uzvratiš na ljubav, da se darivaš.
I vidjet ćeš koliko ćeš, jedno što ti uspostaviš kontakt s Bogom koji je ljubav,
koji ćeš ti osoba, koji ćeš ti blagoslov biti tamo gdje jesi.
Jer nećeš znat ništa drugo nego ljubiti.
I mi od gospodina učimo.
Kršćanin, koji nije radostan, čao mi pričamo.
Znak odnosa s Bogom, znak neke svetosti, jest radost.
Ali to nije radost, to je ono od smijeha do smijeha.
Nego ona, to je Papa Franjo dobro objašnjava u svom jednom govoru.
Za njega je radost, mir u srcu i u duši.
Kad to imaš, ti si radostan.
Zašto je toliko bitno taj mir?
Pa zato što čovjek nikada više nego danas nije uznemiren,
u strahu, u panici, pod pritiskom svega, gubiš sebe.
I to nije onaj izvenski mir kojeg mi kupujemo, čuvamo,
nego onaj unutarnji, granice tvojega srca.
Što one kažu?
Kakav liježeš, kakav ustaješ?
Nije li čudno da je danas vi mladi ljudi sve više koji se borite
sa depresijom, suicidalnim mislima, odakle sve to dolazi?
Što držimo u srcu?
S drugu stranu zaboravljamo da smo se negdje otvorili,
ali ne duhu svetom.
I nekada mislimo kad promatramo druge ljude, da im je lakše njima, da im je bolje.
Ali kogod da jesi, bez Božje ljubavi si ništa.
Znate vi svi dobro povijesti, priču Elvisa Prislijanog pjevača.
Okružen ljudima, popularnost, slava.
I kada je umro, šta se sve otkrilo?
Da taj čovjek je u sebi ratovo sa strahom.
Da će izgubiti sve što je, uspješnost, popularnost.
I naravno, zbog tog straha je odlazio druge ovisnosti.
I sve dok ga nisu našli tog jutra na podu mrtvog.
Ali ono što je zanimljivo, koju je zadnju knjigu čitao,
čitao je knjigu koja govori o licu Isusa Krista.
Ipak je u jednom trenutku tražio Božju ljubav.
Koliko je vas koji se danas borite,
ali nikome ne bi palo na pamet,
idem tražiti Božju ljubav.
Ona će me transformirati.
Ona će me preobraziti, jer Bog ne zna ništa drugo nego ljubiti.
I spomenio sam sestre majke Terežije,
kad su jedan put išli u Rimu,
oni su, ja sam čak išao u Rimu dok sam s njima išao nekoliko puta,
one znaju ići u ove ulice, pod mostove,
tražiti bezkućnike, siromašne.
I najšle su na jednoga starijeg čovjeka,
koji je bio ateista.
Htjeli su mu pomoć,
dolazile su uporno do njega,
ali on nije htio ni riječ s njima progovoriti.
Tjedan dana su mu dolazile kupat ga,
očistiti mu kuću, kuha, donositi lijekove,
ali on uporno nije htio govoriti s njima,
dok nije nakon sedam dana rekao
da je bio ateist i da mu dovedu svećenika da se ispovidi,
jer ovo što je vidio sedam dana,
to može biti samo veća motivacija Bog.
one nisu nigdje opotrijebile riječi Isus, vjera,
ali su samo ljubile.
I čovjek je tim bio dirnut.
I koliko nekada je ovo važno i te geste,
ali i mi ćemo ih imati snage i sposobnosti činiti
onda kad se mi osjećamo ljubljeni,
kad smo se mi otvorili toj Božoj ljubavi,
i onda neka Bog dijeluje kako hoće u nama,
na koji god način.
Ali dok je meni srce kameno,
dok ja dolazim u crkvu,
na misu, molim,
odrađujem stvari,
ko u meni nema te zapaljenosti za Bogom,
da ti razmišljaš o Božim stvarima,
gdje te Bog može staviti da napravi nešto po tebi,
ta indiferentnost,
to nam je pokazuje ogromnu količinu duhovne ljenosti
ako smo nezainteresirani.
Nezainteresirani za stanje crkve,
za misiju, za liturgiju, za sve.
indiferentiran, to je znak velike duhovne ljenosti u nama.
Na kraju,
Bog nas ljubi sevake kakve jesmo.
I sam kaže,
neka se pokrinu planine,
protresu brijezi,
ali se moja ljubav od tebe neće odmaći.
Pazi, to Bog kaže,
obećaja je u svjetnom pismu.
Ti možeš napraviti bilo koji grijeh,
lutat, ići gdje god hoćeš.
On te ne prestaje ljubiti.
Nama džavo što prvo nabacuje grižnju savjesti,
kad zgriješimo,
bježimo od Boga,
jer mislimo da je Bog divao ruke od nas.
Da nas je prestao voliti.
Ne, još više.
Priješta si rođen,
Bog te je uzljubio.
Na jednom mjestu kaže,
ljubavlju kakvom vječnom te ljubim,
zato ti sačuvah milost.
Jer dragocin si u mojim očima,
vrijedan si.
Sjetite se samo psalma 23.
Kako Bog dije nad nama, čeka.
A kad čovjek neće otvori srce Bogu,
ti nisi kaznio Boga.
Bog tebe i dalje ljubi,
ali ti patiš.
Tvoja duša pati.
Tvoje srce u kojemu je
nagomilano svega ovoga svjetovnoga,
što uzrokuje toliki nemir
u tvojoj savjesti,
u tvojoj duši.
Pa vidi il ti se isplati
i nositi kameno srce.
Prorok Izaija kaže,
izvadit ću iz tijela vašeg srce kameno
i daću vam srce od mesa.
Ko nam daje to srce?
Duh sveti.
Nemoguće je,
ako je tvoja molitva upućena
duhu svetom,
da neće biti promjene na tvome srcu.
Nemoguće.
Znam da ste puno puta čuli
tu frazu,
otvori srce,
otvori srce.
Ma, ja ću reći,
otvori se duhu svetom.
Otvori se duhu svetom
i vidjet ćeš onda
i što je ljubav
i da svako od nas može i primiti
i davati ljubav.
Amen.
Hvala.