Dragi mladi, dragi vjernici, dragi prvopričesnici, evo današnje Lanđelje kao da se poklapa sa vašom pripremom pa Isus govori o blagovanju njegovog tijela.
Međutim, vratimo se malo na prvo čitanje, tko se od vas sjeća prvog čitanja kojeg smo slušali, govori o Eunuhu i govori o Filipu.
Dakle, tko je bio Eunuch?
Kaže da je bio veliki kraljevski dostojanstvenik.
Znači to vam je bila služba na Kraljevskom dvoru.
Znači on je imao sve, čak je imao i kola i pratnju i sve, tako opisuje danas u prvom čitanju.
Međutim, EUNUH, kažem njegova služba je bilo da bude na Kraljevskom dvoru.
Jedini uvjet koji je bio da može biti na Kraljevskom dvoru jest da bude sterilan.
Drugim riječima EUNUH je neplodan, ne donosi nikakve plodove., ne može imati djecu.
Međutim, vidimo danas Filip baš njemu prilazi jer je on na putu gdje ide on?
Ide u Jeruzalem, a Filip u duhu dobije poticaj da se primakne tim kolima i da mu proba protumačiti, navijestiti Boga i Evanđelja.
Ajmo vidjeti eunuha.
Znači eunuch je služba, on nema ime.
Možda je taj eunuch netko ovdje od nas.
Možda je netko ovdje od nas besplodan duhovno jer on je pobožan, on odlazi u Jeruzalem koji svaki pobožni židov hodočasti, hodočasti, ali s druge strane ne donosi nikakve plodove.
Možda su draga djeca i vaši roditelji koji su vas dopratili na ovu pričest bili oni na pričesti prije dva tri godine.
Mnogi se kršćani danas izjašnjavaju da su katolici, ali ne blaguju i ne jedu tijelo i krv Kristovu jer kaže da je dovoljno biti biti vjernik i ne treba mu misao.
Tako je ovaj židov, on je kraljevski dostojanstvenik, on ima sve i on ide u Jeruzalem hodočastiti, s druge strane vidimo da je samo religiozan a ne duhovan.
Danas imate koliko god hoćete vjernika u crkvi ili izvan crkve koji se deklariraju da su vjernici, ja to kažem da su samo religiozni, ne duhovni.
I ovaj eunuch nije donosio plodove, po čemu znamo da smo samo religiozni a ne duhovni?
pa po tome po plodovima Duha Svetoga.
Ako mi ne razumijemo što je blagovati tijelo i krv Krista, ako nama nije stalo do mise i ne idemo na misu redovito, ne blagujemo tijelo i krv, a Isus kaže da je to zapovjed i da ne možemo imati života u sebi, nego što, nego smo samo religiozni, ne duhovni.
Kada je Filip po poticaju Duha prišao, evo u uho i pitoga, jer možeo se pridružiti njegovim kolima, njegovoj pratnji i pitao je ga što ti to čitaš, razumiješ li?
Šta je ovaj odgovorio?
Ne ako me netko ne poduči.
Dobra strana je onuha što je dopustio da mu Filip protumači pisma i sjeo je i protumačio mu je pisma da razumije što čita.
Šta vi mislite, sunce moje i vi djecu i vaši roditelji, cijela ova crkva i svi koji će slušati ovu katehezu?
Zašto ljudi ne idu na ispovijed, zašto ljudi ne idu na pričest i na misu, sve manji broj.
Zato što ne razumiju, ne razumiju što se događa na oltaru i što je misa.
Jer kada bi vi shvatili što je misa, ovo treba govoriti vama odraslima, vi bi ovdje svi plakali, nego mi ne razumijemo, to je nama još jedna dodatna obaveza, jedan sat koji ćemo izgubiti jer moram ići sad na misu, a gledajmo sam naporan vikend, možda bolje da odspavam.
A onda pogledaš vama ove društvene mreže i shopping centre, moderne džabalske hramove, gdje su kolone ljudi čekaju da se otvori neka trgovina na svoj red da uzmu nešto.
Još su mi najjačiji roditelji koji uzmu svoju djecu nedjeljom i onda po shopping centrima.
To su džavolski hramovi.
Samo Isus nigdje nije rekao da će oni imati život vječni.
I zato se mnogi tako opredjeljuju živjeti bez Euharistije, zato što ne razumiju.
Jer jeunuh nije razumio ništa, nije bio samo religiozan.
I onda mu Filip protumači i onda su mu se tek otvorile oči.
Možda i nama treba protumačiti upravo misu, nama odraslima, da se na misu ne navikavamo kao neki religiozni obred jer e on odlazi zato što je to eto bio tradicija i običaj kod Židova jedan puta godišnje otići u Jeruzalem hodočastiti.
Mnogi vjernici danas kažu gle pa ja ću otići u crkvu kad se bolje osjećam, kako se ja osjećam po svojoj potrebi.
To nije odnos s Bogom.
Vjera nije konzumacija onoga što meni treba i kad meni treba.
Bog je živa osoba i on traži od nas odnos.
To je ljubav, to je zajedništvo s Bogom jer onaj koji kaže da mu je na misiji dosadno samo znači da je tvoja ljubav kratka i da si gori od eunuha jer ne razumiješ ništa što se događa na misiji.
Zamislite vi sunce moja, džavo što želi, zašto ja ovo govorim?
Sad već neki upitnik nad glavom šta ovaj pop kritizira, opet napada što negdje se u crkvu ostao.
Pa moj bi grijeh bio kad vam ufacu ne bi rekao jer je to Isus, ja ne govorim vam i ja, ja vam ponavljam riječi Isusa Krista, tko jede i pije tijelo i krv moju ima život vječni.
Ovo sve drugo je floskula i govor za sebe, ja sam vjernik, ja sam katolik, a ne blagujem i ne jedem tijelo i krv Kristova.
Da ja mogu bez toga biti mjesecima, godinama i ne znam što ostalo, to je laž.
Jer Isus nigdje nije rekao kad budete raspoloženi, kad bude lijepo vrijeme, kad vi osjetite potrebu dođite, ne, ne, imperativ.
Tko jede i pije ima život, točka.
Međutim, možda mnogi od vas niste svjesni da se oko vas vodi jedna velika duhovna borba i da ti to upravo što ti ja sad govorim u facu, Sotonati to želi sakriti.
Jer nemaš pojma koje milosti se događaju u misiji pod misom i koju snagu dobivaš ako blaguješ tijelo i krv Krista.
I mnogima vama i mnogima vjernicima danas takozvani im je ta milost ukradena, oni su se pomirili ili opredijelili živjeti vjerski život bez duhovne hrane.
Možete biti pobožni koliko god hoćete, možete se molit kod kuće koliko god hoćete, možete se ispovijedat kod kuće koliko god hoćete, možete hodočastiti bilo gdje koliko god hoćete, bez krvi Isusa Krista i tijela ti se Sotoni nećeš oduprijeti, tebe će Sotona smuat, uništiti ne samo tebe, uništit će tvoju obitelj.
Jer kad se to na tebe odvrati da ne ideš na misu, vama roditelji pogotovo to sugeriram da razmislite koju svjedočanstvo i koju važnost vaše djeca u vama mogu vidjeti što znači pričest i blagovanje tijela i krvi Kristove.
Ako je tebi normalno preskočiti po mjesec dana, dva, petnaest otići ili godina kako ćeš očekivati da će tvoje dijete sutra ići?
Ako to mami i tati ne znači ništa.
Ali, džavo vas želi udaljiti, da vam uskrati milost zaštite.
Nekad vam se prividno činite i ako ne idete u crkvu i ne blagujete tijelo i krv Krista, prividno se čini da u tvojoj obitelji je sve u redu.
A onda kad dođe onaj famozni trenutak sotone, kad počne udarat na cijelu obitelj, kad se počnu svađe, rastave, nepraštanja, mržnja, neposluh djece roditeljima, čime ćete se vi onda duhovno boriti?
Zašto su mnoge obitelji danas uništene?
Jer se nemaju čim braniti.
Zato sam rekao, Sotona se ne boji naše pobožnosti, naše religioznosti, Sotona se boji Isusa koji je živ u našim srcima.
Izravnije Isusa od pričesti ne možeš primiti.
Mi ne koristimo duhovnost, mi se prepuštamo vlasti tame i Sotoni da nas uništi sve.
Kako?
Fino.
Kako mi sad počinjemo?
Mi su počinjemo znakom križa, završavamo znakom križa, ispovijedamo prvo i počinjemo da je Isus naš Gospodin i Spasitelj u ime Oca i Sina i Duha svetoga.
Amen.
Tako misa počinje, tako završava.
Znak križa u sebi ima samu moć kojeg se sotona boji.
Imate puno svjedočanstava Sveti Benedikt, njega su htjeli otrovati i dali su mu čašu da pije u kojoj je bio otrov da ga ubije.
Učinio je znak križa, blagoslovio piće i čaša je se samo raspukla.
Vidite koliko samo znak križa ima moć, a koliko mi koristimo uopće autoritet duhovni.
Ako na početku mise imam osjećaj da naši neki vjernici dođu, da za vrijeme mise protrče odavde, bitno je da prime pričest.
Cilj nije doći na misu, da uletiš u nekom momentu i da se pričestiš.
A to imam osjećaj i vidim zašto, gledam sad do propovijedi neki ulaze na misu.
U čemu je onda tu problem?
Pa problem je što svaki dio mise ima smisao.
Vidite da smo eunusi koji ne razumiju.
Znači na početku svete mise postoji čin kajanja, čin ozdravljenja našeg srca i duše, kad svi dolazimo pred Boga i priznajemo naše grijehe da bi nas u ovoj svetoj misi korak po korak ozdravio.
Vi zamislite da neki ljudi stoje sad pred crkvom i da vas prate kakvi ste uništili, kakvi ćete izići.
Hoće li uočiti ikakvu razliku?
Neće.
Na većini kršćana nažalost danas neće, a bili su na misiji, bili su na misiji i ništa se nije dogodilo.
A s druge strane, đavo to i želi da nam sve sakrije.
Ono što možemo dobiti u misiji.
Zato taj znak križa ima moć.
I kad počinjemo ovu svetu misiju, šta sve čini i kaže.
Evo sada odgovor onima koji ne idu na misu zato što su svećenici lopovi ovakvi, onakvi, istina ima nas svakakvih.
Nema kakvih vrsti nas nema.
Ima to netko ima to za njihovu duhovnu lijenost da ne odu na misu onda će reći neće tamo ona je svećenik dosadan, ona je lopov, ona je bogat, ona je ovo, ona je ono.
Šta ja kažem na početku misije?
Gospodin s vama i vi šta odgovorite?
Bravo djecu, ne čujem roditelje i odrasle.
Dakle, i s duhom tvojim, vi odgovarate, to nije naša lijepa komunikacija, eto da mi lijepo nešto, vi meni kulturno odgovorite da ne šutite, nego vi ja kažem gospodin s vama, a vi i s duhom tvojim.
Što hoću reći?
Da naglašavamo sakrament svećeničkog ređenja.
Dakle, da se na altaru događa sve po duhu, a ne po svećeniku.
Svećenik je samo valjano zaređeni instrument u Božjim rukama.
Zato vi govorite i s duhom tvojim, dakle Božjim duhom se sve događa.
Duh sveti ovdje se posvećuje.
Zato misa ne vrijedi po božanstvu mojoj ili po mojim grijesima ili bilo kojeg svećenika nego vrijedi zato što je to jedan zauvijek svećenik Isus Krist podnio žrtvu, prinio i vrijedi.
I zato što Duh sveti djeluje.
To ne ovisi o nama.
I onda nemaš razloga i ne možeš i ne smiješ reći ja neću ići na misu jer je svećenik takav.
Sakrament vrijedi ne po nama nego po Isusu, po Duhu Svetom.
Ako u Starome zavjetu znak kad će Bog baciti manu sa neba, prethodio je znak jedan, a to je bilo što, prije nego bi pala mana Izraelci su znali da će pasti Rosa, iza toga bi onda pala mana sa neba.
Što ja ovdje slušajte poslije u misli, molim vas pozorno, neću reći Bože posvetio ove darove po meni, po mojoj svetosti i po mojoj sposobnosti, nego ću reći pružiti ruke i reći posveti ove darove.
Rosom čega?
Glasnije, Rosom, cijela crkva, Rosom i onda svašate o kome se posvećuje tijelo i krv Kristova.
U Starom zavjetu imamo Rosu, fizičku Rosu kao vlagu, ovdje imamo Rosu Duha Svetoga koja silazi i posvećuje da ono tijelo i krv koje mi jedemo postaje, postaje živi Bog.
I sad zamislite Sunca, živi Bog među nama, mi blagujemo tijelo i krv Krista.
Kakva transformacija mora biti u nama?
Imate toliko svetaca koji svjedoče o tome, sveti Šimun, on je bio, živio u desetjedanaest stoljeću, kaže da bi njegovo se lice na misi toliko preobrazilo, toliko bi svjetlo da njegova subraća nisu mogli gledati u njega, obarali bi pogled.
Sveti Ignacije, Sveti Ignacije je imao dar suza na misiji.
Sveti Ignacije kaže bio je tužan ako na misiji nije zaplakao tri puta jer nije doživljavao da ga Bog prihvatio.
Bio je sav unesen u to.
Zatim imate i Padre Pija.
Padre Pija je pod misom doživljavao kalvariju ono što je Isus doživljavao.
Šta nas probija na misiji?
Jel se uživamo u misiji i razumijemo što se događa ili nam je dosadno?
Žvaćemo žvaku, gledamo na telefon, cupkamo.
I u čemu je sad problem ovo što sam rekao?
Da je važan svaki dio mise.
Kako se ti možeš doći do ovakvih emocija, osjećaja i zajedništva s Bogom kad si došao na pola mise jer se nisi pripremio.
I nije za ovakva iskustva, nije rezervirano samo za padra pija, za ovog svjecca, za onoga svjecca, već za tebe, za tebe, za tebe, za mene.
Zašto mi večeras ne bi imali takva divna, mistična iskustva, takve osjećaje da primamo Isusa živog u srce.
Zašto nemamo?
Pa zato što nam fali dva elementa.
Priprava.
Kako se ti možeš pripremiti za misu da uđeš u misteriju, u tajnu, a uletio si dva minuta ili petnaest minuta nakon što je počela misa?
Treba se pripremiti, duhovno se treba pripremiti, sabrat, razmislit malo što ja to radim, što se događa ovdje.
A drugo, fali nam želja jer mi mislimo u glavi da je to automatski samo za neke posebne ljude.
Ne, to vam djavo želi sakriti, zato vam i govorim, koji Bog pripremio svima nama.
Zato govorim da probudimo u sebi i da počnemo razumjeti što se događa na svetoj misiji.
Ima jedan svetac iz srednjeg vijeka iz jedanaest stoljeća, sveti Petar Damijani, on se bio povukao u pustinju i napustio je pustinju zato što u to vrijeme je Crkva prolazila reforme različite, bila je velika duhovna borba i on je napustio pustinju da se se uključi u tu borbu i što je govorio?
Govorio je svima ovo.
Nemojte prestati svakodnevno štititi sebe primanjem gospodinova tijela i krvi.
Neka vaš tajni neprijatelj vidi da su vaše usne zacrvenjene krvi Kristovom, onda će zadrhtati, povući se i pobjeći u svoje mračno i vlažno utočište.
On nam savjetuje u duhovnoj borbi da se štitimo.
tijelom i krvlju Isusa Krista, da se pričešćujemo.
Zato sam i rekao sve ove obiteljske drame koje u društvu je samo znak da nismo pod zaštitom Isusa Krista.
A đavo se ne boji moje tvoje pobožnosti, mojih tvojih dobrih djela, on se boji Isusa Krista na tvojim usnama, u tvome srcu.
Zato je snažno potrebno danas našim vjernicima govoriti, sakramenti se ne smiju napuštati, nema vjere bez sakramenata, to je prazna olupina, to je fikcija i može biti samo neka vrsta pobožnosti, religioznosti bez neke snage i jačine.
Protumačili smo da misa vrijedi bez obzira kakav je svećenik.
Koje su nam još učestale te ispirke da ne idemo na misu?
A imamo ih puno.
Kaže da je Tolstoy u jednom svom vremenu djelu pisao jednu priču o vremenu, ali je rekao da je postojalo neko selo mjesto koje su za jako mali novac dijelili zemljište.
i ljudi su se javili na taj natječaj.
Međutim, jedan se seljak javio i kada je došao ovaj mu je protumačio koliko košta to zemljište, da za jedna tisuća lira može kupiti zemljišta onoliko koliko u jednom danu može obići zemljišta koliko god uspije u jednom danu obići to zemljište je sve njegovo i ovaj je krenuo sa točke polazišta krenuo je hodati već na pola puta došao je već razmišlja koliko je obišao, međutim vidi jednu predivnu dolinu, kaže šteta sada i to ne obiđe pa kad to isto može biti moje, hajde nekako malo požuri prođe i tu dolinu, pa onda vidi prekrasnu šumu s jezerom, šteta bi bilo i ovo da nije moje, pa ono već mu je muka, ali ako se ne vrati na vrijeme na točku s koje je krenuo neće dobiti ništa.
Međutim ipak je želio i tu šumu, jezero, nastavio je dalje, obišao i to, ali onda je shvatio da je ostalo toliko malo vremena da se vrati i onda je počeo trčat, boriti se da stigne na vrijeme i tik do onog da istekne vrijeme došao je na točku i pao je i uspio je.
I onda je ovaj rekao, ovaj je kupio zaista puno zemljišta.
Međutim, kad su ga okrenuli od umora trčanja i svega, srce mu je puklo, otvorenih očiju je bio mrtav.
I tolstoj poručuje koliko nam zemljišta treba, dva metra, dva metra.
Jedan od najčešćih razloga dragi roditelji koji vi kažete zašto ne idete redovito na misu, nemam vremena.
Jer mi svi urimo za poslovima, za karijerom, upišemo djeci tisuću tečajeva, nedjeljom neka treniraju se živo što se može trenirati, stać će sad na misu, nek se dijete malo odmori itede itede I onda mi pod izlikom vremena i završit ćemo kao i ovaj, trčimo, trčimo, trčimo, na kraju ćemo svi dobiti samo dva metra zemlje.
A isto kaže tko jede i pije tijelo i krmu ju ima u sebi život vječniji.
Zato je jako bitno da ne čekaš da umreš, da živiš.
Sad se živi u punini, u zajedništvu s Isusom.
Vi ne možete ni zamisliti koju mi milost imamo da živog Boga primamo, da primamo živog Boga u srcu.
Nama je ljudi nestalo strahopoštovanja pred svetim, pred Isusom.
Ja sam maloprije spomenuo zna križa, pa to je strašno kako ja se vidim gestetu križanja nekoga.
Zna se šta je zna križa, u ime Oca jasno napravi šta je križ, ne nešto ovakvo, ovo džavo ne razumije.
Zato moramo imati strahopoštovanje klečati pred Isusom, presvijetom, oltarskom sakramentu, to Sotona ne može podnijeti, ne može podnijeti.
I to što se vidi, oni koji jesu i hrane se tijelom i krvlju Isusa Krista imaju u sebi snagu i đavo im ne može ništa.
Nisam se jedanput susreo da me netko od vjernika zaustavlja, pita ili piše kako da se odbrani od nasrta Sotone, ima kušnje, neki imaju ne znam osjećaje da su opsjednuti, što će, kako će kuće, imaš li molitvicu za ovu, imaš li molitvicu, ne imam, imam misu za tebe.
Neće današnji vjenik, njemu je misa dosadna i naporna, ali daj da ti pošaljem molitvicu da se malo pomolim za tebe, on bi došao ne znam iz Pule ovdje, a crkva ti je do tebe, tabernakul ti je do tebe, a ne ideš.
Kad sam krećao s ovim susretima, kad mi netko napiše poruku, kad kreće susret iza mise, ne susret kreće s misom.
Ja vidim ljude dođu po Božju, ne znam, križannog puta ili nešto, obavio je pobožnost, neće ostati na misiji jer mu je dugo, ali kaže ja sam bitno obavio pobožnost.
Pa nisi ništa razumio, ti si gorio devuha.
A kamo li ova priprema duhovna sam rekao, oni su mi inače već žene, to vidim i onaj dedev, ovo večeras nije nikakva gužva kako zna biti, ali ona dođe u po misije, ma ona se kao zmija probije da nađe mjesto i izgura sve.
Znači ona ne samo što se ona nije pripremila, ona remeti pola redova, ona ide od reda do reda dok nekog ne izbaci da sjedne.
I gdje je ona duhovna dva od onih koji idu na pet min misa nedjelom, pričašćuju se, pa koliko kada jedu čips?
Pa to je grijeh, to se ne može raditi.
Jedna pričest, jedan Isus ti je dovoljno za taj dan.
Obilaze crkve, konzumirati Euharistiju, to znači da nemaš više straha poštovanja jer si to počeo konzumirati bez ikakvih osjećaja, priprave i emocija.
To je grijeh, to se ne može raditi.
To je tužno i žalosno da danas nekome kaže štielo Krista, on mu kaže hvala.
To su sve činjenice ljudi.
O tome treba govoriti jer će bit ko je onuk, ništa ne razumijemo.
A da uđemo, da se malo potrudimo, kad bi samo išli cijeli dio svake mise govorit, a bit će prigode govorit ćemo, koliko je onda to?
Mi smo nekada, sjećate se možda vi koji ste sa sela, nekad smo imali kod kuće misno odijelo, misno odijelo.
Mama bi uvijek čuvala najljepše odijelo, poslovina skopačiće za crkvu, svi muškaci su se uvijek ujutro brijali, lijepo sređivali za misu žene, sve odisalo, nedjelja je bila ručak, svečanin bio posvećen o misiji i obitelji.
A danas?
Danas u misiju dođu, ne znam, je li došlo prčat u trenjerci, ovaj i onako, cure, napola obučene, ne znam, svašta možete danas u crkvi vidjeti, pogotovo povjenčanjima i ovim stvarima.
Jel tu strahopoštovanje?
Jel se može primijetiti da je svečanost u našoj crkvi, da smo se dotjerali za Isusa i duhovno, ali onda pokazujemo izvana.
Jer mi znamo, ja ulazim i ljubim ovaj oltar zato što je tu žrtva najveća.
Onda se od oltara ne bježi, onda ne moram prije svake misije do vas govoriti ljudima, aj molim vas sklonite se s vrata, priđite bliže altaru jer ja uvijek imam kad držim duhovnu obnovu ovdje na dedeveu ja mislim da je centar događanja dole jer dole je najviše rulje.
Bježimo od svetoga, bježimo od doticaja sa svetim i onim najvažnijim mjestom to je ovo ovdje.
Ali mi svim ljudima stalno govorim dajemo svjedočanstva, ja sam živio i na otoku gdje su za vrijeme misije mnogi turisti prolazili i znatiželje bi uništili, ali kad bi oni uništili znatiželje šta imaju vidjeti?
Odvojenog negdje svećenika tamo na oltaru samoga i mnoštvo negdje na dnu.
To nije svjedočanstvo.
Onda oni ne mogu shvatiti geste i znakove da je centar pozornosti oltar.
Zato vam govorim na svima je nama velika odgovornost i svjedočanstvo drugima prenijeti ljubav prema misiji, a s druge strane potruditi se da i sami doživimo živog Boga i da shvatimo da bez njega ne možemo.
Amen.