S nama je legendarni zdravko_Pevec. Čovjek koji je u samo 15 godina prevalio put s pravog raja preko odvrotnog pakla pa ponovo do raja. Kako je to bilo?
Istina je i sam to ne mogu vjerovati i malo ko to može vjerovati a pogotovo takvog nešto doživjeti. Od mog jednog djetinstva pa onda početka nekakvih radova
do uspjeha nevjerojatnog pa sam sam se bojao toga uspjeha hoće li on stalno ostati ali želja i radil sam na tome da firma opstane ne 20 godina nego 120 godina.
Ali vi ste bili poduzetan još kao klinac kao dječak. Odrastali ste zapravo u relativno imućnoj familiji ali rad vam nikad nije bio stran?
Teško mi je bilo kao klincu kao i svoj ostaloj djeci.
Ali evo majka mi je znala reći veli nije ti to veli to ti ipak od roda sve.
Znači to je genetski valjda zato što su moji djedovi, pradjedovi, roditelji bili toliko vrijedni.
i obitelj je bila dosta imočna i tako da sam ja imao jedno dobro djetinstvo, sretno djetinstvo i živio na selu i normalno školovo se.
Jedno što je interesantno je da moji roditelji nikad nisu došli u školu vidjeti za svoga sina kako uči.
Znači jednostavno onako leženo sam se školovao.
Onda kad su bili već sedmi razred, osmi razred pogotovo onda je mama rekla:
ne smiješ ti ne pasti, ali ostaćeš doma na selu jer ko će obrađivati toliko zemlje koju su moji roditelji imali.
Jer otac mi je bio jedinac, majka isto jedinka, tako da smo u ono vrijeme imali malo previše zemlje jer je bilo ograničenje, nije se moglo imati.
I normalno imao sam sestru, stariju, šest godina od sebe, ona se školovala, otišla u srednju školu u Koprivnicu, upravnu i ja sam bio predodređen da ostanem na ta dva imanja koja se spajaju.
To je bilo evo i tih petnaestih godina i onda sam zapravo...
A to se sve dešava u socijalizmu, vaša familija je među imučnijima ste bili u Hrvatskoj.
Navodno je djet, koliko sam uspio čut, ne znam koliko ste godina imali, kupio vam je motocikl, BMW i za to je morao osam bikova prodati.
Ja ću vratit se još koje od nazad, znači moji roditelji, ja se ne sjećam kod nas da su nekad krave bile i vozile ili orale,
a tak da je bilo, znači prvi smo imali konje i to rasne prave konje, ja sam mali klinac bio pa je tu bilo i ždrebadi i to.
A onda kad se pojavila neka mehanizacija i to ja sam imao 14 godina, 15 godina, znači da bi me moji roditelji privoljeli,
kupili su tada italijansku bertolinku, to je bila koslica iz samovezačice, tada nije postojalo kombajna.
Živito se želo ono, sa kosama, ručno, s konjskim, to smo imali konjske kose, nabirali i tako da je to bilo senzacija.
Prvo u našoj županiji takva jedna kosilica i to je bio zapravo razlog da ja to dobijem kako bih ostao na selu.
I ona vas je učinila zapravo poduzetnim omkom?
Pa, e kako, da. I sad sam ja to obrađivao od naše dnjive, to je bilo fantastično, to je san bio, ja sam užival u tome koše, ali 15 godina sam imao.
Živali ste zbog rada ili zato što ste za to bili i plaćeni?
Ne, uživo sam od rada. U moje kući nikada nije bilo odvojen novac.
Novac je bio u špajzu, smo tako zvali, ostava, gdje su hrana bila i tu je novac bio gore, sav se stavljal na hrpu.
E sad ja sam prve novce počeo zarađivati kad sam otišao po selu Kosit drugima, ali nije tome kraj bio.
Nego otišao sam čak u Podravinu, tamo susjedno ona sela u tu ravnicu, naravno nigdje kombajnama ne postoje, nije traktorskih malo bilo tih samovezačica.
Ja sam tamo kosio u jednom selu pa u drugom selu. Mjesec dana sam spao u Štagdjevima i to kosio i zarađivao te novce.
I onda mi je tu i moj bratić pomogao, to je već udruženi rad bio, ili poduzetnički rad jedan. I taj novac koji sam zapravo zaslužio mi smo ožbukali kuću.
A kuću je gradil moj djeda i moj pradjet 1926. godine. Evo sad će 100 godina moje imanje koje ćete rasnije moći vidjeti na slici.
To ste radili preko ljetnih ferijak kad nije škola bila ili ste fušali sa školom?
Ne, to je bio već završetak, pa zapravo ljetni praznici su to bili. Da, tad sam još i išao u školu, da. To su bili ljetni praznici.
A onda niste išli u školu?
Ne, preko ljeta, a bili su neki praznici. Kako su bili?
A ne, čuo sam da ste imali nekakav zastoj u školu.
E, tu je onda bilo da. Zapravo je to onda bio možda završetak osmog razreda i ja nisam išao u školu dalje. Znači, nego sam ostao doma raditi na poljoprivredi.
E, ali taj malak stroj, kosilica, nije bio traktor.
A samo svojom voljom ili voljom roditelja?
Pa svi roditelji tjeraju svoju djecu u školu. Rekao sam, mojene moji roditelji nisu tjerali, ali su me tjerali da ne padnem razred.
Znači, da prolazim, ali nikad nisu išli ni u školu na sastanak da vide je li zdravko dobar džak ili nije džak.
Uglavnom, evo, nije. I onda kada je trebalo upisati se u srednju školu, svim oko mene generacije su je upisivali.
Ja nisam se upisao jer, evo, takav je bio doobogovor u obitelji. Zdravko ti ćeš ostati doma, sestra je otišla i za tebe nema škole.
I godinu dana sam ja onda radio to na toj poljoprivredi. Međutim, ja sam već tada već dečkić postao i vidim da ja nekako u društvu zapravo nisam prihvaćen kao ovi koji se školuju.
Jer ja sam seosko dijete, seljak, doma. I onda sam molio roditelje da bi ja htio upisati u školu. Pa onda je otac na kraju prihvatio da bi me upisali u školu,
ali samo na neki način kod nekog zanatlije mehaničara, nekog obrtnika i to je onda on izdogovaral u Koprivnici. I da ću ja ići tamo na praksu i to možda, ali budem se i upisao u školu.
Ajde, nešto polovično, s obrovom da je doma mehanizacija pa ću ja to znači da mom vas i sam popravljati.
Međutim, odbili su me u Koprivnici jer su rekli da sam iz druge župane. Prvo su rekli da imam previše zemlje, ali čak sam tu lagao na pola,
da sam rekao manje da imam zemlje, šuma i svega ostaloga.
To su negdje 70. godine ili 60. i neke, kraće.
Ne, 70. to je 75. godina bila, da.
Ne, ranije, to je 70. godina, krio sam rekao da, 15 godine.
I rekli ste drugova županija i nisam uspio.
E onda u Bjelovoru tu je bio uvijek baš se moram upisati u školu, redovito ići u školu jer kad ne bi išao bi me uspustili.
I onda sam to pristao i tu sam šta sam imao 15 godina, nisam imao 16 godina kada mi je otac kupio motor.
Javu, znači nisam mogo niti ovo...
Čuvenu čezetku.
Da, i to je bila ona sportska, znači, a nisam mogo niti dobiti dozvol jer nisam još imao 16 godina.
Tako da sam ju dobio, položio i...
350 kubika ili 250, koliko je?
Neto, je bila mala, 125.
I onda sam položio ispit i onda čekao sam da sam navršio 16 godina da bih mogao dobiti dozvolu.
I onda sa tim motorom sam ja putovo 20 km u školu.
E onda su došli zimski uvjeti, onda sam čak preko zimeno dva mjeseca bio tamo na nekom stanu, postanar, ali poljoprivredu nismo napuštali.
S druge strane, mi smo u ono vrijeme, naše veliko imanje, imali tovilište svinja, tovilište junadi, bikova, strašno je toga bilo ogromno gospodarstvo.
To je samo vaša familija hendla ili su imali radnike još?
Ne, pa dobro, ono, ranije vrijeme točno da su bili neki iz Zagorja žene koje su bile i kod moga djeda, a i maminokrilo, a i kod nene.
Bavili ste se ozmjenim poslom poljoprivredu.
Da, to su bile, eto, te žene, kazvale su ih u mom selu to kao služavke, jel, koje su bile ono, bez posla, iz Međimurja, Zagorja, a evo, k njima je opet u domačile su bile su kao dio te obitelji, jel.
Ali, sjećam se kao djete, zna, djete, ideš u školu, dođeš doma i ajde zajedno sa mamom i nosiš te vreće, sjemene, smjese, jel, i to kao ti svinja, a joj, bilo je.
Obavezno, poljoprivreda se radila preko dana do naveće, kasnih sati, sušilo sjeno, vozilo, a onda naveće kad ste došli doma u mraku, onda ajde u ta tovilišta, tamo gura i taj džubar.
Ja bio mali i slabašan, sjećam se da su me čak te divlje svinje znali. Zaleti se ispod mene pa ispadne da jašim svinju pa da padnem možda i dolje. Bilo je teško, da.
A rekli ste da ste bili svoji, da se baš i niste družili prije škole sa vašim vršnjacima, da ste ih čak i izbjegavali. Nešto slično se događalo Jelonu masku koji je bio ispred svoje generacije i koji je naprosto i otišao iz Južne Afrike da bi napravio karijeru. Jeste li vi sličan tip?
Pa nije, ja sam volio igrati nogomet. Tako da pored te poljoprivrede i škole volio sam nogomet. Na naša livada je ogromna bila i tu smo mi napravili stadion.
Otac mi je to radio. U mostima, da. I tu je livada bila i tu smo mi nogomet igrali. Znači ja sam bio dosta društveno aktivan pa sam bio onda i u vatrogasima pa sam u omladini bio i to.
Ovo sam htio reći i zapravo djevojke. One su gledale samo na ove školova, ne. I onda sam ja tu prvi. I onda dojeli ona zabava i onda pitaju da u koju školu idem.
Koju školu? A velim, 15 godina sam imao. I šta ću reći u koju školu? Pa znam, pa ne idem u školu.
A oni koji ne idu u školu to je, to je kako bi rekao, to koji u vojsku nije išao. To je faličan bio. Tako i one koji ne idu u školu.
Tako da sam ja morao imati školu, imati diplomu i nastaviti onda dalje ono koje su moje bile. Udovoljiti željama roditelja, djedovima, bakama.
Jer oni su me držali da kažem onako na dlanu. Ja kad sam u školu išao.
A onda ste vi zapravo kao svojevrstni one pravi Zagorec. Rodi se Zagorec sa malom maturom.
Pa vjerojatno da. To su kasnije inače mene izučavali pa su rekli, gled, čak i naš gradonačenik u Bjelovaru prijašnijem.
I su kaži, Isuse, pa ja ne poznam nikoga ekonomistu da imao praksu pa onda i ekonomiju.
Ti si zapravo iz jedne prakse stvoril ili radil, napravio kao da si magistriral ekonomiju.
U vas je jedan takav život u biznisu, u poljoprirodi, zapravo predodredio crtao vam je put kojem ćete krenuti.
Dakle, bili ste od uvijek prepon poduzetničkog duha.
Ima jedna izreka koja mi je rekla: "Mama, ti nikad ne znaš šta hoćeš."
Znači, ja sam jedno započeo, drugo već radio, a treće sam mislio.
I to, zapravo vidim, to se odražilo kroz čitav moj život.
Znate, jedno radite i to nikad ne ispuštate.
S druge strane, kak se kaže, nemoj nešto preskokiva šta ne možeš preskočiti.
Korak po korak. To je moja bila filozofija.
Možda bi sad bilo dobro da pustimo prilog koji je HRT snimio sa familijom Pevec,
sa višnjom i sa zdravkom nakon što su izašli iz zatvora,
kada su krenuli u novi život gdje zapravo vrlo koncizno opisuje prilog o tome uspjehu i padu obitelji Pevec.
Ako ste lopov, onda se pokrijete po ušima, sakrijete, povučete i tako dalje.
Ili pobjeknete iz ove države van, ali ako promijenite telefonski broj i tako dalje.
Znači, ništa nisam u toga promijenio. Nikom mi ne može pomoći, nego jedino sam.
Znate, imali smo tisuće prijatelja, a onda kad ti je najteže, onda ih imaš na prste, možeš ih nabrojiti.
Nakon 11 mjeseci, pod kraj 2020. zdravko Pevec izašao je iz zatvora.
Danas zajedno on i Višnja pokušavaju sve loše ostaviti za sebe.
I sve smo ulagali jer smo vjerovali da ipak neće doći do svega toga.
Vjerovali smo da ćemo spasiti firmu i da će sve normalno funkcionirati dalje.
Nismo razmišljali za sebe jer da smo bili pametni tada i da smo mislili o sebi.
Sigurno da bi si prije svega isplatili dobiti. A ne dobiti ostavljali i sve dalje ulagali u firmu.
Preživili smo za tu firmu.
Firma koju su nekoć stvarali preživjela je i danas uspješno posluje pod drugim vrlo sličnim imenom.
Oni ponovno kreću s istog mjesta sa svojim poznatim prezimenom.
Zdravko zasuči rukave kao pred 30 godina u istom ovom prostoru kao i ovom gdje je skladište.
Tu smo krenuli jer su nam djeca bila ovako malo. Mi smo bili mladi. Krenuli smo.
Čovjek se treba složiti u glavi da jednostavno to baci u sebe ili ostavi iza sebe i gledati. I nadati se. Dobro mi.
Ima dana da mi se ne javljaju ljudi domaći dobavljači i prijatelji neki manji neki veći i koji zapravo očekuju neku poslovnu suradju.
Ali to su sad iskreni koji kažu ajde da vam pomognemo.
Zdravko je sa Kosilicom Bertolinkom zapravo počeo svoj biznis i došao do tako velikog carstva kojeg je stvorio sa 4000 uposlenih. Nije bilo lako?
Nije bilo lako. Bilo je teško. Ali je bilo se latko. Onaj moj mladost, početak. To je prekrasna jedna divna životna priča. Ono američki san.
To je moja bila ljubav sprem te Kosilice. To ja danas često kažem da je moja najveća ljubav Kosilice.
Ali kažem pored višnje. To moram se ispraviti.
Da. I ja sam tada išao u školu. I šta škola se završavala taj prvi razred već. Da ja ne bi odlutao dalje. Znači istvarali smo određen kapital, novce i to je bilo jako bitno.
Da smo mi mogli. Stavili smo ga na hrpu. Na hrpu. Svi su kontrolirali nalazi. I tata i deda.
Gledajte, moj otac, majka, hranili smo perat. Purane, guske, kokoši, svega živog je bilo.
orahe. I on je to... Jabuka je bilo, jel? Nesmi se oko kuće i nevjerojatno koliko imali tih jabuka, jel?
I onda je on to vozio u Zagreb na Sajam, u Koprinicu na vlak.
Odpeljali smo ga ili kolima ili kako ili biciklima. I onda on na vlak, Koprinicu, Zagreb i to je prodaval na tržnici.
kasnije krenuo i put rijeke. A onda smo i u Bjelovaru prodavali na tržnici.
Znači imali smo tu proizvodnju i sve smo te novce stavljali na hrpu, jel?
Prvo smo ovu kuću ožbukali i sad idemo kupiti mehanizaciju.
A koje donosi odluke? Tata, deda, svi zajedno? Zajedno, dogovorno.
Kako bi to donošali odluke? Za stolom? Za vičerom?
Tako je. Bilo je sve uređeno. Stvarno krasno je obitelj, djetinstvo.
Menadžile se naučili u svojoj oboravku.
I je, i je. Tako je. Jer mi smo svakodnevno imali i ove nadničere radnike
i trebalo to redovito plaćati. U to vrijeme nije bilo šećera, nije bilo ulja,
masti i tako dalje. Tako da su ljudi dolazili kod nas pa su posuđivali
ili dobili to da bi mogli to odraditi. S druge strane, mi smo imali u to vrijeme krave,
pa smo krave dali u najam drugima da su mogli dobivati mlijeko.
vidim da se vi čudite tome, ali to je bilo istina.
A onda tele koje se otelilo pripadalo je nama.
Tako da evo, to je tu već poduzetnički duh u tome.
I onda kako smo ono stavili na hrpu i to je bio cilj.
Znači nije bilo kupovanje ni čokolade ni ničega drugog.
Marmalada je bila iz podravke u najlonu, ono onako kockak u kilama.
I da bi kupili prvi traktor u selu, u našem kraju.
Nisam znao da postoji.
To je bio IMT?
To je bio IMT 533.
i za njega ste sentimentalno vezani.
Je, i dan danas ga imam doma.
A to je licenca od Fergusona ili?
To je licenca Fergusona.
To je savršeni, najbolji traktor.
Američni stroj je?
Posle toga sam kupil bričeću vam onda jednog u rasutovim dijelovima.
Pa sam ga dopeljal doma.
A s ovim onda sam stvarno rentali.
Otač je rentali i vozil je.
Oral je po selima.
Znači ja sam bio još mali.
Onda je on oral po selu.
S drugo strane napravio se prikolicu i gore Arnjeve.
Tako da je mogo stoku voziti na sajmove.
Znači on je bio taksista ili prevoznik.
Znači do Koprmice, do Bjelovara.
A vi, Bratić, ste tu itekako uskadali?
Ne, samo mi, Bratić, je bio samo meni u ovoj košni, ljeti.
Tako je bilo.
Da, i onda sam ja počeo sa traktora.
Mali, 15 godina, sam rekao 16, sad već imam godina.
I naravno škola, ali ljubav je bila najveća i obavezat.
Apsolutno traktor i obrada zemlje.
Eh, sad da vam ispričam te detalje.
Znači, ajde, ako kreće jutro.
Jutro rano u 4 sata se ustaje na traktor i na polje.
I orem.
I sad, kad sam imao autobus u pola sedam, ja sam gore sa ograde.
dojuril s traktorom u dvorište i malo te ne ga ono pustio.
Jel sam ga za sve dvorište zakočio.
Da stignemo na autobusa.
Da, stignemo na autobus.
Jer autobus je išao još gore kilometar dalje od mene i ono, ne daj Bože, nekad sam čak možda znao i zakasniti.
i brže, po torbu, gdje je torba, zgrabe li onako kako sam juče zapravo ostavio.
Ili imao sam stalno iste knjige u toj torbi.
Tu torbu uvek sam nosil sobom i u škole.
I kad sam se vraćao u škole, opet tu sam bacio tu torbu i odmah na traktor i dalje poljer.
To je bilo obaveza to, ali škola je ovo bilo samo izlet.
Kad ste pisali zadaće?
E, po autobusu i pod školskim odmorom.
Znači to je bilo moje učenje.
Prije sata ste to radili ili nakon sata odmah?
Prije svakog sata, brže, bolje, što treba.
I šta je? Ja danas imam jednu izreku.
Nisam pametan toliko, ali sam toliko bio pametan da sam gledal druge i pripisivali.
Tako je to bilo u mome djeti.
Nemo je slučajno da si nešto sam izmislio?
Ima, danas puno.
Danas, ne danas, nego čitavo ovo vrijeme, zapravo puno sam izmišljao.
Ali kako? Čovjek mora gledati nekoga drugoga.
I onda tražiti kako to nadograditi, kako to poboljšati, kako to pojednostavniti.
Pa imate svjetski primjer.
Kineze.
Kad sam se išao zapošljavati, to mi je onda bilo bit, da to usavršim.
Jednako ste tretirali IMT Rakovicu kao i Kosovicu. Niste radili samo na svojim posljedima, nego ste i drugima.
Apsolutno, tako. Tako da mi smo taj traktor iz Raubali bi rekao.
A što ste li vi novac trošili kad bi to zaradili?
Pa ništa. A šta bi trošili?
U onaj budžet smo stavljali kuću.
Sve išlo budžet.
Kuću smo imali, majka je brinula o svemu. Bilo je domaćeg soka, kakva mineralna, voda. Vina smo imali. Imali smo vinograd svoj iz 52. godine.
Imam tu i sliku tog vinograda. I onda to vino je bilo u službi za te radnike i nadničare. Pa i to vino se je prodalo pa se opet dobila neka kuna.
Zapravo mama je držala cijelu blagajnu. Ali veli bila ona otvorena. Ja sam mogu uzeti koliko sam htio.
Ali za što? Kad sam išao na zabavu, uzio sam si koliko sam htio. Ne vjerujem da sam da ikad pitao majku koliko smijem uzeti.
Ja sam bio jedinstveni dečko u školi. Ja sam pozajmivao novac. Znači ja sam imao novac uvijek u džepu.
Jednako sam se ponašao kad sam imao malo, nikad nisam imao da nisam imao. I kad sam i puno.
Znači ja nisam rastošno živio nikad sam imao i kad sam mogao sve sva šta si udovoljiti.
Ferarija kupiti sebi ili sinovima. Nisam to radio. Znači skromno. Tako me je život naučio.
Ali sa ciljevima koje smo se zacrtali mi smo ih i ostvarili.
Ali dobro, bez obzira koliko ste bili vezani za vaš pozit, bez obzira koliko ste bili vezani uz vašu familiju, vi ste ipak nakon završene škole završili u državnoj firmi.
To bi Vinkovića koliko sam vratio.
Došlo je onda vrijeme odlaska u vojsku. Znači, ne razmišljamo o nikakvom zaposlenju, još uvijek nigde.
I tu bi sada već malo svijet, kak bi rekao, ili pogled na svijet mi se otvorio.
Dobio sam poziv za sentu. Esuse, dragi, gdje je senta? Ja ju nisam mogao naći na karti.
Nikad čuo, nikad vidio.
Na sjeveru Vojvodine.
I kažete, kako doći tamo? Pa ja sam davam putovo vlakom cijeli dan i više od jednog dana.
Onim zecom, starim još.
Starim vlakom, tako. Dobili smo neke te kune, dinare tadašnje, i putovo i naravno do Osijeka pa onda gore do Sombora, Sombora, Subotica.
I tu se sjećam i te vožnje, ono u vlaku. A prije svega rastanak. Znači, kad se je odlazila u tu vojsku,
to je onda bio tulum, to je bilo tulumarenje, ispijanje. Ja nisam bio sklon previše.
Oni su bili poznati upravo po ispijanju. Ja sam tamo, Bratić mi je bio tamo u vojci ako mogu samo reći.
i naručili smo u njihovoj kafani birti i litru i vodu.
Htjeli smo popiti Gemić naravno. Došao je konabarica ili konobar i donali su litru konjak Rubina i knjaza Miloša.
I onda sam završio u toj senti, onako bače bez igdje ikoga i ništa. Uuu, tu je bilo gadno.
Desetar za mene bio kod neki pukovni general, strah i trepet. Tu je bilo i življavanja, maltretiranja, one ormariće kasete kako su se zavali, kreveti.
Pa onda, ono, ujutro je ustajanje, diš se, skakali smo na to dolje.
Tako su svima ili samo sa vama? Ne, to je bio jedan, pa strogo, jedan reglutni centar.
To je bio reglutni centar mehanizacije, jel, centralni u Jugoslaviji. Ta senta, poznata.
E, i tu sam ja zapravo iznikao školovo se i postao tenkista, odnosno mehaničar tenkova.
Tako da sam ja u to vrijeme već vozio tenka pogotovo.
I onda sam kao najbolji, normalno tu nema ni odlaska kući na godišnji, na odsustvo.
I bio sam u toj svojoj generaciji najbolji.
Međutim, nisam dobio značku, jer je to bilo, u tom sistemu morao je dobiti.
Dobili je jedan albanac, trne boje, da ne kažem, rom. Moralo je dobiti njemu dodjeljeno, ali ja sam dobio premještaj u Beograd.
I to samo dvoje smo išli, ja i on. On zajedno s menom.
To je bila nagrada. To je bila nagrada. Ja sam to zapravo došao u Beograd.
I to je onda bila Gardijska jedinica, gore na Dedinju, kasarna Vasa, Čarapića.
I mi smo bili on skakali zapravo od svi.
To je isto ova gdje je kasno završio i Zoran Milanović.
Ne znam to gdje ko je tamo završio.
Uglavnom tamo kad je bio onaj sled 75. godine, jer to je bila već 75. godina, došle su Bjelovarske škole.
I onda ja se zezam da su ove djevojke rekao, vi ste otkad kažem ti si s menom spavala u Beogradu.
Gdje? Pa u kasar. Nisu one ni znale.
Znači nas su stavili na stranu pod šatore, a ti školarci su zapravo vježbali za taj sled koji je bio u Beogradu.
Pričate o Vojci zato što vas je ona očeličila, nadopunila u ovome što ste prije radili.
Maro li ste sami složiti kako?
Vojska me očeličila.
S druge strane, nije ta vojska bila sjajna bajna, stroga diktatura, ogromna nepravda.
Znate, onda su u Beogradu došli mi tamo negdje iz Bosne dolje sa juga Srbije, postali desetari pa ono nadređeni pa su nas izživljavali, maltretirali.
Znači tu je bilo stvarno, tu sam zapravo očeličio da treba cijeniti čovjeka i prepoznati ko je čovjek odnosno na nečovjek.
Imao sam onda dva prijatelja, jedan je Tihomir tu bio iz Rijeke, jedan je bio tu iz Gospića, dva velika prijatelja s kojima sam se družio.
Bio je onda iz Varavara, međutim kasnije se više nismo susretali.
Da, i onda sam u Beogradu bio.
Za sveme služenja svog vojnog roka, 18 mjeseci, nikada nisam došao doma na odsustvo.
Znači da što prije to odradim, dobio sam onda i razna ona nagradna.
I tako da, došao mi je Šogor u posjetu i kaže da kao idemo van, nije mi bilo previše niti do izlaska.
Moram znam da to svoje moram časno odraditi.
Beograd je ogroman grad, impozantan.
I sad zamislite kad dođem, kad sam se odslužio vojsku, išao doma, još nešto.
Pa smo u vojsti tada dobivali neki džeparac.
Nisam pušio, nisam pio, malo sam izlazio, tako da sam ja iz vojske došao sa nekim ušteđevinom džeparca kući.
Da, nije bez veze ona teorija i ona priča starijih ljudi koji su govorili ono fučka šmomka koji za vojsku nije i koji vojsku nije oslužio.
Dakle, očito vas je i pripremila za vaš samostalni život.
I bilo bi ono zanimljivo, kamo vas je dalje put vodio nakon što ste onako snaženi, osnaženi i s borao kako ste dalje nastavili.
Da, tada smo malo se osamostalio, došo iz Velegrada, ogromno grada Beograda, u svoje selo, tu mi je tako sve usko malo izgledalo kućice, ulice i to.
I zapravo u sebi sam tada odlučio da ja moram se negdje zaposliti.
Pored tebe poljoprivred, neću ju ignorirati, ali da se moram negdje zaposliti.
I negdje u šestom mjesecu je bilo, Tomo Vinković je gradil novu tvornicu i pripremal je ekipu radnike za pokčetak nove proizvodnje.
Nisam tada još na vrijeme predao zahtjev, još malo balansirao sam sa roditeljima.
Njima i to nije bilo pravo da bude njima.
Dobro, ja sam bio odan poljoprivredi, zemljištu, roditeljima i tako dalje.
I tako da su onda oni prihvatili u drugom navratu, to je bilo onda deveti mjesec.
I ja za amolbu, nas je negdje oko 300, ako ne i više zapravo ušlo tada u Tomo Vinković.
I ja ušao na traku.
Što u jednom cugusti je 300 zaposliti?
Da, u jednom cugusti.
Koliko je ta firma ljudi imala tada?
1150.
Traktore su radili?
Da, ali mi smo tada krenuli, puštala se, danas bi to svečano bilo otvorenje, puštanje trake u rad.
I mene je zapalo tu prvo radno mjesto, desna strana, rukavci.
I sad ću...
Šta to znači desna strana rukavci?
Na traci imate, znači samo početak, ljeva desna strana.
I desna strana tu je bio montaž tih rukavaca koje smo stavljali na kućište traktora i onda se pomakivalo napred, napred, napred i dalje, tako dalje.
Šasiju, traktora?
Pa traktor Tomovinkoveć je specijalno štastoji od četiri dijela, zadnji dio, srednji dio, pred njim je pogon mjenjač i napred motor.
Nam ga u dušu, jel? U dušu, nema tu šta.
I je tako da smo mi krenuli sa ovime i onda se to nadograđivali.
Ali smo naravno iskakali kad je trebalo drugom pomoći, tako da smo ga usavršavali.
Prvi traktor koji je izašao sa linije je traktor kojeg sam ja zajedno sa tim timom, nekdje...
Ha nijera, 40, 50 nas je bilo, proizveli.
Sve su ostale bile uslužne djelatnosti, obrade, strojne.
Takav traktor ženate i danas?
Nemam, ali imam želju da si ga kupim, da imam muzejsku vrijednost kao što imam ovu Bertolinku u Kosilicu.
Imam traktor Tomo Vinković, traktor Ferguson IMT i imat ću Tomo Vinkovića da mi bude to kao muzejska vrijednost.
A gdje je Nesto onaj BMW od 8 bikova?
E, samo malo, da.
Nećete nikad pričati o tom BMW-u. Ne znam zašto, ali svaki put ga preskođete.
Hoću, ali ću vam reći. Ja na toj traci sam se zadržao samo 3 mjeseca.
Drugi su ostali trajno, do mirovine.
U servisu se otvorilo natječe jer išla je proizvodnja.
Znači uz proizvodnju treba biti i prateći dio servisu.
Odnosno prezentacija, nadogradnja, sve što je sadržavao jedan servis.
Hteli ste malo višu razinu posla.
Ovo je na traci ko Charlie Chaplin.
Višu razinu.
Da, ali i u tom segmenu kad sam otišao u servis.
Tu su bile četiri demonstratora i dva su bila koji su zapravo u kojima je bilo sve.
I demonstracija, prezentacija, popravci strojeva i to.
To sam bio ja i stariji jedan gospodin Jambor kojeg nažalost danas više nema.
I mi smo dobili dva IMV-ova kombija i brate mili na put.
Triglava do Dževđeli.
To je bilo puno kreativniji, zabavniji, uzbudljiviji posla.
Tada sam ja upoznao cijelu Jugoslaviju, narode, način življenja i to.
Onda kad je tada bilo od Savjezdog komiteta odobreno 30 traktora da se poklanja u Crnu goru dolje.
Lovčen vele, ono, nevjerojatno koje su to brda.
I onda sam naravno i ja putovo sa njime, dolje ljude to učili.
Pa kad sam se vratio nazad, to su već bili popadali tih panina, traktori polomljeni bili.
Jednog sam čak i ja kupil i onda ga u vlaku u dijelovima dopeljali.
I onda sam ga kasnije doma čak osposobio.
Škola vas je ipak nešto naučila, ali koliko sam uspio shvatiti, život puno više.
Život puno više. Zapravo ono što ste me u školi naučili.
Vratit ću se još jedan detalj u toj školi.
Zapravo svud sam nas nekako iskakao i bio uspješan.
U srednjoj školi ja sam bio odabran jedini predstavnik u Kragujevcu,
u Trvena zastava, tamo je bilo takmičenje mehaničara.
Znači u brzini kvaliteti u uređenje određenih zadataka koje smo dobili.
Ja sam jedini bio iz našeg srednjoj školskog centra Bjelovar.
Znači odabran i poslan tamo.
Znate kako je to priznanje bilo?
Tako, jednom malom me klincu, djetetu i to.
Zato sam vam i rekao kad sam u Tomo Vinković radila,
sam kupil traktora u totalnom dijelovima raslovima.
Na servisna radilnica isto Tomo Vinković ili?
Tomo Vinković, da.
Tada sam onda isto kao klinac kupio jedan mali motor,
onaj AT4 Tomosov,
isto u dijelovima gdje su kokoši spavale, skakale gore.
U dijelovima i ja sam ga osposobio da je radil ko vurica.
Koju godinu kasnije, više godina već, kupio sam Fergusona također u rastavljenom stanju.
Znači volil sam to dobiti nešto totalno u rastavljenom i onda raditi inovacije.
Zašto? Zato jer smo mi u Tomo Vinkoviću, kako smo putovali po terenu,
uočavali nedostatke tih strojeva i onda je naš servis i pokojne Lavrana Boženja koji je bio poslovođa,
konstrukciji i ostalima razvojne službi sugerirali i prezentirali što trebaju mijenjati.
I patentirali neke stvari koje su se primjenjivali.
Tako, eto vidite. To je bilo u to vrijeme.
Zapravo, facinatno, cijelo vrijeme mi sada ovdje govorimo i vaš život stalno vi vrtite kroz nekakve aktivnosti, kroz nekakav posao.
Buran život, da. Stvaranje.
A vi već tada imate 20 godina, a niste spomenuli vaš život.
Ste ljurili cure, nogomet ste igrali negdje, pa kako je taj dio priče zapravo kretao?
Pa je ovako, zapravo djevojke smo gledali onako malo zdalje ga.
E, ali sad ja više nisam bio samo seljak, seljačić, jel sad sam ja bio i gospodin, radnik.
Drugo strane tu je bilo onda...
Imali ste i para, zar to nije bio mamac za djevojke i za bolji život?
Za diskoteke, za zabave?
Ali, ok, ovako, kao djete nisam to rekao.
Znači, moj otac, ja sam imao 4 godine, to sam bio pre mali, ali ja se sjećam.
4 godine kad je otac kupil BMW-a motor kotač 250 kubika.
Wow.
Za taj motor, mi smo ishranili on, zapravo ja sam pre mali bio tada, da moram reći.
Osam bikova je prodao.
Eto, napokon sam dočekao jako pričan.
Osam bikova.
Eto, tako da je i tu moja ljubav sprem tih mehanizacije.
A to je danas ono?
Tak.
Onda sam rekao, djeda mi je kupil bicikl, sam imao ne znam deset godina.
po blatu smo se vozili, nije bilo šljunčane ceste, o Asaltu da ne govorimo, znači u to vrijeme.
I imamo tu sliku, budete joj vidjeli, sliku gdje otac je slikao i mene malo ga tu stavio.
A isto tako je slika ono gdje ja jašim konja, isto imam koliko četiri godine i već nam na tom velikom konju ogromnom jašim.
Jeste imali nekakav ispušni ventil negdje gdje bi se ispucali?
Ne, uživo sam u tome.
Samo ovo što sad pričate.
Volio sam se igrati, majka je uvijek vikala zdravko, ajde doma, ajde večera, ajde ručak i tako dalje kao djete.
Onda bi nakon posla došli i mrtav umoran i zaspao?
Nije bilo, ne. Bilo je snage, bilo je energije, najveće kad smo došli i onda na zabave kad sam išao.
Prije toga, to da na motoru smo mi išli na zabave, onda moj bratić je imao novog motora, ja sam imao ga ovak starog, još nisam kupil tada i javio.
Pa su mu tamo u susjednom jednom selu, smijem reći domanku, zapravo manuli tog motora i mi zvratili se.
Manuli znači ukrali.
Ukrali, da. I mi se pješke vratili.
Ali vam je tu sad već bila postojala i ljubomora tih dečkića u tim selima gdje smo mi dolazili.
Pogotovo kad sam ja počeo plesat, tad još nisam plesao, ali onda i jesam.
Ali kada? Zapravo kad sam se ja vraćao iz vojske, to sam preskočio.
Mene je doma dočekao novi stojadin.
Opet deda ili?
Ove puta sestra to Bože iskoristila nekakvu povlasticu, ne povlasticu.
Njoj je trebao novac za njeno gradilište koje obitelj smo mi dali za nju.
A ona je kupila taj auto za mene i mene je auto čekao.
Znači obitelj je kupila meni auto.
Prvo je bila Bertolinka pa je bio traktor, sada je bio i auto stojadin.
Famozni auto, novi.
Imao sam dvije antene gore žute.
To nije nitko imao.
Tri metra visoke koje su savijale od prednjeg vlatobrana do zadnjeg vlatobrana.
Na desne strane ste imali retrovizor kao dodatnu opremot.
I onda zvučnik, i tu je onda pokrenula naša euforija i kretanje po zabavama jednim drugima.
Onda gdje god smo došli bili smo glavni frajer, iz zabave smo išli po sto kilometara daleko.
Da i tu je onda u svakom selu.
S onim udarom, crvenom, sto dinara je bilo, s njime ste mogli čuda raditi.
A bila je para.
Znači imao sam, zarađivao sam, radil sam u Tomo Vinkoviću tada već.
Drugo ovo od poljoprivrede.
I evo imao sam ekipu, baš smo bili ono...
A to je sve bilo u Bjelovaru, u Bjelovarskoj županiji ili ste be saltom prašili negdje dalje?
Mi smo išli u Zagrebu na zabavi u Velikoj Gorici, to se sjećam.
Pa smo tamo onda u Podravini završili županija Koprivnička, Podravska, pa čak i Virovitička.
Pa na granic, pa su nas jedan put tako...
Kad putujete od Gole do Gotalova, prolazite zapravo kroz pojas gdje su i Mađari, jel, granica.
Pa su nas tu karaule, pa su nas zatvorili, završili smo i mi u karaulu, ne na zabavi.
Ali to je bilo, znači...
Znate, to je bilo vaše prvo pritvaranje.
Je, je, je. Nisu od nas rado dočekali ovaj dečki na zabavu jer smo im bili na neki način konkurencija, jel?
A posebice, ako niste bili iz njihovog mjesta.
Ako nismo bili iz njihovog mjesta, je, tako da nismo bili dobro došli.
E, i sad šta se desila? Jedna zabava u Mostima, kako sam ja upoznao svoju višnju ili višnicu.
Pa dajte da onda sad malo prekinemo pa da pustimo jedan kratki filmić upravo o upoznavanju sa višnjom, o životu, o tom ranom, u ranoj mladosti, sa današnjom vašom sudom.
Može, može.
Može.
Zbija, šta je reći? Slatke slike, mladi, jedri, potentni.
Lijepo vas je vidjet, dan danas te ko dva taubeka, teško je vidjeti paru tim godinama, a vi se još za ruke držite.
Pa kako je to krenulo sa višnjama?
Zamislite, ja sam tim mladim godinama, višnja je otišla u Njemačku. Ja se njene sjećam.
U mostima je išla svega dva razreda u školu i onda je otišla. I ona je zapravo nije postojala.
I sad dobro, ja nisam se puno ni interesirala oko kuća gdje nema curica i djevojaka.
I jedne godine proljeće je bilo, za uskrs, gledam, jedna cura u Donjim mostima zabava je bila.
I tu je bilo, tad smo već imali asfalt i tu se je plesalo na tom, to je kram bio u Donjim mostima i tu se je plesalo.
I ja gledam, Isuse, pa ko je ovo cura? Kad ono višnja, višnica, a ona u zategnutim trapericama, ona valjda slušala svitovce, one bitnice, nemam pojba ko je.
A mi smo ono selska djeca. To je bio hard rock svita. Da, ona pleše ovo, ono, i sad ja plešem pored nje sa jednom starijom tamo iz Mosti kolegicom.
A ona mene zadirkiva, pa kak to plešeš? I cuka me za ruka, pa kak to plešeš?
I su se da mene sve neugodno sram, ta klinka, gledam, pa to bude prava mačka, ona je sad još klinka, jel?
I ništa. Ja mislim da sam možda jedan ples, čak i od plesa, onako srameživ sa njom, jel?
Višnja je 5-6 godina mlađa od vas, ne?
7 godina je mlađa, 7 godina je mlađa od mene, da. I ja mislim da jesam, ona je vrhonsko plesala, a ja ništa.
I tako da sam ja tu možda jedan ples od plesao sa njom, ali ona u nekakvom strahu ko da je ona starija od mene, a zapravo je klinka bila.
I ništa, i ona je otišla u Njemačku, ništa, rastali se i nema nje više doma.
Do Božića i na bolj pred Božić, posle Božića ili na Štefanje je zabavao u godnjim mostima i kad, evo, zabava i višnja tu.
I tu sam ja zapravo prelomio, mislim da je to možda čak, ne znam da li je bilo ranije. Prvi put kad sam išao plesati, pa ono, noge su mi malo te nekle, ono...
-Sasvijeklo. -Sasvijeklo, da, od straha jer to smo mi dečki bili na jednoj strani, tu na drugoj strani i sad idemo po koju plesate.
Sad da li smo mignuli prije da bi, da li smo dobili zeleno svjetlo ili ne, i tu sam ja onda išao plesati.
I tu sam plesat s njom. I onda ja vidim mala višnica, tu je, a sad više nije mala, sad je već malo veća, brzo ona raste, jel?
I ona pleše. Moji ovi dečki, ide jedan plesat po nju drugu i sad brže idem ja pitat, jel?
Pa rekao, bi mogla i s menom splesati koji ples, pa rekao, sad sam ja se već naučio malo plesati, jel?
Prvo me ono zezala kako se plešem, a ona meni, a sad malo, imam prvi ples sa jednim, sad da ne ne obrajam svoje kolege, pa drugi, pa treći, pa rekao, sedmi ples.
Sedmi ples, pa rekao, a šta? Strpili sam ja, čekat ću joj taj sedmi ples, i tako je bilo.
I sad sedmi ples, jel? Prošlo već ponoći, došlo jedan sad, dva sata u noći, tata kaže doma, ali to bi vam najbolje mogla ona ispričati.
Ali evo, mogu vam ja reći.
Bude ona, već buboj nju priveli.
Bude ona.
I kad ono veli tata doma, i ja, zdravko, osto suhih rukava, ništa od plesa.
Jedino što sam uspio...
Kad bih rukava?
Tak, tak se kaže, kad nisi uspio.
Mislim vas razmijel, dobro.
Ostao kratkih rukava, jel?
Nisam uspio u svojoj namjeri da odplešem jedan ples, eto, to je meni nešto valjda značio.
Sada se to jako golicalo onda.
Da, to je bio za mene izazov.
Znate, možeš plesati jednom, drugom, trećom, sve dogovoriš i sad ovo.
Nisam posle rezerviral nekakvu za osmi ples i tako dalje, jel?
I, kaže ona, ide, ali ja kažem, slušaj malo liko, onda sljedeći zabav kad dođeš iz Njemačke, onda cijelo večer plešiš s menom.
Kad si bila rezervirana sedam plesova, sad te ja rezerviram za cijelo večer.
To je bilo za pol godine onda ili?
Pola godine.
Dobro. I od plesova onda to je?
Ne, došlo tako je. I onda je došla ona doma i naravno je to veće ništa.
Bilo je sedam ples, bio je osmi ples ili prvi ples, ali svi zapravo do kraja šest, sedam plesova.
Možda je ovaj kolega, moj bratić od plesal isto koji je plesa njome, ali mala me je cukala za rukave i stalno me je ispravljala da...
Opet ste ostali iz kratkih rukava.
Pa nije, ne, tad sam plesao cijelo večer, jel? Odnosno možda je jedan plesak koji je bratić od plesao sa njom.
Dobro, i onda je munje su počele frcati.
I onda je ona opet otišla u Njemačko, ali tada zapravo kad je i tad bila, tad su bile marke interesantne, a ja sam imao naših dinara, pa sam išao mijenjati marke, jel?
Tako da bi se upoznao, došao u njenu kuću i to.
A inače čak smo mi na neki način bili ono daljnje povezani, jer moji krsni kumovi, moje i sestre, su zapravo njen ujak i ujna, jel?
Tako da...
Kad ste došli u njenu kuću?
Došao sam mijenjati marke.
Kod njenog tate?
Da, da, da, kod njene...
Biznis odmah.
Da, došao sam, da, biznis je bio, došao sam marke mijenjati, ništa promijenio marke.
Možda popio sok, ako sam dobio i doma.
Ona je imala kazetete svoje, sve svitovce, muziku i tako dalje.
Ono je presnimavala.
Pa, kako sam ja imao auto i radio u auto, onda sam ja dobio i znajmilkoju kazetu.
Pa, evo, kad nje nije bilo, onda sam ju slušao.
A onda sam dobio i sliku.
Sliku, sliku, pokazat ću vam sada i tu sliku koju dan danas držim tu na svom radnom mestolu.
i evo, višticu koja je imala tada 15-16 godina, jel?
I onda imam ovu sliku drugu, gdje je plesala u svojoj školi, onu pjesmu "Cast is for me".
To je bilo isto ono, wow.
I eto, i ostala je višnja u mom dnevnom boravku u mostima gdje sam bio, gdje je kasnije, nakon ihs godina, došla i ona.
I ta slika je bila na mom kredencu i svako jutro sam ju gledao sa kauča, na kauču sam spavio.
Mladi momak radi, mladi momak se je vratio iz vojske.
Šta se čeka sa ženim doma?
Ništa, zaposlio se putovo po Ljuboslavije.
Kad je to...
Jurij, obavezno sam želio svake subote biti doma kad je bila višnja.
Šta je sad bilo?
Ništa, sad je višnja završila tamo tu osnovnu školu koja je traja devet godina.
A inače čak to će vam i ona reći...
Šta morali ste dočekati njenih 18 godina da bi...
Ona je završavala školu.
A s obzirom da smo se mi vič poznavali, da.
Ja sam onda dobio, izrazio želju, imao sam stojadina, imao sam prikolicu, da bi ja...
Ona se seli doma, da sam ponudio uslugu da dopeljam višnju doma.
Sa stojadinov iz Njenačka.
Sa stojadinov i tako sam ja otišao van Jugoslavije.
Granica u nepoznatu Njemačku, ne znam njemački govoriti.
Samo sam dan dan zapamtil Libencela Strase 40, ulicu.
Ja se vozim, kad sam došao, kada nađem, stanem da parkiram,
vidim ovoj tablicu, reci Burazaru šta trebaš.
I ja kažem, trebam višnjicu gdje su panduri.
I onda su mi objasnili kod mesara Hauga gdje je ona stanao.
I evo tu sam ja onda došao po Višnju.
I vratio si je u Moste i nikad joj više nisi pustio.
Da, u Moste sam joj tako dopeljao djede i baki.
I onda sam zapravo ja, svoju buduću Višnicu,
išao i zajedno s njom prijaviti u srednju školu u Bjelovar.
I sad...
Moros, načekao si sam onda.
Da. E sad, tada, to je bilo tada kad sam ja bio u Njemačkoj.
Onda sam tastje radil na Baumsteli.
A ja kako, šta ću drugo doma ili nije mi padalo pamet da šećem u tome.
U Švarcvaldu, jel? U Šembergu, gdje je ona bila.
Nego sam išao s njime raditi.
I od ponedeljka do subote sam ja radil, zaradil sam 900 maraka.
Wow, to je bilo novaca.
I štemal sam tamo bušicu.
Dali su mi nekakvu bušicu tešku na stalku i probijal takav beton.
Ali evo, ništa nije bilo. Ja kažem, nije sramota raditi, kopati kanale.
Sramota je krast.
Evo, to je moja uvijek uzrećica bila i nije mi to bilo teško.
I ja sam došao i iz Njemačke sa izletom tamo, sa novcima.
Višnju dopeljal, do selu ilio doma i ona je krenula u školu.
I tada sam drugo odlučio, imao sam novaca, odlučio sam kupiti auta.
Ja sam u Njemačkoj kupil BMW-a, to je bilo 80-ta godina.
Koliko sam vidio na slikama, petice je.
E, 120.
Isto se, kad sam ja sijeo, stojadim ovo.
520 dizela.
Dizel, da. A ono vjetrobransko staklo, ajme meni ko u autobusu.
Tako kao da nije postojalo u našoj kraju, ni jednoj županiji, ni drugoj županiji.
Imao sam bolje auto nego direktori Tomo Vinkovića i direktore podravke.
To su vozili s nama.
Tako pa sam 22-23 godine, koliko?
Ne, 27 godina.
27.
Dobro, 25 godina tu je bilo, da.
Jer u 27. sam se onda bila vjenčanje.
I onda sam pred Višnju išao u školu ili sam ju vodil u školu ili sam ponekad došao i po nju.
I to se ovoga sjećaju njeni i kolegice i kolege.
Poslije mi sjećao u to vrijeme da dođeš pod suru sa BMW-om.
Trve, Trula, Višnja, da.
U vrijeme kad je ono Zastava 101 bio maksimalni doseg.
I je.
Morat da su bili zavidni momci pored nas.
Da, bio je to.
Bilo je toga ili?
Frašno je bilo zavidnost.
Ali eto, bilo je opet i druge.
Tada smo mi mladi bili, tada se cijenilo prijateljstvo, druženje, zabave i tako dalje.
I tada već na neki način, iako nismo bili u braku, Višnja ušla u moj život.
Četiri godine škole.
Kao što je bilo u Njemačkoj najbolji džak Auslendelica na školi.
Tako je isto bila i u srednjoj školi.
Sve petice nije trebalo ni na maturu.
I da smo mi onda, sobretno da ne ide na maturu, prvog četvrtog, a prvog petog, za prvi maj, svatove napravili.
Svatove koji su trajali puna tri dana, a još sa pripremom sedam dana. To su bili svatovi kao nekadašnje vremena.
Za koliko? 200-300 ljudi? Ne znam koliko je toga ljudi bilo. Ali sam prije toga, ja još prije tih svatova napravio...
Poslježenite u 1927. godine.
Da, u 1927. godine.
Ali višnja 20.
Da. I ovoga, da bi mogli svatovi biti, mi smo u dvorištu srušili jednu staru komoru i ostalo što je bilo.
Drvarnica i napravljena...
Koja je to negdje, 82. godine?
To je 80...
Jesu pogodio.
Da. Ali u 18. godine smo napravili tu radionu, mehaničarsku radionu i tiščarska radiona i ostalo sve što bi bilo tu i garaže...
To ste privatno napravili na svom posjedu mostima, na djedovini.
Da, tu smo napravili...
Dakle, u toj čuvenoj, zapravo, radionici gdje ste počeli i gdje ste, de facto, i krenuli zapravo u neki ozbiljniji bistisne.
Je, da.
Dakle, iz garaže...
Iz garaže, ono...
Iz garaže, plus onda...
Nega sam pročitao da ste upravo iz te garaže vi zapravo zakoračili u svijet ozbiljnijeg i krupnijeg biznisa.
E, to je bio moj privatni biznis u mostima.
Iz garaže.
To je bilo date moj privatni biznis.
I tada je bio Tomo Vinković.
Tomo Vinković.
Znači, to sam paralelno radil.
Tomo Vinković, poljoprivreda i mehanika u doma svome dvorištu.
I za vjenčanje smo onda, imat koliko, 150 metara ulaz u dvorište preko kanala, a potegnuli asfalt, a dvorište sve izbetonirali za dolazak plade.
Pa ajmo sada vidjeti jedan kratki film upravo o djedovini gospodina Peveca.
O mjestu gdje je on de facto počeo raditi svoj prvi ozbiljni privatni posao.
Zbilja filmić je dosta zanimljiv, pa pogledajmo.
Ovo je imanje gospodina Zdravka Peveca koje su nerijetko uspoređivali sa onima Tedeskija i Todorića.
Ovdje mi je rođen otac i ja sam rođen. Objekt kad ovo imanje zdanje je iz 1926. kad je djet i pradjet ovo gradili.
Zdravko Pevec gledamo piše: "Bazen sam imao 80-ih godina u dvorišti."
To je naša koplica kad tu i konji lukili, kad nije postojalo.
Tu si se rodio, onda jedno vrijeme nisi živio ovdje i sad...
Ja sam se tu i vjenčili smo se ovdje, nam se sinovi rodili i tek onda otišli u Bjelovanu, trgu kom da kruhu.
Moj otac je imoćan bio i djed. Imao je motor kotač BMW 259. godine. Znam da je kupio ga za 8 bikova.
82. godine Zdravko je asfalt doveo u svoju kuću samo zbog svog vjenčanja i samo zbog višnje.
Tako je. Tako kad je mladenka išla i svi mladenci po novome asfaltu 82. godine.
I naravno kompletno dvorište je bilo izbetonirano.
I servis je radio?
I poslije toga sam napravio ovu garažu, odnosno servis i misli sam tada da ću vječito ostati na ovome ranču jer kao što vidite ovo je ogromna parcela i ogroman ranč.
Ali eto, život nas je odio dalje. Vinil sam se u vode. Nešto sam stvorio za ovo društvo, za ovu Hrvatsku pa da ostane.
Eto, na ovim ledinama koje ste upravo imali prilike vidjeti, gospodin Pevec je u sljedećim godinama, kada je postao izuzetno uspješan, ispekao dosta velik broj volova i pozvao dosta velik broj prijatelja.
Bilo je to mjesto okupljanja zapravo ne samo familije nego i poslovnih partnera koji su se javljali dana u dana.
I je, to je bilo našem vrhuncu uspjeha. Imali smo tada već 1500 dobavljača iz Hrvatske svijeta. Došlo ih je jako puno na to otvorenje.
Tu su bili automobili, Porsche i Ferrari, ne našli.
Na otvorenje čega?
Pa na tu feštu našu.
A povodom čega je bilo fešta?
Sada je godišnjica, 19 godina poslovanja firme.
Sad smo preskočili malo.
19 godina poslovanja firme.
Sad smo ovo preskočili jedno razdob.
19 godina razdob, uspješne firme.
Tu je čak i helikopter sletio.
To je bio dvadeseti vol.
Janjaca, odujaka, da ne govorimo koliko.
Tu je bilo sporskih aktivnosti.
I onda ja danas kažem, živim za taj dan da ispečem 21. vola.
Veliki comeback, familije Pevec.
Da.
Če se dogoditi de facto na vašoj djedovini?
A dobro, ja bih bilo volio znati od te vaše 27. godine.
Vi ste u toj radionici čuda radili, ne?
Jesam. Čuda sam radio.
Kao što sam vam sad pomenuo, da sam uz tomosa.
Pa sam ga kompletno restaurirao, napravio.
i služio se sa njime.
Znači onda sam kupio taj traktor u rasutom stanju.
Znači, totalno neispravan.
Pa sam tražio dijelove po Evropi, Italiji.
Tako da bi njega osposobio.
Pa sam onda kupio isto te tomovinkove če sam rekao sam iz Trne Gore.
Sam dopeo koji je spao sa neke pladine dolje.
sav se raspao pa njega sastavio.
Pa sam onda napravio jednu, kao sam bio zaljubljenu, samovezačice.
Znači, našao sam samovezačicu i na tomo Vinkovića sam montirao samovezačicu.
Eto je bilo ozbiljna stvar.
Patent, praviti.
Patent, da. To je bio neki moj patent samovezačice.
Da, posle toga kad smo ušli u mehanizaciju traktore i ostale, onda sam imao jedan jedinstveni berač.
Tast je kupio traktor zetora i onda na taj traktor smo montirali, tamo u Torčicu se radio, berač kukurza koji je na sebi ga nosio.
Jer prije toga sam imao vučeni mali.
I onda smo kupili taj ko je ga nosio na sebi.
A posle toga kad sam imao velikog traktora, torpeda, dajca, dupljaka, kažemo sad dva pogona, onda sam kupil i veliki berač, dva reda.
Četiri puta četiri.
Četiri puta četiri, četiri puta četiri, da.
Koji nam je trebao i onda kad smo krenuli u gradnju kuće u Bjelovaru, to pogledajte na slici.
Znači ja sam tu dovezo kompletan šljunak sa drave, to je koliko 50 km daleko.
Popucalo mi je 11 guma jer traktor je vuko dvije gume.
Isto to sam vuko i danju i noću, kako bi rekao koliko je godir trebalo.
Ručno smo rušili staru kuću, gradili novu, korak po korak.
A ciglu sam vozio opet iz Vrbovca, opet traktor.
To je smo radili kuću usred Bjelovara?
Usred Bjelovara.
Od višnjinih roditelja.
Ta stipunica kad su odlučili da se vraćaju u Hrvatsku, onda su oni rekli da neće na selo.
Oni za razliku od mene nisu voljeli poljoprivredu.
A to je zapravo genetski i kod višnje bilo i to je bio razlog zašto sam ja i onda prihvatio i napustio zapravo selo.
Što je bila 1988. godine, 1989. godina kada je krenulo zlu.
Po zlu jeli u Hrvatskoj, u Jugoslaviji. Počele su firme stagnirati.
Bilo je upitno naša radna mjesta, ja sam u Tomo Vinkoviću radil, Višnje u Bjelovarskom vrtu gdje je sutra.
I pušali smo u radioni mehaničarskoj dama.
Da, ali da li ću nastaviti ja tu dalje, živjeti u radioni, otvoriti tamo veliko nezvjesnosti.
I onda ranč, i ta poljoprivreda i ostalo. A kada sam radio tu poljoprivredu ogromno, onda sam shvatio da to je jedini proizvod gdje ne možete formirati cijenu.
Znači, sad ste se malo zamislili. Da, to je jedini proizvod...
U socijalizmu, da.
Ma, ni danas. Ni danas. Ja u svakom poslu mogu formirati cijenu, ali to je jedini proizvod gdje ne mogu.
Znači, sve zavisi od tržišta ili evropskog svjetskog tržišta, burze, kukurze, pšenice, žitarice i tako dalje.
Isto tako i ishranjene stoke. Znači, mi smo hranili, sve to je od početka do kraja zatvarali taj cijeli ciklus.
Ali sam shvatio da je to jedino gdje ja ne mogu formirati cijene. I to vam je bilo ono...
Ne možete...
Svatili ste da ne možete dugoročno planirati takav posao?
Ne, ne, vi dobivate, imate došto dobivate ili sjeme ili sami proizvodite hranu ili dobivate smjesu, opet je ovo diktirana i cijena je koju vam netko drugi određuje, ne vi.
To me je stvar. Tako da ja... I nema tu kalkulacije, li ćete vi pozitivno ili negativno raditi?
Mi smo u tomu Vinkoviću mogli raditi negativno. Nikad se nije pitalo. Plaće su uvijek bile redovite.
Ali u ovoj poljoprivredi bilo je neizvjesno. To je bilo još vrijeme Tite kad je govoril da se ne dozvoljili seljaku da se kuljači, jel?
Kuljači, da budu kulaci. A vas su tamo tako izvali našu obitelj kojima?
Da, a mi smo moja obitelj, Višnjina obitelj, isto su bili imućni, znači mi smo bili kulaci, jel?
I sad, da li da ja nastavljamo... Tako su vas vali?
Pa mi kao treća generacija da nastavimo tako dalje, jel? Ona je isto jedinja.
Stršali ste malo.
Mi smo sad svego bogatstvo mogli spojiti ujedno, jel? Imati biti farmeri, rančeri i tako dalje.
Ja bih danas, vjerojatno, imali isto ko zna, možda deset kombajna, traktora i tako dalje u tom dijelu.
Međutim, ja sam to procijenio da ja tu nisam slobodan, nije mi omogućeno formiranje cijene.
Niste mogli kontrolirati proces?
Nisam mogli kontrolirati. Ovo je bila nam neizvjesnost. Tomo Vinković i ovo putovanje sam strašno zavolio.
S druge strane, Višnja je došla ipak iz jedne uređene zemlje.
S druge strane, još to je kumovi kupo ili zavljenčanje gumene čizme kao bude tovila svinje s menom,
što zapravo i nikada i nije. I njena želja, njen pritisak, da ja napustim na poljoprivred, da se selimo u grad.
Tu je pridoneso njeni roditelji koji su kupili kuću u Bjelovaru, oni su kupili za sebe kuću u Bjelovaru, preko puta bolnice.
A kako to? Oni su htjeli kupiti negdje blizu grada. On se mi rekao, pa nemojte tamo Cankarevulica.
Nemojte kupovati u sredicama, ja kažem susjedno selo. Ako kupujete onda kupite na trgu, u centru grada.
I tako je to bilo. Znači to je slovce strogi centar grada, gore je Novik, Bjelovar.
I tu kuću ste gradili, vozili šoder, pjesak.
Tako, i mi sa tom kućom smo napravili jedan strašan boom, iskorak, biznis.
Mi smo joj sami projektirali i gradili. Tad ste u to vrijeme mogli.
Dobro, možda da vas ona, ipak prekinjam, koliko god ste bili, ono poduzetan.
Ali niste baš uspjeli uvući u vaš vlastiti biznis, vašu Višnju. Ona je radila, koliko znam, u Bjelovarskim vrtovima.
Bila je jednako tako uspješna, samostala, putovala je po svijetu, znala je jezik i bila je jedan od boljih kadrova tamo.
Što vas je poslije zapravo odredilo u vašem budućem biznisu.
Dakle, ta iskra koju ste vi naučili u Tomi Vinkoviću i taj moment koji je Višnja doživjela u Bjelovarskim vrtovima,
su zapravo bilo plodno tlo za vaš kasni biznis.
Je. Ja sam se prilagodio Višnji, prihvatio njihov poziv da nam daruju tu kuću i da krenemo zajedno u izgradnju.
Znači, kuća je ogromna. S drugoj strani, kad smo ju mi izgradili, ja sam unapred rentao u jednoj firmi Fema koja je bila u usponu tada
i dobio 20.000 maraka unapred rente.
Naravno, njima je puno značila jer kuća je bila impozantna, reklama gore i to je ispalo kao to je njihov firma.
Ja mogli kupiti 3-400 jadina. Tada sam ja krenuo zapravo i u biznis.
Točno je, ja sam krenuo sam u registraciju firme, bio sam dobar tada sa...
Kako se zvala prva firma? Pevec.
Da, bio sam dobar sa primariusom Belamarićem pa sa ovim drugim doktorima, pa tada i predsjednik, to je bila jedna ekipa...
Kako je registracija bila te firme?
I predsjednik trgovačkog suta, Ante Abramović.
I sobrenutno smo se poznavali, imali su Tomo Abramović i Tomo Vinković, ne Bramović nego Belamarić.
Tako da smo se tu poznali kroz to druženje.
A ja, eto, vidite, sa sela.
Ali to mu je bilo ulazak u takvo jedno društvo.
Pa je tu bio i Pero Radaković bankare, jel?
Bjelovarske banke koji su nam bili i na krestitkama naše djece.
I ja sam tada odlučio zapravo da idem registrirati firmu i ja bi nekakav trade, ono.
A veli meni predsjednik...
Kaj to godina, 89?
89-a godina, da.
I kaže meni predsjednik suda, nemoj veli zdravko te neke tradeove, daj po svome imenu.
Molim, kako po imenu, pa imam dva sine, šta mi firma propadne?
Firma Pevet.
Ali onda sam se sjetio kak je Višnja radila sa nizozemcima tamo.
Van Paredan, Van Dippen, Van Lange, I tako dalje.
Why not, man?
Pa rekao šta ne bi bilo u Hrvatskoj, Jugoslavije tada bilo, ne postoje još firme po imenu.
Bilo je Gavrilović kojeg su mu uzeli i ja riskirao da idem registrirati firmu po prezimenu Peveca.
Evo, registrirali firmu, naravno ja i Višnja zajedno jer smo i kuću zajedno gradili, to su njeni roditelji nam dali zemlješte i zajednički ulazimo i to.
E sad, šta je? Mi smo zapravo htjeli registrirati dvije djelatnosti.
Ona da bi prodavala nekako, aj možda i cvijeće pa nekakve cipele, odjeću, džinđule i taj dio.
A ja bih prodavao rezervne dijelove, servis i ovu svoju struku.
Tada nam je rekao sudac, ne, ne možete to, niste te struke, najpravo Višnja ne može i morate firmu.
A joj, a šta je firma? To je ko Zagorec. Hoćem republiku, a kaj je republiku?
Ne znam, ali hoćem republiku. Tako i ja. Hoću poduzeće, a ne znam kaj je poduzeće.
I eto, tako, još mi je njegov tajnik tamo, koji je bio u uredu kod njega, sastavio taj zahtjev za tu registraciju.
Nismo imali, trebalo to platiti valjda 2000 mara kada nam netko registrirao.
Reko, otkud meni 2000 mara kada to platim, bolje ova prijateljska veza.
I tako smo mi registrirali, evo, film u Peveca.
Višnja je rekla, hm, ja znam da je firma zahtjevna, ali kak ćemo to mi voditi?
I ja sam zapravo krenuo sam u firmi. Višnja je ostala raditi gore.
I tu mi je došao prvi moj djelatnik Tomo Bjela Opera, iz polja obskrbe.
I onda je Višnja rekla, ja kažem pa da hoćeš ti doći, evo, si ti siguran da ćeš ti moći mene hraniti.
Jer ona je imala, ono zahtjevna.
Ona je 2000 maraka imala plaću u toj firmi.
Znađajte.
I ono vrijeme je to bilo jako iznad prosjeka.
I tako da je ona skupila hrabrosti ili ono da se ja ne mučim ili da ja ne putujem pa da me imaju pod kontrolom itd.
Možda je vjerovalo u svoje sposobnosti.
Da.
To zbiljno moramo reći o ovu priču, ono nevjerojatno je da Arapima uspijete prodati pijesak.
Morate biti vrlo uspišni.
Zahvaljujući Višnji se dogodilo da ste vi nizozemcima, ok, niste im prodavali tulipane, ali ste im prodavali gladiole.
Izvozili ste vrlo brzo i gladiole u nizozemstvu, Italiju, posvoda.
I to je istina.
I u Mađarima, da, imali smo mi tu ona dogovorila još i proizvodnju paprike, šorokšare.
Ali ne znam, ljudi su nas prepoznavali kao iskrene, poštene ljude.
Gledajte, jedan slučaj kod Langedajka.
Isto dobili smo 20.000 maraka i više.
Koliko godar bih htjeli dobiti, mogli smo dobiti.
I u nas je i auto čekao do drugog nizozemca na aerodromu.
Da dođemo, veli li ćete doći po auto?
Pa sam ja još onda uzio za svoju prijateljicu, Rajkovičku, pred dva auto.
I ćete vi doći po auto?
Znači mi smo došli gore i donesli novce da vi kupili.
-Sagotovina. -Sagotovina.
Znači toliko su ljudi nam vjerovali.
A znate te zašto?
Zato što je ta Klara od Langedajka upoznala i Višnju i mene.
-Nizozemka. -Nizozemka.
Ona je vidjela da je to sklad dobroga braka i tima ljudima treba vjerovati.
I to je zapravo pravilo koje nas je nosilo čitavo vrijeme do naše uspona, do carstva.
Dakle, niste poslovali sa zapadnim svijetom, sa ljudima iz zapadne Evrope i to niste regulirali nikakvim ugovorima, nego povjerenjem koje sam ispio shvatiti.
Ja sam imao problem kad sam sad na sudu bio i kao:
-Gjeruj mi na riječ. -Da, na riječ. To je toliko slučajeva bilo na riječ.
I ona je dobila u Berlinu, ne, u Minhenu, 20.000 maraka.
Ona i njen direktor, isto toliko, da krenu u proizvodnju paprike šorokšari koja će je tražena na minhenskom tržištu.
E, ali onda kod nas je bila ona inflacija, Marković je doba, 1 na 7 skočilo.
Tako da smo mi tu papriku prodavali doma po 3 marke, po 21 kunu.
I to sam razvozio po trgovičkim trgovinama, Varaždin, Zagreb i ostalo.
Trebalo brzo mijenjati novce.
To sam vozil, jer kako sam god rasto s ovim automobilima, ja sam onda neću reći doživio krah, nego ciljano, smišljeno.
Jer ja sam kupil prije registracije firme Renault 18, novi, ganz novi.
Išao sam prodati taj Renault 18 da bi si napravio krovište ovo u Bjelovaru.
Znači, stvarno smo razmišljali racionalno kako da si to napravimo.
I kuću projekti smo mi.
Po našem projektu je ta kuća građena i sagrađena i ima danas uporabnu Zuzulu.
I onda sam ostao bez auta.
Ali kako sam radil u Tomu Vinkoviću, tamo sam imao onda ladu koju sam, kak bih rekao, do kraja.
Vukovu satrao tako jer je napravljeno jako puno kilometara.
I ja je kupio za nekakvi tada 2600 dinara.
Nadu ili običnu ladu?
Ne, običnu ladu. Karavan ladu.
I onda sam ju dopeljal doma.
Ja se sjećam da sam vozil za gladiole za Varaždin, dobio tamo 50.000 dinara.
I tu je hrpo novaca bilo.
I vozim doma i meni auto crkne jednostavno ka put na sred testa.
Dakle, vas je zapravo u tom biznisu isto katapultiralo cvijeće kao i drugog hrvatskog uspješnog poduzetnika iz tog vremena koji je zajedno sa svojim otcom zapravo naslijedio i njegov posao sa cvijećem.
Dakle, cvijeće je to što je izgeneriralo uspješne poduzetnike, bar u to vrijeme.
To je bio višnjinfah. Ona voli dendrologiju, cvijeće, kod nje se zidovi miću od stavla, znači kako se gradi.
Projektira se, zaobilazi se, znači toliko cijeni.
Zato što smo kupili imala je objekat jednu draču.
Tama je ona posadila najmanje 500 biljaka raznih, znači strašno to voli.
Ona, ali je rekla ovako, ja se neću miješati Todoriću, ni Bakoviću, u Hrvatskoj i Zagrebu,
nego je krenula van Hrvatske i onda u Senti je krenula sa staklenicima.
Gdje baš Senta? Gdje ste vojsko služili?
Pa, oni su imali tamo kooperante, odnosno ovaj nizozemac.
Langedajk je imao proizvodnju.
Dakle, Senta vas povezuje?
Da. On je imao tamo proizvodnju i tako da su ti proizvođači radili sa Langedajkom,
Langedajk sa Bjelovarskim vrtom i eto tu je višnja, bila spona.
Sve što se dešavalo nakon tog prvog poduzetništva više manje je poznato.
Zato bi bilo dobro da pogledamo jedan kratki film koji smo snimili pred mjesec, dva dana u Bjelovaru.
Kao svoje vrsta podsjetnik na i prohujala vremena, na uspješnost obitelji pevec,
na mjesto de facto gdje ste zapravo i završili kao poduzetnici u Hrvatskoj.
Dakle, ovo što ćete imati prilike vidjeti, to je ruglo Bjelovara.
To je svoj vrstni obrovac usred Hrvatske.
Eto, pogledajte pa se vidimo.
Nalazimo se u Bjelovaru, na mjestu gdje je gospodin Zdravko Pevec nekada davno sanjao svoj san, želeći stvoriti Pevec carstvo na jednom mjestu.
Dakle, prije 20 godina imaju ideju, istu ovu koju danas rade veliki lanci poput Forte Nove, poput Konzuma protiv Lidla, Kauflanda, da na jednom mjestu imaju svoj distributivni centar, svoju logistiku, svoj upravni centar.
Upravo je to prije 20 godina zamislio Zdravko Pevec, a onda, kako on kaže, uzeli su mu firmu.
I sve ovo, nećete vjerovali, sudac je prodao za 60 tisuća kuna, kako gospodin Pevec kaže, za cijenu jedne večere, za cijenu jednog ovog stupa kojeg ovdje možete vidjeti.
Eto, uglavnom tako se vode stečeni postupci u Hrvatskoj, gdje se bagatelizira vlastištvo, gdje se vrijednost umanjuje, gdje kupuju ljudi samo zato što mislije da će se sa time okoristiti, a ne znaju što će sa time.
Da, tragedija. Imao sam viziju pred dva desetljeća, kako je firma rasla i naravno Hrvatska, i da treba napraviti jedno centralno mjesto gdje će biti uprava, kompletna logistika, pa onda i trgovina i servis.
I vi ste ovdje zapravo uništeni, ovdje je šuker, de facto mu je tu našao je povod da bi pokrenuo stečeni postupak nad vama. Tu se zapravo dogodilo da nešto što ste vi uložili više od 20 milijuna eura u ovaj objekat, u ovu ogromnu parcelu, da se to zapravo prodalo za...
Smiješno za jednu večeru, ili možemo reći za vrijednost jedna ovoga stupa koji su ovdje iza nas. 60 tisut, mislim da je to što 61 tisuća kuna.
Slučaj pevec, slučaj stečaj peveca, to je zapravo receptura iz svih ostalih stečajeva, većine ostalih stečajeva u Hrvatskom.
Gdje se sve prodavalo bud zašto, bi se činilo sve da se ne obnovi proizvodnja, da se ne obnove privredne aktivnosti, nego da ovako zjape i stoje godinat.
A koja je vaša misija sada?
Moja misija je da dokažem sve nepravilnosti u stečaju, nepravilnosti van Hrvatske, da je stečaj, cijela vrijednost firme, dovedena na vrijednost samo ove jedne investicije.
Da li bi se ovdje sučelili da vam dovedemo gospodina Darka Šketa, stečenog upravitelja, da s njime sa obmakom vremena razgovarate o svemu ovom?
Vrlo rado, to bih volio, su očice, oči u oči, meni nikakve dokumenti ne trebaju, sve znam jer sam to gradio, stvarao sve imam u glavi.
Dakle, evo, kao što smo i vidjeli u filmu, imali ste san, bili ste na korak da ga i postignute.
Htjeli ste na jednom mjestu ujediniti apsolutno sve vitalne funkcije vaše kompanije, međutim, neko je odlučio reći stop obitelji Pevac.
Ovo je zapravo, treba biti moj magisterski rad, zapravo sve ono što sam ranije radio i imao viziju da budem korak ispred svih.
I to se vidi da danas, zapravo ti strani lanci mene kopiraju.
Dobro, a treba reći da ste vi u ovom strlovitom rastu od 1995. pa do 2005. od firme sa 2-3 zaposlena došli do firme od 4000.
Je.
Koliko vam je firma vrijedila?
Pa pola milijarda eura je firma vrijedila. Znači to svi ogromni centri, najveći centri su bili preko 40 tisuća kvadrata.
Znači to je ovo zana što se grade ovo određeni centri, da ih ne imenujem.
Ovo u Bjelovaru trebalo biti znači sve objedinjeno na jednom je mjestu.
Tada...
Dobro, a što kažete sad na to? Evo imali smo prilike vidjeti ove fotografije, ove snimke. Ovo izgleda gore od Dubrovca.
Šta? Jadno. Jadno jednostavno za gospodarstvo, jadno za Bjelovarčane, jadno za tih 4000 zaposlenih ljudi.
Sadajte, nešto što čovjek ne vjeruje, ali eto desilo se i je. Moramo se s time da kažem prihvatiti to, boriti se dalje.
Radnici su zaposlili. Oštićeni su svi dobavljači. Ne samo da sam ja. Znači svi dobavljači. To je prevara uništeno, devastirano.
Jednostavno, ne znam. Htjeli su obtužiti mene kao kriminalca, a zapravo ovdje su nam vidjelo došli svi neprimjereni i kriminalne radnje.
Na kraju i do samog sudstva, jav.
95. pa do te kobne vaše dvije i devete godine, stvari su vam se munjevito dešavala.
Ono što je bilo izuzetno munjevito što se dogodilo, dogodilo se u ovo vrijeme, pred 15 godina, na sam badnjak, kad su vam zabranili ulazak u tvrtku koju ste sami sa višnjami obitelji godinama stvarali.
Kako ste se osjećali od toga dana? Ovo je božično vrijeme, ovo je bladnarsko vrijeme.
To samo antikrsti mogu napraviti, a križaju se i mole i u crkvu idu.
Jednostavno, to je bio takav scenarij, znate, jer mi smo u jednoj blokadi jedne banke funkcionirali godinu dana i niko nije ni sanjao, ni očekivao, ni druge banke nisu vjerovali da će doći do toga.
Jaka je bila ta organizacija koja je ciljeno išla da nam oduzmu firmu, ne da ju unište.
A mi znate ko vam je oduzeo firmu?
Zademo, oduzeo ministarstvo mi je. Ministar Šuker koji je zapravo pokrenuo taj stečaj i onda ga nadzirali 100% preko sudova, preko državnog odvjetništva.
A dobro, vaša firma je vredila, kako smo sad rekli, pola milijarda eura. A koliko ste dužni bili tada?
Dugdam je bio u eurima oko 200 miliona eura.
Ali nije onda ospio. To je bio dug normalno koji je bio ukupni dug. Jednu riječu. Znači gdje je?
Stečajni je vodio stečajni postupak nad šest firmi u Hrvatskoj i pet firmi van Hrvatske grupacije.
Jednom rečenicom je rekao: sve firme će otići u stečaj jer i na taj način otpisuje ili ne očekuje nikakav primitak sredstava.
To je bilo kad je krenuo PVEc Bijelovar. Kad je ušao u PVEc Zagreb onda je rekao:
"Au, pa tu ima imovine jer sva imovina je bila na PVEc Zagrebu. Naravno još i na ostajnim drugim firmama."
Ali da firma PVEc nikad nije ni trebala ući u stečaj. Postoji medijski članak za to gdje on to i objavio.
I onda kad je to shvatio onda je shvatio da ima jednu zlatnu koku, dijamantnu koku
gdje može sam za sebe prisvojiti jako, jako, jako puno. I to je napravio.
Ali većina ljudi koji ne poznaju zapravo vašu situaciju
to povezuje ne sad samo s ovim obrovcem kojeg smo imali prilike vidjeti
nego to povezuje i sa vašim silnim kamionima koje ste imali.
kao navodno su ste im ugrozili transporterskoj instruciju Hrvatskoj.
Ne, ljudi će to isto pripisati. Nije meni namjera bila nikoga da kažem uništiti.
da pa će moj Aslan je bio stav povezivanje klasterija da napraviti.
znači prevoznika. Šta smo mi u to vrijeme, jem što nismo imali dovoljno prevoznika Hrvatskih za nas,
nego su se koristili Češki, onda iz Bosne, prevozike su vozili i nama.
I kad smo im bili u mogućnosti da možemo sami ojačati taj transport
zajedno sa cijelim organizacijom transporta u Hrvatskoj
i da nam što manje voze stranci i Česi i ovi Bosanci i da ne kažem neki drugi.
Međutim, oni su vidjeli da je to...
Pevec je bio jedinstven, poseban i nešto kad tako jedinstveno stvoriš,
onda netko teži kako da dođe do toga.
Osim što je bilo i drugog zaustavi. Tako je bilo i transporta da nas zaustave.
A čujte, da je netko bio blizak tada ministru transporta, lako je to bilo učiniti.
Ali su bili tu i strani lanci koji su dolazili, a recimo jedan metro je rekao
da nigdje u svijetu ne može tako malo prodavati mehanizacije alata kao u Hrvatskoj.
A i to je jedan razlog bio.
Kad si mali, onda si nevidljiv, niko te ne dira.
Kad si uspješan, kad si velik, onda si ljeta mnogima.
Kad si bogat, kad imaš novaca, onda ti ljudi prilaze i kažu ti:
"Hej, kako si?" Kad nemaš para, onda: "Hej, ko si ti?"
To si ti.
Kad ste osjetili najbolje na svojoj koži, vi ste prošli zbilja Golgotu i taj težak put
i pomalo me podsjećate na onog čuvenog lika George'a Bailey'a iz filma "Divan svijet" iz 1947. od Franka Capra, Oskarovca.
Koji priča o jednom poduzetniku, o jednom uspješnom mladom čovjeku kojem je jednako tako sve puklo preko noći.
koji je htio oduzet svi život, nestat sa zemlje. Šta ste vi mislili u toj trenuci na kad su vam zabranili da uđete u svoju firmu?
Kad su vas šest mjeseci nakon toga, petom šestom mjesecu, dvije i desete, jurili po Bjelovaru sa 28 policijskih automobila?
Kad sam gradil stvaral firmu, onda sam rekao da to što radim i stvaram, ako znam stvoriti, onda ću znati i očuvati bez obzira na razne poremeće, da ne kažem, ekonomske i svjetske.
Međutim, ovdje su mi bila vezane ruke. S druge strane, politika, mediji su jako, jako vezani. Tako da kad je krenulo ovo, u jednom dogovornom putu i sa ministarstvom gospodarstva i sindikat se tu pojavio i da ćemo to prebroditi, idemo dalje.
Jer ako vas je ministar blokirao i vi riješite tu blokadu i ne možete dobiti deblokadu tri mjeseca i tada ja preko vlade sam, zapravo zajmijenice ministra, premijera, Đurđe Adlešić, molio da mi dadu rješenje koje, to bože, trebalo biti napisano pre tri, četiri mjeseca.
I onda smo uspjeli sposlovati, kaže, napisano je na dnu vladice. Znači, to vidite da je to smišljeno bilo.
S druge strane, mediji su bili pod utjecajem politike i onda su krenuli sve u negativnom smjeru.
Jako loše. Mislim, završilo je tako kako je. Javnost danas to sve zna. Odatle zapravo i 95%, da kažem, građana je na našoj strani, ali badava.
Znači, ne mogu vratiti firmu. Sporovi su tu ogromni.
I došlo mi je ono, kad su rekli da moram ju zatvorići, zbog čega pa nisam uzal kunu jednu iz te firme, je da su ju uništili, da je ostečeni sveo na 10%, da su oštečeni apsolutno svi, radnici, dobavljači. Oni su ostali isto bez svog...
Vi ste završili zatvorost i višta je završila...
Da. I sad gledajte, kad taj lonka svede to na 10%, ali to zapravo ima svoju vrijednost. To se tek sad vidi, lagano razotkriva ili otvaraju se oči.
Znači, svu imovinu... Pa ja sam imao milijon i sedamsto tisuća kvadrata zemljišta u grupaciji. Pa on nije prijavio ništa. Sve je otpisao bankama i ono kao firma sa koferima. Eto.
I preko mojeg zvučnog imena krenuo je nastaviti dalje raditi. Prvu godinu u stečaju poslovno radi.
I rastemo mojim stopama kao i ja. Znači 400% godišnji. Tako i on krenuli rastu.
A vi ste bili poznati kao poduzetnik koji nije rastao na poticajima, na državnim subvencijama.
Ništa. Niste bili slizani sa politikom. Vi ste de facto bili slobodni strilac na tom tržištu.
Neke politika je htjela da kupim neke firme, preozmem, ali ja sam rekao ne, ne dolazi to u obzir i ne mogu.
Čak i u tom Ovinkoviću koji je bio na prodaju gdje sam ja radil 15 godina i stvarao.
Ne bi mogao sa tih 1500 koliko li radnika bilo pogledati u oči da sam ja to išao kupiti.
Mogao sam i mogo sam nastaviti tu proizvodnju. Trebao sam i prevoz, čazmatrans uzeti.
Znate, nisam ništa privatizirao, nisam ništa kupio za jednu kunu.
Sve smo vlastitim snagama, vlastitim idejama, vizijom stvorili uz pomoć dobavljača.
Naših hrvatskih i inozemnih dobavljača.
Gdje smo postali i od članica najveće trgovačke organizacije svjetske u Berlinu.
Znači, i oni su nas prihvatili kod nas.
Ali, eto, nečija osobna želja je bila to preuzet, ne uništit, nego preuzet i to je tako.
I onda su pokrenuli, znači, nikad nisam dobio rješenje o deblokadi, iako smo podmirili sto posto i dan danas je zapravo ta zemljište koje smo dali tadašnjem ministru i državnim tajnicima.
I ukljižili se na to, ali rješenje o deblokadi nismo dobili nikad.
I onda su pokrenuli stečaj ne nakon šest neisplaćenih plaća, nakon dve plaće neisplaćene pokrenuli stečaj.
Nismo ispunjavali ni zakonske uvjete 45 dana da bi se pokrenuo stečaj, pa su ga onda morali prolongirati ne tri dana prije Božića, nego na sam badnjak.
Pa to, ni najveći antikrs ne bi to radio, pa ima pametnih posla, taj dan se nešto drugo radi, a ne pokreće stečaj, neko me oduzima.
Ali nismo to samo mi, nama život, rušivan se sve, svim radnicima, svim dobavljačima, to je krah, to je gospodarska atomska bomba.
I normalno, na Štefan je, ja ne više nemam pravo ući u firmu, kaže Zravko, ti nemoj meni ovdje smetati, ja ću to dalje voditi.
Uz moj blagoslov je došlo stečeni, a onda kaže sa strane.
I sad ušao u jednu košaru puno zlata, dijamanata, robe, novaca, 20, pa mi smo samo od kartica koja smo prodali dobavljačima imali 260 miliona kuna priliva nakladno.
A da ne govorim sva ova imovina koju nije popisala nikad, znači ona vam sva nekak vam više.
A firmuje sve ova na vrijednost jednog trgovačkog centra Pule koju također nije prijavio u samom stečaju od početka.
Zanimljivo je, vi ste završili u zatvoru, zbog toga prvo ste bili u pritvoru pa su vjerovatno morali opravdati zašto će vas posle juriti.
Ispravite me ako sam u krivu, ali navodno ste zbog utaje poreza od 15 miliona dobili zatvorsku kaznu od 4 godine, koliko znam.
A činjenica je da ste u firmi imali zadržanu dobit od 500 miliona.
Pa vi da niste mislili o firmi, pa sam si sigurno da bi izvukli tu dobit van.
Ne, mislimo da bi firma mogla funkcionirati zapravo preko tog Božića i nove godine.
Jer tako su me uvjeravali da će firma nastaviti dalje raditi, da ću ja biti dio te firme.
Pa smo vlastitim novcima financirali plaćanje, energetiku, struju, vodu, telefone i ostalo da nam ne isključe.
Odista me posjećate na ovoga George'a Bailey'a.
On je imao anđela čuvara, zvao se Clarence.
Ko je vaš anđel čuvar?
Vi ste imali sposobnost da se poput tice Feniksa ponovo vratite?
Da vam ništa nije bilo teško raditi, da ste ponovo počeli iz apsolutne nula.
Da ste omiljen lik na hrvatskoj sceni, da malo tko vas mrzi, a većina ljudi vas voli.
Uzeli su vam sve, ali očito da vam obraz nisu uzeli.
Gledajte, onda je došlo šest mjeseci i taj stečer je krenuo.
Totalno su nas udaljili, totalno nam zabranili, pratili na svaku stopu našeg kretanja.
Na nijedno ročište nas nisu pustili.
Ulazim ja i moj odvjetnik, nas zaštitari izbace van.
Pa to je naša firma još uvijek bila.
To je zapravo i temelj našeg ustavne tužbe koja se nalazi na Ustavnom sudu i bit će dalje evropskih sudova.
M su nam uzeli firmu zbog druge firme, drugo nisu nam dali sudjelovanje, odnosno praćenje u tom samom stečaju.
Treće firmu su sveli samo na 10% vrijednosti.
A ona, ne možete imovine reći da nema, ona nije nestala, ona je tu fizički.
Tako da, to je naša osva od te tužbe.
To je sve na nekakvom dugačkom, kako bih rekao, štapu.
I onda kad je došlo ono presuda da ja moram u zatvor, pa tad sam se htio da ne kažem ubiti, odnosno nestati.
Nestinirao sam, zamislio sam neke scenarije.
Jednostavno da narod, uvjerim koji kriminal je napravljen, da otvore oči zašto su to sve skupa napravili.
No, međutim, hvaljujući Miljeviću koji mi je nazvao i rekao zdravko, odi sam se prijavi.
To će biti olakšavajući nekakva okolnost, ne znam šta mi je to značilo, nije ništa.
Ja sam častno svojih 11 mjeseci odradio.
Od početka je bilo teško, kasnije sam se prilagodio i tada sam u glavi stvorio si viziju o knjigi da ću pisati.
S druge strane stvorio sam si viziju što i kako dalje.
A gdje se završi? Prvo je bio remetinac, pa je u Lipovica.
A bila je i višnja u zatvoru?
Ne, to je bilo istražni zatvor.
Država šest i po mjeseci u zatvoru, zašto? Ne imam pojma. Vidite da netko može biti šest dana i onda ga puste.
Zbog čega? Nikome nisam kunu uzo, Dina nisam uzo, Marku nikome nisam uzo.
Zbog čega? Zato što su cure krivo obračune radile u računovostu ili porezu i tako dalje.
A vas su u zatvor strpali samo da ne biste uopće mogli sudjelovati u stečeno procesu?
Da ne možete sudjelovati.
A bi su vas naprosto izopćili ako ste vi imali steče sa preustrojem gdje se zapravo trebalo dogoditi da ste i vi trebali biti jedan od aktivnih sudionika novog pevica?
Ustavni sud uzeti u obzir da su me u vremenskom razdobju, kad sam mogao prijaviti svoju imovinu, zatvorili, lišili slobode, onda...
To je predmet vaše ustavne tome?
To je isto predmet vaše ustavne tome.
Ja bih sad samo pročitao jedan komentar. Dosta puta smo pisali o vama u našim novinama i sjajne su reakcije ljudi.
25% ljudi obožava to što vi radite i pložavimo apsolutnu podrešku.
Ali ovaj komentar je jedan od boljih komentara koji sam ja pročitao, pa eto, ja bih ga i sada rekao.
Pevec je zapravo druga strana medalje priča o poduzetnicima tranzicijske Hrvatske.
Pevec pocinjen kao provincijalac, neobrazovan, nevješt u javnim istupima, kada je bio na vrhucu poslovnog uspjeha,
s ove strane Todorić kao najvrijednija menadžerska elita koja je izrasla promjenom sustava.
Obojcu je država elite odbacila, postali su za njih opasni, a imalo se što i dijeliti.
Gle čuda, pocijenjivani pokazuje se lucidnijim, boljim komunikatorima, s voljom i snagom da počne iz početka.
Da, to sam ja isto zaključio u zatvoru, da ja ne mogu neke stvari mijenjati, ne mogu utjecati na politiku, ne mogu na sudstvo, pravosuđe.
Da, to sam ja isto zaključio u zatvoru, da ja ne mogu neke stvari mijenjati, ne mogu utjecati na politiku, ne mogu na sudstvo, pravosuđe i ništa zdravko.
Znato koje se useju svoje kljuse i ponovno, kao pred 35 godina iz garaže, to je simbolika, ja sam krenuo ponovno u biznis.
Korak po korak, mic po mic, koslica po koslica, dobili danas povjerenje najvećeg evropskog proizvođača,
grupacije Stiga, Alpina, Castelgarden i prodajem te strojeve širom Hrvatske, znači preko interneta, odnosno dostavom, web shopa.
I to smo mi bili uzeli jedan po drugi puta, ali ne dam se i prodajem.
I naravno to prepoznaje i gdje godem nađe ili broj mojeg telefona ili weba, iako ne može doći na našu web stranicu,
sve ode na njih, ali mora okucati pevec.com.hr. To je isto jedna nepravda, to je jedan kriminal da vam oduzimaju vaše vlasti.
Pa ne sad samo to, vi imate, pravo vanjano je bilo rješenje državnog zavoda za intelektualno vlastištvo prije dvije godine,
koja je doslovno rekla da Pevex nema pravo koristiti ime Pevex, budući su ga koristili sa istim fontom, sa istom bojom,
budući njihov direktor Lovrinčević, koliko znam, rekao da se njihovo novo ime zapravo bazira na obiteljskoj tradiciji, notabene.
Međutim, bez obzira što je DSV donio takvu odluku, što se dogodilo kasnije?
Da, to je najmjerodavna institucija, državni zavod za intelektualno vlasništvo koji odobrava, ne odobrava, zaštićuje određene brendove.
To stoji na Vrhovnom sudu.
Ne, vi ste izgubili spor na Vrhovnom sudu, ne?
Ne, nisam. Ne, ne. To nije izgubljeno. To je revizija i to mora doći u moju korist.
Da li tada, ili na Ustavnom sudu, ili na Evropskom. Ne može biti da, ne može da biti pevec nije brend.
Jer to je osnov tužbe. Da nije brend. I s druge strane da ja nisam autor.
Znači, brend ne može da ne bude. Je brend. A autor mora biti.
Ali ako nisam ja, onda mora i reći da to ste vi, to je neko drugi treći.
Uvrlo jednostavno nama jednom prilikom rekli da je to isto kao da pokušate registrirati u Hrvatskoj ili Americi Coca-Colax.
Upravo to. Kao da ideš Coca-Colax registrirati i da će ti ga uvažiti.
Neće ti ga državni zavod uvažiti, to je točno.
Ali Upravni sud pod pritiskom nekoga donesuje sasvim suprotnu odluku gdje su se svi zapravo zgražaju.
Znalazimo na one teritoriji efikasnosti, zapravo neefikasnosti Hrvatskog pravosuđa.
Vi trenutno što protiv države što protiv nekog drugog vodite i više od 20 sudskih procesa.
Imali ste dvije sjajne presude koje su išli u vašu korist.
Ono u Zlataru gdje su rekli da vi niste krivo otvorili potpis kod zaštite imena.
Imali ste presudu protiv ni manje ni više nego evropske čuvene firme Volvo Geteborg koje su izgubili proces protiv vas.
I dobili smo normalno da potvrđeni da su to moji žigovi i da oni ne mogu koristiti X.
I oni nijedan nemaju pravovaljnenu odluku na to.
Ali gledajte, mogu sve. Isto kao i Elex Agrocor.
I revizor koji je radil za njih po nalogu. Sve je išlo i išlo i došlo kad je došlo do vrha.
Moralo se srušiti. Znači ne može proći. Ne može netko neovlašati raditi reviziju.
Ne može netko drugi prosuditi izvan državnog zavoda.
To je jedina mjerodavna institucija da može dva biti...
Ja sam s ucu jednom rekao pa to vam je isto kao da nas dva imamo istu ženu dijelimo.
Oni dijele peveca i ja peveca.
I tu je toliko sve, kak bih rekao, napravljena konfuzija u narodu, u državi.
Da me ljudi zovu, da pišu, traže zaposlenje, reklamacije, prodaje.
Traže da prodajem televizore, akustiku i tako da...
Ja imam mehanizaciju. Ja imam vortne ove strojeve koje čak izvozim i van Hrvatske.
Nedavno je otišao mi dolje za Crnu Goru. Prije toga otišao je za Mađarsku.
U Sloveniju, Dubrovnik je juče otišao traktor i tako da...
U Istru ne govorimo.
To je da ste pobjedili voluo Keteborg.
To je priča vaših 500, 600 kamiona ili koliko ste ih već uglavnom...
Pa isto su tijeli.
Ali je refleks ljudi bio da ste vi natrag dobili zapravo cijelu firmu
i da sad plivate u novcima i da vam teče med i mlijeko.
Prvo i dalje blokirane. Nemate više kartice, jedva sastavljate sa krajem.
Nova ekipa iz Pevexa vas i dalje vas tuže.
Žele vam uzeti zadnju nekretninu koju imate, o kojoj smo pričali u Bjelovaru.
Da, sve ide dalje u tom nekakvom nama znanom, poznatom scenariju
i osudstva i države i tako dalje.
Ja se ne predajem, neovisno o svemu tome. Skromno radim, kao što sam vam malo prije rekao,
prodao sam auto da bi krov napravio. Tako sam prodao svu ovu mehanizaciju da bi pokrovio.
Ljudi kažu, je pa on ima novaca sa krive, a ne. Prodao sam svu ovu mehanizaciju.
Ja sam Fenda imao. Znate što znači Fenda?
To je u traktorima kao Mercedes. Ogromni novci i kompletna mehanizacija.
To sam rasprodal sve da bi stavio u ovaj biznis koji ide. Korak po korak i ono je danas što imam najvrednije.
A to su dobavljači, rekao sam, najveći evropski proizvođer, vrhonski strojevi i s druge strane kupci.
Opet nisu od Triglava do Dževđelije, ali su od Osijeka, znači prodajem u Osijek, Vukovar dolje,
ovdje do Mađarske, čak i pre granice, Pula Istra, da ne govorim, evo sve do Dubrovnika.
To je najveće bogatstvo i ljudi dođu do mene i evo tu sam, ja sam u svome opet onome Džiru.
Vi tražite povrat imovine, vi tražite povrat imena. Kako na to reagiraju ljudi koji su, možemo slobodno reći, stjecajem okolnosti, došli u posjet nečega što je bilo vaše?
Gledajte, ako bi išli po pravdi i zakonu, a ići će se sigurno, ako ne u Hrvatskoj, onda u Evropi.
Znači, vrijednost Žiga i ovo što ga koriste, tu se penje na 200 miliona eura.
S druge strane, državu što sam tužio za 500 miliona kuna sa kamatima, to vam je danas 150 miliona eura.
Hvatili smo da su vas u dvije faze zapravo pljačkali. Prvo je bio sam stečanje postupak, bud zašto prodavanje, a drugo, neki ljudi su se domogli vaših dionica, prvo jednostavno i lako.
Kratko i jasno ću reći. Stečan je obezvrijedio firmu, sveo na 10%, imovinu uopće nije upisao unutra i kad je prisvojio firmu 100%, meni nije dao ni 1%,
drugi šesti je bilogodišnja skupština vjerovnika koje su druga strana, tada je to bio ekipa od Lovrinčevića, Radića, kasnije i Vujnovca, tako da i tu je bio onda general kojim je zapravo...
Makićević, kako? Da, Mikolićević, Mikolićević, tako da. Gdje su te 10 dana prije toga te skupštine došli do mene i onako, doslovce Maldanej Vojnički mi rekli šta trebamo napraviti, zdravko, uspjećem, ovo ne ide u dobrom pravcu, ovo je to sve preuzeo, trebamo izglasati nepovjerenje na skupštini.
Kako sam shvatio, oni su vas angažirali da bi dobijete male djoničari. Oni su mene angažirali da ja komuniciram sa 30% vjerovnika, najvećim vjerovnicima.
A što sam rekao da će dobiti za uzvrat? Dobit ću za uzvrat da ću biti dio njihovog tima i da ću ući u firmu. Ja sam to odradio i za živo čudo...
Njihova struja se uspjela domoć svih vaših djonica?
Ne, tada je bilo izglasano nepovjerenje i uprava je pala.
Šketu, šketu bivšem stečajnim upravitelju koji je postao kasnije direktor i koji je bio jako vezan sa Kodrićem.
Koji je bio tada, najviše djonice je tada imao i on je izgubio tada.
M je stečajni upravitelj i onda postane upravitelj firme, pa toga nema nigdje.
Člana uprave. Člana u predsjednik uprave, pa toga nema nigdje.
I onda on imenuje nadzorne odbore, pa mislim sve kontra.
Ne pojme, u Zanzibaru to tako ne rade.
Zato je bilo pogodno tlo da ih se jednostavno smakne, odnosno da se izglasa nepovjerenje.
To je napravljeno i sad sam, na toj feštiv hotelu sam i ja bio, pilo sam našao crno vino, bijelo vino.
I kad prođe mjesec dana, kaže čekaj još malo Lovrinčevic, čekaj još malo, pa još malo.
Pa prođe dva mjeseca, pa dobro šta je sa tim dogovorom?
Sve smo se dogovorili da udalazim, da budem dio tog tima.
Ne, kad su i oni vidjeli da je to zlatna koka, pa kad sam im razotkrio svu imovinu koja se nalazi, pogotovo van Hrvatske,
da se prodaje na crno, ispod ruke. To je nepojmeno. Prodaje se tamo, stavlja se lova u džep ili na skrivene račune.
I kad su to oni shvatili da je to šket tako radio, onda su to prihvatili da i oni napravili. Da im zdrav ko pevec apsolutno ne treba.
Ali niste sad igrom slučaja, zahvaljujući negakvim kontaktima iz Makedonije, uspjeli saznati da su oni došli u posjet velike imovine u Makedoniji,
koju, nažalost, nitko nije prijavio u stečajnu masu. Ne sad samo Makedonije, nego čuli smo...
I ostale republike. I u Beogradu. Makedonija 9,5 miliona eura ode dolje, a on prijavi 41 tisuću.
Znači ovdje smo isto kao i kod ovoga centra u Bjelovaru 8 tisuća eura, nešto što vrijedi 20 miliona eura, tako i ovdje.
Znači nešto što je vrijedilo dolje preko 20 miliona imovina, on ju je naprljivisao da vrijedi 41 tisuća, to je upisani temeljni kapital.
Znači imovinu opće ne spominje. I ona je normalna sluga, ona je viša.
Nisu je prijavili u stečajnoj masi. Dakle, samim time su prevarili sve dioničare koji su...
Opljačkali sve dioničare. Znači totalno. To sam predao u sudski spor. Bilo je stalo.
Ali to je tub, to je budno. To će se sad istražiti. Zapravo država Makedonija ne može razriješiti taj problem, tek krađe.
Dakle, takvu imovinu koja nije bila prijavljena u stečajnoj masi je Makedonija, Srbija, Bosna i Pula, ne?
Pulu je kasnije upisao, ali joj nije prijavil u samu stečajnoj. Vrijednost Pula je...
Pa to znači da su oštećeni dioničari?
Pa dioničari ponesi. Pa on je sveo cijelu firmu na vrijednost toga centra.
Jednako kao što su kupili navedena gospoda koje smo govorili, braniteljske dioniče zapravo su im govorili jedno, a dioniče su zapravo više struko više vrijedile.
Oštetili sve branitelje. Znači, država je dala 11% dionica državnih braniteljima da bi to uzeli za kikiriki.
Znači, opljačkali su svoje branitelje. Pa to je nepojmivo.
Dakle, vama svi ti brojni sudski procesi itakako škode, ali očito da škode i upravi vlasnicima u novom Peveksu.
Da li vi vjerujete da s obzirom da ste i vi spremni za dogovore, postoji nekakva mogućnost da vi ipak nađete neki zajednički jezik?
Ja mislim da postoji i to su moji odvjetnici tražili. S jedne strane oni govore da su nudili nekakvu nagodbu, ali papirna to usmeno nikad nikome, osim preko medija.
Na tome može se sve nagoditi i sve te sporovi da ne kažem riješiti ukoliko žele očistiti Peveca koje ga danas koriste.
Da, očito je vaša puška jako dobro napunjena i očigledno da imate dosta argumenta za pregovaranje da vam se bar nešto od svega onoga što ste imali vrata.
Argumente imam crno na bijelo i ja kažem doći će to na svoje kad tad, ako ne na našim sudovima na evropskom sidonu.
Ono što ste uspjeli Višnja i vi napraviti je da ste uspjeli sačuvati obraz koji nikome niste dali da vam ga oduzmu.
Svjedoće tome i nevjerovatna vaša popularnost međunarodom, takve reakcije nemaju niti najbolje estradne zvijezde.
Ali o tome i o estradnim zvijezdama među kojima se vinula i vaša Višnja, zahvaljujući spletom okolnosti pričat ćemo zajedno sa Višnjom za nekoliko trenutak.
Bila je sa njime, sad je sa njime i kako kaže ne misli biti ikada bez njega.
Višnja bolje poznata kao crna višnja. Šta vam je ovo trebalo sve skupa?
Eto, šta vam je sve ovo trebalo? A ne možemo to promijeniti, li tako?
Tu smo gdje jesmo i borimo se dalje.
Učinio vam je život dinamičnim, zabavnim, zanimljivim.
Toliko puno problema u toliko malo vremena i sve ste to izdržali.
Tako i nećemo se vraćati u prošlost, nećemo pričati o negativi i gledamo naprijed i borimo se.
Za bolje sutra.
Pa vidim po ovom vašem Facebooku gdje se reklamirate kao novi biznismeni, početnici o polovo.
Vi ste uglavnoj ulozi. Sad ste imali reklamu gdje glubite djedna mrazicu i po 30-40% dajte popusta vašim kupcama.
Tako je. I učest sam čak u isto bila obučena kao djedna mrazicu osila travu, a to će tek objaviti kasnije.
Sve za potrebe biznisa prije svega zdravka i one glavne.
Ali vi ste se u među vremenu zapravo, imali ste puno vremena kada vam se sve ovo najgore dogodilo, pa onda šta bi čevi drugo radio nego slikava.
Da. Imamo ovu poznatu sliku koju ćemo isto objaviti gdje zdravko u vašem domu kada sam bio prisutan klanja se slici na kojoj ste vi naslikani kao djevici Mariji.
Kao gosti. Kao gosti.
Toliko vas volim. Toliko vas volim.
A odakle je poriv da slikate? Slikali ste od uvijek ili...
Ne, zapravo ja sam još u osnovnoj školi imala par slika ono baš lijepih i kad je to pokojni generalić vidio slike rekao je pa daj se primi crtanje pa ti imaš talenta.
Ja kažem pa nemam vremena za to pa kada se primim.
Tako da sam tek 2012. krenula na tečaj kod Zorana Homena i onda sam pravo počela crtati.
A jeste prodali koju sliku ili...
Ne, ne. Samo poklanjam i evo i družim po svojim zidovima.
A puno ste zapravo onda uspješnije bili kao pjevačica ne.
Dakle isto ste imali dovoljno i petlje i volje i energije a i podrške.
Da mi ćemo sad ovdje prikazati par fragmenta vašeg druženja sa...
Ne da bo kraden.
Pa kad to vidimo, vratimo vas.
Sa dragim prijateljima, da.
Ne, češli, ne mogu bez tebe.
Ne, sanjam te.
S tebe ja, s tebe ja.
S tebe zastriću što trivaje dite iz ljubavi.
Pa kad razkih prijateljima, da.
Uništili su vas, opljačkali vas, a vi još uvijek tako puni života.
Eto, ovaj prilog o Grdovićevu Nediju kraden dovoljno govori o svemu.
Pjevate vi ne samo sa njima, pjevate sa svima.
Ja uvijek pjevam u dobrom društu i gdje god sviraju.
Tamboraši, harmonika, ja im prilazim. Ja kažem to mene privlači kao magnet.
I to mi je stvarno lijek za dušu i to mi je život.
A date i zdravku da pjeva kraj vas.
Vidio sam u nekoliko spotova.
On snima uglavnom.
Pjelo je ono, posebice, u vašem drugom domu, u Zadru.
Da, u Zadru, u Arbanasima. To nam je drugi dom.
To su nam dragi ljudi, dragi prijatelji.
I ova snimka sa mladenom, to je isto iz Arbanasa.
Znači, tamo su svi ljudi dragi, veseli, raspjevani.
Svi su nam naklonjeni, svi nas vole, cijene i to mi ne možemo zaboraviti.
A Grdovića posebno volite.
Pa znamo vam, možemo čuti kako vi Grdovića...
Pa ne, za mladena mogu reći i to uvijek govorim.
Kad smo bili u tim velikim problemima i kad su nam i prijatelji i rodbina, kumovi okrenuli leđa, mladen je uvijek bi uz nas i mi to ne možemo zaboraviti.
Možemo čuti što ste pjevali sa njima.
Evo mene, moji ljudi, došao sam vam na Bevandu.
I još je živa naša loza i još se penje uz verandu.
Evo mene, lipi moji, bili galeb neka leti.
Od uvijek je bila pisma Dalvaci i zakon sveti.
Čuvaj, sine moj, maslinu iškoje.
Kada zaspem ja, pamti riči moje.
To je od Mladena Grdovića, ali vi ste jako dobro poznata i kao izvađačica i kao autorica svojih pjesama.
Na kraju krajeva i Crna višnja nije došla sa neba, došla je iz vaše glave nije vas tako zdravko zovao.
Da, sad na zadnje vreme zoveš.
Bilo je to zbog jedne divne crne žene.
A zdravko?
Da, ali je ono.
Viška ti pjeva na uho?
Kako da ne, kako da ne.
Nekad mi je puno više pjevala, ali sad kad ponovno putujemo opet mi pjeva.
Da, zanimljivo, ono u autu se vozite, pjevate, pustite to na Facebooku i ono 3000 lajkova, 50.000 pregleda iz ničega, samo zato što pjevate.
Pa Crna višnja ju je digla u zvijezde ponovno ili probudila u život jer bila potpuno malo se povukla i eto idemo sada dalje.
Gorana Vojec, Rene Bitorajec, Bluka Modrić, glavni su likovi hrvatskih propagandnih poruka i naravno Crna višnja. Pa kako je došlo do toga?
Pa evo, došli su iz Karlovačke pivovare do mene i pitali me, bi li ja htjela snimiti jedan spot, odnosno pjesmu jer oni sad imaju u proizvodnji pivo sa okusom crne višnje.
I ja sam rekla, ali ima jedan problem. Pa koji? Pa znate, ja vam ne podnosim miris pive, a kamoli da ju pijem.
A oni kažu, ma ne trebaš piti, samo pijevaj. A ako trebam pjevat, može, nema problema. I tako je to krenulo evo.
Dobro, ali ne živite danas samo od pjevanja, zapravo ne živite od pjevanja, živite od napornog rada.
Onako, kao nekada, pa čine se sada bavi višnja. Opet pomaže zdravku.
Razvozimo traktore kroz cijelu Hrvatsku i naravno zdravko vozi, a ja skidam traktor s prikolice i kosim travu.
Prezentiram ljudima, pokazujem kako se kosi.
I opet vam ništa nije teško?
Ne, nije ništa.
Ponovo iz garaža.
Da. Eto, to nam je isto sada vratilo nas u život, da se družimo s ljudima, da nismo zatvoreni samo na imanju, u kući, gdje samo trebam čistiti i sve održavati.
Evo, kada ćemo...
Dobro, vi ste dosta aktivna na društvenim mrežama, pa tamo vidimo da znate pjevati i o sebi, o vašu čuvenu stvar.
Zvali su me crna višnja, iz sveg srca pjevam ja. Zvali su me slatka kušnja, takva sam i ostala.
Dragi peveci, ostanite i dalje ovako slatki, zaljubljeni, divno vas je vidjeti u tim godinama, da ste toliko prisni i da se toliko volite.
Bez obzira vratili vam ili ne vratili, dobili ste svu ljubav ovog svijeta, a to je najvažnije što se bilo kome od vas može dogoditi.
Sretno vam bilo, čestit vam Božić i sretna vam Nova godina.
Hvala, hvala, pođer i vama svima.
Hvala vam puno.
Bilo je to sve za ovu godinu Freedom Podcastu.
Sljedeće godine gledajte nas češće, jače, još bolje.
Krećemo sa nevjerojatnim protagonistima.
Obitelj Pevec tek su prvi u nizu koji su otvorili ovaj jedan sasvim novi format.
Vidimo se, čujemo se, slošamo se.
Čestit vam Božić i sretna vam Nova godina.