I kao što ste čuli, moj je predmet o stvaranju i njegovim modernim alternativama.
Moja će prezentacija biti drugačija od onoga što ste do sada čuli jer ću pokušati izgraditi most prema budućnosti jer smo u doba tehnologije i umjetne inteligencije i možemo reći da je povezano s načinom na koji vjerujemo.
Dakle, prvo bih želio naglasiti kako imamo neke promjene ili neke promjene u našem društvu.
Znam da svaka epoha ili svaki trenutak ima svoje krize i izazove u području teologije, društva.
Od Boga do zanijekanja Boga.
Ono što želim reći jest da najveći izazov u našem dobu nije samo kako se nositi s Bogom, već kako se nositi s ljudskom esencijom.
Imam dojam da gubimo ili da Gubimo izvor svoje ljudskosti.
Zapravo ne znamo tko smo.
Dakle, možda je najbolja ili najvažnija tema za nas, bez obzira na našu religiju ili crkvu, da zajedno pokušamo definirati tko je zapravo čovjek.
I mislim da smo i mi iskustvo.
Imao sam doživljaj nečega što mogu nazvati povratkom religije.
Dakle, povratkom sekularizirane religije jer način na koji se nosimo s tehnologijama, na primjer, pokazuje da vjerujemo u moć, tehnološku moć, možda više nego u Boga.
I također se suočavamo s antropomorfizacijskim artefaktima.
Dakle, ne samo da smo iskustva ili se bavimo proizvodima naših ruku kao što su to bili bogovi ili ljudi, drugi ljudi, ali ih i diviziramo.
Dakle, to je također veliki pomak koji doživljavamo u ovom razdoblju.
I mislim da su osnovne ideje u našem razdoblju epoha je povratak nekih heretika iz prošlosti.
Na primjer, imamo milijarizam.
Milliarizam je ideja kako se prevladaju sve ljudske morfološke, psihološke i mentalne ograničenja.
Kad kažem da možemo vidjeti transhumanizam i njegove ideologije ili ideologije.
Također imamo razne poboljšanja, fizičke, intelektualne, kognitivneno i na kraju, putem prijenosa ljudskog duha u računalo, želimo napraviti neke promjene.
Možemo reći da smo u nekoj vrsti umora kao čovjek ili čovječanstvo, stvarno je umorno od toga da smo ljudi i želimo učiniti nešto da bismo bili više od onoga što jesmo.
I opet, to znači da zapravo ne.
razumijemo tko smo.
I tako bi konačni rezultat mogao biti da postanemo kiborg.
Također imamo još jedno pojave, a to je monizam.
Monizam, kao što znate, nema razlike između materije i uma ili između Boga i svijeta.
Dakle, ponekad je monizam materialističan, ponekad je spiritualističan.
U zamjenu za našu izdržljivost i snagu, to je materijalizam.
Dakle, monizam ima dva načina na koja se pokazuje, ali glavna ideja ovdje je način na koji pokušavamo ne živjeti, dualnost, ne dualizam, već dualnost koju smo mi kao ljudi.
I treća stvar, možda smo moderniji, to je dataizam.
Sve je informacija, čak i ljudski život.
To je treća stvar koju želim naglasiti jer je zaista važno razumjeti ono što doživljavamo u našoj digitalnoj revoluciji.
A što je alternativno razumijevanje transcendence smrti u takvoj kulturi ili načinu na koji se nosimo s tehnologijama ili našim društvom.
Moramo izliječiti neku vrstu zla.
Dakle, pouzdanje je moguće, ali putem tehnologija.
A onda smo ovdje u ekonomiji, možemo reći da način na koji vjerujemo u Boga, kroz vjeru i način na koji se bavimo tehnološkim artefaktima pokazuje da smo zapravo u vjerskom polju.
Dakle, tehnologija nije samo tehnološki problem, već je i vjerski problem.
Ali moje uvjerenje je da je čovjek nesiguran i uključen u prirodne nepredviđene okolnosti i da nastoji prevladati svoju nesigurnost u volji za moći koja prelazi granice ljudske kreativnosti.
To znači da zapravo ne prihvaćamo svoje granice.
Ne prihvaćamo da smo ljudi s našim ograničenjima i ranjivostima koji nisu neka vrsta sreće, već mogu biti i blagoslov.
A kad pokušamo usporediti situaciju ili stanje u kojem se nalazimo s Nisingom, vjerom, možemo reći da nas vjera podsjeća na to da su ljudi da ljudska dostojanstvo ne ovisi o inteligenciji ili tehnološkim sposobnostima, već o našem odnosu s Bogom, ali i o našem odnosu jedni s drugima, a posebno s Bogom koji nas poziva u ljubav i zajedništvo.
Dakle, da bismo shvatili da Bog nije protiv čovjeka, moramo ga shvatiti kao Boga koji ljubi i poziva na zajedništvo.
I pokušajmo usporediti glavne ideje iz vjeroispovijesti.
Dakle, vjerujem u Boga, Svevišnjeg Oca, Stvoritelja zemlje i neba.
Dakle, ovdje možemo reći da katolička teologija posebno tvrdi da Bog sam stvara život i duše, a ne strojeve.
Ne stroj, ne čovjek.
Dakle, možemo biti su-tvorci, ali istovremeno ne možemo biti su-tvorci duše ili života.
Možemo sudjelovati i možemo primiti ono što nam Bog dijeli.
A kad usporedimo ovaj članak s Digital Revolutionom ili AI-om, možemo reći da je sustav AI-a, bez obzira na to koliko je napredan.
Učinimo ono što želimo da učini.
I u jednom Gospodinu, Isusu Kristu, istinskom Bogu od Boga.
Dakle, ovdje možemo reći da utjelovljenje potvrđuje da spasenje dolazi kroz Slovo, kroz tijelo, a ne kroz ljudske tehnologije.
I mislim da je ovaj aspekt zaista važan zbog našeg tijela, važnosti našeg tijela.
Mislim da smo u paradoksalnom vremenu kada Dakle, ovdje možemo reći da je tijelo ili dostojanstvo tijela ono što moramo naglasiti u ovom vremenu digitalne revolucije.
Dakle, AI ne može zamijeniti Krista kao posrednika, na primjer.
Može samo služiti kao alat koji ljudi koriste odgovorno.
I vjerujem u Duha Svetoga, Gospodina, davatelja života.
I ovdje možemo napraviti i usporedbu, život i osoba.
ne samo način na koji se nosimo s nečim što stvaramo.
A umjetna inteligencija može poboljšati medicinu, komunikaciju, čak i duhovni život jer danas imamo neke aplikacije koje nam pomažu na duhovni način.
Ali ne može dati život u teološkom smislu.
Samo Bog može dati život.
I vjerujem u jednu svetu katoličku i apostolsku crkvu.
Ali umjetna inteligencija bi trebala ostati sluga, a ne učitelj doktrine.
Mislim da je to stvarno važan aspekt koji treba naglasiti u magistarstvu, bilo da smo katolici, biskupi i papa, a ne strojevi.
Sretno se veselim uskrsnuću mrtvih.
Dakle, danas imamo veliki izazov s načinom na koji vjerujemo u Boga u doba umjetne inteligencije.
transhumanističke vizije, prenos svijesti, digitalne besmrtnosti i tako dalje.
Dakle, to može izgledati kao uskrsnuće, ali ovdje se bavimo vjerom u uskrsnuće tijela, ne samo transformacijom, ne samo transformacijom načina na koji smo, ne samo Nekakav pomak religioznosti, duhovnosti u tehnološki svijet.
Danas znamo da imamo crkvu, Googlisam.
Slušala sam da je u Kanadi.
I da, Googlisam.
Dakle, Googlisam, dan zahvalnosti, četrnaesti rujan, u nedjelju.
Dakle, danas slavimo taj dan.
Ali što je ovdje važno?
U što vjeruju.
Imaju devet dokaza ili uvjerenja.
Dakle, Google je sveznajući, sve prisutan, Google izvodi sve molitve, Google je potencijalno besmrtan, Google je beskonačan i sjeća se svega, a Google ne može činiti zlo, pa je sveobuhvatan.
I također, Google je tražen za više od termina Bog, Isus, Allah i tako dalje.
Dakle, postoji više dokaza o postojanju Gogla nego bilo kojeg drugog boga koji se danas štovi, kažu.
Dakle, način na koji možemo vidjeti da doživljavamo povratak duhovnosti, religioznosti, ali ne baš religioznosti s otkrivenjem, već religioznosti bez otkrivenja.
Čak i mi razvijamo tehnologiju kao su-tvorci.
I ja sam uvjeren da se moramo vratiti na učenje Drugog vatikanskog sastanka, posebno iz Gaudima Espesa, broj 22, gdje piše da je istina da je to samo u tajni utjelovljenjaom svijetu tajna ljudi dobiva svjetlo.
Moramo se vratiti Isusu u kojem imamo dvije prirode, božansku i ljudsku prirodu, a to znači da u njemu imamo ispunjenje onoga što želimo doživjeti i onoga što očekujemo da ćemo biti kao ljudi.
Jer On u potpunosti otkriva čovjeka samom sebi.
Dakle, ne možemo reći da izvan Crkve nema spasenja, ali možemo reći da izvan Isusa nema razumijevanja onoga što je čovječanstvo i što smo i što želimo biti.
Dakle, hvala na pažnji.