[UNKNOWN] Kako se uvjeljno?
[SPEAKER_00] Puno je zanimljivih tema, prokomentirali smo koncept prije, reći se da treba gira sata polo vrema da se izružimo, ali evo, prvo ćemo biti što brži i koncizni.
[SPEAKER_00] Evo, ajmo jednom očestim obrazovanjem, mislim da si osoba kojima izrazi u šivota znanja, izrazi u šivota obazovanja koje može treniti na nas pravi ljude.
[SPEAKER_00] Studen sam na ekonomije, pa me isto tako zanima, prvencivamo ta neka usporljiva zagradačke ekonomije, nekih znanja koje sam dobio i koje si ti robio recimo na zagradačkoj ekonomiji,
[SPEAKER_00] i usporljiva to sa američkim ekonomijskim fakultetima, koje su neke temene razlike koje si sam prijevili?
[SPEAKER_01] Ja kad sam završio ekonomiju u Zagrebu u smjer financije, bio sam naravno relativno mladi, neiskusani sa ogrom dozom ljudskog i profesionalnog poštovanja prema onima koji su mi predavali tamo.
[SPEAKER_01] Kada sam upisao magisteri u Americi iz financija, shvatio sam relativno brzo da vjerojatno nekim relativno bitnim temama nisam bio izložen i pa sam ih morao nekim uvjetno rečeno dodatnim engažmanom, neću reći pračacima, nadoknaditi.
[SPEAKER_01] I tu sam počeo intenzivno kupovati finansijsku literaturu, akademsku prije svega, i zatvarati neke rupe za koje nisam bio niti svjestan da postoje.
[SPEAKER_01] Ono što mislim da treba pocititi, dakle ljudska priroda je stalna, ne promijenjiva koliko god neki pokušavali tvrditi drugačije.
[SPEAKER_01] E zašto je to bitno? Zato što ako je ljudska priroda stalna, nas iskustvo uči da ovisno o tome kakvi su podražaji i okolnosti unutar kojih se čovjek nalazi, da ćemo za većinu ljudi moći pretpostaviti otprilike kako će se s vremenom početi ponašati.
[SPEAKER_01] I tu je sad jedna od bitnih razlika između javnog i privatnog. Javne akademske institucije u mnogim zemljama, pa tako i u Hrvatskoj, nerijetko počivaju na entuzijazmu pojedinaca.
[SPEAKER_01] A taj entuzijazam ne znači nužno da može na dugi rok isporučivati vrhunski proizvod za sve.
[SPEAKER_01] Dakle, u moje vrijeme, mislim da to ima 20 i nešto godina, do tada mislim da je bio kronični nedostatak stvarne istinske evaluacije onih koji su predavali.
[SPEAKER_01] Isto tako i s nošenja konzekvenciji u slučaju da zapravo rezultati onoga što su oni radili iz aspekata studenta i njihovih roditelja nisu bili adekvatni.
[SPEAKER_01] Drugim rječima, ajmo reći tako, nije bilo neke ozbiljne konkurencije.
[SPEAKER_01] Sad, ako nema ozbiljne konkurencije, a vjerujemo da je ljudska priroda stalna, onda će jedan dio tih predevača vjerojatno se uklopiti u jednu prosječnost ili iz možda evropske kamuli svjetske perspektive zapravo biti ispod prosječan.
[SPEAKER_01] Jer ne mora nužno u tolikoj mjeri raditi na sebi. Mislim da se to s vremenom ipak mijenja. Imam neke, u sudjel bi se reći, prijatelje koji predaju danas na državnoj zagrebačkoj ekonomiji.
[SPEAKER_01] Vidim da su njihovi pogledi modificirani u odnosu na poglede koje su imali neki tadašnji predavači. Mislim da je to za studente jako dobro.
[SPEAKER_01] Što se tiče ovog privatnog obrazovanja, dakle, obrazovanje usluga kao i bilo koja druga usluga, jedino što je široke razborite mase u velikoj mjeri žele konzumirati.
[SPEAKER_01] Tako da oni koji je pružaju imaju sav poticaj kao privatnici da pruže što je moguće bolju uslugu obrazovanja.
[SPEAKER_01] Međutim, da li je usluga obrazovanja kvalitetna ili nije potrebna je relativno duga vremenska serija.
[SPEAKER_01] Dakle, mi ne možemo ocjenjivati neki program ili rezultate nekog programa temeljem ocjene koju je netko dobio.
[SPEAKER_01] Nego je potrebno 10, 20 ili možda čak i više godina da vidimo gdje su ti ljudi završili.
[SPEAKER_01] Na kraju kraja pa postoji nekakvi ranking različitih akademskih institucija od strane različitih ocjenjivača podređenim kriterijima.
[SPEAKER_01] A jedan je između ostalog koliko znanstvenih radova pišu predavači, koliko imate praktičara, koliko je zapošljivost tih ljudi, kakve su njihove plaće, koliko brzo napreduju.
[SPEAKER_01] Ima tamo stotinu stvari koje oni gledaju.
[SPEAKER_01] Moje iskustvo predavanja na jednoj takvoj poslovnoj školi je, možda sam subjektivan, ali barim u to vrijeme dok sam bio tamo, provel sam 15. godina, je bilo da po mom dubokom uvjerenju studenti su doista iz tog programa mogli dobiti jako puno.
[SPEAKER_01] Koliko su koji studenti iz tog programa doista i absorbirali, to je drugo pitanje.
[SPEAKER_01] Ali puno bitnije iz perspektive roditelja, čije djete će sutra studirati, da li moje djete tamo ima priliku, dakle slobodu djelovanja, koristit će svoje kapacitete kakve ima i sposobnosti i svoj trud.
[SPEAKER_01] Da li to troje čini priliku na toj instituciji da nešto korisno nauči?
[SPEAKER_01] Evo i tu mislim da je još uvijek potencijalno vjerojatno puno veća količina ispranog poticaja i motivacije za predavački kadar i vjerojatno na strani privatnih institucija.
[SPEAKER_01] Istovremeno, do duše, što pokazuje američka iskustva, da vi među brhomskim fakultetima i poslovnim školama ovdje prije svega imate i onih koje su privatne, a i one koje su držane.
[SPEAKER_01] Dakle, nije rezervirano isključivo i samo za određene kategorije. I finalna misla vezana uz to je, ja sam dubokog uvjerenja da vrlo brzo i u Hrvatskoj neće nužno biti glavna etiketa ili privatno ili javno,
[SPEAKER_01] nego kakav je track rekord onih koji ulaze u taj sustav i izlaze iz tog sustava gdje oni završavaju šta oni uspjevaju naprijed.
[SPEAKER_01] Harvard je prestižna institucija, Harvard se sa mnogim svojim alumnijima hvali, ali sa nekima se i ne hvali.
[SPEAKER_01] Drugim rječima, čini se da si završio nešto na Harvardu te nije nužno da si se cijepio protiv nekih gluposti koje možeš napraviti kasnije u životu.
[SPEAKER_01] Moja poruka mladima je, osobno nisam najviše naučio kroz akademske programe, najviše sam naučio kroz samostalno intenzivno čitanje literature.
[SPEAKER_01] Dakle, stručne literature koja je bila vezana uz moju struku, ali i literature koja nije nužno bila vezana za moju struku.
[SPEAKER_01] Moja topla preporuka je nađite 30 minuta dnevno kao što džogirate ili idete u teretanu ili se bavite s nekim drugim stvarima za čitanje.
[SPEAKER_01] Iako u 30 minuta pročitate 5 ili 10 strana, nakon godine dana ćete zapravo vjerojatno biti u top 5 ili 3% čitača u Hrvatskoj, jer drugi ljudi ne čitaju, odnosno nemaju naviku čitanja.
[SPEAKER_00] Koji kriteriji li učiti?
[SPEAKER_01] Pa, dakle, ja uvijek volim čitati nešto, nisam veliki fan, onda samo krenut od čega jesam fan, fan sam stvarnog života i stvarnih dokumentarnih stvari.
[SPEAKER_01] Dakle, bilo da se radi o financijskoj struci ili profesiji, bilo da se radi o biznesu, bilo da se radi o nekim stvarima koje mene osobno interesiraju, od biografija do, ne znam, različitih aspekata života.
[SPEAKER_01] Nemam velike afinitete čitanja književnosti i stvari koje su fikšn, ne kažem da je to ovoga loše, to je više stvar osobnih preferencija.
[SPEAKER_01] Ali u kontekstu edukacije kao takve, dakle, kreiranja adekvatnih spoznaja i absorpcije relevantnih činjenica iz različitih sfera života, znanosti ovoga ili onoga,
[SPEAKER_01] Tu je moja stvarno preporuka da ljudi čitaju, odnosno mladi ljudi steknu naviku redovnog čitanja, prateći ono tiha voda bregedere.
[SPEAKER_01] Dakle, čitaj pomalo, ali stalo. Daću neku preporeku za literaturu obzirom na profil potencijalnih gledatelja ili slušatelja ovoga, o čemu ti i ja sad pričamo.
[SPEAKER_00] Evo, kada bi, sad ovo što se rekao, na što se rekao, vezano te razlike temene između američkih i naših seučilišta,
[SPEAKER_00] dosta si se osvrkao na taj prodavački kadar, što je potpunosno legitivno.
[SPEAKER_00] Mene taj zanimljivost, kada si otišao tamo, kada si počeo valiti samo s tim ljudima.
[SPEAKER_00] Koliko si ti ljudi, znamo da večinom nisu čak i amerikanci, ali koliko si ti ljudi razlikuju od nas, u kojoj mjeri je koji je zastupnjena izvrsnost,
[SPEAKER_00] u kojoj mjeri možda nekaj prije taj svoje i bili li se tu neka temelna razlita na svijetu?
[SPEAKER_01] Ovako, dakle, Ameriku se nerijetko paušalno ocijenjuje kao zemlju koja u visokoj mjeri potiče individualizam i različite vrste izvrsnosti.
[SPEAKER_01] Treba biti vrlo ovoga obazirio, jer mislim da su to bili jedni od temelja u kombinaciji sa relativno slobodnim tržištem i relativno reduciranom ulogom države do tamo negdje nakon drugog svjetskog rata,
[SPEAKER_01] što je zapravo bio ključni driver velikog, u ovom slučaju, materijalnog napretka Amerike.
[SPEAKER_01] Od tada su se mnoge stvari promijenile, idu u smjeru koji puno više posjeća na neki tipični socijalistički sustav.
[SPEAKER_01] Jedno što je u femizmi i jezični konstrukti koji se koriste, koriste terminologiju koja nije terminologija koja se koristila u bivšem socijalizmu.
[SPEAKER_01] Ja mislim da Američka sveučilišta danas, unatoč tvrdnji svih od njih da ne diskriminiraju, ja mislim da diskriminiraju i tekako.
[SPEAKER_01] Osobnog sam dojma da su najpametniji ljudi s kojima sam imao prilike doći u dotice u Americi bili kinezi i indijci.
[SPEAKER_01] Iz toga proizlazi isto tako moj dojam da kada bi se gledao isključivo i samo akademski kapacitet, da bi vjerojatno, sad govorim o poslovnim školama, ne znam, za druge fakultete i škole,
[SPEAKER_01] da bi većina studenata bili zapravo azijati.
[SPEAKER_01] A ja mislim da oni i tekako vode računa o toj nekoj balansiranosti, pod navodnicima, gdje imaš situaciju da je moj cimer u Americi htio upisati na University of Chicago PhD iz financija,
[SPEAKER_01] na GRE test, mislim da je imao neke tri velike cijeline, mislim da je na dvije imao 100%, na jedno imao 99%, ili vjerojatno nešto blizu toga.
[SPEAKER_01] Međutim nije upao, je bio jako razočaran i ja sam pokušavao objasniti da je vjerojatno nije upao zato što je ispunjena kvota kineza.
[SPEAKER_01] A vjerojatno je na tom testu napravio rezultat koji je vrlo vjerojatno bolji od rezultata koji su napravili možda neki drugi, iz nekih drugih skupina, bilo etničkih, bilo nekih drugih, ali su primljeni.
[SPEAKER_01] Američka sveučilišta, posebno privatna, imaju pravo to raditi, ili su privatne institucije, upitno je da li bi javne institucije,
[SPEAKER_01] odnosno državni fakulteti to imali, smijeli ovoga raditi.
[SPEAKER_01] Tako da, kod samih upisa na fakultete, gleda se više stvari koji nisu nužno isključuju samo akademski potencijal.
[SPEAKER_01] U smislu ne stoji ono da gledaju isključuju samo izvrsnost.
[SPEAKER_01] S druge strane, jedno kad izađeš iz fakulteta, još uvijek, bez obzira na promjene, političke promjene i promjene u mindsetu mnogih u Americi,
[SPEAKER_01] dakle Amerika u mnogo čemu ide u ljevo, u mnogo čemu ide u ljevo, još uvijek je Amerika zemlja koja i tekako atraktira najheterogeniju imigraciju na svijetu,
[SPEAKER_01] koja traži priliku, dakle da djelujući u slobodi, sa vlastnim sposobnostima i uz vlasti trud za sebe kreiraju priliku da imaju bolji život nego onaj koji su imali prije nego što su tamo došli.
[SPEAKER_01] S tim da se i taj manevarski prostor je puno manji nego što je bio prije možda 50, 60 ili 70 godina.
[SPEAKER_00] Kako misliš da će na njih utjecati to biranje sudana koji dolaze po to nekoj etničkoj, čak i neke indice prema rasnoj osnovni?
[SPEAKER_01] Da kada pogledaš, dakle ja mislim da je jako bitno muško-žensko, da je jako bitno kojoj etničkoj skupini ili rasi pripada.
[SPEAKER_01] Nedjetko je isto tako bitno posebno u super prestižnim institucijama tko su ti roditelji, dakle kako ti je prezime.
[SPEAKER_01] Sve to skupa čini jednu širu sliku. Harvard ima određeni broj primljenih na određeni broj prijavljenih,
[SPEAKER_01] ali i mnogi se ni ne prijavljuju jer misle da nema smisla se niti ovoga prijavljivati.
[SPEAKER_01] Iako američki obrazovni sustav, posebno na ovaj visokoškolski, mi nedjetko promatramo kroz desetak prestižnih institucija,
[SPEAKER_01] no međutim stvarni život se odvija zapravo u ovim institucijama kojih ima na tisuće, a nisu u toj kategoriji prestižnih.
[SPEAKER_01] I dalje postoje očigledno razlozi zašto mnogi političari i biznismeni iz Evrope i drugih dijelova svijeta,
[SPEAKER_01] pa oključujući čak i ministri obrazovanja pojedinih zemalja koji nedjetko hvale obrazovne sustave u svojim zemljama,
[SPEAKER_01] svoju djecu šalju na studiji upravo u Ameriku.
[SPEAKER_01] To nije nužno kritika domaćem sustavu, možda je to jednostavno težnja za izlaganjem dijeteta jednoj međunarodnoj sredini,
[SPEAKER_01] gdje vjerujete da sa aspekta obrazovanja visokoškolstvog, ne govorimo srednjoškolskom, nego visokoškolstvom,
[SPEAKER_01] vjerujete da bi trebao biti izložen stvarima kojima bi trebao biti izložen i da može dobiti ono što bi trebao dobiti.
[SPEAKER_01] Koliko će sad to djete kao student do toga apsorbira, to je druga stvar.
[SPEAKER_01] Evo, to je u najkraćim crtama vezano za njihovo obrazovanje, mogli bi tri dana o tome pričati.
[SPEAKER_00] Budući je kontaktanski sad, jer potrebući ću se biti što koncizijen.
[SPEAKER_00] Sada u drugu temu koja je meni zemlje u vjerujem i plati na može za njihovo kupat ću vam širu masu, to je Hrvatskoj Europske unije.
[SPEAKER_00] Evo, već da se da godim točno deset godina ćemo uskoro biti u Europske unije. Šta ti misliš tako se Hrvatska snašna?
[SPEAKER_00] Jesu li dosadačni vlade, jesu li 3, dobro se snašno u ovoj situaciji, jesu li najbolji skoristili u Europske unije?
[SPEAKER_01] Dakle, Evropska unije, nemam nikakve dvojbe, bila od velike koristi za Hrvatsku i za hrvatski narod, posebno u nekoliko sfera.
[SPEAKER_01] Dakle, Hrvatska je od 2013. do danas, prema podacima kojima ja raspolažem, netoprimila, nepunih 11 milijardi eura, ako razraćete oblike grantova, EU fondova, ovih ili ovih, ovih ili onih mehanizama, to su relativno veliki novci.
[SPEAKER_01] Ja osobno nemam klijenta koji mi pada na pamet da je investirao u dugotrajnu umovinu u zadnjih 5-6-7 godina, a da barem dio nije financirao putem EU fondova.
[SPEAKER_01] Samo radi razumijevanja EU fondova, EU fondovi su kolokvijalno novac EU, ali de facto to je novac poreznih obveznika građana EU.
[SPEAKER_01] Gdje oni koji su bogatiji, silom političkih prilika su prisiljeni odvajati poreze u svojoj zemlji, pa onda njihova zemlja, odnosno politika ili vlada, kako god proračun, doznači dio tih sredstava u neki evropski proračun, pa onda se iz tog proračuna doznači ponovo u neki proračun neke treće zemlje.
[SPEAKER_01] Naravno da je interesne skupine u tom procesu, u najmanjoj mjeri su porezni obveznici koji plaćaju to, a u najvećoj mjeri su birokrati i političari koji administriraju takve programe ili dobivaju plaću za to.
[SPEAKER_01] I naravno interesne skupine koji su stvarni ultimativni primatelji tih novaca, bilo da se radi u mom privatnom biznesu, bilo da se radi u nekom gradu ili općini ili županiji ili nečem slično.
[SPEAKER_01] Zašto je sad to također ovoga bitno? Zato što 2008. odnosno 2009. je bila prva godina recesije nakon one famozne finanske krize. Ta recesija je u Hrvatskoj trajala zaključno do 2015.
[SPEAKER_01] Dakle, mi smo jedini imali recesiju od šest godina, barem u ovom civiliziranom dijelu svijeta.
[SPEAKER_01] Jedan od bitnih razloga zašto smo imali tako dugo trajnu recesiju je zato što dobar dio teog recesijskog perioda ili veći dio, gotovo cijeli, zapravo nije bilo intenzivnog ili nikakog priljeva tuđih novaca u obliku EU fondova.
[SPEAKER_01] I kada je ta pipa bila zatvorena, a javni sektor se nije prilagodio novonastole situacije, imali smo u gospodarstvu situaciju da je gospodarstvo palo za nekih 13-14% u realnim terminima, da je 200.000 ljudi u privatnom sektoru ostalo bez posla.
[SPEAKER_01] Dakle, imali smo jednu tešku mukotrbnu prilagodbu privatnog sektora tijekom perioda od šest godina.
[SPEAKER_01] Zadnjih 7-8 godina javni sektor se nije prilagodio, mi imamo u javnom sektoru, u najširnom smislu riječi, gotovo pola milijuna zaposlenih.
[SPEAKER_01] Sime da smo u tih 12-13 godina izgubili 300-400 tisuća ljudi, što iseljavanjem, što relativno niskim natalitetom.
[SPEAKER_01] Sad nas izlači, pod navodnicima, barem u agregatnim makroekonomskim računima i tekako nas izlače EU fondove.
[SPEAKER_01] Zamisli da nije bilo 11 milijardi eura, dakle, toliko manje bi kompanije mogle investirati, ili bi toliko više imale duga u svojim bilancama,
[SPEAKER_01] ili bi toliko više morali pribaviti vlasničkog kapitala od postojećih ili novih investitora.
[SPEAKER_01] To je jedan aspekt, pod navodnicima, super pozitivan aspekt EU, da politički koristimo tuđi novac,
[SPEAKER_01] odnosno političkom prisilom u ekonomske svrhe koristimo tuđi novac.
[SPEAKER_01] Iako treba biti fair i reći, mi uvijek gledamo kolektivno, mi koristimo,
[SPEAKER_01] ali većina ljudi zapravo nije primatelj toga, nego su određene skupine primatelj toga.
[SPEAKER_01] Mi kolokvijalno kažemo Hrvatska je to primla.
[SPEAKER_01] Drugi dobar aspekt toga je da su nestale carine, dakle, to je sasvim sigurno olakšalo trgovinu.
[SPEAKER_01] Treća stvar je, neke stvari su liberalizirane u smislu da postoje jednaka pravila,
[SPEAKER_01] ili barem vrlo slična pravila ako si u Europskoj uniji, nisi pod navodnicima diskriminiran zato što nisi u Europskoj uniji.
[SPEAKER_01] A posljedično, ulazkom u Europskoj uniji smo preuzeli obvezu da ćemo u nekom trenutku preuzeti euro.
[SPEAKER_01] Iako, po mom razum, mjenjenju sve zemlje imaju tu obvezu, međutim, ne postoji rok do kad to morate napravi.
[SPEAKER_01] Pa, teoretski se može dogoditi da zapravo to traja u nedogled.
[SPEAKER_01] To smatram isto pozitivnom ovog okolnošća i finalno ovaj ulazak u Schengen.
[SPEAKER_01] Tako da kada uzmete da ste u Europskoj uniji, da ste u EU, da ste sad posljedice u Schengenu,
[SPEAKER_01] da ste u NATO-u, što nije zanemariva činjenica obzirom što se događa u svijetu,
[SPEAKER_01] da imate relativno solidnu infrastrukturu, tu prije svega mislim na cestovnu,
[SPEAKER_01] da imate relativno veliku razinu osobne sigurnosti ljudi, među najvišima u Europi.
[SPEAKER_01] Ovo je jedno stvarno zgodno mjesto i prilačno mjesto za život,
[SPEAKER_01] posebno još kad bi ljudi možda imali malo više životni, materialni standard.
[SPEAKER_01] Sve u svemu, mislim da su te pod navodnicima prilike Europske unije iskorištene u razumnoj mjeri,
[SPEAKER_01] ne ulazeći u politikanstvo.
[SPEAKER_01] Ima i stvari koje mi se ne sviđaju, a to je da, mislim da je Europska unija u mnogo čemu,
[SPEAKER_01] kao i Amerika ljevičari u ekonomskom smislu.
[SPEAKER_01] I isto tako nude nam se neke ideje koje zanemaraju u činjenicu da je ljudska priroda stalna.
[SPEAKER_01] E te svjetonazorske, uvjetno rečeno,
[SPEAKER_01] Pitanja su pitanja gdje imamo zapravo u mnogo čemu ćemo imati prisilu,
[SPEAKER_01] gdje ćemo morati implementirati određene stvari za koje ne vjerujemo nužno svi da su bezuvjetno ispravne.
[SPEAKER_01] To je jedna stvar posebno imajući u vidu činjenicu da ne znamo koje će biti reperkusije takovih politika.
[SPEAKER_01] Dakle, tu mislim na ovo forsiranje termina inkluziviti, equality i tome slično,
[SPEAKER_01] do nekih ekonomskih stvari poput guranja ideja o minimalnoj plaći koja bi trebala postojati
[SPEAKER_01] ili nekih drugih stvari, reguliranja kako trebaju izgledati određeni proizvodi,
[SPEAKER_01] miješanja politike u hrpu gospodarskih stvari u koje se ne bi trebala miješati
[SPEAKER_01] i gubitka jedne vrste neovisnosti u tim stvarima,
[SPEAKER_01] jer vam je danas omiljen izgovor političara da je to neka direktiva Evropske unije.
[SPEAKER_01] I to je u principu onda tu se izvučeš iz problema, uvjetno rečeno,
[SPEAKER_01] ako smatraš da imaš neki problem sa nekim argumentom,
[SPEAKER_01] ako možeš naći da je to neka direktiva Evropske unije, njih ima jako puno,
[SPEAKER_01] onda si se ovoga izvukao.
[SPEAKER_01] Nitko, nijedan pojedinac koji upravlja s bilo kojom institucijom,
[SPEAKER_01] nema dovoljno znanja, obrazovanja, iskustva, promoćurnost ili providnosti,
[SPEAKER_01] da zna šta je najbolje za sve među širokim masama.
[SPEAKER_01] A mnogi na visokim pozicijama Evropskoj unije misle da su oni ti koji toga znaju.
[SPEAKER_01] E to je jako opas, to je jako opas.
[SPEAKER_00] Mnogi su tako uviđeni, ali evo je jedna od stvari koja si samostalno spomeno,
[SPEAKER_00] koja je zaupupirala Hrvatsku poslednju, poslednju malo više pola godine,
[SPEAKER_00] to uvođenje, sada si sam rekao da je to te pozitivna promjena.
[SPEAKER_00] Tako ti misliš da je to ovaj CRCDP u zadnjih pola godine utjecao na nas?
[SPEAKER_00] Misliš da je to provedano vašem napukom i bilo nečekio?
[SPEAKER_01] Ovako, prvo zašto mislim da je euro dobar za nas?
[SPEAKER_01] Nekoliko je stvari.
[SPEAKER_01] Nisu nužno hijerarhijski sad, kako mi padaju na pamet.
[SPEAKER_01] 70% našeg uvoza i izvoza je vezano uz euro.
[SPEAKER_01] Htijeli mi to ili ne htijeli.
[SPEAKER_01] Vidjeli smo, dakle mi smo strašno izloženi onome što se događa u EU,
[SPEAKER_01] odnosno u EU monetarnoj uniji, bez da smo uopće bili članica EU monetarne unije.
[SPEAKER_01] Druga stvar koju smo vidjeli, recimo zadnjih godinom i pol dana,
[SPEAKER_01] mi smo imali inflaciju koja je zapravo bila čak i veća od mnogih drugih članica EU monetarne unije,
[SPEAKER_01] ali istovremeno smo imali i nižu inflaciju od nekih članica EU monetarne unije,
[SPEAKER_01] dakle koji su imali euro, imali su puno veću inflaciju poput baltičkih zemalja.
[SPEAKER_01] Dakle, tu vidimo da euro nije bio ključni driver inflacije, očigledno, u zemlju,
[SPEAKER_01] jer vidimo različite primjere.
[SPEAKER_01] S druge strane vidimo da Češka, Mađarska i Rumunjska nemaju još.
[SPEAKER_01] poljska, poljska nema isto ovoga euro.
[SPEAKER_01] Međutim, mi smo vidjeli da izuzev Bugarske, sve bivše socijalističke zemlje,
[SPEAKER_01] su Hrvatsku poparitetu kupovne moći mjerene BDP-om prestigle u zadnjih 20 i nešto godine.
[SPEAKER_01] s tim je da neke imaju euro, a neke nemaju euro.
[SPEAKER_01] Što zapravo sugera da, očigledno, euro nije bio ključni driver njihovog napretka
[SPEAKER_01] ili hrvatskog zaostanja.
[SPEAKER_01] Dakle, postoje brojne druge strukturalne stvari koje su činile veliku razliku.
[SPEAKER_01] A jedna od bitnijih je količina državne potrošnje mjereno BDP-om.
[SPEAKER_01] Nadalje, ono što vidimo, mi smo vrijednosti svih kapitalnih dobara,
[SPEAKER_01] zemljišta, stanova, kuća, automobila,
[SPEAKER_01] u pravilu vezali i izražavali uz euro.
[SPEAKER_01] Što više, čak smo i dugoročne ugovore, ne znam, ugovori o najmu su neritko bili vezani uz euro.
[SPEAKER_01] Što je to direktna posljedica situacije u bivšoj Jugoslaviji,
[SPEAKER_01] gdje je lokalna tadašnja valuta, dinar, je bila izrazito nestabilna,
[SPEAKER_01] bilo je strašno velika inflacija, zato što je država svoju potrošnju nerijetko financirala tiskanjem novaca,
[SPEAKER_01] koje uvijek na kraju dana završava inflatornim pritistima.
[SPEAKER_01] Jedno su se ljudi spontano okretali onome što su smatrali da prezervira stvarnu kupovnu moć,
[SPEAKER_01] a to je u tom trenutku bila njemačka marka.
[SPEAKER_01] Nije, ali su očigledno navike ostale iste.
[SPEAKER_01] Ja bih rekao da oni koji su doživjeli prelazak sa dinara na kunu,
[SPEAKER_01] obzirom na prijašnje iskustva, su nastavili sa takvom tradicijom i postupanjima,
[SPEAKER_01] a mnogi drugi koji su, mlađi koji su ih gledali, su jednostavno prihvatili to kao normu djelovanja.
[SPEAKER_01] I onda je to jednostavno postalo uvjetno rečeno standard.
[SPEAKER_01] Većina kredita je do unazad pet godina bila de facto u euru ili sa valutnom klauzulom.
[SPEAKER_01] Dakle, mi smo po mnogo čemu zapravo bili izloženi euru, a da nismo uopće bili u eurozone.
[SPEAKER_01] E, a obzirom da je bilo nekoliko milijardi kuna svake godine,
[SPEAKER_01] pozitivnih ili negativnih tečajnih razlika,
[SPEAKER_01] plus naknada koje ste morali plaćati finanskim institucijama za konverziju iz domaće valute u euro,
[SPEAKER_01] kako bi vršili strana plaćanja.
[SPEAKER_01] Zapravo to je sve ekonomski trošak biznisima.
[SPEAKER_01] Ali ako je to ekonomski trošak biznisima,
[SPEAKER_01] pitanje je samo ko je ultimativni nositelj tog troška.
[SPEAKER_01] Kupci proizvoda i uslugu, jer će ima skuplji proizvodi i uslugu,
[SPEAKER_01] i ili dobavljači i ili djelatnici koji će imat manje plaće
[SPEAKER_01] i ili kreditori koji neće moći plasirati takvu kolečinu koredita
[SPEAKER_01] ili dobiti kamatu kako bi ga htjele,
[SPEAKER_01] ili vlasnici kroz manju zaradu.
[SPEAKER_01] Ili neka kombinacija, najčešće je vjerojatno neka kombinacija.
[SPEAKER_01] To nećemo.
[SPEAKER_01] Nestaće taj trošak, nestaće valutni rizik,
[SPEAKER_01] a sve ove druge stvari kojima smo bili izloženi će ostati više manje nepromjenjene.
[SPEAKER_01] I onda kolokvijalno rečeno, to je kao da imaš tisuću kuna u džepu,
[SPEAKER_01] hodaš cestom i nađeš 20 kuna na podu.
[SPEAKER_01] Ti se sada okreneš i dođe tvoj kolega i kaže
[SPEAKER_01] to je tebi jučer ispalo iz džepa, to su stvarno tvoji novci.
[SPEAKER_01] Ti kaže, jesu, uzmeš tih 20 kuna i staviš ih u džepu.
[SPEAKER_01] Dakle, u odnosu na ovih tisuću koje možda sad imaš,
[SPEAKER_01] to nije toliko materialno, ali ako je tvoje,
[SPEAKER_01] zašto bih ostavio da leže na cesti?
[SPEAKER_01] Jako bitna stvar je, euro neće značajno doprinijeti
[SPEAKER_01] povećanju produktivnosti proročnog radnog mjesta u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] Dakle, za ovih 20 kuna će doprinijeti, u odnosu na ovih tisuću.
[SPEAKER_01] Dakle, to je relativno mali inkrement koji treba iskoristiti.
[SPEAKER_01] Ali neće značajno to promijeniti.
[SPEAKER_01] Isto tako, možda što je još bitnije, euro neće niti naštetiti
[SPEAKER_01] produktivnosti radnih mjesta.
[SPEAKER_01] Dakle, benefiti uvođenja eura po meni su skromni,
[SPEAKER_01] ali postoje i treba ih izkonzumirati.
[SPEAKER_01] Na hrvatskoj političkoj desnici, ako tako mogu reći,
[SPEAKER_01] na toj sceni, moje razumijevanje argumenta protiv eura
[SPEAKER_01] je da će se izgubiti neka vrsta suverenosti,
[SPEAKER_01] posebno monetarne suverenosti.
[SPEAKER_01] Hrvatska je mala otvorena ekonomija.
[SPEAKER_01] Mi smo na papiru imali svu monetarnu suverenost,
[SPEAKER_01] ali u praksi smo bili izlaženi svim mogućim vjetrovima
[SPEAKER_01] koji su puhali ekonomskim oko nas.
[SPEAKER_01] I nismo bili izolirani otak.
[SPEAKER_01] Tako da ta monetarna suverenost o kojoj se priča,
[SPEAKER_01] ona je u praksi zapravo bila izrazito ograničenog dometa
[SPEAKER_01] ukoliko želite zadržati otvorenu ekonomiju.
[SPEAKER_01] A to je i meni, tebi i svim kojima slušaju ovo itakako u interesu.
[SPEAKER_01] Onda mislim da se s vremenom taj narativ promijenio.
[SPEAKER_00] To je postao narativ.
[SPEAKER_01] Upravo to što si rekao.
[SPEAKER_01] Inflacija se dogodila prije implementacije eura,
[SPEAKER_01] a mi vidimo u Evropi da je inflacija prisutna širom Evropi,
[SPEAKER_01] prisutna je u Americi,
[SPEAKER_01] a u Evropi nemaju svoje zemlje eura,
[SPEAKER_01] a posljedno Amerika nema eura.
[SPEAKER_01] Dakle, inflacija nije bio fenomen koji je bio vezan
[SPEAKER_01] isključivo i samo za zemlje koji ima eura.
[SPEAKER_01] S tim da naglašavam,
[SPEAKER_01] mnoge zemlje koje imaju eure su imali relativno nisku inflaciju,
[SPEAKER_01] mnoge su imali relativno visoku, posleno baltičke.
[SPEAKER_01] Mi smo bili negdje bliže baltičkim nego ovima
[SPEAKER_01] koji su imali nižu stopu inflacije.
[SPEAKER_01] Dakle, promijenio se taj narativ u smislu
[SPEAKER_01] nije sada dobar tajming.
[SPEAKER_01] Ali po meni to nije bio ekonomski argument,
[SPEAKER_01] to je bio politički argument.
[SPEAKER_01] Jer se tražio neki argument da se bude protiv.
[SPEAKER_01] Osobno se deklariram kao čovjek koji ima konzervativni pogled
[SPEAKER_01] na društvo i procese u društvu,
[SPEAKER_01] a samim tima i na ekonomiji,
[SPEAKER_01] s time da je sasvim dio to konzervativnog pogleda,
[SPEAKER_01] barem iz perspektive konzervativizma,
[SPEAKER_01] je da su to liberalni ekonomski procesi.
[SPEAKER_01] Ja na toj političkoj konzervativnoj sceni u Hrvatskoj
[SPEAKER_01] nisam stekao dojavno da imam baš jako puno onih
[SPEAKER_01] koji su za stvarni konzervativni pristup ekonomiji.
[SPEAKER_01] A konzervativni pristup ekonomije znači
[SPEAKER_01] relativno malu državu,
[SPEAKER_01] relativno puno slobodnog tržišta,
[SPEAKER_01] relativno puno poduzetničke privatne inicijative.
[SPEAKER_01] Tako da, na tom spektru kada se govori
[SPEAKER_01] o ekonomiji, mislim da je relativno mali broj
[SPEAKER_01] istinskih poznavatelja te materija,
[SPEAKER_01] puno je veći broj onih koji imaju nešto za reč
[SPEAKER_01] o tome što je legitimno,
[SPEAKER_01] ja nemam ništa protiv ovoga da kažu,
[SPEAKER_01] ali ne znači je nužno da ono što govore
[SPEAKER_01] da je utemeljeno na stvarnim i solidnim argumentima.
[SPEAKER_00] Mislim da je politička oporba
[SPEAKER_01] po nekom defaultnoj poziciji
[SPEAKER_01] u pravilu u mnogo čemu oponira
[SPEAKER_01] onome što radi poziciju.
[SPEAKER_01] Vjerojatno si u puno većem problemu u oporbi
[SPEAKER_01] ako ono što opozicija radi je suvislo i dobro,
[SPEAKER_01] jer onda si zapravo možda prisiljen
[SPEAKER_01] kontrirat stvarima koje imaju smislu.
[SPEAKER_01] Tada ja pretpostavljam da ti je u interesu
[SPEAKER_01] da je što manje takovih situacija
[SPEAKER_01] gdje oni rade nešto što ima smisla,
[SPEAKER_01] a ti moraš oponirat.
[SPEAKER_01] Jer ako oni rade puno toga što ima smisla,
[SPEAKER_01] a ti moraš oponirat,
[SPEAKER_01] sve to ostaje negdje zabilježeno
[SPEAKER_01] i zapisano.
[SPEAKER_01] Tako da,
[SPEAKER_01] evo i ovih prvih šest mjeseci
[SPEAKER_01] nisam stekao dojam,
[SPEAKER_01] barem evo među ljudima
[SPEAKER_01] gdje se ja krećem,
[SPEAKER_01] a krećem se i među ljudima
[SPEAKER_01] koje smatram solidnim poznateljem materije,
[SPEAKER_01] ali krećem se i među ljudima
[SPEAKER_01] koji imaju potpuno druge profesije,
[SPEAKER_01] ljudi su stručnjaci u nečem sasvim drugom.
[SPEAKER_01] Nisam stekao dojam da se ljudi
[SPEAKER_01] nešto posebno žale
[SPEAKER_01] na činjenicu
[SPEAKER_01] da smo uveli ovoga evora.
[SPEAKER_01] Barem nisam stekao dojam
[SPEAKER_01] da je to masovna pojava
[SPEAKER_01] i da to neko smatra
[SPEAKER_01] ozbiljnim, ozbiljnim problemom.
[SPEAKER_00] Ajde, kad smo u toj treni
[SPEAKER_00] dosta je to povezano
[SPEAKER_00] na Hrvatske,
[SPEAKER_00] sa nevarnom studijom,
[SPEAKER_00] dosta je da taj lakunac
[SPEAKER_00] 30,5%
[SPEAKER_00] u ljudi su potrošničkih cijela,
[SPEAKER_00] sad to je znači nešto manje
[SPEAKER_00] od 8%.
[SPEAKER_00] Kako ti misliš
[SPEAKER_00] se država ovođe snažiti
[SPEAKER_00] u tome situacije?
[SPEAKER_00] Misliš li da je trebalo
[SPEAKER_00] napraviti nešto drugače
[SPEAKER_00] od osnala?
[SPEAKER_01] Da, prvo moramo shvatiti
[SPEAKER_01] kako država
[SPEAKER_01] dolazi do novca
[SPEAKER_01] i šta su uzorci inflacije.
[SPEAKER_01] Dakle, četiri su načina
[SPEAKER_01] kako država dolazi do novca.
[SPEAKER_01] nulta,
[SPEAKER_01] neću reći premisljena,
[SPEAKER_01] je konstanta u svakoj jednadžbi
[SPEAKER_01] da ne postoji državni novac
[SPEAKER_01] kao takav.
[SPEAKER_01] Država je kao protočni bojler.
[SPEAKER_01] Dakle, postoji samo novac građana
[SPEAKER_01] koji uplaćuju u državni proraču
[SPEAKER_01] na ovaj, na onaj i ovaj način.
[SPEAKER_01] Prvi način je da vas direktno porezuje,
[SPEAKER_01] uzme 100 kuna ili eura danas
[SPEAKER_01] kroz onedjeđeni oblik poreza.
[SPEAKER_01] Drugi način je da se zaduži,
[SPEAKER_01] a zapravo zadužuje se
[SPEAKER_01] uz jamstvo
[SPEAKER_01] ili implicitno jamstvo
[SPEAKER_01] da će kroz buduće poreze
[SPEAKER_01] uvećane za kamatu
[SPEAKER_01] koju mora platiti na taj dug
[SPEAKER_01] biti u stanju servisirati taj dug.
[SPEAKER_01] Dakle, to je drugi način.
[SPEAKER_01] Treći način je da se prodaje
[SPEAKER_01] državna imovina.
[SPEAKER_01] Kad kažemo državna,
[SPEAKER_01] to je indirektno imovina građana.
[SPEAKER_01] Svaki od nas ima jedan mali promil
[SPEAKER_01] vlaseštvo o toj imovini,
[SPEAKER_01] ne direktno, nego indirektno.
[SPEAKER_01] I četvrti način je tiskanje novaca.
[SPEAKER_01] Tiskanje novaca najčešće
[SPEAKER_01] je najmanje invanziva na kratki rok.
[SPEAKER_01] Jer ti nitko direktno
[SPEAKER_01] ne zavlači ruku u džep,
[SPEAKER_01] ne piše nigdje u vijestima
[SPEAKER_01] država se zadužila za x, y,
[SPEAKER_01] miliona eura
[SPEAKER_01] i nema oneg famozne
[SPEAKER_01] sve se rasprodaje državno srebro
[SPEAKER_01] nekim ljudima.
[SPEAKER_01] Ne daj Bože strancima.
[SPEAKER_01] To je omiljena ovoga sintagma.
[SPEAKER_01] Međutim,
[SPEAKER_01] tiskanje novaca
[SPEAKER_01] koje ne korespondira
[SPEAKER_01] sa porastom
[SPEAKER_01] količine proizvedenih
[SPEAKER_01] dobara i usluga
[SPEAKER_01] koje se konzumiraju
[SPEAKER_01] će prije ili kasnije
[SPEAKER_01] dovesti do rasta nominalnih cijena.
[SPEAKER_01] I to je jedan od ekonomskih zakona
[SPEAKER_01] koje ne može promijeniti nijen političar.
[SPEAKER_01] Bez obzira
[SPEAKER_01] koje provenijencije je on bio.
[SPEAKER_01] Lijeve, desne ili neke u sredini.
[SPEAKER_01] Inflacija se ne događa nužno
[SPEAKER_01] instantno.
[SPEAKER_01] Danas je ubacio
[SPEAKER_01] pretjeranu količinu.
[SPEAKER_01] Novaca sutra ćeš imati inflaciju.
[SPEAKER_01] Inflacija je kao
[SPEAKER_01] riba u mulju
[SPEAKER_01] koja će možda sad
[SPEAKER_01] izaći iz mulja.
[SPEAKER_01] Možda će ostati u mulju
[SPEAKER_01] još nekog ovoga vrijeme
[SPEAKER_01] pa će izaći kad se najmanje nada.
[SPEAKER_01] Što više može biti
[SPEAKER_01] toliko dugo u mulju
[SPEAKER_01] da se zaboravi uopće
[SPEAKER_01] da dolje ovoga leže.
[SPEAKER_01] Mislim, zašto to govorim?
[SPEAKER_01] Zato što su bili ljudi
[SPEAKER_01] u javnom prostoru
[SPEAKER_01] koji su prije godina i pol dana
[SPEAKER_01] čak su neki u visokim
[SPEAKER_01] monetarnim institucijama
[SPEAKER_01] uključujući Hrvatsku narodnu banku
[SPEAKER_01] koji su uvjeravali
[SPEAKER_01] mnoge pa i mene
[SPEAKER_01] da inflacija nije prijetnja.
[SPEAKER_01] A da jedan od razloga
[SPEAKER_01] zašto nije prijetnja
[SPEAKER_01] je da je velika konkurencija
[SPEAKER_01] među privatnim pružateljima usluga.
[SPEAKER_01] Uvijek smo imali neku konkurenciju
[SPEAKER_01] i u povijesti.
[SPEAKER_01] I usprkost toj konkurenciji
[SPEAKER_01] kakva god je ona bila
[SPEAKER_01] negdje manja, negdje ovoga veća
[SPEAKER_01] smo imali posljedicu
[SPEAKER_01] za posljedicu
[SPEAKER_01] inflaciju kada smo pretjerano
[SPEAKER_01] tiskali
[SPEAKER_01] novac.
[SPEAKER_01] Od
[SPEAKER_01] zadnjih deseta godina,
[SPEAKER_01] 7-8 godina
[SPEAKER_01] prije COVID-a
[SPEAKER_01] je bio taj
[SPEAKER_01] kvantativno
[SPEAKER_01] popuštanje.
[SPEAKER_01] Dakle,
[SPEAKER_01] političari
[SPEAKER_01] ili ekonomisti
[SPEAKER_01] na visokim pozicijama
[SPEAKER_01] u međunarodnim institucijima
[SPEAKER_01] koji su
[SPEAKER_01] polupolitičke pozicije
[SPEAKER_01] vole koristiti eufemizme
[SPEAKER_01] koje široke mase ne razumiju.
[SPEAKER_01] Kvantativno popuštanje je bio konstrukt,
[SPEAKER_01] baš prava verbalna virtuoznost,
[SPEAKER_01] koji je sakrio,
[SPEAKER_01] činjenica to je da tiskamo novac,
[SPEAKER_01] mi ubacujemo novac
[SPEAKER_01] u sustav.
[SPEAKER_01] 2017-te,
[SPEAKER_01] dakle,
[SPEAKER_01] puno prije COVID-a,
[SPEAKER_01] smo mi vidjeli
[SPEAKER_01] strašni početak
[SPEAKER_01] pritiska
[SPEAKER_01] na rast cijena
[SPEAKER_01] nekretnina.
[SPEAKER_01] I u Hrvatskoj,
[SPEAKER_01] ali i u Evropi,
[SPEAKER_01] i u Americi.
[SPEAKER_01] Onda smo
[SPEAKER_01] uz to vidjeli
[SPEAKER_01] veliki pritisak
[SPEAKER_01] na rast cijena
[SPEAKER_01] vrijednostnih papira.
[SPEAKER_01] Obveznica
[SPEAKER_01] i dionica.
[SPEAKER_01] Dakle,
[SPEAKER_01] to još nije
[SPEAKER_01] ništa bilo
[SPEAKER_01] reflektirano
[SPEAKER_01] u cijeni
[SPEAKER_01] ove kemijske.
[SPEAKER_01] Ili bilo
[SPEAKER_01] kojeg proizvode
[SPEAKER_01] u realnoj
[SPEAKER_01] ekonomiji.
[SPEAKER_01] Ali,
[SPEAKER_01] te destinacije
[SPEAKER_01] su isisavale
[SPEAKER_01] u tom trenutku
[SPEAKER_01] višak
[SPEAKER_01] likvidnosti.
[SPEAKER_01] Onda se
[SPEAKER_01] uz to dogodilo
[SPEAKER_01] zlo
[SPEAKER_01] koje se zove
[SPEAKER_01] korona,
[SPEAKER_01] koje radi
[SPEAKER_01] svih ograničenja
[SPEAKER_01] koje smo imali,
[SPEAKER_01] poremetilo
[SPEAKER_01] te famozne
[SPEAKER_01] obskrbne lance,
[SPEAKER_01] pa je došlo
[SPEAKER_01] do problema
[SPEAKER_01] i sa ponudom.
[SPEAKER_01] Dakle,
[SPEAKER_01] ne da smo mi imali
[SPEAKER_01] nepromjenjenu ponudu,
[SPEAKER_01] a višak novaca.
[SPEAKER_01] da smo imali
[SPEAKER_01] višak novaca
[SPEAKER_01] i smanjenu
[SPEAKER_01] ponudu
[SPEAKER_01] u datom
[SPEAKER_01] trenutku.
[SPEAKER_01] Što
[SPEAKER_01] uz nepromjenjenu potražnju
[SPEAKER_01] ili čak na kratki roki
[SPEAKER_01] povećanu potražnju,
[SPEAKER_01] jer ljudi su jedno vrijeme
[SPEAKER_01] nisu
[SPEAKER_01] evo ga trošili,
[SPEAKER_01] je bilo
[SPEAKER_01] samo dodavanje ulja
[SPEAKER_01] na vatru.
[SPEAKER_01] To je bio drugi
[SPEAKER_01] doprinos
[SPEAKER_01] inflatornim pritiscima
[SPEAKER_01] i treći
[SPEAKER_01] je bio ovaj
[SPEAKER_01] nesni rat
[SPEAKER_01] u Ukrajini.
[SPEAKER_01] S time
[SPEAKER_01] da mi sad
[SPEAKER_01] vidimo
[SPEAKER_01] da se cijene
[SPEAKER_01] mnogih
[SPEAKER_01] barem ovih
[SPEAKER_01] energetskih stvari
[SPEAKER_01] se zapravo
[SPEAKER_01] stabilizirale
[SPEAKER_01] ili u mnogo čemu
[SPEAKER_01] i čak i vratile
[SPEAKER_01] na neke razine
[SPEAKER_01] gdje su bile
[SPEAKER_01] prije godinu
[SPEAKER_01] i poli dvije
[SPEAKER_01] dana.
[SPEAKER_01] Dokazano je
[SPEAKER_01] da je inflacija
[SPEAKER_01] je monetarni
[SPEAKER_01] fenomen
[SPEAKER_01] i tako je
[SPEAKER_01] i ovdje.
[SPEAKER_01] I šta se dogodilo
[SPEAKER_01] sa državnim proračunom?
[SPEAKER_01] Državni proračun
[SPEAKER_01] je u 2022.
[SPEAKER_01] završio
[SPEAKER_01] u neplaniranom
[SPEAKER_01] suficutu.
[SPEAKER_01] Dakle, država je
[SPEAKER_01] prihodila više
[SPEAKER_01] nego što je
[SPEAKER_01] potrošila.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Na valu
[SPEAKER_01] rasta cijena.
[SPEAKER_01] Kako rastu cijene
[SPEAKER_01] tako raste
[SPEAKER_01] prihod od
[SPEAKER_01] PDV-a
[SPEAKER_01] a prije svega
[SPEAKER_01] od PDV-a
[SPEAKER_01] jer se obračunava
[SPEAKER_01] na veće
[SPEAKER_01] nominalne
[SPEAKER_01] cijene.
[SPEAKER_01] Po meni
[SPEAKER_01] ono što je država
[SPEAKER_01] u tom trenutku
[SPEAKER_01] trebala rajiti
[SPEAKER_01] ići u agresivnije
[SPEAKER_01] porezno raste rečenje.
[SPEAKER_01] Dakle,
[SPEAKER_01] umjesto
[SPEAKER_01] direktnih
[SPEAKER_01] transfera
[SPEAKER_01] prema određenim
[SPEAKER_01] skupinama
[SPEAKER_01] što je ništa drugo
[SPEAKER_01] nego redistribucija
[SPEAKER_01] misli da se trebalo
[SPEAKER_01] ići na
[SPEAKER_01] što je moguće
[SPEAKER_01] šire porezno
[SPEAKER_01] raste rečenje
[SPEAKER_01] tako da ljudi
[SPEAKER_01] sami biraju
[SPEAKER_01] na što će
[SPEAKER_01] potrošiti
[SPEAKER_01] dodatni
[SPEAKER_01] dohodak
[SPEAKER_01] ili novac
[SPEAKER_01] koji je ostao
[SPEAKER_01] od manje
[SPEAKER_01] plaćenog poreza.
[SPEAKER_01] Da li na plin
[SPEAKER_01] da li na struju
[SPEAKER_01] da li na auto
[SPEAKER_01] da li na stan
[SPEAKER_01] da li na ovu vrstu
[SPEAKER_01] hrane
[SPEAKER_01] mi nemamo
[SPEAKER_01] jednake potrebe
[SPEAKER_01] u danom
[SPEAKER_01] trenutku.
[SPEAKER_01] Drugim rječima
[SPEAKER_01] treba ljudima
[SPEAKER_01] dati više
[SPEAKER_01] slobode
[SPEAKER_01] da sami odlučuje
[SPEAKER_01] što za njih
[SPEAKER_01] ima smisla
[SPEAKER_01] ali moramo
[SPEAKER_01] vratiti novac.
[SPEAKER_01] Evo,
[SPEAKER_01] na taj način
[SPEAKER_01] im pomoć
[SPEAKER_01] tijekom
[SPEAKER_01] inflacije.
[SPEAKER_01] A mi smo ovdje radili
[SPEAKER_01] mi smo
[SPEAKER_01] imali
[SPEAKER_01] transfere
[SPEAKER_01] koji su
[SPEAKER_01] za određene
[SPEAKER_01] kategorije
[SPEAKER_01] tu prije svega
[SPEAKER_01] mislim na
[SPEAKER_01] energente.
[SPEAKER_01] Ako ja tebi
[SPEAKER_01] dajem subvenciju
[SPEAKER_01] za određeni
[SPEAKER_01] energent
[SPEAKER_01] ti nemaš
[SPEAKER_01] nikakav poticaj
[SPEAKER_01] racionalnije
[SPEAKER_01] trošiti
[SPEAKER_01] taj
[SPEAKER_01] energent.
[SPEAKER_01] Drugim rječima
[SPEAKER_01] tvoja razina
[SPEAKER_01] potražnje
[SPEAKER_01] ostaje
[SPEAKER_01] nepromjenjena.
[SPEAKER_01] Pazi,
[SPEAKER_01] ako tvoja razina
[SPEAKER_01] potražnje
[SPEAKER_01] ostaje
[SPEAKER_01] nepromjenjena
[SPEAKER_01] onaj koji je
[SPEAKER_01] na strani
[SPEAKER_01] ponude
[SPEAKER_01] nema nikakav poticaj
[SPEAKER_01] da reducija
[SPEAKER_01] cijeno.
[SPEAKER_01] E i zato
[SPEAKER_01] su ti
[SPEAKER_01] transferi
[SPEAKER_01] problematični
[SPEAKER_01] jer ne reducije
[SPEAKER_01] onda su
[SPEAKER_01] na ni na koji način
[SPEAKER_01] ne dopuštaju
[SPEAKER_01] funkcioniranje
[SPEAKER_01] prirodnih
[SPEAKER_01] mehanizama.
[SPEAKER_01] A to je da
[SPEAKER_01] kad je nešto
[SPEAKER_01] izrazito skupo
[SPEAKER_01] da ipak imaš
[SPEAKER_01] jednu barijeru
[SPEAKER_01] da dođe do pada
[SPEAKER_01] potražnje za tim
[SPEAKER_01] što će sasvim
[SPEAKER_01] sigurno utisati
[SPEAKER_01] na cijenu.
[SPEAKER_01] I druga stvar
[SPEAKER_01] to igra
[SPEAKER_01] nulte sume.
[SPEAKER_01] Neko moraš uzeti
[SPEAKER_01] da bi nekome
[SPEAKER_01] dao.
[SPEAKER_01] Tu nema
[SPEAKER_01] ultimativne pravde.
[SPEAKER_01] Nitko od nas
[SPEAKER_01] nije toliko pametan
[SPEAKER_01] da bi znao
[SPEAKER_01] šta je
[SPEAKER_01] najpravednije
[SPEAKER_01] trenutku
[SPEAKER_01] i onda mislim
[SPEAKER_01] da je najmanje
[SPEAKER_01] zlo.
[SPEAKER_01] Ajde da što
[SPEAKER_01] većim masama
[SPEAKER_01] što manje
[SPEAKER_01] uzimam
[SPEAKER_01] kako bi što
[SPEAKER_01] većim masama
[SPEAKER_01] što više
[SPEAKER_01] ostalo
[SPEAKER_01] pa nek ljudi
[SPEAKER_01] sami odluče
[SPEAKER_01] šta za njih
[SPEAKER_01] ima više
[SPEAKER_01] smisla.
[SPEAKER_01] I u tom smislu
[SPEAKER_01] javno je to
[SPEAKER_01] iskomunicirano
[SPEAKER_01] kao spašavanje
[SPEAKER_01] ali zapravo
[SPEAKER_01] kada pogledaš
[SPEAKER_01] ključne uzroke
[SPEAKER_01] inflacije
[SPEAKER_01] svi uzroci
[SPEAKER_01] dolaze
[SPEAKER_01] sa strane
[SPEAKER_01] djelovanja
[SPEAKER_01] države
[SPEAKER_01] ili državnih
[SPEAKER_01] institucija.
[SPEAKER_01] Tiskanje novaca
[SPEAKER_01] zabrane
[SPEAKER_01] tijekom
[SPEAKER_01] COVID-a
[SPEAKER_01] i ovaj
[SPEAKER_01] nesretni
[SPEAKER_01] tragični
[SPEAKER_01] ovog rad
[SPEAKER_01] sve su
[SPEAKER_01] posljedica
[SPEAKER_01] djelovanja
[SPEAKER_01] isključivo
[SPEAKER_01] i samo
[SPEAKER_01] politike
[SPEAKER_01] ne privatnih
[SPEAKER_01] poduzetnika
[SPEAKER_01] ili građana
[SPEAKER_01] ili funkcioniranja
[SPEAKER_01] slobodnog tržišta.
[SPEAKER_00] Odpuno da tim ljudima
[SPEAKER_00] koji se sad spomenuo
[SPEAKER_00] uložili odgovor
[SPEAKER_00] da vam taj pomeditel
[SPEAKER_00] da kažu
[SPEAKER_00] inflacija
[SPEAKER_00] nije problem.
[SPEAKER_01] Ja mislim da jedan dio
[SPEAKER_01] takvih stava
[SPEAKER_01] proizlazi
[SPEAKER_01] jer bi se našli
[SPEAKER_01] prozvanim
[SPEAKER_01] vrlo brzo
[SPEAKER_01] jer su u institucijama
[SPEAKER_01] čija je osnovna
[SPEAKER_01] svrha
[SPEAKER_01] najčešće
[SPEAKER_01] sve centralne banke
[SPEAKER_01] svijeta
[SPEAKER_01] barem ove
[SPEAKER_01] značajnije
[SPEAKER_01] u pravilu
[SPEAKER_01] deklariraju
[SPEAKER_01] da imaju
[SPEAKER_01] jedna njihovih
[SPEAKER_01] ključnih ciljeva
[SPEAKER_01] je kontrola
[SPEAKER_01] razine cijena.
[SPEAKER_01] Uz to
[SPEAKER_01] Hrvatska Narodna banka
[SPEAKER_01] je govorila
[SPEAKER_01] da treba
[SPEAKER_01] kontrolirati tečaj
[SPEAKER_01] eura
[SPEAKER_01] a
[SPEAKER_01] Fed
[SPEAKER_01] je govorio
[SPEAKER_01] da uz to
[SPEAKER_01] želi
[SPEAKER_01] održavati
[SPEAKER_01] punu stopu
[SPEAKER_01] za
[SPEAKER_01] zaposlenosti.
[SPEAKER_01] Dakle imamo
[SPEAKER_01] neke ciljeve
[SPEAKER_01] koji su
[SPEAKER_01] različiti
[SPEAKER_01] ali čini se da
[SPEAKER_01] cilj održavanja
[SPEAKER_01] stabilnosti cijena
[SPEAKER_01] je relativno
[SPEAKER_01] homogena
[SPEAKER_01] kategorija
[SPEAKER_01] u svim centralnim
[SPEAKER_01] bankama.
[SPEAKER_01] Naravno ako imate
[SPEAKER_01] ovoga
[SPEAKER_01] inflaciju
[SPEAKER_01] a mi možete
[SPEAKER_01] vidjeti
[SPEAKER_01] jazno
[SPEAKER_01] od osih podataka
[SPEAKER_01] koliko je
[SPEAKER_01] novaca
[SPEAKER_01] natiskano
[SPEAKER_01] u odnosu
[SPEAKER_01] na BDP
[SPEAKER_01] onda zapravo
[SPEAKER_01] shvatite
[SPEAKER_01] da nismo
[SPEAKER_01] tiskali
[SPEAKER_01] ti i ja
[SPEAKER_01] novac.
[SPEAKER_01] mi smo samo
[SPEAKER_01] snosili
[SPEAKER_01] konzekvence
[SPEAKER_01] natiskanog
[SPEAKER_01] novca.
[SPEAKER_01] Tako da
[SPEAKER_01] jedan dio
[SPEAKER_01] vjerojatno
[SPEAKER_01] razloga
[SPEAKER_01] leži
[SPEAKER_01] u tome
[SPEAKER_01] jer bi se
[SPEAKER_01] našli
[SPEAKER_01] prozvani
[SPEAKER_01] kao skupina
[SPEAKER_01] koja
[SPEAKER_01] i tekako
[SPEAKER_01] mogla
[SPEAKER_01] svojim
[SPEAKER_01] potezima
[SPEAKER_01] ali i svojim
[SPEAKER_01] apelima
[SPEAKER_01] i javnim
[SPEAKER_01] stavovima
[SPEAKER_01] utjecati
[SPEAKER_01] na određene
[SPEAKER_01] politike.
[SPEAKER_01] ne kažem
[SPEAKER_01] da su ih
[SPEAKER_01] mogli
[SPEAKER_01] u potpunosti
[SPEAKER_01] promijeniti
[SPEAKER_01] ali ako
[SPEAKER_01] nema
[SPEAKER_01] nikakve
[SPEAKER_01] kritike
[SPEAKER_01] onda
[SPEAKER_01] vjerojatno
[SPEAKER_01] je to
[SPEAKER_01] mnogo čemu
[SPEAKER_01] i prešutno
[SPEAKER_01] odobravanje
[SPEAKER_01] onoga
[SPEAKER_01] što se
[SPEAKER_01] radi.
[SPEAKER_00] Jedno
[SPEAKER_00] malo
[SPEAKER_00] konkretne
[SPEAKER_00] pitanja
[SPEAKER_00] sam se
[SPEAKER_00] spomenal
[SPEAKER_00] nekretine
[SPEAKER_00] i kako
[SPEAKER_00] je taj
[SPEAKER_00] zapravo
[SPEAKER_00] galočić
[SPEAKER_00] se počeo
[SPEAKER_00] kukute
[SPEAKER_00] biti
[SPEAKER_00] 17 godine
[SPEAKER_00] i danas
[SPEAKER_00] smo došli
[SPEAKER_00] do toga
[SPEAKER_00] da je
[SPEAKER_00] jedna
[SPEAKER_00] prosječna
[SPEAKER_00] osoba
[SPEAKER_00] u Zagregu
[SPEAKER_00] ima
[SPEAKER_00] po prosjetu
[SPEAKER_00] 1200
[SPEAKER_00] euro
[SPEAKER_00] plaću
[SPEAKER_00] a čemu
[SPEAKER_00] za neku
[SPEAKER_00] medijalno
[SPEAKER_00] plaću
[SPEAKER_00] 130
[SPEAKER_00] euro
[SPEAKER_00] manje
[SPEAKER_00] mi tu
[SPEAKER_00] govorimo
[SPEAKER_00] o tome
[SPEAKER_00] da jedna
[SPEAKER_00] mlada
[SPEAKER_00] osoba
[SPEAKER_00] danas
[SPEAKER_00] nije ume
[SPEAKER_00] može
[SPEAKER_00] se
[SPEAKER_00] privrediti
[SPEAKER_00] nekak
[SPEAKER_00] minul
[SPEAKER_00] ili uopće
[SPEAKER_00] kako bi rekao
[SPEAKER_00] osigurati
[SPEAKER_00] svoju
[SPEAKER_00] neku
[SPEAKER_00] financijsku
[SPEAKER_00] neomisnost
[SPEAKER_00] i zato
[SPEAKER_00] jedno
[SPEAKER_00] od tih
[SPEAKER_00] načina
[SPEAKER_00] da se
[SPEAKER_00] osigura
[SPEAKER_00] ta
[SPEAKER_00] financijska
[SPEAKER_00] neomisnost
[SPEAKER_00] je
[SPEAKER_00] pokušavanje
[SPEAKER_00] stvaranje
[SPEAKER_00] nekog
[SPEAKER_00] drugog
[SPEAKER_00] načina
[SPEAKER_00] za
[SPEAKER_00] priputanje
[SPEAKER_00] novca
[SPEAKER_00] kao što
[SPEAKER_00] imao
[SPEAKER_00] bilo
[SPEAKER_00] dulaganje
[SPEAKER_00] u
[SPEAKER_00] obveznice
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] djolice
[SPEAKER_00] i nekdje
[SPEAKER_00] fotove
[SPEAKER_00] bio si
[SPEAKER_00] profesor
[SPEAKER_00] na zrašenu
[SPEAKER_00] predavao si
[SPEAKER_00] poslano
[SPEAKER_00] financije
[SPEAKER_00] to je
[SPEAKER_00] tvoja
[SPEAKER_00] niša
[SPEAKER_00] kako bi
[SPEAKER_00] jednoj
[SPEAKER_00] mladi osobi
[SPEAKER_00] kada ima
[SPEAKER_00] taj neki
[SPEAKER_00] realni
[SPEAKER_00] problem
[SPEAKER_00] rekao
[SPEAKER_00] gdje početi
[SPEAKER_00] što
[SPEAKER_00] raditi
[SPEAKER_01] tu je više
[SPEAKER_01] pitanja
[SPEAKER_01] u jednom
[SPEAKER_01] prvo
[SPEAKER_01] ja bih volio
[SPEAKER_01] razbiti mit
[SPEAKER_01] o takozvanom
[SPEAKER_01] priuštivom
[SPEAKER_01] stanovanju
[SPEAKER_01] moramo krenuti
[SPEAKER_01] od jedne
[SPEAKER_01] notorne
[SPEAKER_01] svjetovne
[SPEAKER_01] činjenice
[SPEAKER_01] a to je
[SPEAKER_01] da što god
[SPEAKER_01] mi radimo
[SPEAKER_01] u životu
[SPEAKER_01] poteze
[SPEAKER_01] koje
[SPEAKER_01] vučemo
[SPEAKER_01] i koje
[SPEAKER_01] nerijetko
[SPEAKER_01] zovemo
[SPEAKER_01] rješenjima
[SPEAKER_01] situacije
[SPEAKER_01] zapravo
[SPEAKER_01] nema rješenja
[SPEAKER_01] sve su
[SPEAKER_01] kompromisi
[SPEAKER_01] ideš u školu
[SPEAKER_01] i to je
[SPEAKER_01] jedan veliki
[SPEAKER_01] kompromis
[SPEAKER_01] u odnosu
[SPEAKER_01] na slobodno
[SPEAKER_01] vrijeme
[SPEAKER_01] koje se
[SPEAKER_01] u tom
[SPEAKER_01] trenutku
[SPEAKER_01] odričeš
[SPEAKER_01] kako bi
[SPEAKER_01] eventualno
[SPEAKER_01] danas
[SPEAKER_01] utra
[SPEAKER_01] zbog tog
[SPEAKER_01] školovanja
[SPEAKER_01] bio nešto
[SPEAKER_01] ili
[SPEAKER_01] netko
[SPEAKER_01] negdje
[SPEAKER_01] želiš živjeti
[SPEAKER_01] u granicama
[SPEAKER_01] određenog
[SPEAKER_01] grada
[SPEAKER_01] ti radiš
[SPEAKER_01] kompromis
[SPEAKER_01] da živiš
[SPEAKER_01] unutar
[SPEAKER_01] tih
[SPEAKER_01] gabarita
[SPEAKER_01] ali to ima
[SPEAKER_01] svoju cijenu
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] mi moramo
[SPEAKER_01] uvijek
[SPEAKER_01] vagati
[SPEAKER_01] ok
[SPEAKER_01] ovo je ono
[SPEAKER_01] što ja
[SPEAKER_01] hoću
[SPEAKER_01] dobro
[SPEAKER_01] a šta je
[SPEAKER_01] s druge strane
[SPEAKER_01] što moram dati
[SPEAKER_01] ili čega se moram
[SPEAKER_01] odreć
[SPEAKER_01] bilo da se radi
[SPEAKER_01] o direktnom trošku
[SPEAKER_01] o oportunitetnom trošku
[SPEAKER_01] ako govorimo
[SPEAKER_01] o materialnim stvarima
[SPEAKER_01] bilo da se radi
[SPEAKER_01] o nedostatku
[SPEAKER_01] ili gubitku
[SPEAKER_01] komocije
[SPEAKER_01] bilo da se radi
[SPEAKER_01] o nekim emotivnim
[SPEAKER_01] stvarima
[SPEAKER_01] you name it
[SPEAKER_01] na kraju danas
[SPEAKER_01] sve je kompromis
[SPEAKER_01] ja ne virujem
[SPEAKER_01] u kategoriju
[SPEAKER_01] priuštivog
[SPEAKER_01] stanovanja
[SPEAKER_01] zašto
[SPEAKER_01] zato što je
[SPEAKER_01] stanovanje
[SPEAKER_01] za jednu zdravo
[SPEAKER_01] razumsku osobu
[SPEAKER_01] to je stvar
[SPEAKER_01] interesa
[SPEAKER_01] a mnogi
[SPEAKER_01] to su
[SPEAKER_01] preimenovali
[SPEAKER_01] u pravo
[SPEAKER_01] da imam pravo
[SPEAKER_01] na stambeni prostor
[SPEAKER_01] ja bih rekao
[SPEAKER_01] tebi je
[SPEAKER_01] interes
[SPEAKER_01] stambeni prostor
[SPEAKER_01] teško mi se složi
[SPEAKER_01] s tim da ti imaš
[SPEAKER_01] bezuvjetno pravo
[SPEAKER_01] na stambeni prostor
[SPEAKER_01] jer ne može biti
[SPEAKER_01] tvoje pravo
[SPEAKER_01] nešto što bi netko
[SPEAKER_01] jer poslije ti pitanje
[SPEAKER_01] dobro šta ako ne imaš
[SPEAKER_01] stan
[SPEAKER_01] ko je to tvoje pravo
[SPEAKER_01] onda prekršio
[SPEAKER_01] ne može biti tvoje pravo
[SPEAKER_01] nešto što neko mora
[SPEAKER_01] isproducirati
[SPEAKER_01] za tebe
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] ne verujem u koncept
[SPEAKER_01] priuštivog
[SPEAKER_01] stanovanja
[SPEAKER_01] na posljedku
[SPEAKER_01] pitajte
[SPEAKER_01] mlade ljude
[SPEAKER_01] u Minhenu
[SPEAKER_01] u Londonu
[SPEAKER_01] u New Yorku
[SPEAKER_01] u Parizu
[SPEAKER_01] 30 drugih
[SPEAKER_01] poznatih svjetskih gradova
[SPEAKER_01] da li misle
[SPEAKER_01] da imaju
[SPEAKER_01] lako
[SPEAKER_01] priuštivo
[SPEAKER_01] stanovanje
[SPEAKER_01] vjerojatno će
[SPEAKER_01] vrlo brzo
[SPEAKER_01] u trećoj rečeničici
[SPEAKER_01] narati
[SPEAKER_01] biti vrlo slečeno
[SPEAKER_01] ono koje imamo
[SPEAKER_01] mi danas
[SPEAKER_01] ovdje
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] mi moramo početi
[SPEAKER_01] prihvaćati
[SPEAKER_01] činjenicu
[SPEAKER_01] da na odreženom
[SPEAKER_01] prostoru
[SPEAKER_01] ima
[SPEAKER_01] kapaciteta
[SPEAKER_01] koliko ima
[SPEAKER_01] a prvi zakon
[SPEAKER_01] ekonomije
[SPEAKER_01] da su resursi
[SPEAKER_01] ograničeni
[SPEAKER_01] što je uopće
[SPEAKER_01] definicija ekonomije
[SPEAKER_01] kao znanosti
[SPEAKER_01] to je znanost koja
[SPEAKER_01] promatra
[SPEAKER_01] načine
[SPEAKER_01] upotrebe
[SPEAKER_01] oskudnih resursa
[SPEAKER_01] u različitim
[SPEAKER_01] svrhama
[SPEAKER_01] i međusobnu
[SPEAKER_01] povezanosti
[SPEAKER_01] interakciju
[SPEAKER_01] i konzekvence
[SPEAKER_01] to radi ekonomija
[SPEAKER_01] i ekonomija
[SPEAKER_01] kaže
[SPEAKER_01] ako je
[SPEAKER_01] postoji
[SPEAKER_01] potražnja za nečim
[SPEAKER_01] puno toga
[SPEAKER_01] u pravilu
[SPEAKER_01] ne postoji
[SPEAKER_01] u onim količinama
[SPEAKER_01] u kojima bi bilo
[SPEAKER_01] potrebno da zadovolji
[SPEAKER_01] sve one
[SPEAKER_01] koje bi to
[SPEAKER_01] htjeli
[SPEAKER_01] i upravo zato
[SPEAKER_01] imamo
[SPEAKER_01] parametar
[SPEAKER_01] koji se zove
[SPEAKER_01] cijena
[SPEAKER_01] koji zapravo
[SPEAKER_01] uravnotežuje
[SPEAKER_01] šta je ta linija
[SPEAKER_01] koja je
[SPEAKER_01] pod navodnicima
[SPEAKER_01] najpravednija
[SPEAKER_01] u danim
[SPEAKER_01] okolnostima
[SPEAKER_01] ta linija
[SPEAKER_01] ne znači
[SPEAKER_01] nužno
[SPEAKER_01] da tebi
[SPEAKER_01] odgovara
[SPEAKER_01] i paše
[SPEAKER_01] i da korespondira
[SPEAKER_01] tvojim interesima
[SPEAKER_01] ali to je
[SPEAKER_01] notarna
[SPEAKER_01] ekonomska
[SPEAKER_01] istina
[SPEAKER_01] e sad je tu
[SPEAKER_01] pitanje
[SPEAKER_01] da li
[SPEAKER_01] netko
[SPEAKER_01] koji ima
[SPEAKER_01] arbitrarnu moć
[SPEAKER_01] poput države
[SPEAKER_01] može učiniti
[SPEAKER_01] da stvari
[SPEAKER_01] budu jednostavnije
[SPEAKER_01] dostupnije
[SPEAKER_01] u smislu
[SPEAKER_01] da ne postoje
[SPEAKER_01] arbitrarna
[SPEAKER_01] ograničenja
[SPEAKER_01] ili problemi
[SPEAKER_01] koji to
[SPEAKER_01] čine za tebe
[SPEAKER_01] problematični
[SPEAKER_01] pa evo ti primjer
[SPEAKER_01] da li
[SPEAKER_01] PDV
[SPEAKER_01] na stan
[SPEAKER_01] može biti
[SPEAKER_01] ne samo na stan
[SPEAKER_01] nego na sve drugo
[SPEAKER_01] može biti niži
[SPEAKER_01] od 25%
[SPEAKER_01] po meni može
[SPEAKER_01] samo se država
[SPEAKER_01] i interesne skupine
[SPEAKER_01] koje žive
[SPEAKER_01] od državnog novca
[SPEAKER_01] trebaju neke stvari
[SPEAKER_01] odreći
[SPEAKER_01] li će manje novaca
[SPEAKER_01] doći
[SPEAKER_01] ali će sasvim sigurno
[SPEAKER_01] onda više ostati
[SPEAKER_01] ovima koji treba
[SPEAKER_01] riješiti
[SPEAKER_01] stambeno pitanje
[SPEAKER_01] da li dozvale
[SPEAKER_01] potencijalno
[SPEAKER_01] mogu biti
[SPEAKER_01] priuštivije
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] da li država
[SPEAKER_01] mora biti
[SPEAKER_01] vlasnik
[SPEAKER_01] svih stambenih
[SPEAKER_01] prostora
[SPEAKER_01] ili gradovi
[SPEAKER_01] kojih
[SPEAKER_01] ima
[SPEAKER_01] da li može
[SPEAKER_01] prodati zemljišta
[SPEAKER_01] koja su još uvijek
[SPEAKER_01] dostupna
[SPEAKER_01] za gradnju
[SPEAKER_01] i tako dalje
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] da li država
[SPEAKER_01] bi trebala
[SPEAKER_01] neke ljude
[SPEAKER_01] oporezovat
[SPEAKER_01] kako bi nekim ljudima
[SPEAKER_01] davala
[SPEAKER_01] subvencije
[SPEAKER_01] za kredite
[SPEAKER_01] ja mislim da to ne bi
[SPEAKER_01] smijelo
[SPEAKER_01] i ovoga raditi
[SPEAKER_01] jer po konzekvenca toga
[SPEAKER_01] je nepravda
[SPEAKER_01] prema onima
[SPEAKER_01] kojima uzimate novce
[SPEAKER_01] a nemaju ništa
[SPEAKER_01] od tog stana
[SPEAKER_01] a s druge strane
[SPEAKER_01] subvencionirajući
[SPEAKER_01] po tražnju
[SPEAKER_01] šta se događa
[SPEAKER_01] na strani ponude
[SPEAKER_01] cijena ide
[SPEAKER_01] evo ga gore
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] postoje mehanizmi
[SPEAKER_01] gdje država
[SPEAKER_01] može svojim postupcima
[SPEAKER_01] pomoć da stvari
[SPEAKER_01] budu manje teške
[SPEAKER_01] ili izazovne
[SPEAKER_01] nego što jesu
[SPEAKER_01] to je na strani države
[SPEAKER_01] da se makne
[SPEAKER_01] ali s druge strane
[SPEAKER_01] ajmo sad na nas
[SPEAKER_01] kao kupce
[SPEAKER_01] mi moramo prihvatiti
[SPEAKER_01] određene stvari
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] ako želimo živjeti
[SPEAKER_01] na određenom
[SPEAKER_01] geografskom području
[SPEAKER_01] to je kompromis
[SPEAKER_01] nerjetko finanski kompromis
[SPEAKER_01] ako želiš biti tu
[SPEAKER_01] to košta
[SPEAKER_01] možeš ići
[SPEAKER_01] na lokaciju
[SPEAKER_01] koja nije
[SPEAKER_01] tu
[SPEAKER_01] i micat se dalje
[SPEAKER_01] od nekih granica
[SPEAKER_01] koje ti smatraš
[SPEAKER_01] da su tebi
[SPEAKER_01] evo ga prihvatljuju
[SPEAKER_01] i ta izazov
[SPEAKER_01] nije jedinstven
[SPEAKER_01] samo za
[SPEAKER_01] za Zagreb
[SPEAKER_01] i za Hrvatsku
[SPEAKER_01] ta izazov postoji
[SPEAKER_01] svugdje u svijetu
[SPEAKER_01] u velikim
[SPEAKER_01] gradovima
[SPEAKER_01] ali mnogi bi
[SPEAKER_01] kada bi počeli
[SPEAKER_01] prihvaćati
[SPEAKER_01] da postoje alternativa
[SPEAKER_01] i van grada
[SPEAKER_01] da je kompromis
[SPEAKER_01] taj da nisi
[SPEAKER_01] unutar grada
[SPEAKER_01] ali je
[SPEAKER_01] isto tako
[SPEAKER_01] priuštivije
[SPEAKER_01] i onda opet
[SPEAKER_01] važeš
[SPEAKER_01] ima li to za tebe
[SPEAKER_01] smisla
[SPEAKER_01] ili nema smisla
[SPEAKER_01] misle je jako
[SPEAKER_01] nepravedno
[SPEAKER_01] reći
[SPEAKER_01] ja hoću živjeti
[SPEAKER_01] ovoga u gradu
[SPEAKER_01] i netko mi to mora
[SPEAKER_01] osigurati
[SPEAKER_01] sa takvim stavom
[SPEAKER_01] vrlo brzo
[SPEAKER_01] ćeš vidjeti
[SPEAKER_01] da bi svi to htjeli
[SPEAKER_01] ali niko ne bi htio
[SPEAKER_01] ići to osigurati
[SPEAKER_01] za onog
[SPEAKER_01] druga
[SPEAKER_01] jer inherentno u sebi
[SPEAKER_01] zna da vam
[SPEAKER_01] zašto bi ja to osiguravao
[SPEAKER_01] za tebe
[SPEAKER_01] i zadnja stvar
[SPEAKER_01] vezana za ovo je
[SPEAKER_01] koje je značajno
[SPEAKER_01] doprinio svojim postupcima
[SPEAKER_01] rastu cijena
[SPEAKER_01] nekretnina
[SPEAKER_01] dakle državne institucije
[SPEAKER_01] centralne banke
[SPEAKER_01] kroz tiskanje novaca
[SPEAKER_01] dakle učinili su
[SPEAKER_01] nekretnine
[SPEAKER_01] zapravo
[SPEAKER_01] metom
[SPEAKER_01] za ljude
[SPEAKER_01] koji nisu imali
[SPEAKER_01] bolje ideje
[SPEAKER_01] kako prezervirat
[SPEAKER_01] likvidnost
[SPEAKER_01] koju imaju
[SPEAKER_01] a koje očigledno
[SPEAKER_01] svakim danom
[SPEAKER_01] kupom na moć
[SPEAKER_01] pada
[SPEAKER_01] i onda se zapravo imaju
[SPEAKER_01] jednu umjetnu
[SPEAKER_01] pojačanu potražnju
[SPEAKER_01] za nekretninama
[SPEAKER_01] kao imovinskom klasom
[SPEAKER_01] a nemaju nužno
[SPEAKER_01] niti uporavnu
[SPEAKER_01] svrhu
[SPEAKER_01] ja vjerujem da
[SPEAKER_01] jedan dobar dio
[SPEAKER_01] nekretnina
[SPEAKER_01] u Zagrebu
[SPEAKER_01] je neiskorišten
[SPEAKER_01] i to je po meni
[SPEAKER_01] apsolutno legitimno pravo
[SPEAKER_01] njihovih
[SPEAKER_01] vlasnika
[SPEAKER_01] jer su ljudi
[SPEAKER_01] to smatrali
[SPEAKER_01] manjim zlom
[SPEAKER_01] nego da imaju novac
[SPEAKER_01] kao depozit
[SPEAKER_01] u banci
[SPEAKER_01] ili
[SPEAKER_01] doma
[SPEAKER_01] u vrednosti papiru
[SPEAKER_01] uopće da niti
[SPEAKER_01] neću
[SPEAKER_01] ni sada
[SPEAKER_01] ni ulazi
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] država je doprinjela
[SPEAKER_01] rastu cijena nekretnina
[SPEAKER_01] kroz monetarnu
[UNKNOWN] kroz monetarnu
[SPEAKER_01] politiku
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_00] sad kada si taj dio
[SPEAKER_00] pojasni
[SPEAKER_00] bar meni jako razumljivo
[SPEAKER_00] nebezano
[SPEAKER_00] zlomine
[SPEAKER_00] ajmo se
[SPEAKER_00] obaciti
[SPEAKER_00] na taj drugi
[SPEAKER_00] neki
[SPEAKER_00] sekundarizmu
[SPEAKER_00] novca
[SPEAKER_00] koji uvijecom
[SPEAKER_00] malo oslo sa imamo
[SPEAKER_00] prebeljeti
[SPEAKER_00] što glede?
[SPEAKER_01] da ovako
[SPEAKER_01] dakle prva stvar
[SPEAKER_01] moja sugestija
[SPEAKER_01] je da treba krenuti
[SPEAKER_01] investirat odmah
[SPEAKER_01] i steći tu naviku
[SPEAKER_01] zaboraviti na konstrukt
[SPEAKER_01] nemam novaca
[SPEAKER_01] da bih investirao
[SPEAKER_01] dakle treba krenuti
[SPEAKER_01] od minimalno prihvatljivih tiketa
[SPEAKER_01] odnosno veličine investicije
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] što si mlađi
[SPEAKER_01] horizont ti je
[SPEAKER_01] dulji
[SPEAKER_01] što ti je dulji
[SPEAKER_01] horizont
[SPEAKER_01] veća je vjerojatnost
[SPEAKER_01] da će se sve
[SPEAKER_01] ostilacije
[SPEAKER_01] prema gore
[SPEAKER_01] ili prema dolje
[SPEAKER_01] s vremenom
[SPEAKER_01] popeglat
[SPEAKER_01] dakle vjerojatno ćemo
[SPEAKER_01] gledat ovo
[SPEAKER_01] ali je razumno
[SPEAKER_01] da će za 20 ili 30 godina
[SPEAKER_01] vjerojatno
[SPEAKER_01] taj tvoj instrument
[SPEAKER_01] tu sad prije svega
[SPEAKER_01] mislim na vlastičke vrijednosti papire
[SPEAKER_01] vjerojatno će bit
[SPEAKER_01] vrijediti više
[SPEAKER_01] nego što vrijedi danas
[SPEAKER_01] ne sugeriram
[SPEAKER_01] dakle sugeriram
[SPEAKER_01] odvanje
[SPEAKER_01] onog iznosa novca
[SPEAKER_01] na mjesečnoj bazi
[SPEAKER_01] koliko god
[SPEAKER_01] on bio mali
[SPEAKER_01] i simboličan
[SPEAKER_01] ali treba krenuti
[SPEAKER_01] koji ti nije potreban
[SPEAKER_01] za svakodnevni život
[SPEAKER_01] i plaćanje rečuna
[SPEAKER_01] rata kredita
[SPEAKER_01] ili ne daj Bože
[SPEAKER_01] neki poremećaj
[SPEAKER_01] koji bi se mogao dogoditi
[SPEAKER_01] i treba ga
[SPEAKER_01] po meni
[SPEAKER_01] ja sugeram
[SPEAKER_01] da se ulaže
[SPEAKER_01] u indeksne fondove
[SPEAKER_01] dakle fondove
[SPEAKER_01] koje prate
[SPEAKER_01] cijelokupno tržište
[SPEAKER_01] vlasničkih vrijednostnih papira
[SPEAKER_01] ne u pojedine dionice
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] kud tržište
[SPEAKER_01] tudi ti
[SPEAKER_01] što znači da
[SPEAKER_01] ako neke stvari
[SPEAKER_01] na tržištu
[SPEAKER_01] nemaju dobre performanse
[SPEAKER_01] možda neke druge
[SPEAKER_01] imaju
[SPEAKER_01] bolje performanse
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] praksa nam je pokazala
[SPEAKER_01] empiriska
[SPEAKER_01] da na dugi rok
[SPEAKER_01] jako mali fragment
[SPEAKER_01] ljudi
[SPEAKER_01] koji investiraju
[SPEAKER_01] uspjevaju
[SPEAKER_01] pobjedi tržište
[SPEAKER_01] drugim rječima
[SPEAKER_01] ako tržište godišnje
[SPEAKER_01] na period od 10 ili 20 godina
[SPEAKER_01] poraste 5 ili 7%
[SPEAKER_01] jako je malo onih
[SPEAKER_01] koji na taj isti vremenski period
[SPEAKER_01] uspjevaju ostvarivati
[SPEAKER_01] prinos koji je veći od 5 ili 7%
[SPEAKER_01] a postoji logika
[SPEAKER_01] zašto je to tako
[SPEAKER_01] zato što su milijuni ljudi na tržištu
[SPEAKER_01] i svi pokušavaju pod navodnicima
[SPEAKER_01] nadmudrit jedni druge
[SPEAKER_01] i onda nije nerealno
[SPEAKER_01] da ti mene nadmudriš
[SPEAKER_01] jedan dan
[SPEAKER_01] možda
[SPEAKER_01] mene i kolegu
[SPEAKER_01] nadmudriš
[SPEAKER_01] 3 dana za redom
[SPEAKER_01] možda ćeš stvarno
[SPEAKER_01] i grupu ljudi
[SPEAKER_01] iz svog ulaza
[SPEAKER_01] nadmudrit mjesec
[SPEAKER_01] za nadmudrit
[SPEAKER_01] međutim koliko je realno
[SPEAKER_01] da ćeš sve ljude
[SPEAKER_01] nadmudrivat cijelo vrijeme
[SPEAKER_01] statistika pokazuje
[SPEAKER_01] da zapravo je
[SPEAKER_01] tih relativno
[SPEAKER_01] relativno
[SPEAKER_01] malo
[SPEAKER_01] i sad
[SPEAKER_01] ako se ne želiš
[SPEAKER_01] kladiti na to
[SPEAKER_01] da ćeš ti biti
[SPEAKER_01] taj koji će toga
[SPEAKER_01] uspjeti
[SPEAKER_01] onda you go with the flow
[SPEAKER_01] vidiš kud tržiš te
[SPEAKER_01] tudi ti
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] predlažem je da
[SPEAKER_01] ulažu indeksne
[SPEAKER_01] fondove
[SPEAKER_01] koji plate
[SPEAKER_01] dakle fondove
[SPEAKER_01] dioničke
[SPEAKER_01] indekse
[SPEAKER_01] kako
[SPEAKER_01] procjenjuje da će im
[SPEAKER_01] da imaju višak likvidnosti
[SPEAKER_01] ako ga imaju
[SPEAKER_01] u tom trenutku
[SPEAKER_01] a vide neku
[SPEAKER_01] kratkoročnu potrebu
[SPEAKER_01] za tim
[SPEAKER_01] novcem
[SPEAKER_01] onda vjerojatno
[SPEAKER_01] treba ići
[SPEAKER_01] u konzervativnije
[SPEAKER_01] instrumente
[SPEAKER_01] od
[SPEAKER_01] državnih obveznica
[SPEAKER_01] ili korporativnih
[SPEAKER_01] obveznica
[SPEAKER_01] do bankarskih
[SPEAKER_01] depozita
[SPEAKER_01] koji su još
[SPEAKER_01] konzervativni
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] što ti je kraći
[SPEAKER_01] vremenski
[SPEAKER_01] horizont
[SPEAKER_01] u smislu
[SPEAKER_01] da će ti novac
[SPEAKER_01] trebati ranije
[SPEAKER_01] vjerojatno želiš
[SPEAKER_01] ići u instrumente
[SPEAKER_01] koji nisu jako volatilni
[SPEAKER_01] drugim riječima
[SPEAKER_01] šta je rizik u financijama
[SPEAKER_01] da ono što očekujemo
[SPEAKER_01] nije ono što ćemo dobiti
[SPEAKER_01] jer sad ako ideš
[SPEAKER_01] u neki konzervativni
[SPEAKER_01] instrument poput
[SPEAKER_01] klasičnog bankarskog
[SPEAKER_01] depozita
[SPEAKER_01] i trebaš dobiti
[SPEAKER_01] kamatu od 1,5 ili 2%
[SPEAKER_01] razumna je
[SPEAKER_01] vjerojatnost
[SPEAKER_01] da ćeš vjerojatno
[SPEAKER_01] dobiti 1,5 ili 2%
[SPEAKER_01] ali nećeš dobiti 10
[SPEAKER_01] ako ideš u
[SPEAKER_01] klasičke vrijednostne papire
[SPEAKER_01] gdje će to biti
[SPEAKER_01] za godinu ili 2 dana
[SPEAKER_01] gdje možda će biti
[SPEAKER_01] plus 5%
[SPEAKER_01] možda će biti
[SPEAKER_01] minus 6%
[SPEAKER_01] jer sad ako ti je bitno
[SPEAKER_01] da li će biti
[SPEAKER_01] plus 5 ili minus 6
[SPEAKER_01] jer potencijalno ćeš
[SPEAKER_01] morati izaći van
[SPEAKER_01] onda vjerojatno
[SPEAKER_01] to nije instrument za tebe
[SPEAKER_01] u te instrumente
[SPEAKER_01] bi trebao ići
[SPEAKER_01] samo sa onim dijelom novca
[SPEAKER_01] koje ti apsolutno
[SPEAKER_01] nije potrebno
[SPEAKER_01] koliko god on bio mali
[SPEAKER_01] i na jako dugi
[SPEAKER_01] ili što dulji
[SPEAKER_01] vremenski
[SPEAKER_01] vremenski horizont
[SPEAKER_01] jako je bitno
[SPEAKER_01] kreirat
[SPEAKER_01] naviku investiranja
[SPEAKER_01] kako
[SPEAKER_01] napreduješ u karijeri
[SPEAKER_01] tako će ti
[SPEAKER_01] u nominalnim
[SPEAKER_01] i vjerojatno
[SPEAKER_01] u realnim terminima
[SPEAKER_01] kupovna moć
[SPEAKER_01] i dohodak rast
[SPEAKER_01] pa ćeš s vremenom
[SPEAKER_01] pomalo stjecat
[SPEAKER_01] iskustvo
[SPEAKER_01] ali i iznosi
[SPEAKER_01] koje ćeš eventualno
[SPEAKER_01] moć dedicirati
[SPEAKER_01] takvim stvarima
[SPEAKER_01] će pomalo
[SPEAKER_01] s vremenom
[SPEAKER_01] s vremenom rast
[SPEAKER_01] ne sugeriram
[SPEAKER_01] posebno
[SPEAKER_01] bih bio
[SPEAKER_01] baziriv
[SPEAKER_01] prema mladim ljudima
[SPEAKER_01] koji
[SPEAKER_01] će mirovinu
[SPEAKER_01] gledat
[SPEAKER_01] za 30 ili 40 godina
[SPEAKER_01] da rade na tome
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] pomalo
[SPEAKER_01] kreiraju
[SPEAKER_01] financijsku imovinu
[SPEAKER_01] na ovaj način
[SPEAKER_01] od koje će
[SPEAKER_01] danas sutra
[SPEAKER_01] u mirovini
[SPEAKER_01] moć
[SPEAKER_01] barem dijelomično pokrivat
[SPEAKER_01] svoje potrebe
[SPEAKER_01] jer nisam siguran
[SPEAKER_01] da će postojeći javni
[SPEAKER_01] mirovinski sustavi
[SPEAKER_01] biti ti
[SPEAKER_01] koji će moć
[SPEAKER_01] isplaćivati
[SPEAKER_01] mirovine
[SPEAKER_01] koje će u realnim
[SPEAKER_01] terminima
[SPEAKER_01] imati ozbiljnu kupovnu
[SPEAKER_01] moć
[SPEAKER_01] dakle ja ne kažem
[SPEAKER_01] da će ti sustavi
[SPEAKER_01] propast
[SPEAKER_01] ja samo
[SPEAKER_01] sam jako
[SPEAKER_01] skeptičan
[SPEAKER_01] da će biti
[SPEAKER_01] sposobni
[SPEAKER_01] u realnim
[SPEAKER_01] terminima
[SPEAKER_01] isplaćivati
[SPEAKER_01] znatno veće
[SPEAKER_01] mirovine
[SPEAKER_01] nego što
[SPEAKER_01] isplaćuje
[SPEAKER_01] ovaj današnji
[SPEAKER_01] famozni
[SPEAKER_01] recimo
[SPEAKER_01] prvi stup
[SPEAKER_01] u Hrvatskoj
[SPEAKER_01] i druga stvar
[SPEAKER_01] koja je jako
[SPEAKER_01] jako bitna
[SPEAKER_01] po meni
[SPEAKER_01] za mlade ljude
[SPEAKER_01] ako želite
[SPEAKER_01] nasim taleb je to rekao
[SPEAKER_01] mladi želite
[SPEAKER_01] mijenjati svijet
[SPEAKER_01] možda nije
[SPEAKER_01] najbolja ideja
[SPEAKER_01] da postanete aktivisti
[SPEAKER_01] idete u neki NGO
[SPEAKER_01] možda da razmislite
[SPEAKER_01] o tome
[SPEAKER_01] da postanete poduzetnici
[SPEAKER_01] na taj način ćete
[SPEAKER_01] ganjajući
[SPEAKER_01] vlastite interese
[SPEAKER_01] ekonomske
[SPEAKER_01] nenamjerno činiti
[SPEAKER_01] dobro
[SPEAKER_01] za najširi
[SPEAKER_01] mogući krug ljudi
[SPEAKER_01] ako imaš
[SPEAKER_01] svoj mali biznis
[SPEAKER_01] da je ne znam kako mali
[SPEAKER_01] da bi ostao živ
[SPEAKER_01] moraš imati kupca
[SPEAKER_01] svog proizvoda
[SPEAKER_01] i usluga
[SPEAKER_01] koji je zadovoljeno
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] on ima korist od toga
[SPEAKER_01] iako nije tvoja
[SPEAKER_01] intencija
[SPEAKER_01] da on bezuvjetno
[SPEAKER_01] ima korist od toga
[SPEAKER_01] tvoja intencija
[SPEAKER_01] tvog biznisa
[SPEAKER_01] je da tebe bude dobro
[SPEAKER_01] ali ne može ti biti dobro
[SPEAKER_01] ako on nije zadovoljeno
[SPEAKER_01] dobavljač neće
[SPEAKER_01] s tobom raditi
[SPEAKER_01] ako nema matematike
[SPEAKER_01] za njega
[SPEAKER_01] dakle njemu mora biti dobro
[SPEAKER_01] djelatnik neće raditi
[SPEAKER_01] ako nema
[SPEAKER_01] konkurentnu plaću
[SPEAKER_01] u danim okolnostima
[SPEAKER_01] ti si spomenuo
[SPEAKER_01] 1200 eura
[SPEAKER_01] ili medijalno
[SPEAKER_01] nešto malo
[SPEAKER_01] iznad 1000 eura
[SPEAKER_01] vjerojatno
[SPEAKER_01] ako ti daješ 300
[SPEAKER_01] nećeš traktirati puno
[SPEAKER_01] moraš biti
[SPEAKER_01] kreirati biznis
[SPEAKER_01] koji će moći
[SPEAKER_01] ispraćivati
[SPEAKER_01] konkurentne plaće
[SPEAKER_01] kreditori
[SPEAKER_01] ako će ti biti potrebni
[SPEAKER_01] će imati svoj interes
[SPEAKER_01] da ti daju
[SPEAKER_01] kredit po kamatnoj stopiju
[SPEAKER_01] koju smatruje
[SPEAKER_01] da koresplaniraju
[SPEAKER_01] riziku
[SPEAKER_01] kojom su izloženi
[SPEAKER_01] i najposljedku
[SPEAKER_01] država će dobivati
[SPEAKER_01] porezni
[SPEAKER_01] ili mi kao građani
[SPEAKER_01] ćemo imati
[SPEAKER_01] neku indirektnu
[SPEAKER_01] koristu toka
[SPEAKER_01] ali ćeš uplačivati
[SPEAKER_01] neke poreze
[SPEAKER_01] dakle tih pet skupina
[SPEAKER_01] dionika
[SPEAKER_01] mora biti namireno
[SPEAKER_01] da bi tebi
[SPEAKER_01] kao šestom
[SPEAKER_01] dioniku
[SPEAKER_01] vlastniku
[SPEAKER_01] bilo dobro
[SPEAKER_01] e zato ako želite
[SPEAKER_01] činiti dobro
[SPEAKER_01] drugim ljudima
[SPEAKER_01] nije to samo
[SPEAKER_01] kroz donacije
[SPEAKER_01] i karitativni rad
[SPEAKER_01] najveću količinu
[SPEAKER_01] dobroga
[SPEAKER_01] za najveći broj ljudi
[SPEAKER_01] tijekom najduljeg
[SPEAKER_01] vremenskog perioda
[SPEAKER_01] možete zapravo
[SPEAKER_01] činiti kroz
[SPEAKER_01] poduzetničke
[SPEAKER_01] aktivnosti
[SPEAKER_01] i zato ja mislim
[SPEAKER_01] da bi
[SPEAKER_01] mlade trebalo
[SPEAKER_01] poticat
[SPEAKER_01] da budu spremni
[SPEAKER_01] na poduzetničku
[SPEAKER_01] inicijativu
[SPEAKER_01] na preuzimanje
[SPEAKER_01] rizika
[SPEAKER_01] jer mnoge stvari
[SPEAKER_01] nisu
[SPEAKER_01] irreverzibilne
[SPEAKER_01] bit će jako teško
[SPEAKER_01] puno puta ćeš
[SPEAKER_01] ovoga
[SPEAKER_01] i posrnut
[SPEAKER_01] nemoj samo biti
[SPEAKER_01] malo udušan
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] biznis
[SPEAKER_00] krenuti obav
[SPEAKER_00] investiranje
[SPEAKER_00] i to je to
[SPEAKER_00] i svakda je to
[SPEAKER_00] možnost
[SPEAKER_01] krenuti sa navikom
[SPEAKER_01] investiranja
[SPEAKER_01] koliko ona god
[SPEAKER_01] bila skromna
[SPEAKER_01] jer mehanizmi
[SPEAKER_01] i logika je vrlo
[SPEAKER_01] slična na razini
[SPEAKER_01] 100 kuna
[SPEAKER_01] 100 eura
[SPEAKER_01] ili 10.000 eura
[SPEAKER_01] nema revolucionarne
[SPEAKER_01] razlike
[SPEAKER_01] a poduzetničke
[SPEAKER_01] aktivnosti su
[SPEAKER_01] one koje
[SPEAKER_01] zapravo
[SPEAKER_01] će im vjerojatno
[SPEAKER_01] dati prilike
[SPEAKER_01] ili za mnoge
[SPEAKER_01] od njih
[SPEAKER_01] da naprave
[SPEAKER_01] najveći mogući
[SPEAKER_01] impakt
[SPEAKER_01] s tim da ponavljam
[SPEAKER_01] to je njima
[SPEAKER_01] direktno
[SPEAKER_01] korist
[SPEAKER_01] ali indirektno
[SPEAKER_01] korist za sve
[SPEAKER_01] ove dionike
[SPEAKER_01] koji su vezani
[SPEAKER_01] na tvoj biznis
[SPEAKER_01] i to je
[SPEAKER_01] najbolji način
[SPEAKER_01] da zapravo
[SPEAKER_01] činiš dobro
[SPEAKER_01] a da to nije
[SPEAKER_01] nužno
[SPEAKER_01] tvoja
[SPEAKER_01] originalna
[SPEAKER_01] namjera
[SPEAKER_01] i savjetujem im
[SPEAKER_01] isto tako
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] budu jako
[SPEAKER_01] skeptični
[SPEAKER_01] na
[SPEAKER_01] moram to tako
[SPEAKER_01] reći
[SPEAKER_01] ideje koje
[SPEAKER_01] dolaze
[SPEAKER_01] ekonomske ideje
[SPEAKER_01] koje propagira
[SPEAKER_01] Ljevica
[SPEAKER_01] a to je
[SPEAKER_01] ekonomski raj
[SPEAKER_01] poštenom
[SPEAKER_01] redistribucijom
[SPEAKER_01] bogatstva
[SPEAKER_01] bogatstvo se ne
[SPEAKER_01] redistribuira
[SPEAKER_01] bogatstvo se stvara
[SPEAKER_01] ovih šest
[SPEAKER_01] dionika
[SPEAKER_01] dakle ako sam ja
[SPEAKER_01] kreirao neki
[SPEAKER_01] proizvod
[SPEAKER_01] ili uslugu
[SPEAKER_01] i prodao ga
[SPEAKER_01] za 100 eura
[SPEAKER_01] kupcu
[SPEAKER_01] tih 100 eura
[SPEAKER_01] on neće potrošiti
[SPEAKER_01] ako ne vidi korist
[SPEAKER_01] koja je za njega
[SPEAKER_01] veća od graničnog troška
[SPEAKER_01] od 100 eura
[SPEAKER_01] koje je imao
[SPEAKER_01] a onda tih 100 eura
[SPEAKER_01] se pod navodnicima
[SPEAKER_01] raspoređuje
[SPEAKER_01] između djelatnika
[SPEAKER_01] dobavljača
[SPEAKER_01] kreditora
[SPEAKER_01] države
[SPEAKER_01] i mene
[SPEAKER_01] ali kako se raspoređuje
[SPEAKER_01] na onaj način
[SPEAKER_01] koji
[SPEAKER_01] slobodni proces
[SPEAKER_01] smatra da je
[SPEAKER_01] korespondira
[SPEAKER_01] razinom tvoje
[SPEAKER_01] kontribucije
[SPEAKER_01] u kreiranju
[SPEAKER_01] tog
[SPEAKER_01] bogatstva
[SPEAKER_01] a ljevičari
[SPEAKER_01] nerijetko
[SPEAKER_01] njih ne zanima
[SPEAKER_01] kako nastaje
[SPEAKER_01] bogatstvo
[SPEAKER_01] ono nastaje
[SPEAKER_01] isključivo
[SPEAKER_01] samo produktivnim
[SPEAKER_01] aktivnostima
[SPEAKER_01] njih puno više
[SPEAKER_01] zanima
[SPEAKER_01] kako se
[SPEAKER_01] distribuira
[SPEAKER_01] bogatstvo
[SPEAKER_01] kao da je
[SPEAKER_01] kolač
[SPEAKER_01] fiksne veličine
[SPEAKER_01] koji treba
[SPEAKER_01] pošteno
[SPEAKER_01] raspodijeliti
[SPEAKER_01] i onda ispada
[SPEAKER_01] jedin način
[SPEAKER_01] da tebi
[SPEAKER_01] bude bolje
[SPEAKER_01] nego
[SPEAKER_01] meni
[SPEAKER_01] je da
[SPEAKER_01] na neki
[SPEAKER_01] način
[SPEAKER_01] ugrabiš
[SPEAKER_01] dio tog
[SPEAKER_01] kolača
[SPEAKER_01] ja mislim
[SPEAKER_01] da je
[SPEAKER_01] najveći broj
[SPEAKER_01] ljudi
[SPEAKER_01] izašao
[SPEAKER_01] iz teške
[SPEAKER_01] materialne
[SPEAKER_01] situacije
[SPEAKER_01] da ne kažem
[SPEAKER_01] siromaštva
[SPEAKER_01] tako što su se
[SPEAKER_01] uključili
[SPEAKER_01] u proces
[SPEAKER_01] kreiranja
[SPEAKER_01] bogatstva
[SPEAKER_01] a ne
[SPEAKER_01] njegove
[SPEAKER_01] raspodile
[SPEAKER_01] a mnoge države
[SPEAKER_01] i političari
[SPEAKER_01] se dominantno
[SPEAKER_01] bave temom
[SPEAKER_01] redistribucije
[SPEAKER_01] i onda imaš
[SPEAKER_01] konstrukte
[SPEAKER_01] poštena podjela
[SPEAKER_01] ili raspodjela
[SPEAKER_01] ili distribucija
[SPEAKER_01] dohodka
[SPEAKER_01] dohodak se
[SPEAKER_01] zarađuje
[SPEAKER_01] ne distribuira
[SPEAKER_01] dakle to su
[SPEAKER_01] osnovni ekonomski
[SPEAKER_01] koncepti
[SPEAKER_01] koji na žalost
[SPEAKER_01] u takvom vrsti
[SPEAKER_01] narativa
[SPEAKER_01] se zaboravljaju
[SPEAKER_01] ali vi ne možete
[SPEAKER_01] promijeniti
[SPEAKER_01] ekonomske
[SPEAKER_01] zakonitosti
[SPEAKER_01] sa takvim
[SPEAKER_01] narativom
[SPEAKER_01] jer
[SPEAKER_01] ekonomska
[SPEAKER_01] zakonitosti
[SPEAKER_01] uvijek
[SPEAKER_01] je isto
[SPEAKER_01] samo pitanje
[SPEAKER_01] koje će biti
[SPEAKER_01] reperkusije
[SPEAKER_01] ako je ne poštujete
[SPEAKER_00] meni je
[SPEAKER_00] Andrzej
[SPEAKER_00] se nadamno
[SPEAKER_00] to je glava
[SPEAKER_00] tu
[SPEAKER_00] na kraju
[SPEAKER_00] kraja
[SPEAKER_00] toliko
[SPEAKER_00] tomu
[SPEAKER_00] korporativizmu
[SPEAKER_00] kapitalizmu
[SPEAKER_00] najveći
[SPEAKER_00] područki
[SPEAKER_00] upravo dobija
[SPEAKER_00] tako tvrtki
[SPEAKER_00] što naravno
[SPEAKER_00] stijede da je
[SPEAKER_00] sustav korporativizma
[SPEAKER_00] koji
[SPEAKER_00] i ka zbog
[SPEAKER_00] ideologije
[SPEAKER_00] i slično
[SPEAKER_00] to je baš
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] jedan paradoks
[SPEAKER_00] tu je zaukutirio
[SPEAKER_00] cijelu
[SPEAKER_00] zapadnu
[SPEAKER_00] ukladnu
[SPEAKER_00] dakle ovako
[SPEAKER_01] ja sam nerjetko
[SPEAKER_01] čuo
[SPEAKER_01] tezu
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] korporacije
[SPEAKER_01] vladaju svijetom
[SPEAKER_01] ili slične
[SPEAKER_01] slične konstrukte
[SPEAKER_01] ajmo to
[SPEAKER_01] demistificirati
[SPEAKER_01] zamisli da si ti
[SPEAKER_01] poduzetnik
[SPEAKER_01] kojih
[SPEAKER_01] koji ima veliki
[SPEAKER_01] biznes
[SPEAKER_01] a razlog
[SPEAKER_01] vjerojatno
[SPEAKER_01] zbog kojeg imaš
[SPEAKER_01] veliki biznes
[SPEAKER_01] je zato što
[SPEAKER_01] ljudi
[SPEAKER_01] žele kupovati
[SPEAKER_01] tvoj proizvod
[SPEAKER_01] ili uslugu
[SPEAKER_01] i mi primijetimo
[SPEAKER_01] drugi koji te gledamo
[SPEAKER_01] da taj biznes
[SPEAKER_01] super funkcionira
[SPEAKER_01] i lijepo zarađuje
[SPEAKER_01] to privlači pažnju
[SPEAKER_01] s vremenom
[SPEAKER_01] ako ne postoje
[SPEAKER_01] arbitrarne
[SPEAKER_01] zapreke
[SPEAKER_01] a jedino ih
[SPEAKER_01] politika može
[SPEAKER_01] nametiti
[SPEAKER_01] ako ne postoje
[SPEAKER_01] zakonodavni akvir
[SPEAKER_01] koje jedino
[SPEAKER_01] politika može
[SPEAKER_01] napraviti
[SPEAKER_01] ako ne postoji
[SPEAKER_01] porezne
[SPEAKER_01] barijere
[SPEAKER_01] ili povlašteni
[SPEAKER_01] ili podređeni
[SPEAKER_01] položaj
[SPEAKER_01] koji jedino
[SPEAKER_01] politika može
[SPEAKER_01] kreirati
[SPEAKER_01] drugim mjećima
[SPEAKER_01] ti si nezaštićen
[SPEAKER_01] od strane države
[SPEAKER_01] i politike
[SPEAKER_01] sve dok ti
[SPEAKER_01] nemaš
[SPEAKER_01] povlašteni položaj
[SPEAKER_01] ili ja nisam
[SPEAKER_01] stavljen u podređeni
[SPEAKER_01] položaj
[SPEAKER_01] bilo da se radi
[SPEAKER_01] o regulativi
[SPEAKER_01] o zakonodavstvu
[SPEAKER_01] bilo da se radi
[SPEAKER_01] o porezima
[SPEAKER_01] o trošarinama
[SPEAKER_01] carinama
[SPEAKER_01] različitim vrstama
[SPEAKER_01] drugih
[SPEAKER_01] arbitrarnih
[SPEAKER_01] prepreka
[SPEAKER_01] i zapreka
[SPEAKER_01] ja se uopće
[SPEAKER_01] ne bojim
[SPEAKER_01] velikog poduzetnika
[SPEAKER_01] jer veliki poduzetnik
[SPEAKER_01] je izložen
[SPEAKER_01] velikim potencijalnim
[SPEAKER_01] pod navodnicima
[SPEAKER_01] napadima
[SPEAKER_01] onih koji bi htjeli
[SPEAKER_01] konkurirati
[SPEAKER_01] za taj isti
[SPEAKER_01] i nacicati se
[SPEAKER_01] za taj isti euro
[SPEAKER_01] kod tih istih kupaca
[SPEAKER_01] njegovih proizvoda
[SPEAKER_01] ili usluga
[SPEAKER_01] poduzetnik
[SPEAKER_01] kojeg se ja bojim
[SPEAKER_01] i poduzetnik
[SPEAKER_01] koji je slizan
[SPEAKER_01] s državom
[SPEAKER_01] e to se zove
[SPEAKER_01] kronik kapitalizam
[SPEAKER_01] kada ti
[SPEAKER_01] kroz
[SPEAKER_01] lobiranje
[SPEAKER_01] pod navodnicima
[SPEAKER_01] a ono
[SPEAKER_01] de facto
[SPEAKER_01] postoji
[SPEAKER_01] uspjevaš utjecat
[SPEAKER_01] na donositelja
[SPEAKER_01] arbitrarnih odluka
[SPEAKER_01] zakona
[SPEAKER_01] propisa
[SPEAKER_01] i toga
[SPEAKER_01] da oni budu
[SPEAKER_01] tebi u korist
[SPEAKER_01] a drugima
[SPEAKER_01] na štetu
[SPEAKER_01] da imaš
[SPEAKER_01] pološteni
[SPEAKER_01] porezni tretmana
[SPEAKER_01] da na bilo koji način
[SPEAKER_01] preveniraš
[SPEAKER_01] ulazak
[SPEAKER_01] konkurencije
[SPEAKER_01] kroz sto regula
[SPEAKER_01] koje možeš
[SPEAKER_01] e to je kronik kapitalizam
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] korporacije
[SPEAKER_01] ili biznesi
[SPEAKER_01] koji nisu
[SPEAKER_01] pod patronatom
[SPEAKER_01] ili sponsorstvom
[SPEAKER_01] većeg ili manjeg oblika
[SPEAKER_01] kronik kapitalizma
[SPEAKER_01] a ovo ti kronik kapitalizma
[SPEAKER_01] što sam ti objasnio
[SPEAKER_01] nisu nikakva
[SPEAKER_01] prijetnja
[SPEAKER_01] oni samo signaliziraju
[SPEAKER_01] gdje je očigledno
[SPEAKER_01] prilika
[SPEAKER_01] i to privlači
[SPEAKER_01] konkurenciju
[SPEAKER_01] Friedrich Hayek
[SPEAKER_01] ekonomski nobelovac
[SPEAKER_01] je rekao
[SPEAKER_01] da se on
[SPEAKER_01] manje boji
[SPEAKER_01] velikog
[SPEAKER_01] poduzetnika
[SPEAKER_01] koji je nezaštićen
[SPEAKER_01] u ovom obliku
[SPEAKER_01] koji sam ti sad
[SPEAKER_01] ovoga rekao
[SPEAKER_01] drugim većima
[SPEAKER_01] otvoren je svim napadima
[SPEAKER_01] sa tržišta
[SPEAKER_01] koje je slobodno
[SPEAKER_01] nego običnog birokrata
[SPEAKER_01] u nekom
[SPEAKER_01] državnom tijelu
[SPEAKER_01] koji ima
[SPEAKER_01] arbitrarnu moć
[SPEAKER_01] nad svima
[SPEAKER_01] nad svima drugima
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] mi se trebamo bojati
[SPEAKER_01] korporacija
[SPEAKER_01] i privatnih biznisa
[SPEAKER_01] koji imaju
[SPEAKER_01] koji funkcioniraju
[SPEAKER_01] u okviru
[SPEAKER_01] kroni kapitalizma
[SPEAKER_01] kroni kapitalizam je problem
[SPEAKER_01] ne kapitalizam
[SPEAKER_01] nego kroni kapitalizam
[SPEAKER_01] a mnogi ljudi to dvoje
[SPEAKER_01] poisto vječuju
[SPEAKER_01] i onda zapravo
[SPEAKER_01] nepoznavajući
[SPEAKER_01] stvarno razliku
[SPEAKER_01] između kapitalizma
[SPEAKER_01] i kroni kapitalizma
[SPEAKER_01] istinski kapitalizam
[SPEAKER_01] poisto vječuju
[SPEAKER_01] sa iskoristavanjem
[SPEAKER_01] nema iskoristavanja
[SPEAKER_01] ako postoji
[SPEAKER_01] slobodna volja
[SPEAKER_01] između involviranih strana
[SPEAKER_01] i ne postoji
[SPEAKER_01] nikakav oblika
[SPEAKER_01] arbitrarne
[SPEAKER_01] prisile
[SPEAKER_01] obstrukcije
[SPEAKER_01] zabrane
[SPEAKER_01] ili bilo kako drugog
[SPEAKER_01] oblika dovođenja
[SPEAKER_01] bilo koga
[SPEAKER_01] u povlašteni
[SPEAKER_01] ili podređeni
[SPEAKER_01] položenje
[SPEAKER_01] na kraju krajeva
[SPEAKER_01] mnoge kompanije
[SPEAKER_01] koje su bile velike
[SPEAKER_01] i jake su propale
[SPEAKER_01] jer očigledno
[SPEAKER_01] su se uljuljkale
[SPEAKER_01] a drugi su čekali
[SPEAKER_01] i tražili
[SPEAKER_01] svoju prilipu
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] ja se bojim
[SPEAKER_01] velikih
[SPEAKER_01] kao i malih
[SPEAKER_01] i onih srednjih
[SPEAKER_01] koji na bilo koji način
[SPEAKER_01] imaju
[SPEAKER_01] mogućnost
[SPEAKER_01] biti u povlaštenom
[SPEAKER_01] položaju
[SPEAKER_01] zahvaljujući politici
[SPEAKER_01] ili dovez druge
[SPEAKER_01] u podređenim
[SPEAKER_01] ali ako nemaju
[SPEAKER_01] takvu zaštitu
[SPEAKER_01] ja se ne bojim
[SPEAKER_01] takvih vrsta
[SPEAKER_01] biznisa
[SPEAKER_01] ali prije ali kasnije
[SPEAKER_01] će ih neko pod navodnicima
[SPEAKER_01] napastu
[SPEAKER_01] u poslovnom
[SPEAKER_01] smislu
[SPEAKER_01] a taj koji ih napada
[SPEAKER_01] on ih napada
[SPEAKER_01] ali svog interesa
[SPEAKER_01] ali jedini način
[SPEAKER_01] da uspije
[SPEAKER_01] ponovo
[SPEAKER_01] da adresira
[SPEAKER_01] na adekvatni način
[SPEAKER_01] interese kupaca
[SPEAKER_01] dobavljača
[SPEAKER_01] djelatnika
[SPEAKER_01] kreditora
[SPEAKER_01] i na posljedku
[SPEAKER_01] mora plaćati
[SPEAKER_01] poreze
[SPEAKER_01] poreze države
[SPEAKER_01] tako da taj mit
[SPEAKER_01] o tome da
[SPEAKER_01] korporacije
[SPEAKER_01] bezuvjetno
[SPEAKER_01] kontroliraju
[SPEAKER_01] svijet nije točan
[SPEAKER_01] odnosno
[SPEAKER_01] dijelomično je točan
[SPEAKER_01] samo u onom dijelu
[SPEAKER_01] u kojem imaju
[SPEAKER_01] postoje elementi
[SPEAKER_01] kroni kapitalizma
[SPEAKER_01] po meni je
[SPEAKER_01] kroni kapitalizam
[SPEAKER_01] nešto što
[SPEAKER_01] postoje
[SPEAKER_01] već postao
[SPEAKER_01] i već je
[SPEAKER_01] veliki problem
[SPEAKER_01] i u Hrvatskoj
[SPEAKER_01] i u Europskoj
[SPEAKER_01] uniji
[SPEAKER_01] u Americi
[SPEAKER_01] jer je država
[SPEAKER_01] involvirana
[SPEAKER_01] u jako puno
[SPEAKER_01] toga
[SPEAKER_01] i prirodno
[SPEAKER_01] odnosno
[SPEAKER_01] posljedično
[SPEAKER_01] kreira
[SPEAKER_01] odnose
[SPEAKER_01] koji su
[SPEAKER_01] klasični
[SPEAKER_01] kroni
[SPEAKER_01] kroni kapitalizam
[SPEAKER_01] kada ti ne bi mogo
[SPEAKER_01] dobiti bilo kakvu
[SPEAKER_01] povlastnicu
[SPEAKER_01] od strane države
[SPEAKER_01] ili državnog
[SPEAKER_01] birokrata
[SPEAKER_01] nikada
[SPEAKER_01] premijer i ministri
[SPEAKER_01] ne bi bilo potrebe
[SPEAKER_01] da su uvoliko
[SPEAKER_01] na televiziji
[SPEAKER_01] jer bi bili
[SPEAKER_01] zapravo
[SPEAKER_01] odsjećeni
[SPEAKER_01] nedostatkom
[SPEAKER_01] arbitrarne moći
[SPEAKER_01] ili gubitkom
[SPEAKER_01] da utiču
[SPEAKER_01] na bilo kakve
[SPEAKER_01] bilo kakve
[SPEAKER_01] procese
[SPEAKER_01] ili na manje procese
[SPEAKER_01] bi mogli utičati
[SPEAKER_00] Hvala vam
[SPEAKER_00] ja bi se samo
[SPEAKER_00] kratko
[SPEAKER_00] spomenuli
[SPEAKER_00] su tu temu
[SPEAKER_00] nekog puta
[SPEAKER_00] vezana
[SPEAKER_00] uz miravijski sustav
[SPEAKER_00] mislim da je
[SPEAKER_00] preopšija
[SPEAKER_00] taj odnika
[SPEAKER_00] za neki drugi
[SPEAKER_00] podcastar
[SPEAKER_00] i ono što je
[SPEAKER_00] uspovedano
[SPEAKER_00] uz taj miravski sustav
[SPEAKER_00] to je da je sustav rada
[SPEAKER_00] taj sustav rada
[SPEAKER_00] povote u Hrvatskoj
[SPEAKER_00] mislim
[SPEAKER_00] nije izminkan
[SPEAKER_00] za Evropsku uniju
[SPEAKER_00] ali u Hrvatskoj
[SPEAKER_00] je često povezan
[SPEAKER_00] uz tu strukturalno
[SPEAKER_00] nezaposlenost
[SPEAKER_00] koja se sad
[SPEAKER_00] pokušava namistiti
[SPEAKER_00] sa ilozom
[SPEAKER_00] radne snage
[SPEAKER_00] te ulozni kvote
[SPEAKER_00] rastu sve više
[SPEAKER_00] i više
[SPEAKER_00] mislim da je prijemu
[SPEAKER_00] koji dođu
[SPEAKER_00] ta ulozna kvote
[SPEAKER_00] je 1850-60 tisuća ljudi
[SPEAKER_00] sad režno su
[SPEAKER_00] preko 120 tisuća ljudi
[SPEAKER_00] bombardirali smo
[SPEAKER_00] na televiziji
[SPEAKER_00] sa tim informacijama
[SPEAKER_00] kod stranci
[SPEAKER_00] dolao za rad
[SPEAKER_00] tijel imate kolege
[SPEAKER_00] koji može također
[SPEAKER_00] zapošljavati
[SPEAKER_00] te strane
[SPEAKER_00] radnike
[SPEAKER_00] kako mi komentirate
[SPEAKER_00] u vas
[SPEAKER_00] toliko radna s nami
[SPEAKER_00] i što mislite
[SPEAKER_00] kad će se to
[SPEAKER_00] ovaj kunično
[SPEAKER_00] muzglasati
[SPEAKER_01] ovako
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] dobar dio
[SPEAKER_01] zapadne hemisfere
[SPEAKER_01] ima demografske
[SPEAKER_01] izazove
[SPEAKER_01] postoje isto jedan
[SPEAKER_01] čini mi se mit
[SPEAKER_01] a to je da
[SPEAKER_01] jedan od bitnih razloga
[SPEAKER_01] zašto ljudi
[SPEAKER_01] nemaju
[SPEAKER_01] djecu
[SPEAKER_01] je zato što
[SPEAKER_01] je to
[SPEAKER_01] materijalno
[SPEAKER_01] nepriuštivo
[SPEAKER_01] pa kada bi bili
[SPEAKER_01] bogatiji
[SPEAKER_01] da bi imali
[SPEAKER_01] više
[SPEAKER_01] djece
[SPEAKER_01] znaš šta pokazuje
[SPEAKER_01] empirijski podaci
[SPEAKER_01] upravo suprotno
[SPEAKER_01] da kako raste
[SPEAKER_01] životni standard
[SPEAKER_01] da je broj
[SPEAKER_01] djece u obiteljima
[SPEAKER_01] manji
[SPEAKER_01] jer kada bi ova teza
[SPEAKER_01] prva
[SPEAKER_01] da je novac bitan
[SPEAKER_01] za
[SPEAKER_01] za broje djece
[SPEAKER_01] bila oga
[SPEAKER_01] točno onda
[SPEAKER_01] moji i tvoji
[SPEAKER_01] didovi bake
[SPEAKER_01] i pradjidovi
[SPEAKER_01] i prabake
[SPEAKER_01] bi vjerojatno imali
[SPEAKER_01] puno manje djece
[SPEAKER_01] nego što su imali
[SPEAKER_01] a nerijedko imamo
[SPEAKER_01] situaciju da su živjeli
[SPEAKER_01] u materijalnim okolnostima
[SPEAKER_01] koji su bile
[SPEAKER_01] puno teže
[SPEAKER_01] od onih koji imamo
[SPEAKER_01] ti i ja
[SPEAKER_01] ili mnogi koji će ovo gledat
[SPEAKER_01] a da su u pravilu
[SPEAKER_01] imali puno veći
[SPEAKER_01] broj djece
[SPEAKER_00] i to je
[SPEAKER_01] psihološki čimernika
[SPEAKER_01] to je sebičnost nas
[SPEAKER_01] to je komocija
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] možeš imati djete
[SPEAKER_01] kojim si posvećen
[SPEAKER_01] a možeš imati djete
[SPEAKER_01] koje možda
[SPEAKER_01] nisi posvećen
[SPEAKER_01] i sad ako
[SPEAKER_01] ne želiš
[SPEAKER_01] u adekvatnoj mjeri
[SPEAKER_01] posvetiti ovoga
[SPEAKER_01] djetetu
[SPEAKER_01] a ne želiš imati djete
[SPEAKER_01] koje nisi posvećen
[SPEAKER_01] onda mnogi odlučuju
[SPEAKER_01] da neće imati djecu
[SPEAKER_00] i više djete
[SPEAKER_01] i više djete
[SPEAKER_01] ajmo gledat
[SPEAKER_01] ti koji su ekstremno bogati
[SPEAKER_01] jednostavno krivulja
[SPEAKER_01] je takva da
[SPEAKER_01] u apsolutnom broju njih ima
[SPEAKER_01] u relativnom broju
[SPEAKER_01] njih ima relativno
[SPEAKER_01] relativno malo
[SPEAKER_01] ja mislim da je ovdje
[SPEAKER_01] izazov
[SPEAKER_01] pod navodnicima
[SPEAKER_01] rast životnog standarda
[SPEAKER_01] onoga što bi se zvalo
[SPEAKER_01] oni koji su između
[SPEAKER_01] ovih ekstremno bogatih
[SPEAKER_01] i ovih koji su
[SPEAKER_01] koji su siromašniji
[SPEAKER_01] ta ta
[SPEAKER_01] jer ovi brodovi se
[SPEAKER_01] se žive sve bolje i bolje
[SPEAKER_01] kako dolazi plima
[SPEAKER_01] ajmo te tako ovoga
[SPEAKER_00] apsolutno
[SPEAKER_01] ja mislim da je
[SPEAKER_01] da tu dominantno
[SPEAKER_01] materijalni čimbenici
[SPEAKER_01] imaju negativan uticaj
[SPEAKER_01] a ne pozitivan uticaj
[SPEAKER_01] drugi je sebičnost
[SPEAKER_01] odnosno komocija
[SPEAKER_01] koju tražimo
[SPEAKER_01] i treća je
[SPEAKER_01] dekršćanizacija
[SPEAKER_01] dakle da se
[SPEAKER_01] istinska ultimativno
[SPEAKER_01] bogatstvo
[SPEAKER_01] deklarativno
[SPEAKER_01] još uvijek od mnogih
[SPEAKER_01] smatra da su djeca
[SPEAKER_01] ali nisam siguran
[SPEAKER_01] da je mnogi
[SPEAKER_01] istinski vjeruju
[SPEAKER_01] da je to
[SPEAKER_01] da je to tako
[SPEAKER_01] jer sad
[SPEAKER_01] kada to
[SPEAKER_01] ukombiniraš sa činjenicom
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] privatni sektor
[SPEAKER_01] uz sve ove izazove
[SPEAKER_01] koje sam rekao
[SPEAKER_01] velike države
[SPEAKER_01] duboke države
[SPEAKER_01] visokog
[SPEAKER_01] involviranosti
[SPEAKER_01] države
[SPEAKER_01] u stvari u koje bi trebala biti manje involvirana
[SPEAKER_01] privatni sektor je izlazito žilav
[SPEAKER_01] i vuče prema napred
[SPEAKER_01] vukao bi još više
[SPEAKER_01] kada bi imao još više manevarskog prostora
[SPEAKER_01] ali u danom manevarskom prostoru
[SPEAKER_01] i dalje vuče toliko
[SPEAKER_01] ovoga napred
[SPEAKER_01] da zapravo posla
[SPEAKER_01] ima za većinu ljudi
[SPEAKER_01] kolokvijalno rečeno
[SPEAKER_01] za sve ljude
[SPEAKER_01] kolokvijalno
[SPEAKER_01] pojednostavljeno
[SPEAKER_01] koji hoće raditi
[SPEAKER_01] ili koji su bare mentalno i fizički sposobni da rade
[SPEAKER_01] i mi sada imamo zapravo natjecanje za ograničeni resurs
[SPEAKER_01] a jedan od resursa koji mi je potreban
[SPEAKER_01] to je jedan od pet ovih dionika
[SPEAKER_01] su djelatnici
[SPEAKER_01] i mi se sada natječemo za te ograničene resurse
[SPEAKER_01] i jedini način
[SPEAKER_01] da ga privućeš ovoga sebi
[SPEAKER_01] je vjerojatno da ima uvijete rade
[SPEAKER_01] ne samo materialne
[SPEAKER_01] nego i druge
[SPEAKER_01] koji su mu atraktivni nego kod nekog druga
[SPEAKER_01] do te mjere
[SPEAKER_01] da si prisiljen
[SPEAKER_01] po navodnicima ići u neki bazen
[SPEAKER_01] koji po mnogo čepu
[SPEAKER_01] zapravo
[SPEAKER_01] se ne uklapa u jednu skupinu ljudi
[SPEAKER_01] koja je po mnogo čepu bila homogena
[SPEAKER_01] iako mi imamo različite poglede na puno stvar
[SPEAKER_01] i po puno toga smo jako homogene
[SPEAKER_01] dakle relativno
[SPEAKER_01] su različiti obzir na svoju kulturu
[SPEAKER_01] vjeroispovijest, način života
[SPEAKER_01] i sve drugo
[SPEAKER_01] ali to je kompromis
[SPEAKER_01] zamisli da ih nema
[SPEAKER_01] zamisli da nema ovih
[SPEAKER_01] po mojim saznanjima
[SPEAKER_01] više od 10% radne snage
[SPEAKER_01] u Hrvatskoj
[SPEAKER_01] i sada je
[SPEAKER_01] ili barem u privatnom sektoru
[SPEAKER_01] su stranci
[SPEAKER_01] zamisli da ih nema
[SPEAKER_01] ti i ja radimo
[SPEAKER_01] u našoj tvrci
[SPEAKER_01] i treba nam treći
[SPEAKER_01] ako mi ne zaposlimo
[SPEAKER_01] tog trećeg
[SPEAKER_01] nije nužno
[SPEAKER_01] točno da ćemo ostati samo ti i ja zaposleni
[SPEAKER_01] možda nećemo više biti zaposleni ti i ja
[SPEAKER_01] ili će taj biznis propasti
[SPEAKER_01] ili se neće moći naticati
[SPEAKER_01] sa nekim drugim biznisom
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] konzekvence
[SPEAKER_01] koje bi potencijalno bile ovdje
[SPEAKER_01] ne bi bilo samo 100 i nešto tisuće manje zaposlenih
[SPEAKER_01] možda bilo još više
[SPEAKER_01] odnosno ne zaposlenih
[SPEAKER_01] nego što je ovoga
[SPEAKER_01] dakle bilo bi ne zaposlenih i onih koji sada rade
[SPEAKER_01] uz ovoga strana
[SPEAKER_01] to je ponovo
[SPEAKER_01] da li uvod snage
[SPEAKER_01] rješenja
[SPEAKER_01] nema rješenja
[SPEAKER_01] to je isto kompromis
[SPEAKER_01] u čemu je kompromis
[SPEAKER_01] čini mi se da održava materialno stanje
[SPEAKER_01] onakvim kako je poželjno
[SPEAKER_01] ili ga čini još i boljim
[SPEAKER_01] koji je potencijalno kompromis
[SPEAKER_01] kompromis je ovaj kulturološki
[SPEAKER_01] gdje vidimo da mnoge nacije
[SPEAKER_01] koje su godinama imale
[SPEAKER_01] otvorenu ovoga imigraciju
[SPEAKER_01] sada se susreću sa određenim kulturološkim
[SPEAKER_01] izazovima
[SPEAKER_01] ja mislim da bi bilo jako mudro
[SPEAKER_01] vojit računa o tome
[SPEAKER_01] da je iznimno bitno
[SPEAKER_01] da ljudi koji dolaze u Hrvatsku
[SPEAKER_01] da dolaze kao pravi ekonomski imigranti
[SPEAKER_01] dakle ljudi koji dolaze ovdje raditi
[SPEAKER_01] kreirati
[SPEAKER_01] da nemamo ono što je napravila Angela Merkela
[SPEAKER_01] otvorila granice svima
[SPEAKER_01] pa je uz one koji su doista došli raditi
[SPEAKER_01] su došli i oni koji su došli
[SPEAKER_01] živjeti od socijalne pomoće
[SPEAKER_01] raditi i raditi probleme
[SPEAKER_01] dakle iznimno je bitno
[SPEAKER_01] u mjeri u kojoj je to moguće
[SPEAKER_01] da se razumemo
[SPEAKER_01] nemam nikakvih problema
[SPEAKER_01] sa ljudima iz Indije
[SPEAKER_01] Nepala
[SPEAKER_01] ili nekih drugih
[SPEAKER_01] sredina
[SPEAKER_01] ali mislim da je jako jako poželjno
[SPEAKER_01] da budu jako motivirani
[SPEAKER_01] da znaju da jedini način da ovdje
[SPEAKER_01] funkcioniraju
[SPEAKER_01] da kontribuiraju
[SPEAKER_01] u proizvodnim radnim aktivnostima
[SPEAKER_01] i na taj način zapravo
[SPEAKER_01] osiguraju u sebi
[SPEAKER_01] egzistenciju
[SPEAKER_01] to je i drugi aspekt toga
[SPEAKER_01] što si ti zaposleni
[SPEAKER_01] manje prostor da te vrak zaposli
[SPEAKER_01] i počneš raditi
[SPEAKER_01] počneš raditi gluposti
[SPEAKER_01] koje će biti reperkusije toga
[SPEAKER_01] za deset ili dvadeset godina
[SPEAKER_01] možemo samo
[SPEAKER_01] pretpostavljati
[SPEAKER_01] ali sasvim sigurno jedan dio njih će se asimilirat
[SPEAKER_01] jedan dio će otići dalje
[SPEAKER_01] vidjet ćemo na koji način će to utjecati
[SPEAKER_01] prije ili kasnije će krenuti
[SPEAKER_01] i brakovi
[SPEAKER_01] i djeca koja će biti rađena
[SPEAKER_01] u tim istim brakovima
[SPEAKER_01] ne prejudiciram
[SPEAKER_01] ne bih htio biti misinterpretiran
[SPEAKER_01] da je to nešto ultimativno ovoga loše
[SPEAKER_01] ali to su stvari koje su za nas bile tema
[SPEAKER_01] u kojoj se
[SPEAKER_01] to je da sam nije bila tema
[SPEAKER_01] jer mi nismo bili podnevlje
[SPEAKER_01] koje je uopće privlačilo
[SPEAKER_01] sada postajemo podnevlje
[SPEAKER_01] atraktivno kao što su prije 60-70 godina
[SPEAKER_01] bila njemačka atraktivna za ljude iz bivše Jugoslavije
[SPEAKER_01] mi nismo
[SPEAKER_01] nemamo kulturu življenja
[SPEAKER_01] u jako heterogenim skupinama
[SPEAKER_01] relativno smo homogeni
[SPEAKER_01] i prave reperkusije toga ćemo biti
[SPEAKER_01] tek za deset ili dvadeset godina
[SPEAKER_01] ali ponovno naglašam
[SPEAKER_01] to je kompromis
[SPEAKER_01] kompromis
[SPEAKER_01] braneći materialno
[SPEAKER_01] ili unapređujući materialno
[SPEAKER_01] radi se kompromis
[SPEAKER_01] ono što je tu izazov
[SPEAKER_01] niko kao pojedinac
[SPEAKER_01] ne može
[SPEAKER_01] zapošljavanjem jednog ili pet djelatnika
[SPEAKER_01] vjerojatno promijeniti
[SPEAKER_01] sve oko sebe
[SPEAKER_01] međutim kada masa pojedinaca to je radi
[SPEAKER_01] a svako je pogonjeno vlastnim interesom u tom procesu
[SPEAKER_01] ili niko ne zapošljate ljude
[SPEAKER_01] iz zabave
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] pojedinačni interesi
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] reperkusije koje imaju svoje ramifikacije
[SPEAKER_01] na dionike
[SPEAKER_01] koji uopće nisu sastavni dionice ovih direktnih procesa
[SPEAKER_01] nego će te kasnije osjećat
[SPEAKER_01] posljedice toga
[SPEAKER_01] s time da posljedice ne moraju nužno biti negativne
[SPEAKER_01] možda će tu biti pozitivnih stvari
[SPEAKER_01] a jedna od pozitivnih stvari je
[SPEAKER_01] ja mislim da je dobro
[SPEAKER_01] da i
[SPEAKER_01] naravno ljudi koji rade u Hrvatskoj
[SPEAKER_01] i tekako
[SPEAKER_01] znaju da postoji konkurencija
[SPEAKER_01] jer na taj način
[SPEAKER_01] to sili
[SPEAKER_01] sve u procesu
[SPEAKER_01] sve dionike
[SPEAKER_01] da se ponašu razborito
[SPEAKER_01] jer znaju da postoje konkurencija
[SPEAKER_01] iza onih koji žele raditi
[SPEAKER_01] na tom istom radnom mjestu
[SPEAKER_00] Pretpostavljena su već neke stranke
[SPEAKER_00] tražile povijek smetizu
[SPEAKER_00] i vještine u tome
[SPEAKER_00] da se ti uliču
[SPEAKER_00] u neke političke procese
[SPEAKER_00] političko djelovanje
[SPEAKER_00] ali koliko mogu bijeti
[SPEAKER_00] raditi s tim despočima
[SPEAKER_00] slobodnog tržašta
[SPEAKER_00] kao poduzetnik
[SPEAKER_00] ali evo
[SPEAKER_00] moram te pitati
[SPEAKER_00] koji su to neki uvijeti
[SPEAKER_00] potpuno bi ti pristala
[SPEAKER_00] to politički služaj
[SPEAKER_01] U ovom trenutku mi je teško
[SPEAKER_01] zamisliti scenarij
[SPEAKER_01] u kojem bi prihvatio
[SPEAKER_01] politički angažman
[SPEAKER_01] istovremeno
[SPEAKER_01] do duše
[SPEAKER_01] postoje mnogi ljudi
[SPEAKER_01] koji su
[SPEAKER_01] u visokoj
[SPEAKER_01] ili poluvisokoj
[SPEAKER_01] ili nekoj vrsti
[SPEAKER_01] politike
[SPEAKER_01] koji nisu
[SPEAKER_01] uopćeniti u istim
[SPEAKER_01] političkim strankama
[SPEAKER_01] s kojima sam ja
[SPEAKER_01] u povremenom kontaktu
[SPEAKER_01] mnogi od njih su
[SPEAKER_01] ne jedna puta
[SPEAKER_01] bili kod mene
[SPEAKER_01] u uredu
[SPEAKER_01] a to
[SPEAKER_01] procijenjujem
[SPEAKER_01] kao
[SPEAKER_01] znak
[SPEAKER_01] s njihove strane
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] predpostavljam
[SPEAKER_01] zapravo da u meni
[SPEAKER_01] vide sugovornika
[SPEAKER_01] s kojim mogu
[SPEAKER_01] vrlo otvoreno
[SPEAKER_01] razgovarati
[SPEAKER_01] o tim temama
[SPEAKER_01] kojim će im
[SPEAKER_01] bez puno
[SPEAKER_01] kalkuliranja
[SPEAKER_01] reći što misli
[SPEAKER_01] da je
[SPEAKER_01] ispravno
[SPEAKER_01] ili neispravno
[SPEAKER_01] a da oni imaju
[SPEAKER_01] svu slobodu
[SPEAKER_01] od toga
[SPEAKER_01] uzeti ono
[SPEAKER_01] što njima
[SPEAKER_01] odgovara
[SPEAKER_01] a zanemariti
[SPEAKER_01] ono što im
[SPEAKER_01] što im ne odgovara
[SPEAKER_01] i tu nemam
[SPEAKER_01] nikakvih
[SPEAKER_01] ograničenja
[SPEAKER_01] po pitanju
[SPEAKER_01] bilo da se radi
[SPEAKER_01] o
[SPEAKER_01] ljevi
[SPEAKER_01] desni
[SPEAKER_01] ili ovi
[SPEAKER_01] u
[SPEAKER_01] u centru
[SPEAKER_01] s time da neki
[SPEAKER_01] imaju više
[SPEAKER_01] afiniteta
[SPEAKER_01] za takvu vrstu
[SPEAKER_01] razgovora
[SPEAKER_01] a neki
[SPEAKER_01] manje
[SPEAKER_01] jer politička agenda
[SPEAKER_01] mnogih
[SPEAKER_01] nije nužno
[SPEAKER_01] ekonomska
[SPEAKER_01] i ekonomske teme
[SPEAKER_01] ih baš pretjerano
[SPEAKER_01] niti ne zanimaju
[SPEAKER_01] a ja sam
[SPEAKER_01] upravilo
[SPEAKER_01] vjerojatno
[SPEAKER_01] puno bolji sugovornik
[SPEAKER_01] u ekonomskim temama
[SPEAKER_01] nego ovim
[SPEAKER_01] ovim drugima
[SPEAKER_01] pa tako
[SPEAKER_01] oni koji imaju
[SPEAKER_01] možda više
[SPEAKER_01] afiniteta
[SPEAKER_01] za ekonomske teme
[SPEAKER_01] su puno skloni
[SPEAKER_01] i takoj vrsti
[SPEAKER_01] takoj vrsti
[SPEAKER_01] razgovora
[SPEAKER_01] mislim da hrvatska
[SPEAKER_01] visoka politika
[SPEAKER_01] ima jedan problem
[SPEAKER_01] trenutačno to je
[SPEAKER_01] da je relativno teško
[SPEAKER_01] motivirati ljude
[SPEAKER_01] koji su još uvijek
[SPEAKER_01] u razumnoj mjeri
[SPEAKER_01] mladi
[SPEAKER_01] da imaju dovoljno
[SPEAKER_01] force i elana
[SPEAKER_01] i snage
[SPEAKER_01] poksudje bi se reći
[SPEAKER_01] i strpljenja
[SPEAKER_01] i živaca
[SPEAKER_01] za toleriranjem
[SPEAKER_01] nekih stvari
[SPEAKER_01] a da su istovremeno
[SPEAKER_01] dovoljno stari
[SPEAKER_01] da imaju relevantnog
[SPEAKER_01] iskustva
[SPEAKER_01] i treća stvar
[SPEAKER_01] da su
[SPEAKER_01] u razumnoj
[SPEAKER_01] ako ne
[SPEAKER_01] i u potpunoj mjeri
[SPEAKER_01] neovisni
[SPEAKER_01] dakle da nisu
[SPEAKER_01] niči
[SPEAKER_01] pod navodnicima
[SPEAKER_01] i mislim da je
[SPEAKER_01] bazen takovih
[SPEAKER_01] relativno
[SPEAKER_01] malen
[SPEAKER_01] što samo po sebi
[SPEAKER_01] sugerira
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] ukoliko nemate
[SPEAKER_01] dovoljno takvog kadra
[SPEAKER_01] kadar koji vam preostaje
[SPEAKER_01] kadar koji je spreman
[SPEAKER_01] ili prisiljen
[SPEAKER_01] na brojne kompromise
[SPEAKER_01] a što je više
[SPEAKER_01] kompromisa
[SPEAKER_01] u situacijama gdje trebate
[SPEAKER_01] donijeti odluke
[SPEAKER_01] koje su jako
[SPEAKER_01] jako problematične
[SPEAKER_01] jer zadiru prava
[SPEAKER_01] i interese
[SPEAKER_01] mnogih interesnih skupina
[SPEAKER_01] teže raditi promjene
[SPEAKER_01] i onda vi imate
[SPEAKER_01] zapravo situaciju
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] vi formirate vladu
[SPEAKER_01] a imate ne znam
[SPEAKER_01] 20% glasova
[SPEAKER_01] na izborima
[SPEAKER_01] u izbornom sustavu
[SPEAKER_01] koji nije idealan
[SPEAKER_01] i zapravo
[SPEAKER_01] daleko je to
[SPEAKER_01] od stava i mišljenja
[SPEAKER_01] većine ovoga ljudi
[SPEAKER_01] a ispada na papiru
[SPEAKER_01] da jest
[SPEAKER_01] i onda vi idete
[SPEAKER_01] u neke koalicije
[SPEAKER_01] koalicije same po sebi
[SPEAKER_01] najčešće zapravo
[SPEAKER_01] znači kompromisa
[SPEAKER_01] na određenim stvarima
[SPEAKER_01] i onda je
[SPEAKER_01] jako je teško
[SPEAKER_01] raditi ozbiljne
[SPEAKER_01] ozbiljne promjene
[SPEAKER_01] s druge strane
[SPEAKER_01] ono što je
[SPEAKER_01] vjerojatno frustrirajuće
[SPEAKER_01] je da
[SPEAKER_01] mnoge promjene
[SPEAKER_01] uopće ne ovise
[SPEAKER_01] o
[SPEAKER_01] ispravnosti stavova
[SPEAKER_01] isposobnosti pojedinca
[SPEAKER_01] jer mnoge stvari
[SPEAKER_01] da bi promijenili
[SPEAKER_01] i morate promijeniti
[SPEAKER_01] zakonodavni okvir
[SPEAKER_01] dakle vi
[SPEAKER_01] na mnogim stvarima
[SPEAKER_01] nemate diskrecijsku moć
[SPEAKER_01] ja sam danas
[SPEAKER_01] donio odluku od sutra
[SPEAKER_01] je to tako
[SPEAKER_01] nego za mnoge stvari
[SPEAKER_01] morate proći
[SPEAKER_01] nekakvu saborsku proceduru
[SPEAKER_01] formalno pravno izmijeniti
[SPEAKER_01] neki zakon
[SPEAKER_01] ili nešto
[SPEAKER_01] nešto
[SPEAKER_01] drugo što zapravo
[SPEAKER_01] ulazi
[SPEAKER_01] ponovo
[SPEAKER_01] postaje izloženo
[SPEAKER_01] u velikoj dozi
[SPEAKER_01] politikanstva
[SPEAKER_01] i onda ponovo
[SPEAKER_01] to rezultira
[SPEAKER_01] kompromisima
[SPEAKER_01] koji su
[SPEAKER_01] vjerojatno
[SPEAKER_01] jako nagrizli
[SPEAKER_01] originalnu temu
[SPEAKER_01] i ideju
[SPEAKER_01] kako bi promjena
[SPEAKER_01] trebala
[SPEAKER_01] izgledati
[SPEAKER_01] tako da evo
[SPEAKER_01] ja vjerujem da
[SPEAKER_01] ako istučimo one
[SPEAKER_01] koji su veliki entuzijasti
[SPEAKER_01] osobnog sam dojma
[SPEAKER_01] da će biti
[SPEAKER_01] dosta teško
[SPEAKER_01] atraktirati
[SPEAKER_01] ljude
[SPEAKER_01] ovog profila
[SPEAKER_01] kojeg sam sad
[SPEAKER_01] naveo
[SPEAKER_01] u visoku
[SPEAKER_01] u visoku politiku
[SPEAKER_01] s tim
[SPEAKER_01] evo iz moje
[SPEAKER_01] osobne perspektive
[SPEAKER_01] svejedno mi je
[SPEAKER_01] da li je neko
[SPEAKER_01] u HDZ
[SPEAKER_01] u SDP
[SPEAKER_01] u Dovoljenskom pokretu
[SPEAKER_01] u mostu
[SPEAKER_01] SDSS-u
[SPEAKER_01] svejedno mi je
[SPEAKER_01] možemo
[SPEAKER_01] ako postoje interes
[SPEAKER_01] za iskrenim razgovorom
[SPEAKER_01] o ekonomskim temama
[SPEAKER_01] gdje ćete dobiti
[SPEAKER_01] nepristrano
[SPEAKER_01] razmišljanje
[SPEAKER_01] koje se možda neće
[SPEAKER_01] poklapat sa vašim
[SPEAKER_01] razmišljenjima
[SPEAKER_01] ja mislim da
[SPEAKER_01] možda bi to
[SPEAKER_01] nije loše
[SPEAKER_01] ovoga iskoristiti
[SPEAKER_01] pa ako nešto
[SPEAKER_01] ti od toga paše
[SPEAKER_01] dobro
[SPEAKER_01] ako ti ne paše
[SPEAKER_01] opet dobro
[SPEAKER_01] nije najbolje
[SPEAKER_01] ali dobro
[SPEAKER_01] Hvala vam
[SPEAKER_00] Hvala vam
[SPEAKER_00] Zanimljivam je sad
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_00] je tema za kraj
[SPEAKER_00] kao meni
[SPEAKER_00] zanimljiva
[SPEAKER_00] kao naši gledatelji
[SPEAKER_00] je sigurno zanimljiva
[SPEAKER_00] kada bi si
[SPEAKER_00] ne ljubiš se to prizeti
[SPEAKER_00] ne ljubiš to govoriti
[SPEAKER_00] nekakši put
[SPEAKER_00] se spomenuo
[SPEAKER_00] te poljove
[SPEAKER_00] ko zove
[SPEAKER_00] ovdje razgove
[SPEAKER_00] koliko ti to
[SPEAKER_00] pomaže
[SPEAKER_00] nositi odluke
[SPEAKER_00] koji bi to
[SPEAKER_00] osnovan svoj
[SPEAKER_00] obiteljiv
[SPEAKER_00] to samo
[SPEAKER_01] pa veliki
[SPEAKER_01] i ja mislim da
[SPEAKER_01] jedan od
[SPEAKER_01] stvari koje
[SPEAKER_01] meni jako
[SPEAKER_01] pomogla
[SPEAKER_01] moj razgovor
[SPEAKER_01] prije
[SPEAKER_01] više od
[SPEAKER_01] deset godina
[SPEAKER_01] sa
[SPEAKER_01] Don Jorge Ramosom
[SPEAKER_01] koji
[SPEAKER_01] mi je pomognao
[SPEAKER_01] jako puno
[SPEAKER_01] sa te duhovne strane
[SPEAKER_01] sugerirao mi
[SPEAKER_01] i određenu
[SPEAKER_01] literaturu
[SPEAKER_01] koju sam pročitao
[SPEAKER_01] i zapravo
[SPEAKER_01] tu sam naučio
[SPEAKER_01] puno
[SPEAKER_01] o takozvanim
[SPEAKER_01] stoženim
[SPEAKER_01] ljudskim krepostima
[SPEAKER_01] razborito
[SPEAKER_01] spravednost
[SPEAKER_01] umjerenost
[SPEAKER_01] i jakost
[SPEAKER_01] i čitajući tu
[SPEAKER_01] literaturu
[SPEAKER_01] došao do nekog
[SPEAKER_01] svog
[SPEAKER_01] pojednostavljenog
[SPEAKER_01] laječkog zaključka
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] dobar test
[SPEAKER_01] tvojih postupaka
[SPEAKER_01] poslovnih
[SPEAKER_01] ali i
[SPEAKER_01] drugih
[SPEAKER_01] se može
[SPEAKER_01] testirat
[SPEAKER_01] na način
[SPEAKER_01] propitkujući
[SPEAKER_01] da li je to
[SPEAKER_01] kreposno
[SPEAKER_01] da li je to što radiš
[SPEAKER_01] razborito
[SPEAKER_01] da li je pravedno
[SPEAKER_01] da li poštoje krepost
[SPEAKER_01] umjerenosti
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] nenavezanosti
[SPEAKER_01] da li poštoje krepost
[SPEAKER_01] jakosti
[SPEAKER_01] dosljednosti
[SPEAKER_01] ispravnosti
[SPEAKER_01] postojanosti
[SPEAKER_01] u svojim
[SPEAKER_01] odlukama
[SPEAKER_01] postupcima
[SPEAKER_01] i neću reći
[SPEAKER_01] da sam u tome
[SPEAKER_01] savršen
[SPEAKER_01] daleko od toga
[SPEAKER_01] dobro da postoji
[SPEAKER_01] institut ispovjedi
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] isto tako
[SPEAKER_01] dobra stvar je
[SPEAKER_01] da se kreposti
[SPEAKER_01] mogu trenirati
[SPEAKER_01] nitko od nas
[SPEAKER_01] se ne rađa krepostan
[SPEAKER_01] i zapravo
[SPEAKER_01] i logika
[SPEAKER_01] kreposti
[SPEAKER_01] i to je crkva
[SPEAKER_01] promatrajući
[SPEAKER_01] o ljudsku prirodu
[SPEAKER_01] lijepo rekla
[SPEAKER_01] da zapravo
[SPEAKER_01] kreposti nam
[SPEAKER_01] pomažu
[SPEAKER_01] da krepostnim životom
[SPEAKER_01] kontroliramo
[SPEAKER_01] svoj temperament
[SPEAKER_01] i nagon
[SPEAKER_01] a ne obrnuto
[SPEAKER_01] da naš
[SPEAKER_01] temperament
[SPEAKER_01] nagon
[SPEAKER_01] i neke
[SPEAKER_01] karakteristike
[SPEAKER_01] koje možda imamo
[SPEAKER_01] karakterne
[SPEAKER_01] crte zapravo
[SPEAKER_01] upravljaju
[SPEAKER_01] našim postoji
[SPEAKER_01] kreposti nam
[SPEAKER_01] pomažu
[SPEAKER_01] da ove stvari
[SPEAKER_01] s kojima smo rođeni
[SPEAKER_01] da ih usmjeravamo
[SPEAKER_01] držimo pod kontrolom
[SPEAKER_01] i koristimo
[SPEAKER_01] na način
[SPEAKER_01] koji ima
[SPEAKER_01] smisla
[SPEAKER_01] dakle da mi upravljamo
[SPEAKER_01] njima
[SPEAKER_01] a ne one
[SPEAKER_01] nam
[SPEAKER_00] konkretno što se tiče
[SPEAKER_01] kreposti
[SPEAKER_01] predlažem
[SPEAKER_01] knjigu
[SPEAKER_01] koja se zove
[SPEAKER_01] Isus Prijatelj
[SPEAKER_01] postoji
[SPEAKER_01] i brojna druga
[SPEAKER_01] literatura
[SPEAKER_01] tako zmana
[SPEAKER_01] brzo potezna
[SPEAKER_01] literatura
[SPEAKER_01] koju sugerujemo
[SPEAKER_01] dio svetog
[SPEAKER_01] Hoze Marije
[SPEAKER_01] skrive
[SPEAKER_01] dakle njegove
[SPEAKER_01] tri kratke knjižice
[SPEAKER_01] Brazda, Kovačnica
[SPEAKER_01] i Put
[SPEAKER_01] dakle to su
[SPEAKER_01] kratke crtice
[SPEAKER_01] duhovne misli
[SPEAKER_01] dakle to je
[SPEAKER_01] literatura koja se ne čita
[SPEAKER_01] na način da
[SPEAKER_01] pročitaš cijelu knjigu
[SPEAKER_01] jedan puta
[SPEAKER_01] jer svako ima
[SPEAKER_01] možda
[SPEAKER_01] nekoliko stotina
[SPEAKER_01] tih kratkih crtica
[SPEAKER_01] i razmišljanja
[SPEAKER_01] kada uhvatiš
[SPEAKER_01] pet slobodnih minuta
[SPEAKER_01] možeš pročitati
[SPEAKER_01] pet takovih
[SPEAKER_01] misli
[SPEAKER_01] i malo to
[SPEAKER_01] procesuirati
[SPEAKER_01] dakle to je dio
[SPEAKER_01] dio preporučene
[SPEAKER_01] literature
[SPEAKER_01] imam mnogo čemu
[SPEAKER_01] gdje se ja sa
[SPEAKER_01] katolicima
[SPEAKER_01] ne slažem
[SPEAKER_01] posvijem u ovom
[SPEAKER_01] ekonomskim
[SPEAKER_01] pogledima
[SPEAKER_01] na
[SPEAKER_01] na društvo
[SPEAKER_01] i svijet oko nas
[SPEAKER_01] i gdje
[SPEAKER_01] vidim da su
[SPEAKER_01] neki katolici
[SPEAKER_01] zapravo
[SPEAKER_01] miješaju
[SPEAKER_01] solidarnost
[SPEAKER_01] i socijalizam
[SPEAKER_01] to zvuči
[SPEAKER_01] jako slično
[SPEAKER_01] ali ima potpuno
[SPEAKER_01] različito
[SPEAKER_01] značenje
[SPEAKER_01] apsolutno
[SPEAKER_01] smatram
[SPEAKER_01] kršćanskim
[SPEAKER_01] da budemo
[SPEAKER_01] solidarni
[SPEAKER_01] no međutim
[SPEAKER_01] ne svijemo
[SPEAKER_01] solidarnost
[SPEAKER_01] pomiješati
[SPEAKER_01] sa socijalizom
[SPEAKER_01] a to je
[SPEAKER_01] gdje kolektivno
[SPEAKER_01] namećemo
[SPEAKER_01] pod navodnicima
[SPEAKER_01] pravila ponašanja
[SPEAKER_01] i postupanja
[SPEAKER_01] i aktivnosti
[SPEAKER_01] na mnoge
[SPEAKER_01] koji ne dijele
[SPEAKER_01] naše
[SPEAKER_01] mišljenje
[SPEAKER_01] smatrajući
[SPEAKER_01] da je to
[SPEAKER_01] ispravno
[SPEAKER_01] i dobro
[SPEAKER_01] i nerijetko
[SPEAKER_01] kršći zapravo
[SPEAKER_01] i prirodna
[SPEAKER_01] ljudska
[SPEAKER_01] prava
[SPEAKER_01] a to su
[SPEAKER_01] life, liberty
[SPEAKER_01] i property
[SPEAKER_01] zadnji primjer
[SPEAKER_01] toga je
[SPEAKER_01] rad nedjenjom
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] ja sam javno
[SPEAKER_01] deklarirao
[SPEAKER_01] da sam protiv
[SPEAKER_01] svjetovne
[SPEAKER_01] zabrane
[SPEAKER_01] rada nedjenjom
[SPEAKER_01] a osobno
[SPEAKER_01] sam protiv
[SPEAKER_01] rada nedjenjom
[SPEAKER_01] jer sam
[SPEAKER_01] odgojen
[SPEAKER_01] u takvom
[SPEAKER_01] duhu
[SPEAKER_01] međutim
[SPEAKER_01] jako je
[SPEAKER_01] opasno
[SPEAKER_01] preuzimat
[SPEAKER_01] Božju ulogu
[SPEAKER_01] na zemlji
[SPEAKER_01] regulirajući to
[SPEAKER_01] svjetovnim zakonima
[SPEAKER_01] jer ako gledamo
[SPEAKER_01] deset Božjih zapovjedi
[SPEAKER_01] pet crkvenih zapovjedi
[SPEAKER_01] i sedam smrtnih grijeha
[SPEAKER_01] samo tri
[SPEAKER_01] od tih
[SPEAKER_01] dvadeseti nešto stvari
[SPEAKER_01] su trenutačno zabranjene
[SPEAKER_01] svjetovnim zakonima
[SPEAKER_01] ne ubij
[SPEAKER_01] ne ukradi
[SPEAKER_01] ne reci
[SPEAKER_01] lažna svjedočanstva
[SPEAKER_01] ali nijedan od smrtnih
[SPEAKER_01] grijeha
[SPEAKER_01] nije zabranjen
[SPEAKER_01] svjetovnim zakonima
[SPEAKER_01] sad mnogi će
[SPEAKER_01] potrčati reći
[SPEAKER_01] trebali bi bit
[SPEAKER_01] treba razmisliti
[SPEAKER_01] jako dobro
[SPEAKER_01] jer većina nas
[SPEAKER_01] će biti
[SPEAKER_01] svjetovnim zakonom
[SPEAKER_01] vjerojatno
[SPEAKER_01] podložna
[SPEAKER_01] velikim
[SPEAKER_01] velikim kaznama
[SPEAKER_01] mislim da
[SPEAKER_01] ne treba
[SPEAKER_01] da treba
[SPEAKER_01] promovirat kulturu
[SPEAKER_01] i poglede na svijet
[SPEAKER_01] koji ne potiču
[SPEAKER_01] rad nedeljom
[SPEAKER_01] nego objašnjavaju
[SPEAKER_01] zašto bi bilo dobro
[SPEAKER_01] izbjegavati rad nedeljom
[SPEAKER_01] osim u situacijama
[SPEAKER_01] kada je razvijeno
[SPEAKER_01] da bi nastala
[SPEAKER_01] nerazborito velika šteta
[SPEAKER_01] ako bi izbjegao
[SPEAKER_01] rad nedeljom
[SPEAKER_01] ali se trebaš
[SPEAKER_01] ponašati na način
[SPEAKER_01] da minimiziraš okolnosti
[SPEAKER_01] da bi nastala takva šteta
[SPEAKER_01] svojim postupcima
[SPEAKER_01] ali ako netko smatra
[SPEAKER_01] da želi raditi nedeljom
[SPEAKER_01] onda ovo je gore
[SPEAKER_01] neka zbraja i oduzima
[SPEAKER_01] je li to ispravno
[SPEAKER_01] ili nije ispravno
[SPEAKER_01] druga stvar
[SPEAKER_01] mislim da je to
[SPEAKER_01] jako nepravedno
[SPEAKER_01] zato što
[SPEAKER_01] postojeći zakon
[SPEAKER_01] o zabrani rada
[SPEAKER_01] iako političari
[SPEAKER_01] to ne zove
[SPEAKER_01] o zabrani rada
[SPEAKER_01] nego o reguliranju rada
[SPEAKER_01] to je eufemizom
[SPEAKER_01] koji koriste
[SPEAKER_01] jednu trećinu ljudi
[SPEAKER_01] koji rade nedeljom
[SPEAKER_01] stavljaju u poziciju
[SPEAKER_01] da ne mogu raditi nedeljom
[SPEAKER_01] a dvije trećine
[SPEAKER_01] koji radi nedeljom
[SPEAKER_01] imaju
[SPEAKER_01] i dalje im ostaje
[SPEAKER_01] mogućnost da rade
[SPEAKER_01] nedeljom
[SPEAKER_01] ja mi zato je to nepravedno
[SPEAKER_01] samo po sebi
[SPEAKER_01] dakle postoji prva
[SPEAKER_01] jedna od kreposti
[SPEAKER_01] je krepost pravednosti
[SPEAKER_01] dakle zbog čega bi netko
[SPEAKER_01] ko radi u restoranu
[SPEAKER_01] ili iznajemljaju apartman
[SPEAKER_01] ili pedalinu
[SPEAKER_01] nedeljom imao pravo
[SPEAKER_01] konzumirati
[SPEAKER_01] svoju poduzetničku slobodu
[SPEAKER_01] a netko ko želi imati kvartovski dućan
[SPEAKER_01] u Zagrebu
[SPEAKER_01] ne bi
[SPEAKER_01] ne ulazim šta je ispravno
[SPEAKER_01] šta je neispravno u smislu biznisa
[SPEAKER_01] to neka poduzetnik odluči
[SPEAKER_01] ali neka on snosi konzekvence
[SPEAKER_01] svoje odluke
[SPEAKER_01] želi raditi nedeljom
[SPEAKER_01] ili ne želi raditi nedeljom
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] velika je količina
[SPEAKER_01] eklatantne nepravde i diskriminacije
[SPEAKER_01] u tome svemu
[SPEAKER_01] i zadnja možda i najbitnija stvar u tome svemu
[SPEAKER_01] nedeljom se rad nedeljom poistovječuje sa ženskom osobom koja radi u nekom trgovačkom lancu
[SPEAKER_01] i nedeljom se rad nedeljom poistovječuje sa izrabljivanjem navodnim ljudi
[SPEAKER_01] no međutim stvarna ekonomska istina je
[SPEAKER_01] da najčešće osobe koje rade na radnim mjestima
[SPEAKER_01] gdje se radi nedeljom
[SPEAKER_01] najčešće je za njih to u tom trenutku najbolja ekonomska alternativa
[SPEAKER_01] a ne najgora kao što mnogi to pokušavaju prezentirati
[SPEAKER_01] što je tržište otvorenije
[SPEAKER_01] što je konkurencija veća
[SPEAKER_01] dakle postoji jedan gospodin katolik vrasnik jednog velikog trgovačkog lanca
[SPEAKER_01] koji već neko vrijeme ne radi nedeljom
[SPEAKER_01] i javno kaže kako ne vidi da je to nešto loše utisano na njegove rezultate
[SPEAKER_01] ali međutim on je za svjetovnu zabranu rada nedeljom
[SPEAKER_01] moj stav je da bi on svojim primjerom trebao na neki način evangelizirati
[SPEAKER_01] i reći evo osobnim primjerom vam mogu svjedočiti
[SPEAKER_01] svojim primjerom će možda poslat poruku ljudima koji rade u drugim lancima
[SPEAKER_01] koji rade nedeljom postaće atraktivni poslodavac
[SPEAKER_01] pa će atraktirati, prilačiti bolju radnu snagu
[SPEAKER_01] što će nasil prisiliti ove da moraju još dodatno povećati plaće
[SPEAKER_01] dakle tržišni mehanizmi će početi dijelovati bez nužno zabrane svjetovne zabrane rada nedeljom
[SPEAKER_01] dakle taj mit o izrabljivanju nažalost mislim da je potpuno detačiran od realnosti
[SPEAKER_01] najčešće je upravo to najbolje za te ljude
[SPEAKER_01] kako god to grubo je ovoga zvučio
[SPEAKER_01] naposljedku nepošteno je reći
[SPEAKER_01] da ženska osoba koja radi nedeljom u trgovačkom centru
[SPEAKER_01] je više vrijedna mater od ženske osobe koja konobari u restoranu nedeljom
[SPEAKER_01] i gdje ideš nedeljom možda ponekad na ručak
[SPEAKER_01] finalna stvar koja je jako bitna iz katoličke perspektive
[SPEAKER_01] zašto se radi nedeljom?
[SPEAKER_01] zato što postoji potražnja
[SPEAKER_01] ako je u Hrvatskoj još uvijek barem deklaratorno dominantna skupina
[SPEAKER_01] ona koja se deklarira katolicima
[SPEAKER_01] onda je moja hipoteza ekonomska
[SPEAKER_01] da je vjerojatno najveći broj ljudi koji kupuje nedeljom su upravo katolici
[SPEAKER_01] kreni od sebe i nemoj ići
[SPEAKER_01] u prvu sada nedelju koja dolazi
[SPEAKER_01] nemoj ići u trgovinu ništa kupit
[SPEAKER_01] i ako to napravi dovoljan broj ljudi
[SPEAKER_01] vidjet ćeš da vrlo brzo nitko neće raditi
[SPEAKER_01] nedeljom bez bilo kakve potrebe
[SPEAKER_01] da bilo koje iz HDZ-a, SDP-a
[SPEAKER_01] ili bilo koje druge političke stranke
[SPEAKER_01] određuje šta je moralno
[SPEAKER_01] ili šta nije ovoga moralno
[SPEAKER_01] to namjerno govorim zato što se mnogi pozivali
[SPEAKER_01] da je to u skladu sa
[SPEAKER_01] hrvatskom tradicijom
[SPEAKER_01] aludirajući vjerojatno na ovaj dio
[SPEAKER_01] katoličke perspektive
[SPEAKER_01] u tome svema
[SPEAKER_00] Koje knjige bi Andrej
[SPEAKER_00] preporučio ekonomistima
[SPEAKER_00] koji studiraju ekonominu na najljavačke slučaje
[SPEAKER_00] u čini mi dao šta
[SPEAKER_00] studiraju ekonominu
[SPEAKER_00] ne smiju izać
[SPEAKER_00] spako preka
[SPEAKER_00] bez da se pročita
[SPEAKER_01] ja bih prvo sugerirao ovako
[SPEAKER_01] da obzirom da je današnja generacija
[SPEAKER_01] studenta
[SPEAKER_01] jednim dobrim dijelom
[SPEAKER_01] tako zvana
[SPEAKER_01] powerpoint generacija
[SPEAKER_01] dakle ono što su nekada bile skripte
[SPEAKER_01] danas su zamijenile
[SPEAKER_01] powerpoint prezentacije
[SPEAKER_01] nerijetko ljudi završavaju fakultete
[SPEAKER_01] da ne pročitaju
[SPEAKER_01] osnovnu literaturu
[SPEAKER_01] dakle prva sugestija je
[SPEAKER_01] savjet
[SPEAKER_01] pročitajte osnovnu literaturu
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] jako je malo kolegija
[SPEAKER_01] u kojem nemaš
[SPEAKER_01] tako zvanu
[SPEAKER_01] zahtjevanu literaturu
[SPEAKER_01] ili barem preporučenu
[SPEAKER_01] literaturu
[SPEAKER_01] druga stvar
[SPEAKER_01] za razliku od prijašnjih generacija
[SPEAKER_01] danas je na YouTube
[SPEAKER_01] teško zamisliti
[SPEAKER_01] predavanje iz bilo koje teme
[SPEAKER_01] na žalost i teme
[SPEAKER_01] koje su neprimjerine
[SPEAKER_01] i usudio bih se reći
[SPEAKER_01] glupe i isprazne
[SPEAKER_01] do teme koje su relevantne
[SPEAKER_01] jako korisne
[SPEAKER_01] gdje ne možeš nešto naučiti
[SPEAKER_01] dakle o istoj temi
[SPEAKER_01] možeš vjerojatno naći brojna
[SPEAKER_01] brojna predavanja
[SPEAKER_01] to sugeriram
[SPEAKER_01] dakle znanje u tom smislu
[SPEAKER_01] nikada nije bilo dostupnije
[SPEAKER_01] danas u odnosu na prije
[SPEAKER_01] konkretne knjige
[SPEAKER_01] koje bi sugerirao
[SPEAKER_01] mladim ljudima
[SPEAKER_01] a možda izlaze iz ovog okvira
[SPEAKER_01] zahtjevane literature
[SPEAKER_01] preporučam literaturu
[SPEAKER_01] od Miltera Friedmana
[SPEAKER_01] od Tomasa Sowela
[SPEAKER_01] preporučam knjige
[SPEAKER_01] koje je napisao
[SPEAKER_01] nasim Nikola Staleb
[SPEAKER_01] i preporučam
[SPEAKER_01] posebno ovom kontingentu
[SPEAKER_01] mladih ljudi
[SPEAKER_01] koji možda su
[SPEAKER_01] u ovoj
[SPEAKER_01] konzervativnoj
[SPEAKER_01] dajmo to tako reći
[SPEAKER_01] ovoga sferi
[SPEAKER_01] a studira u ekonomiju
[SPEAKER_01] da posjete
[SPEAKER_01] web stranicu
[SPEAKER_01] Ecton instituta
[SPEAKER_01] to je jedan
[SPEAKER_01] institut u Americi
[SPEAKER_01] koji zapravo spaja
[SPEAKER_01] religiju
[SPEAKER_01] i biznesu
[SPEAKER_01] odnosno tržište
[SPEAKER_01] i gdje ima
[SPEAKER_01] jako korisne literature
[SPEAKER_01] koja objašnjava
[SPEAKER_01] zašto je privatna inicijativa
[SPEAKER_01] slobodno tržište
[SPEAKER_01] i sve neke stvari
[SPEAKER_01] koje navodno su
[SPEAKER_01] u teškoj kolizi
[SPEAKER_01] sa solidarnošću
[SPEAKER_01] i pomoću ljudima
[SPEAKER_01] u potrebi
[SPEAKER_01] zašto je to
[SPEAKER_01] vjerojatno
[SPEAKER_01] najbolji način
[SPEAKER_01] koji su ljudi
[SPEAKER_01] uspjeli
[SPEAKER_01] konstruirati
[SPEAKER_01] da svi oni
[SPEAKER_01] koji su u potrebi
[SPEAKER_01] ili većina onih
[SPEAKER_01] zapravo dobiju
[SPEAKER_01] priliku
[SPEAKER_01] namiriti
[SPEAKER_01] barem jedan dio
[SPEAKER_01] tih svojih potreba
[SPEAKER_01] i osiguraci
[SPEAKER_01] bolji životni
[SPEAKER_01] standard
[SPEAKER_01] a zašto namjerno
[SPEAKER_01] naglašavam
[SPEAKER_01] taj Ektorn institut
[SPEAKER_01] zato što
[SPEAKER_01] najmanje
[SPEAKER_01] ili relativno velik
[SPEAKER_01] broj ljudi
[SPEAKER_01] koji su
[SPEAKER_01] neskloni
[SPEAKER_01] idejama
[SPEAKER_01] slobodnog tržišta
[SPEAKER_01] i jako privatnog
[SPEAKER_01] poduzetništva
[SPEAKER_01] u katoličkim
[SPEAKER_01] krugovima
[SPEAKER_01] jer
[SPEAKER_01] na neki način
[SPEAKER_01] im je to
[SPEAKER_01] nije
[SPEAKER_01] kompatibilno
[SPEAKER_01] sa solidarnošću
[SPEAKER_01] na način
[SPEAKER_01] kako je oni vide
[SPEAKER_01] a mnogih solidarnost
[SPEAKER_01] poistovjećuju
[SPEAKER_01] sa širokom
[SPEAKER_01] prisutnošću
[SPEAKER_01] velike socijalne
[SPEAKER_01] države
[SPEAKER_01] a empirijski podaci
[SPEAKER_01] nam pokazuju
[SPEAKER_01] gdje goste imali
[SPEAKER_01] veliku prisutnost
[SPEAKER_01] velike socijalne države
[SPEAKER_01] upravljaju ljudi
[SPEAKER_01] u proizvku su živli
[SPEAKER_01] lošije
[SPEAKER_01] nego od onih
[SPEAKER_01] društva
[SPEAKER_01] gdje to nije bio
[SPEAKER_01] slučaj
[SPEAKER_01] što ne znači
[SPEAKER_01] da mi ne želimo
[SPEAKER_01] biti solidarni
[SPEAKER_01] samo ne želimo
[SPEAKER_01] se poskliznut
[SPEAKER_01] pa solidarnost
[SPEAKER_01] substituirati
[SPEAKER_01] sa nekim
[SPEAKER_01] državnim
[SPEAKER_01] birokratima
[SPEAKER_01] i činovnicima
[SPEAKER_01] koji nam
[SPEAKER_01] reguliraju
[SPEAKER_01] život
[SPEAKER_01] na način
[SPEAKER_01] kako oni smatraju
[SPEAKER_01] da je
[SPEAKER_01] najbolje
[SPEAKER_01] za sve
[SPEAKER_01] nas
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] možemo pokazati
[SPEAKER_01] ovaj slajd
[SPEAKER_01] kao
[SPEAKER_01] snapshot
[SPEAKER_01] ovoga knjiga
[SPEAKER_01] koji bi svakako
[SPEAKER_01] sugerirao
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] oni koji imaju
[SPEAKER_01] strpljenja
[SPEAKER_01] kupe
[SPEAKER_01] na Amazornu
[SPEAKER_01] se ovo sve
[SPEAKER_01] može kupiti
[SPEAKER_01] za relativno
[SPEAKER_01] male
[SPEAKER_01] male novce
[SPEAKER_01] bitno je samo
[SPEAKER_01] malo bit
[SPEAKER_01] posvećen
[SPEAKER_01] i odvojiti
[SPEAKER_01] malo po pola sata
[SPEAKER_01] dnevno vremena
[SPEAKER_01] i relativno brzo
[SPEAKER_01] ćete sve to
[SPEAKER_01] iščiti
[SPEAKER_00] ja tu sam
[SPEAKER_01] vjerojatno
[SPEAKER_01] stara škola
[SPEAKER_01] preferiram
[SPEAKER_01] fizički
[SPEAKER_01] doticaj
[SPEAKER_01] sa
[SPEAKER_01] sa knjigom
[SPEAKER_01] sve knjige
[SPEAKER_01] koje čitam
[SPEAKER_01] su zapravo
[SPEAKER_01] išarane
[SPEAKER_01] s moje strane
[SPEAKER_01] na taj način
[SPEAKER_01] ih ovoga čitam
[SPEAKER_01] i uvijek nešto
[SPEAKER_01] zaokružujem
[SPEAKER_01] i nerijetko
[SPEAKER_01] nasumično
[SPEAKER_01] uzmem knjigu
[SPEAKER_01] sa police
[SPEAKER_01] otvorim knjigu
[SPEAKER_01] na bilo kojoj strani
[SPEAKER_01] vidim da sam nešto
[SPEAKER_01] zaokružio
[SPEAKER_01] iz čiste znateželje
[SPEAKER_01] pročitam
[SPEAKER_01] to što sam zaokružio
[SPEAKER_01] ali pretposljam
[SPEAKER_01] da je bio neki razlog
[SPEAKER_01] zašto sam to
[SPEAKER_01] zaokružio
[SPEAKER_01] ne kažem da je
[SPEAKER_01] audio
[SPEAKER_01] lošija
[SPEAKER_01] varijanta
[SPEAKER_01] možda je ovo
[SPEAKER_01] čisto stvar
[SPEAKER_01] osobne preferencije
[SPEAKER_01] mislim da moja razina
[SPEAKER_01] koncentracije
[SPEAKER_01] nije adekvatna
[SPEAKER_01] za audio
[SPEAKER_01] knjigu
[SPEAKER_01] barem ne one razine
[SPEAKER_01] koje bi volio imati
[SPEAKER_01] kad čitam literaturu
[SPEAKER_01] koja me zanima
[SPEAKER_00] stvaro sam živio
[SPEAKER_00] razlogov
[SPEAKER_00] madre
[SPEAKER_00] hvala ti puno
[SPEAKER_00] što si došao
[SPEAKER_00] drago mi
[SPEAKER_00] što si im dal
[SPEAKER_00] vrijedne teme
[SPEAKER_00] vrijedne informacije
[SPEAKER_00] vjerujem da su
[SPEAKER_00] drugi ljudi
[SPEAKER_00] iskori su
[SPEAKER_00] dvije
[SPEAKER_01] evo
[SPEAKER_01] hvala tebi
[SPEAKER_01] na pozivu