Dobar dan ekipa i dobro došli u Novi Čušplis.
Danasnja gošća je gospođa Draženka Polović,
jedina za sad kandidatkinja za gradonačenicu grada Karlovca,
saborska zastupnica, profesorica i još puno toga.
Humanista mogu slobodno reći, filantropa, slobodno mogu reći.
Draženka, hvala vam što ste izvojili vrijeme i dobro nam došli.
Hvala i vama što ste me pozvali.
Zahuktava se sve više i više ta predizborna trka, utrka, nadmetanja.
Možemo baciti osvrt i na Karlovac i na Zagreb i na cijelu Hrvatsku.
Draženka, je li kad toliko, slobodna je Draženka, vrlo?
Pa naravno.
Je li kad toliko bilo listi kandidata u Karlovcu? Ja se ne sjećam.
Pa ja se isto sada baš ne sjećam, ne mogu decidirano otvrditi,
ali čini mi se da je, da su Karlovački lokalni izbori znali biti vrlo gužvasti, da tako kažem.
Znalo je biti puno stranaka koji se pojavlju, pa je bilo nekih isto tako puno stranaka u koalicijama.
Sjećam se nekada i na strani HDZ-a, to su neke, recimo, stranke manje desne provenijencije, ali pogotovo je bilo na strani SDP-a. Vrlo često je tu bio i HNS, i HSLS, i HSS.
Znači, pojavljivale su se te stranke na koalicijskim listama, a onda je bilo i nekad nezavisnih nekih lista koje su, pa onda, ne znam, mislim, stranke umirovljenika.
Da, dvije, tri uvijek, da.
Dvije, tri uvijek, koje su se pojavljivali, tako da, meni se čini da je to nekako uobičajeno. Za sada, koliko ja vidim, je nas šest kandidata Zagradonačelnika, a sad liste ćemo vidjeti.
Liste svaki dan ove, po tim kavama se čuje. Da, da.
To je nesumnjivo dobro za demokraciju, ali možda je loše za viračko tijelo, kako bih rekao, možda je ljudima, znate ono.
Da.
Nakon svih onih, barem u Karlovcu ta povijest događaja, barem Ljevica je bila da Ljevica je bila bučna pred izbore, malte ne nekakav raspad.
Jel bi to mogli reći ovaj put, evo recimo, ok, možemo je već dugo pristant, tu je aktivan.
Dimitri je virač isto tako aktivan, dugo, odlučuju ići solo.
Hoćemo pravilno, mislimo gospođe Trumitaš, da ide solo. Koliko je to uopće?
Jel to možda dobra poruka, ipak, ja kažem da je taj birački Ljevi bazen dosta nediscipliniran pod navodnicima.
S prošlim gostom sam pričao, ja sam rekao da HDZ uglasači jutro popije kao u Irakiju i ode.
A to kod birača Ljeve orientacije baš i nije, jel?
Pa ovako, ajmo krenuti po redu nekako. Rekli ste da je li to za biračko tijelo zbunjujuće?
Zbunjujuće ili ne.
Pa, sigurno da traži jednu koncentraciju od birača i traži jedan ozbiljan pristup da svaki birač odvagne tko je tko.
Međutim, ono što bih ja htjela reći za naše birače je, ja mislim, povijest hrvatske politike
da je vrlo često bila povijest izdaja, povijest takozvanih prelazaka, žetončića i u tom smislu je naš birač, ja mislim pogotovo, pa nekako mi se čini baš i na ovim izborima,
da će, ja u njih vjerujem, ja vjerujem da će oni donijeti ispravnu odluku i da će ozbiljno pristupiti izborima.
Ja mislim da je HDZ, ajde da se vratim sad na lokalne izbore jer to je ono što nam je u fokusu, ja mislim da je HDZ u Karlovcu došao do trenutka kada doista birači
moraju preispitati njihovo uopće upravljanje gradom, moraju shvatiti da samo izlozak na izbore može tu tendenciju ovakav način rada promijeniti.
Pritom, ok, ljeve stranke su ovako, vi kažete...
Pardon, mada i na desnici gužva.
E, pa to sam upravo htjela reći.
Malo neobičajeno je.
Da, da, upravo ta fragmentiranost je ovoga puta baš i na desnici prisutna čak više nego na ljevici.
Da.
Ovdje mi smo doista kao stranka možemo u posljednje četiri godine, znači,
evo da tako kažem, mi smo od nastanka...
Ja sam bila u inicijativnom odboru osnivanja platforme možemo tada, 2018. godine,
kada smo se okupili tako jedna grupa ljudi iz Zagreba, Dubrovnika, Karlovca, Rijeke
i krenuli u jednu novu ljevu priču.
Mi smo odlučili ići polako kako bi smo daleko došli.
Da.
Znači, u tom trenutku kad smo osnovali platformu, a onda i stranku možemo,
mi smo zaključili da moramo stvoriti kredibilitet kao stranka,
da se moramo dokazati da ne smijemo jurcati u neke koalicije, da ljudi upravo ne bi pomislili da je naš jedini cilj brzo osvajanje vlasti, brzo osvajanje neke...
Funkcije.
Jer, gledajte, mi smo svi ljudi koji...
Mislim, šta meni sad znači u mojim godinama?
Sve što sam napravila do sada sam se već dokazala i to...
Znači, stvarno mi pokušavamo formirati jednu viziju svijeta, jednu viziju rada drugačiju nego što smo navikli.
I zato smo se mi trudili da takvu poruku što dulje i što jasnije i što kvalitetnije prenesemo našim biračima.
To razdoblje od 2018. do sada smo iskoristili kako bi se etablirali politički, kako bi nas ljudi prepoznali.
A sada mislim da je došla jedan stupanj više, jedan stupanj više djelovanja, a to je upravo to koalicijsko djelovanje gdje također moramo pristupiti vrlo ozbiljno i to nije lako da se razumijemo koalicijska...
Kao brak.
Tako je.
U najmanj rup.
To je neka vrsta kao što ima onih mezalijanse, onih neprikladnih brakova ovdje. Znači vrlo često ima toga i u koalicijama, ali ja mislim da smo mi zapravo svojom zrelošću sada došli jednu stepenicu više.
Osim toga, mi smo četiri godine, ako se vratim na lokalnu politiku, i ako su nas građani uspjeli pratiti, ako su nas pratili, ja mislim da smo mi stvarno dokazali da radimo ozbiljno, seriozno, da se pripremamo za sjednice gradskog vijeća, da istražujemo sve ono što nam se čini važno za rad postojeće vlasti,
ali isto tako da građani upoznajemo sa onim što je nama važno, što je naša agenda politička i način na koji mi da odošiljamo jasnu poruku što bi smo mi to na polju upravljanja gradom i odnosa sa građanima promijenili.
Izvolite, šta bi promijenili? Već sad smo malo ušli, već u program pa...
E, da, da. Znači, ono što je svakako važno za reći...
To ćete sad govorići u ime koalicije možemo SDP.
Da, jasno, jasno.
Tako je, da.
Da nam možda iz SDP-a ne kažu...
Ne, ne, ne, ne. Ja bih htjela reći da je naš priča o toj koaliciji je možda malo dulje trajala.
Znate da je u jednom trenutku bila i nejasno kako ćemo...
Možda smo i mi bili malo nestrpljivi, pa ajmo krenut, ajmo krenut, pa i to.
Ali stvarno je važno da se izrazgovara, da se sve jasno definira, da se potpuno jasno iskažu i te sve ljeve opcije, ono što mi tražimo, da ne dođe.
Vrlo često, pa znate, evo i prošli izbori kada su, gledate na desnici, netko je formulirao svoj cijeli pristup upravljanju gradu kontra HDZ-a, a u istom trenutku na uspostavljanju gradskog viječa je bio taj netko koji je podržao HDZ.
Mislim...
Nema tu logike.
Da, nema tu logike.
Osebno sad što čujem po kavama o tih nekakvih potpora, koalice, to više nikakve.
Da, da.
A to je loša poruka, jer se slažete. Vrlo, vrlo loša poruka.
Apsolutno je loša poruka, pogotovo jer gledajte, malo ovako vrludamo u tim neandrima političkog...
To vam je podcast, da, to vam je podcast, da, to je.
Ali htjela bih reći, evo kad to govorimo, znate, lokalna politika nije isto što je nacionalna politika.
Znači, ja ne bih a priori svakoga osudila ko je uspostavio neku koaliciju koja je možda...
Neprirodna.
Neprirodna, kako vi volite reći.
Da.
Ne bih a priori...
Recimo, kada je uspostavljena na prošlim izborima koalicije između domovinskog pokreta i HDZ-a.
Onda je jedna od najvažnijih agendi ljudi iz domovinskog pokreta bilo ostvarenje ideje gradnje bazena.
Vi znate da je Karlovački bazen, priča...
60 godina stvarno.
60 godina.
I na svakim izborima i kad smo mi sad pisali programe se rekli, samo molim osnoviti staviti bazen.
Da.
Iako naravno je bazen neophodan, to ironizira malo, to ne mislim stvarno.
Naravno da sve treba učiniti i kada svojimo vlast sve ćemo učiniti da Karlovac dobije bazen.
Ali hoću reći već je Karlovčanima, ja mislim, te priče, mukao te priče.
I sad vi imate situaciju na prošlom konstituiranju prošlog gradskog vijeća.
Znači u ime te ideje se uspostavila koalicija koja je eto u među vremenu završila
m raspadom ovoga stranke koja je to učinila, m situacijom da od bazena još nemamo niti b.
Ali je legitimno, ali je legitimno, ja mislim, ali je legitimno da neko u ime neke lokalne teme,
u ime neke lokalnog cilja pokuša uspostaviti pa i neprirodno,
iako je ovo zapravo bila prirodna koalicija između HDZ-a i DPA,
ali i neku neprirodnu koaliciju koja bi donijela možda, rješila, šta znam, neki nešto.
Recimo, ako su tamo umirovljenici, ja bih od njih očekivala da se doista zauzmu.
Mislim, mi imamo užasan problem domova za umirovljenike.
Znači, to je nešto što je akutno u Karlovcu i to je onda legitiman cilj.
I zato smo mi u našoj koaliciji, sad spominjemo da smo u koaliciji sa SDP-om,
a mi i strankom umirovljenika.
Da gospođu Horvat ne zaboravimo.
Da, da ne zaboravimo jer mi je to jako važno.
Zato što je gospođa Horvat, znači od trenutka, ona inače znate i sami da je bila novinarka Hine,
i od trenutka kada je otišla u umirovinu, zaista odlučila se posvetiti poboljšanju statusa i mogućnosti života i uopće egzistencije umirovljenika,
te doista naše ranjive skupine, ali sa pozicija ljevih politika.
Znači, ko je doista u svojoj osnovi, i mi ćemo u tom smislu sve učiniti,
od ideje solidarnosti, empatije, od ideje transparentnosti, dakle potpunog javnog komuniciranja sa građanima,
do ideje participacije građana, što je nama nevjerojatno važno.
Znači, da građani mogu u svakom trenutku znati, da će u svakom trenutku znati što gradska uprava radi,
što kani napraviti, da će u svom kvartu dobiti o tome obavijest.
Nijedan onaj gradski odbor ili prostor gradske četvrti neće služiti tome da samo izabrani u njemu mogu boraviti biti,
nego će biti otvoren kao prostor za sve građane te gradske četvrti.
I gdje ću ja kao gradonačelnica, redobno, uredno, ako ne ja, onda ljudi koji će sa mnom raditi i koji rade u gradskom poglavarstvu,
biti tamo dežurni i odgovarati na njihova pitanja.
Bije u Švicarskoj, na primjer, u Švicarskoj danas ako gradite jednu zgradu u naselju koje je već formirano,
oni naprave maketu da građani mogu vidjeti kako će to utjecati na njihov život,
da mogu reći svoja, ali bez strasti, bez negativizma, bez neprijateljstva,
nego kao suradnici, kao suradnici koji ćemo onda moći donijeti najbolju odluku.
Evo, recimo, odluku. To je recimo ono nešto što kao osnovu postavljam u našem radu.
Uvijek, to je većinom i ta naklet zna, biti, li dobro, da, je, znate i sami.
Da, gledajte, demokracija nije...
E nisam najjače bile one fore, veli, javna rasprava, pa se uključimo.
Da, da, ali gledajte, demokracija nije laka.
Da.
Najlakše je uvest diktaturu, to je puno lakše, jel, autokraciju, diktaturu, totalitarizam, to je zapravo vrlo lako.
I to je i svima lako, i to je i nama građanima lakše.
Onda točno znaš šta smiješ, šta ne smiješ.
A ovdje je, granica nije jednostavna, ali je, ali je, to je bit demokracije, jel?
A ovi dosadašnji problemi do izbora je mjesec dana, zvijezda će i dalje ostati.
Postanete ga do načelnica, preuzmete vlast, kako sad reći tamo to stanje?
Pa gledajte, nekoliko je akutnih, akutnih doista problema.
Ovo smo govorili sada o općim idejama ljevice, recimo, općim idejama koje zastupamo.
Ono što je doista akutno u Karlovcu, to je nekoliko stvari.
Prva je, naravno, aglomeracija, koju ja uopće ne razumijem kako je moguće
da je Karlovac došao ovdje gdje je došao.
Mi smo ovoga, zapravo, kada gledam, ja stanujem na Jelsi sada, tamo su moji roditelji
napravili svojevremeno kuću i ja sam se tamo 90. godina preselila.
Mi smo prošli pa kao rekonstrukcije ceste D6, čije posljedice još i sada,
još i sada, evo i sada, ako idete, ne znam, ili idete na tu stranu,
ali ako idete kroz Marmontovu, onda ćete vidjeti, opet se urušilo negdje.
Znači, nova cesta, nova cesta se opet urušila, opet to treba sve popravljati.
Mi kad smo radili saborsku sjednicu odbora za okoliš u vezi Karlovačke vode,
onda smo tražili sve te dokumente na uvid.
Ja vam mogu reći da smo dobili 140 stranica, 140 stranica grešaka
na tri i pol kilometra ceste, ove Marmontove, ove D6, koja je Ljubljanske tamo.
Znači, to je meni zastrašujuće. Ja to ne mogu shvatiti.
Gradonačelnik, koliko puta ja sam ono, ko Ceterum Cenzao,
dakle, problem šta se dešava sa D6.
Gradonačelnik je svaki puta to vrlo olako odklonio,
rečenicom neće dobiti uporabnu dozvolu.
Pa niko ni ne traži uporabnu dozvolu te ceste.
Ta cesta propada, mi svi s njom smo uništili svoje aute,
teško živimo, a sad vidimo da posljedice ima i na vodu
i na svakodnevnu obskrbu tamo.
To je isto i sa aglomeracijom.
Pripremne radnje, pripremne radnje, sve ono što tu trebalo napraviti,
nije dobro napravljeno.
Ja mislim da je dugogodišnja politika HDZ-a,
politika koja je forsirala zapošljavanje stranačkih kadrova,
zapošljavanje ljudi koji su odani stranci, a ne struci,
Karlovcu došla na naplatu.
Meni je bilo jako...
Recimo to vam uptužuju, možemo u Zagrebu zaista tako neke stvari.
Pa gledajte, ja ću...
Ja ne znam, znači pročitam, pročitam.
Da, da, da, ok. Mislim, ja neću sada ulaziti u zagrebačku priču,
ja se kandidiram ovdje u Karlovcu za ovoga,
ali ja neću sada braniti, iako moram reći da ću napraviti ukoliko budem gradonačelnica
i ukoliko, kad se to desi, da ću sasvim sigurno napraviti javne natječaje
i za upravne odbore, to su napravili i u Zagrebu.
To ne znači da neće nitko, izmožemo biti u upravnom odboru
ili upravnom vjeću, ili u... Razumijete, ali će taj netko morati biti
apsolutno stručan i proći na javnom natječaju.
U školskom odboru, u to...
Znate, meni je predsjednik školskog odbora, ja mislim, čak u dva mandata.
Kad sam radila u školi, bio čovjek koji je obtužen za krađu željeza na gradilištu.
Razumijete? On je bio predsjednik mog školskog odbora.
Evo, to je, recimo, nešto...
Da, ne, šta da vam drugo kažem.
Ili da vam kažem, kad smo imali velikih problema sa vodom na Jelsi,
onda su došli s cisternama, dečki, i davali su nam vodu iz cisterne.
I ja velim ovoga, pa dobro, to je toliko već učestalo.
Baš jedno vrijeme smo svaki dan isto ostajali bez vode
i na Badnjak, i na ovakve nekakve datume, dane, pa smo šizili i tako.
I ja njemu kažem, pa dobro, ali imate vi stručne sastanke
da nas uobavjestite, da nas upozorite, da nas...
A on meni kaže, gospodžo, mi vam više nemamo stručnih sastanaka.
Mi sad imamo roditeljske sastanke.
Evo, znači, hoću reći, meni se čini da je loša kadrovska politika dolazi doista Karlovčanima na naplatu.
Pitanje vode, to je stvarno zastrašujuća situacija.
Mi smo i po pitanju aglomeracije i po pitanju vode.
Ja sad neću govoriti imena, jer doći će na red kad bude i to,
ali mi smo doista konzultirali stručnjake i inženjere svih provenijencija u tom smislu.
Sultirali smo i neke, neka poduzeća vodovoda iz cijele Hrvatske, pa nešto i izvana šta smo slali jer smo u vrijeme kad smo to intenzivno komunicirali i na gradskom vječu i svuda se doista time bavili.
Ja mislim da znam da ima lijeka, da se poštenim radom, preispitivanjem svega mogu stvari riješiti.
Međutim, vi imate jedan drugi problem.
Ja ne znam, evo sad gledajte ovaj slučaj sa supernovom šta nam se desio.
Znači, na posljednjoj sjednici gradskog vječa, ove vlasti, odlučeno je u rebalansu da će se 300 tisuća kuna dati za obnovu zvijezda.
300 eura, pardon, ispričavam se, 300 tisuća eura.
Mislim, pa tamo je devet kuća potpuno uništeno, dakle za rušenje.
S druge strane, imate velik broj napuklih zgrada, preko 60 i tako dalje.
Ova građanska inicijativa koja je izašla iz toga, stvarno to prati.
Znači, ovoga, mi ćemo, i sada pogledajte, u isto to vrijeme vi saznajete da neki ugovor nije ovjeren kod javnog bilježnika.
Pa mislim, i to će građane Karolca koštatni manje ni više, sve skupa, negdje oko milijun i 300, 400 tisuća eura.
Pa to je zastrašujuće. Mi kad smo se bavili žitnom kućom i kad smo se bavili onim parkingom tamo,
koji je stvarno pomalo iritantan, onako prazan, ograđen ovoga.
Mi kad smo našli ugovor tog parkinga, kao prvo, u ugovoru je stajalo 12 parkirnih mjesta,
a na parkingu je bilo 14. Znači, mi smo išli prebrojati.
Niko nikada nije prebrojao ta parkirna mjesta.
Neko je više od, mislim da sve ukupno 12 ili koliko godina, je ovoga koristio dva parkirna mjesta više,
koja su bila namijenjena apropo za osobe s invaliditetom,
koje nisu označena, nego su bila ograđena.
Pa to je i još nešto, taj ugovor također nije ovjeren kod javnog bilježnika.
E sada, naš gradonačelnik kaže to je bilo u mandatu bivšeg gradonačelnika.
Pa primopredaja grada je jedna ozbiljna stvar.
Ona ne mora biti ozbiljna ako se primopredaja odvija unutar jedne stranke,
gdje ništa ne smije izaći što je ta stranka radila, kako je radila,
jer se štiti njezinu lice, štiti se lice stranke,
a ne pravo građana da znaju točnu informaciju što ih je dočekalo
i kako se primopredaja grada radi.
To mi sigurno nećemo napraviti.
Onoga časa kad do primopredaje dođe, onda će građani znati koliko je novaca u kasi,
znači koje procese sudske grad vodi i šta im sa tim sudskim procesima prijeti,
a ne, pa mislim, on veli gradonačelnik kaže ja sam to naslijedio.
Pa čekajte, osam godina je prošlo, pa osam godina moraš rješavati problem,
pa nije to zato što je započeo netko drugi, pa ću ja sad to ostaviti,
šta me briga, šta je HDZ zadužio Karlovac, toko i točno.
Tako bi se vi lepo sučelili, ja sad gledam i razmišljam cijelo vreme o tome.
Ja mi vjerujete. Bilo mi to jako zanimljivo.
Znači, to su stvari koje ćemo morati. Znači, ta transparentnost,
ja ono što znam da i mi kao stranka ćemo i to je i naša koalicija,
što nam je važno, to je upravo ta javnost,
da građani u svakom trenutku redovne konferencije za tisak,
redovno izvištavanje. Mi smo ovdje, ako mi smo tu oni koji smo dužni govoriti
i koji smo dužni obrazlagati stvari koje radimo građanima,
jer smo mi od njih izabrani i njima moramo polagati račune.
Mi njima moramo polagati račune, a ne oni nama ili, ne daj Bože,
misliti da smo mi autoritet. Mi smo, mi oni su autoritet.
i to je suštinska razlika u shvaćanju načina upravljanja ga.
Znate od kada ja ne vjerujem u primopredaje?
Od kada? Šta ste vi primopredavali?
Ne, pokojni ministar Šukeri, mislim da je bio Mata Trikvenic,
ono dve i... Ko je? Dve i...
Da, dve i četuri.
Oni se zagrlili, kažu sve u redu i svako ode na svoju stranu
i rekao, ali ne, ništa više je ovaj.
A gledajte, znate, politika u Hrvatskoj, rekla sam,
toliko je puno izdaje i toliko je puno...
Cijela povijest naša je puna...
Cijela povijest, bešćašća, da onda je jako teško ljude uvjeriti u nešto drugo.
Onda smo još ispolarizirani na nekakvim nebitnim stvarima
koje su... Koje, eto, pa onda apriori se zauzima negativan stav.
A ja mislim da je to tako lako...
Mislim, svatko ima pravo na svoje uvjerenje,
svatko ima na svoje ono što mu je važno,
ali doista mislim da svatko od nas mora biti patriota
i mora, a to znači pošteno raditi svoj posao
i tu počinje pravi patriotizam.
Mislim, evo, to je ono što...
Tako bi trebalo biti, da.
Pričali smo ono u pripremi sve,
samo da ne pomenem da ste vi malo vremen svi ugraničeni,
pa ćemo...
Aha, dobro.
Vodim ja brigu.
Dobro, dobro, dobro.
Da i sabar ne dobijem packu ovaj.
Pričali smo...
Danes je stvarno mora informacija.
Danes vi ne možete informaciju saktiti, niti jednu.
Kako te umačite taj nedostatak
političkog bontona na tim društvenim mrežama?
Ja verim da je to Trump započeo tamo negdje
u prvom mandatu.
Danes vi doslovno...
Pišete što hoćete.
I, nažalost, to kolegice, kolege,
političari, vaši pojedini rade,
doslovno pišu ovaj...
To je isto jedna loša poruka prema ljudima
i prema biračima i prema svemu tomu.
Apsolutno.
To je po meni sprdanje te demokracije nekako malo.
Tu ima nekoliko dimenzija
o kojima se može ovoga...
Pa lažnih profila, ono nećemo spominjati nikoga,
ali pričali smo na telefon, jel?
Da, da.
Šta sad s tim lažnim profilima
koji su prisutni maltene 24 sata
i sad kada izvori prođu,
da li je pošteno tih ljudi možda
da su ipak istupili sa svojim imenom i prezvom
kao vi, pa kao i Damir Mandić,
pa kao i Hlimana,
kao, ne znam, Dimitrije
ili tako se skrivat.
Ne znam.
Pa gledajte, ja tu ima nekoliko...
Pardon, ja te znam kultura privanja bez pokrića.
Da, da, da, da.
Nekako...
Da, ovoga, tu se, to postoji cijela,
mislim, kako bih rekla,
cijelo ozbiljno istraživanje,
naravno, sveučilišta.
Ja sam čitala neka ta istraživanja
o uopće funkcioniranju društvenih mreža
i naravno utjecaju koje oni imaju,
a i o tome što to govori o svima nama.
Puno je tu stvari koje su zabrinjavajuće.
Naročito, ja mislim, prvo i osnovno,
je naša političara,
je dužnost da imaju strašno veliku odgovornost,
da, kada HDZ je imao ozbiljnih prigovora
upravo u tom trolanju, kako se to kaže,
gdje hrpa ljudi pod pseudonimom,
ima zadatak dezavuirati,
ima zadatak osramotiti,
ima zadatak na neki način
narušiti dignitet političkih protivnika.
To su, nažalost, ja to zovem političko zlostavljanje.
To je zlostavljanje ljudi.
Naročito, mladih ljudi, gdje se zna da se njih upreže
da budu ti...
Facebook ratnici.
Tako je, Facebook ratnici, ti trolovi.
Zamislite šta se u...
Ja sam po struci profesor.
Prosvjetni radnik, tako je.
Znači, zamislite šta se dešava u glavama tih mladih ljudi
kada im neko kaže, možeš slobodno lagati,
ma pljuli po njoj ili po njemu, nije bitno.
Možeš slobodno.
Pa koju on moralnu lekciju dobiva dalje za život?
To je prva lekcija.
Ako je to, ako je on Facebook ratnik, trol politički,
vi njemu narušavate njegov cijeli integritet.
Vi narušavate njegov cijeli mentalni sklop.
Vi od njega stvarate, gurate ga u ono što zapravo literatura
to zove mračna trijada.
Oni to zovu mračna trijada gdje se spaja ovoga.
Taj makijavelizam, pravo da se,
iako makijaveli je bio pametnije od toga,
ali recimo u ovom svakodnevnom žargonu,
znači taj makijavelizam imaš pravo da bi osvojili vlast
raditi što god hoćeš, što nije točno.
To je duboko amoralno, to je duboko nepošteno,
to je zapravo jezivo.
I kada vi takvu poruku dajete mladom čovjeku,
meni je to zastrašujuće.
Vi njega onda formirate za daljnje djelovanje u politici.
To je jedno.
S druge strane, puštate tu zluradost.
Nanošenje nekome boli.
Jer vi, znate, da ja sada kažem za nekoga,
joj, užasno je ružan, ima, ne znam...
Građen ko viking, ovako.
Da, ovako ili onako.
Pazite, to kod ljudi može i zazvati ozbiljne posljedice.
Gotovo kod mladih, nezrelih ljudi.
Pa to je zastrašujuće.
I ja svaki puta kada vidim, ja vidim sada,
otkad sam ja ušla u ovaj...
Žrvanj toga.
U ovaj žrvanj toga, da baš nekoliko njih
koji se silno trude, ima, se na...
Trude se meni naći neke...
Ajde, moj najveći za sad krimen je da sam predavala
marxizam kad sam počela raditi.
Doiste, ja sam 85. diplomijala.
I verabno sorašo plaćenik.
Da, ma svašta sam, da.
To je kao da je, mislim, ja sam završila filozofiju.
To je da pa će bilo jako dobro
kad su filozofiji predavali marxizam,
jer su djecu učili misliti.
A ja, bez obzira šta sam predavala,
imala sam uvijek samo dvije agende prosvjetarske,
a to je da djecu naučim misliti
i da ih naučim da moraju biti empatični,
solidarni i razumijevati stvari oko sebe.
Znači, to je...
I sad ne znam šta još može isplivati.
Mene to je ostalo.
Ali, šta oni rade?
Oni, znači, uzimaju neki segment, neku...
I toga se drže.
I onda to prikazuju izvan konteksta
i stvaraju takav pritisak na te ljude,
na labilne ljude.
Zamislite sada, sad dolazimo na moju struku,
što sam ja sve vidjela tijekom svog rada,
kako se takvim odgojem i puštanjem toga da djeca budu tako zlurada,
to graniči sa psihopatijom, što smo sve učinili nekim mladim bićima,
osjetljivim, senzibilnim.
Mladi ljudi se preispituju.
Oni su toliko, kako bih rekla, fragilni.
Oni preispituju sve i svoj izgled, svoje znanje, svoju pamet, svoju mogućnosti.
I sada na taj način ih izlagati tome je zastrašujuće
i ima ozbiljne posljedice.
Ali može imati i na odrasle ljude,
a može imati i velike posljedice na uopće na kvalitetu društvenog života.
Iako, ja sad bih htjela reći da nije svaki pseudonim Facebook ratnik.
Nekad se pseudonim, skrivanje iza pseudonima u ime nekog, šta znam,
da, na primjer, upoznate ljude sa pravom istinom.
Pa ćete plasirati neke dokumente jer vas je strah.
Jasno, za osobnu sigurnost.
Tako, za osobnu sigurnost i ne želite se izlagati.
To nije to, to nije to.
Od uvijek su postojala anonimna pisma, pisanje pod pseudonimom.
To nije stvaranje ove mračne trijade, znači, narcizma, makijavelizma
i psihopatije koja je okupirala društvene mreže.
Ste baš dobro rekli.
Točno se hvati za jednu točku.
Sad ću ja malo uzeti u obranu.
Gradonačelnik, ali ne, jer ja njega volim ili ne.
Pričali smo na telefon.
Da, da.
Uporno se čoveku izlači da nije iz Karlovca.
Pričali smo.
To je kontraproduktivno, po meni.
Ne samo da je kontraproduktivno.
Jer mi svi znamo da on nije iz Karlovca.
Ali ono što smo pričali vi i ja.
Sad ćemo u tri sekunde nabrojati trojcu koji su Karlovčani,
koji bi bili gori, vjeračni, gori načernici.
Realno, gori.
Evo, vi i ja smo Karlovčani, uzet ćemo si to za pravo.
Pa, apsolutno, ali ne samo to.
Ja...
Onda sam se svetio, pa i već su Holjevac i bio grašni iz Zagreba.
Pa, jasno.
Čemu sad, mislim, baš ono...
Ne, to je...
Okej, udaraj ga, vjeračno, mislim na njega to više ni ne smeta.
Ali okej, ako ga udaraš, udaraj ga, argumentirano sad.
Apsolutno.
Je li iz Karlovca nije? Nije to više bitno.
Jer danas, sutra, za dvije godine može doći nekakav lumen ili lumenica.
Ne pravi strašne stvari.
A s ovim, na neki način zatvaramo možda.
Put, bilo kome, jel?
Gledajte, povijest Karlovca.
Karlovac je bio uvijek najbolji grad kad je bio najotvoreniji.
Kada su ovdje dolazili ljudi iz cijele Evrope, od Židova, od Skandinavaca, od Njemaca, Austrijanaca, koji su tu otvarali, pa sjetite se, genijalnog gradonačelnika Ivana Banjavčića, znači iz početka 20, mislim, sjetite se.
Koji je otvorio ovaj grad na svim frontovima i tada je grad bio upravo ono što je trebao biti.
Sjetimo se 19. stoljeća, zlatnog doba Karlovačke prošlosti.
To zlatno doba je značilo da su tu dolazili učitelji, umjetnici, trgovci iz cijeloga svijeta, iz cijele Evrope su dolazili ovdje, dizali kvalitetu života.
Znači, to je nešto što je meni apsolutno neprihvatljivo, bilo koje, jer naše povijekla...
Posljedno, padom, posljedno današnji doba migracija.
Apsolutno.
Mi se moramo naviknuti da je dosta mladih ljudi iz Zagreba, čak do...
Bez obzira koliko je u ovom našem tom civilu, ali stvarno je.
Pa je, pa aslom.
Sad dođu danas mladi brašni par 25-26 godina, za 10-15 godina.
Gledajte...
To gdje smo mi rođeni, koje smo boje kože, evo da krenem samo od toga, je slučajnost.
Mi to nismo birali.
Pa to što sam ja rođena u Karlov, to što sam bijelkinja, pa ja to nisam birala.
Nisam birala ni to što sam hrvatica.
To sam, eto, mama, tata, porijeklo, sve.
Znači, to su naše slučajnosti.
I sada da me to jedino određuje, pa ja želim da nas određuju kvaliteta našeg rada,
kvaliteta našeg ideja koje zastupamo, dobrota, empatičnost, solidarnost.
Znači, sve one kategorije koje nas čine čovjekom.
A ovo je, ovo smo naprosto naslijedili, u to nismo ulagali nikakav.
Ovo je taj makevelizam, taj dio toga.
U to nismo ulagali nikakav trud.
Tako da to ja mandiću, to mene uopće ne zanima.
Ja da pače sutra potpisujem, ako bilo koji naš sugrađanin iz Pakistana, Indije,
ima genijalne sposobnosti, ako je odličan, ako bi bio odličan gradonačelnik,
ja ću prva za njega glasati.
Jer to će sigurno biti, pa gledajte London, gledajte druge.
I ovo učimo geopolitiku, Draženka, a ime, meni.
Pa mislim, pa to je danas dio svijeta.
Pa ne možemo ostati zatvoreno malo mjesto, pa ćemo sad samo biti mi koji smo to boži.
Ne smijemo, ali se moramo naučiti zatvarati.
Jesu ja vidio kad je Frka u lockdownu, ne čukaj, da se ipak taj Schengen uopće ne, ne, ne, ne.
Svako se ipak vrati u svoj kalup.
Znate na šta mislim.
Dobro, da, da, da.
Ali skočili smo malo dalje.
Rekli ste da bi se htjeli naravno kao prosti radnik malo osvrnuti na ovaj štrajk.
Prostičnih radnika.
Da.
Pa gledajte, ja sam, evo to je sada trenutak kad je to aktualno u Hrvatskoj.
Ja mislim da Hrvatska vlada mora preispitati, i ministarstvo prosvjete, mora preispitati obrazovnu politiku.
Ovaj štrajk koji ima kao neke od elemenata tih pet ciljeva koje ima i, naravno, materialne zahtjeve, povećanja plaće, prosvjetara.
Ali zapravo svi štrajkovi u prosvjeti u posljednjih nekoliko godina, od onog velikog 2016. za obranu kurikularne reforme, pa 2019.
Pa štrajkova koji su se sve dešavali imaju zapravo za cilj vratiti ugled učiteljskoj profesiji, koji je ozbiljno narušen.
Znate, kad sam ja diplomirala i počela raditi, moja plaća, plaće su bile vrlo male, ali moj kolega koji je završio medicinu, moj kolega koji je završio pravo,
razlika u našim plaćama nije bila velika. Mi smo imali nešto manju, ali mi smo uvijek imali, nikada novac nije bio primaran
kada se radilo u učiteljskoj profesiji. Svi smo mi išli to studirati i raditi.
Iz ljubavi. Pa da, i kao posao moraš voliti.
I kao neki poziv.
Sada, ono što se desilo, prosvjeta je duboko zanemarena financijski,
ali ona je na taj način zanemarena i društveno jer obrazovni sustav je degradirao
učiteljsku profesiju. Degradirao je učiteljske fakultete.
Mi imamo hiperprodukciju neuglednih fakulteta ili visokih škola,
a imamo uništavanje uglednih fakulteta. Mi imamo ozbiljnih problema
da nam najbolji studenti u ovo zanimanje neće ići.
Vi ne možete više na PMF-u, na čitavom nizu, pa i na filozofskom fakultetu
već u Zagrebu naći djecu koja će ići raditi u prosvjeti.
Znači nešto se ozbiljno tu narušilo i to vraćanje ugleda,
nijedna reforma školstva ne može se provesti bez uzdizanja
i vraćanja ugleda učiteljskoj struci.
Kada su finci radili reformu školstva, ja sam imala sreću
da sam nekoliko puta bila na predavanju čovjeka koji je radio
finsku reformu školstva, Pasi Salberg se zove,
i ovoga, on je govorio o tome da prvo što je rekao
tadašnjem predsjedniku Finjske, dakle, moj zahtjev,
ja ću se toga uhvatiti, učitelji moraju biti odlično plaćeni,
prijemni ispiti za učiteljske fakultete moraju biti strogi,
koji moraju biti ne samo što se tiče znanja, ne samo što se tiče činjenica,
nego psihološke spremnosti da se nosite sa izazovima toga zanimanja,
što nije lako. Najbolje mi je kad te društvene mreže,
a šta radiš, četiri sata dnevno, pet sati dnevno.
Ja bih voljela da bilo tko dođe u među 25 ljudi i suvislo govori 45 menuda.
Posebno danas. Ja moram jednu opasku reći.
Spada da je bolje u diktaturi bilo biti učitelj ili profesor,
nego u demokraciji. A zašto je to tako?
E pa da li je nekome stalo do toga da ima neobrazovanu i loše obrazovanu i loše...
Vlasti, ne misli sad ni na Hrvatsku, na svjetsku, najbolje je biti neobrazovan.
Nemoj pametan baš biti previše...
Ali gledajte, ljudi koji imaju najbolje obrazovanje...
Da bi nam zemlja koja nam je uzor svima, pa don Amerika,
donijela predsjednika kakog ima.
A gledajte, menima Amerika nikad nije bila uzor.
Vječini, znate.
Ali vam hoću reći, gdje se ljudi, istraživanja pokazuju gdje su ljudi najsretniji?
Tamo gdje su i najbolje obrazovanje.
Gledajte, Finska, to su zemlje Skandinavije.
Tako da, to ovoga, ja sam duboko uvjerena da to ima međusobnu vezu.
Jednako kao što su to zemlje bez korupcije.
Mislim, naravno, nema nijedne zemlje apsolutno bez korupcije.
Ali je korupcijski njihov potencijal vrlo mali, korupcija je na vrlo niskim granama,
što svjedoči da, što je za mene uvijek u korelaciji sa obrazovanjem,
sa osjećajem zadovoljstva, sa organizacijom društva,
empatičnog, solidarnog društva,
društva koji brine o cijeloj zajednici.
Evo, zato mi imamo danas i stranku umirovljenika.
Ja mislim, to je doista strašno šta su naši umirovljenici i šta doživljavaju i kako žive.
Znači, mi moramo organizirati društvo koje će biti empatično.
Isto tako za djecu.
Karlovac je nedavno proveo istraživanje među mladima,
što mladima treba, što mladi žele.
Oni su rekli da žele imati podršku,
oni žele imati podršku van institucionalnu
i što se tiče njihovog mentalnog zdravlja,
kome se mogu obratiti kada im je potrebno.
To su sve segmenti koji se mogu, evo kada već o tome govorimo,
mi smo u gradskom vijeću svake godine na rebalansu
tražili da se osnoje mobilni tim.
Upravo takva jedna vaninstitucionalna situacija
gdje, hoće to biti tu u ovom prostoru,
u onom, vidim tu ima hrpa,
grad bi se mogao pobrinuti gdje će djeca dolazit bez uputnica,
mi svi nastavnici znamo koliko je njima potrebna podrška,
ali ne da on mora doći prvo mame i tati,
ne da on mora doći, on zna sam, on će lakše doći nekom nepoznatom,
reći da treba podršku i onda od tuda krenuti,
nego se prvo javi doktoru pa reći mami da mora ići po uputnicu,
tu mi gubimo bitku s njima, a moramo se založiti za te mlade ljude.
Da, imamo još deset minuta.
A imamo, dobro. Ja sam mislila da smo već na kraju.
A mora malo produžiti jer...
Pitao sam vas da se stvarnete malo sad na ovo medijski uhičenje,
ovo mile Kekina, da...
Gledajte, da...
Najbolje vam je komestić, neka institucija da radi svoj posao.
Pa, apsolutno. Mislim, nema tu sad šta velike naravno za reći.
Međutim, ono što se treba reći ako se malo vratimo u cijelu situaciju,
onda se vjerojatno sjećate da smo mi prije godinu i poli imali
jedan veliki prosvid na Markovu trgu zbog ovoga imenovanja državnog odjetnika.
Dakle, mi smo već tada govorili i upozoravali na činjenicu
kako funkcionira državno odjetništvo i kako može funkcionirati državno odjetništvo
sa osobom koja ima jasni politički predznak
i sa osobom koja taj politički predznak niti ne skriva
i sa osobom koja već prije stupanja na tu dužnost
sasvim izvjesno laže javnost o svojim M kontaktima sa ljudima
koji su tada bili u ozbiljnim postupcima
kao što je Mamić, Zdravko Mamić, gdje je sadašnji državni odjetnik
neposredno nakon kontakta sa Mamićem
u emisiji Zorana Šprajca ustvrdio da s njim nema nikakvih kontakata
što je bilo dokazano da nije točno.
O onim noturnim prepiskama sa...
Aha, sad ste malo pocijeti s gospodjama.
Da, sa raznim tim kraljicama raznih hrvatskih gradova koje će se danas apropo bez problema kandidirati.
Kandidirati, da, pročitao sam to. Ja to mogu. Mislim, pravno je to. Ja stvarno ne znam.
A gledajte, ona nema, valjda, ona mora dobiti, mislim, mi svi koji...
Uvjerenje o nekažnjavanju.
O nekažnjavanju, ako nije, kaži na to što sad. Ja sad ne znam kako će to...
Jer vidiš kaj je žensko? Odmah stoljnak, ako mora popravi.
Hoću reći o ovoga. Mi smo tada već upozoravali na činjenicu da se ta institucija može zloupotrijebiti, da se ta institucija može iskoristiti i, naravno, biti prostor za uvođenje neke autokracije, diktature ili već nečega.
Tako da, evo, to je moj komentar na cijelu tu priču. Ja mogu evo samo reći da je meni zastrašujuća činjenica da glavne hrvatske novine na naslovnici imaju frontmena grupe Hladno pivo,
kojeg policajac sa rukom gura u vozilo, a u malom ljevom uglu gore ovakva, ovo je cijela naslovnica, a ovdje gore imamo 6,7 tona kokaina pronađeno, ne znam tu.
Znači, netko ko direktno ubija našu djecu, direktno ubija našu djecu, ovoga...
Nije na naslovnici, da tako kažem.
Nije na, odnosno, to je nevažna vijestica. I to je zastrašujuća poruka.
I za krajđu spojim dva pitanja u jednu.
Dobro.
Draženka, plašena sa ratom, da li opravdano, da li ne, čitate, da ne duljim.
Prvo, bojite li se rata i šta mislite o uvođenju opet tog vojnog roka u Hrvatsku?
Dakle, užasno se bojim rata. Ja još uvijek patim od PTSP-a i ja još uvijek ne mogu normalno o tome razgovarati.
Pardon, ja sam stekao, dojam da sad jedna Evropa radi na nekom huškanju. Jeste vi stekli?
Možda, jer kao Trump nudi neki mir, Putin ima svoje računice, Trump ima svoje.
Ha, Evropa sad, idemo se na ru, idemo se na ru, idemo se na ru...
Gledajte, Evropa...
Ja sam stekao takav dojam ko običan čovjek, da.
Ja ne mogu to tako reći, ja samo znam da je Evropa, ja mislim, ono što ja mislim,
i to je onako... Evropa se sada mora suočavati sa svojom pozicijom koja nije laka.
Mislim, od preispitivanja Unije do preispitivanja ovoga NATO pakta uopće pozicije unutar NATO pakta i tako dalje.
Tako da tu sigurno ima. Ja se bojim rata, ja se sjećam još u sedmom mjesecu 1991. godine, kad je već rat...
Po dijelovima Hrvatske, tako je bio. Mi smo još uvijek naivno mislili, ma nemoće, ma nemoće, ma nemoće, daleko je.
Sjetite se Sarajeva, milijun ljudi je izašlo u Sarajevu, van, ne znam jel se vi toga sjećate.
Mi smo već znali da im džabaj im je. Ja sam govorila prijatelj, ma ne, mi ne želimo rat.
Tako smo isto i mi mislili, oj pa mi ne želimo rat. I rat je tu, htjeli mi njega ili ne, on kad se, on ovoga, dolazi nezavisno od onog pozina.
Tako je, da. Tako da, to je jedna stvar, u tom smislu je strašan. Mi smo kao stranka, ako me pitate za vojni rok, znači mi smo se sada, mi se protivimo uvođenju vojnog roka iz nekoliko razloga.
Kao prvo, mislim da trebamo ovoga, osnažiti profesionalnu vojsku. Tu ima prostora za osnaživanje, tu ima prostora za ulaganje, za bolje strukturiranje.
Ja mislim da je tako. Drugo, mi imamo sada već ovaj dobrovoljni vojni rok, to već imamo, tu drugu kategoriju, koji je, ako pogledamo prošle godine, baš, mi smo imali i okrugli stol na zahtjev naše stranke,
okrugli stol u ovome, tematsku sjednicu u saboru, na temu vojnog roka, gdje su i neki vojni analitičari, recimo gospodin Tabak, koji je ono, stvarno, govorili o tome.
Znači, mi imamo već taj dobrovoljni vojni rok, prošle godine je broj dobrovoljne za sto posto, jer je uvedena bolja materijalna davanja, pa onda su se ljudi javljali tako da su te dvije kategorije koje već imamo i koje funkcioniraju.
Ono što ne funkcionira je da je do 12. mjeseca, ja mislim da je 12. ali nemojte me, ali u svakom slučaju prošle godine, u neko doba je trebala biti donjet plan razvoja oruženih snaga Republike Hrvatske.
On nije donešen. Znači, mi u isto vrijeme kupujemo avione, kupujemo neke tankove, radimo program obaveznog vojnog roka, a da nemamo strategiju, gotovu strategiju oruženih snaga Republike Hrvatske.
To je užasno neozbiljno i užasno, ovoga zapravo, problematično. To je već trebalo prošle godine biti na vijeću za obranu i ići dalje u proceduru.
Znači, to je apsolutna greška države koju mi uzimamo kao veliki feler i zbog toga ne možemo se postaviti i ne možemo ih poticati.
Druga stvar koju mislimo je da svakako ono za što se zalažimo je da država mora urediti priziv savijesti
i da mora omogućiti služenje civilnog vojnog roka.
Mislim da to i je, da to nije uče ukrytno.
Da, ali, sad ja sam tu htjela nešto reći u vezi lokalnih izbora, jer ovo su nacionalne politike i nacionalne izbora.
Mislim, ja vam imam vremena.
Ne, ne, evo ja, evo, sad ćemo završiti ovo. Samo sam ih htjela reći, ali mi je to jako važno.
Mi ćemo tu kao lokalna zajednica moći onda sve te ljude koji žele služiti civilni, imaju priziv savijesti,
moći angažirati u nekim segmentima da budu korisni u zajednici.
palijative, volontiranja, brige, doista osmisliti, a ne ih spustiti da sede tamo negde bez veze na porti s nekim i ništa ne rade.
Mi njih možemo angažirati. Mi moramo, ja mislim, strašno je važno, strašno je važno imati snažnu organiziranu civilnu zaštitu.
Znači, organizirati ih u civilnu zaštitu.
Ona je mal tene mrtva.
Dakle, znači, to je program i to je prostor gdje ja vidim da lokalna zajednica na tom problemu vojnog roka može jako puno zapravo i profitirati.
A samo ako je pametna, ako ima ozbiljan pristup i ozbiljno se s tim bavi.
Evo, da ne idem dalje, imala bih sad još...
Draženka, mi bi mogli tri podcasta, ja se nadam da ih počemo.
Da, pa kad postanem gradonačelnica, onda ću vam opet doći da vam...
Eto, držimo vam za riječ, a ovo drugo je na vama.
Ništa, hvala vam puno.
Ekipa, ništa, gledajte nas, lajkajte nas, zapratite gospodju Polović.
Da, hvala ima.
Glasajte, izađite na izbore, vidimo se. Ćao, bok.
Ćao, izađite, djenja.
Hvala vam.