Imao sam jednu grupu klijenata kada sam tek otvorio centar, njih trojica, baš je bila neka rebel, buntovnička grupa i često su psovali, svaka psovka je onda, većina psovki je rezultirala svađom između njih i vidio sam da tu pada disciplina.
Jednostavno mi je došlo jedan dan i rekao sam ajmo dečki sad kolektivno svako deset klekova za jednu psovku.
Rast uvijek boli, bilo da se radi o duhu, tijelu, psihi ili pak poslovnom rastu.
Neizbježno je to posljed posljedica svakog izlaska iz zone komfora.
Upravo o tome i sličnim izazovima pričamo u današnjoj epizodi podcasta poduzetništvo s povjerenjem.
Ja sam volonterka udruge Ana, a sa mnom je danas Marko Mišić, kondicijski trener i vlasnik centra Vrhunska izvedba.
Mjesto je to u kojem treniraju nagrađivani vrhunski sportaši i rekreativci.
Iz osobnog iskustva mogu reći da je to mjesto na kojem se doista gradi kultura rada utemeljena na povjerenju i disciplini.
Današnju epizodu i sve mudrosti koje ćemo podijeliti ovdje omogućuje naš sponzor, a to je terapija skincare, prirodna kozmetika sa zeolitom.
Marko, dobrodošao.
Hvala Ana na pozivu i na gostoprimstvu i nadam se da ćemo s ovim našim razgovorom moći pomoći nekom mladom poduzetniku.
Evo Marko, reci nam malo kako je izgledalo tvoje odrastanje i kako si opće završio u sportu?
Odrasao sam na Zagrebačkoj Pešćenici, točnije Ferenčici gdje sam i danas.
Sa šest godina me je otac upisao na Taekwondo i od tada sam se bavio 20 godina samo tim sportom.
Sa sedamnaest godina sam postao trener u tom sportu, a već sa jedno četrnaest-petnaest sam znao da ću biti trener.
Svidjelo mi se to sve i taj timski rad i treninzi., i sve što ima veze sa tom strukom, i odlučio sam postati trener, što i jesam danas.
Je li bio neki prijelomni trenutak kad si rekao: OK, definitivno želim biti trener?
Pa nije, sve je to neko dolazilo sustavno kroz ljubav za sport.
Imali pešćeničkog karaktera, da tako kažem, u sportašima, imali tu nekakve kvartovske?
Pa jako puno poznatih sportaša izašlo iz Pešćenice.
Kao recimo, dosta njih koji su osvojili kupele samskih gradova 67.
u Dinamu, od Cice Krančara koji je Serenčice, jako, jako puno mladih.
sportaša izašlo s Ferenčice, odnosno Pešćenice.
Sad si već dugo trener, što bi izdvojio kao neki svoj najveći uspjeh?
Kao moj osobni najveći uspjeh je da sam ostao trener uz sve zahtjeve poduzetništva.
Zato što je to samo jedna uloga u tome svemu.
A od nekakvih rezultata u karijeri, baš opipljivih rezultata je Lovre Jurin, europski prvak u Brazarskoj Đuđici, prvi Hrvat u povijesti, senior koji je osvojio europsko prvenstvo.
Recimo onda moji snowboarderi Tino Stojak s kojim sam radio šest godina.
On je bio top deset na svjetskom kupu, kolektivni prvak Europe.
Recimo, aktualni sportaš kojeg treniram, Dante Brčić, također reprezentacija snowboardinga.
On trenutno je na pohodu svjetskih europskih kupova, mladih sportaša u istom sportu, te Patrika Besednika kojeg jako dugo treniramo, mladi rukometni golman.
Lijepo je gledati te sve sportaše, pogotovo kad dođu tebi kad su mladi i onda kad odrastu već.
Alem reći u muškarce i žene, i planiraju obitelj, a ti ih znaš kao dječake i djevojčice.
To je, recimo, najveći uspjeh kad odrastaju ti sportaši uz tebe.
Osam godina vodiš u vlastiti centar.
Što ti je bilo najteže prihvatiti kao vlasniku, a ne kao treneru?
Pa to da sam vlasnik, da moram, hajmo reći, igrati više uloga u tome, a ne biti samo trener.
Znači, da nemam samo svoju ruku, podobavezno, nego da sam odgovoran i za neke druge uloge, odnosno profesije.
Kao recimo.
voditi logistiku, raspored, računi od čišćenja dvorane pa sve do dizajna dvorane do izgleda nabavljanja opreme i svega ostaloga.
Tako da zapravo mi kao treneri, osobno i ja, radim još neke profesije odnosno igram neke uloge u poduzetništvu koje nisam bio spreman igrati dok nisam otvorio, odnosno nisam znao da ću to morati raditi dok nisam otvorio svoj centar.
Koliko je izazovno uskladiti sve te uloge?
Pa u početku nas vodi nekakva motivacija pa nam je to sve zanimljivo, ali kasnije kad motivacija splastne onda bi bilo dobro posavjetovati se s nekim tko je specifično educiran u toj struci, kao što sam se recimo ja u početku savjetovao sa starijim poduzetnicima, nenužno educiranim ljudima već ljudima koji su vodili firme, vlasnicima firmi preko trideset godina.
I onaj prvi savjet koji sam dobio je da posao uvijek raste i pada i da na to moramo biti spremni.
Tako da kada posao zapravo raste tu se pripremamo za pad, kada posao pada pripremamo se za rast i sa onim dobrobitima rasta funkcioniramo u tom padu.
I to je jednostavno nekako dobar početak i tome vodilo.
Da kad rastete da ne dižete se previše nego pripremate se za pad, ali i dalje radite.
Primijetila sam da svaki trening započinješ pitanjem kako si.
Prvo sam mislila kao aw, kako pristojna, međutim, poslije sam shvatila da to ima puno dublju dimenziju.
Zašto je to pitanje tako važno?
Hvala na pitanju, ovo je jako zanimljivo pitanje.
Što se tiče struke, pitanje je dublje.
Da, to je recimo mala diagnostika u vidu fizičkog i mentalnog stanja klijenta koji je došao.
A s druge strane to je topli pozdrav i jednostavno pristojnost kada klijent uđe u dvoranu.
Što se tiče naše struke i diagnostike jako nam je to bitno zato što nije svaki dan klijenta isti.
Neki klijenti su poduzetnici, neki su zaposleni, neki imaju obitelji i svakom dan ide u različitom tonu.
Možda nekog nešto bolji od prošlog treninga, možda je netko pod stresom, možda je netko jako umoran i nama je to jako bitno kako bi mogli zapravo ući u trening i provoditi taj isti trening.
E sad mi smo složili nekakav trening taj dan koji je recimo visokog intenziteta, a klijent je došao jako umoran pod stresom i mi ćemo naravno smanjiti intenzitet.
Tako da je to najviše u vidu dijagnostike.
Šta bi još tu mogao navesti, recimo da je zanimljivo da neki klijenti kažu dobro sam, a zapravo mi ne vidimo da su oni, mi vidimo da oni nisu dobro i onda kroz par minuta uđemo za njima u slaćionicu i pitamo ih opet isto pitanje i onda se oni otvore i kažu zapravo da nisu dobro, da su pod stresom cijeli dan i onda im mi damo recimo trening a manje koordinacijske zahtjevnosti, nižeg intenziteta, možda kroz neku igru, zapravo samo da ih dignemo da nastave taj dan, da se opuste i da se ispucaju na treningu.
Kada te slušam čini mi se da ono, to je baš pitanje koje bi si trebali mi sami ono postavljati tu danu, pogotovo jedan poduzetnik o kojem ovisi puno stvari, različite uloge kao što si malo prije bio sve naveo naprimjer svoje uloge, pogotovo u početcima imam dojam da smo mi poduzetnici skloni zaboraviti, uopće pitati sebe na početku dana, na početku tjedna, mjeseca, kao ono, bi li to moglo promijeniti nešto kod kod nas?
Pa mislim da mi je ovo više savjet nego pitanje jer nisam to nikada se pitao, ali sad malo bolje kad razmislim, mislim da je to jako dobro.
Zašto?
Pa zato što nismo mi svaki tjedan, svaki mjesec otvoreni za sve te uloge koje sam naveo ranije, tako da bi se na početku tjedna, mjeseca, možda i godine trebali pitati kako smo, za šta smo ovaj tjedan, ovaj mjesec.
I ako recimo nemamo svog posla dovoljno i svoje struke, recimo kod nas je to ljeti, onda bi se taj mjesec, recimo srpanj i kolovoz mogli baviti marketingom, mogli raditi na nekakvim montiranjem nekakvih reklamnih sadržaja i tako nekim stavkama koje nam nisu, za koje nemamo vremena kada nam je sezona.
I naravno zbog samog sebe da ne dožijemo obrnuto poslu.
Rekla bih da upravo kombinacija tog pitanja i svih tih uloga često dovodi do toga da se izlažemo nelagodi odnosno nekakvom rastu, stalno moramo učiti nešto novo, spomenuo si video zapise, budimo realni to stvarno nema veze sa opisom poslovnog kondicijijskog trenera, ali eto ima sa opisom posla poduzetnika, koliko je važna spremnost na zapravo izlaganje toj nelagodi, na tom neprestanom učenju, kako se ti zapravo nosiš sa time da je svaka uloga nešto što stalno zapravo treba produbljivati sa znanjem, sve dok ne dođe se do one točke da se to može delegirati.
Ako sam dobro upoznata, ti si zapravo debe većinu toga radio solo, sam i onda sad si zapravo u mogućnosti dosta toga delegirati.
E što je zapravo sa tom fazom kada mi tu sve te uloge nas stalno neprestano tjeraju na nelagodu baš kao i u treningu.
Realno u treningu nema progresa ako nema nelagode.
Kako se to, može li se tu povući neka paralela?
Pa naravno izlazak iz zone ugode je rast, ali osobno mislim da nikad nismo spremni za izlazak iz zone ugode.
Mislim da li ste spremni kad vam je ugodno oditi se i otići?
Niste.
Tako da ovaj, ja bih rekao da tu ciljevi rade veliku prednost.
Ako imate jako dobar, pa mogu reći častan neki cilj u svom poslu i znate kud idete i mislite da imate dobar plan, lakše ćete izaći iz zone ugode.
Ali da ste spremni, osobno nisam nikad bio spreman za izlazak i uvijek je to došlo naglo i onda nekako vjeruješ u sebe, vjeruješ u svoj plan, vjeruješ u svoj program, vjeruješ u ljude oko sebe i prođeš kroz to.
A tada zapravo shvaćaš da je to još jedno novo iskustvo i kada ti se sljedeći put dogodi ista ta prepreka, kada moraš izaći iz zone ugode, zapravo ne izlaziš više iz zone ugode jer si to prošao i znaš kako se nositi s tim.
Ali poduzetništvo stalno, iz tjedna u tjedan, iz dana u dan, iz mjeseca u mjesec nosi neke veće zahtjeve i zapravo si stalno, a ne mogu reći stalno nego u kontinuitetu izlaziš iz zone ugode i nakon nekog vremena se naučiš nositi sa tim, ali da si spreman ne mogu reći.
A dobro, pomaže li onda recimo kontinuirani trening u kojem se čovjek izlaže stalno tim naporima u tome da smo spremniji na te napore i nelagode u drugim segmentima života, bilo da je to privatno ili poslovno?
Naravno da.
Pa vi sa treningom jačate svoje tijelo, automatski kada vam je tijelo jače, brže i izdržljivije, mentalna snaga vam je bolja i onda imate više samopouzdanja, a samopouzdanje je zapravo ključno u vođenju vlastitog poslovanja.
Tako da bi nekako to povezao sa tim.
Na kraju krajeva i kad uđete u prostoriju, kad imate recimo dobro držanje, automatski imate više samopouzdanja, ljudi vas gledaju drugačije, doživljavaju drugačije i mislim da lakše prolazite kroz probleme poduzetništva.
es tim da se u fiziologiji, anatomiji tijela puno toga mijenja, od hormona sreće koje izlazi za vrijeme, pogotovo poslije treninga.
Tako da, da, samopouzdanje, povjerenje u samog sebe dolazi sa treningom.
A i lakše ćete izaći iz zone ugode u nekom drugom aspektu života ako možete izaći iz zone ugode u treningu jer ste već taj obrazac radili i vaš mozak recimo je to prihvatio kao takvo.
I onda lakše prolazite i kroz privatne i poslovne poteškoće i izazove zahtjeve.
es obzirom da je poduzetništvo izazovan put, jesi li se kad našao u situaciji da si onda poželio staviti ključ u bravu i reći ovo stvarno nema više smisla, idem ča?
Pa jesam puno puta razmišljao o tome.
Jednom prilikom je to bilo doslovno pred zatvaranje, ali nekako kad prođeš puno prepreka i svega toga, misliš da je to još jedna prepreka koju ćeš proći i tu je jako bitna potpora obitelji, roditelja, općenito žene, doma, tako da prvo moraš sam sa sobom riješiti i naravno onda ako imaš potporu obitelji, onda je to sve lakše.
Bilo je teških trenutaka, ali nekako smo to sve zajedno prošli.
Koja ti je bila glavna misao baš u tom najtežem trenutku?
Mislim me održalo da nisam postavljen tu bez razloga i da sve ima svoje zašto.
Onda sam došao kući ženi pa je ona dalje nastavila.
Znači nema uspješnog poduzetnika bez žene u pozadini koja dobro zapravo se nosi sa muškim emocijama.
Žena je zapravo menadžer svega.
Oke, oke.
Super, pozdrav ženi i evo hvala joj što tako vjerno svoju misiju ispunjava.
Možemo li onda reći da je to zapravo bio i trenutak povjerenja odnosno da će unatoč ovoj krizi sve imati smisla?
Mislim, evo mene zapravo strašno zanima, zašto sam ja tebe pozvala?
Strašno me zanima ta analogija odnosno paralele koje se mogu povući u procesu treniranja obzirom da pogotovo radiš sa vrhunskim sportašima.
Znači oni su neku kome je to poziv, koji treniraju i po dva puta dnevno, koji su puno na terenima i slično.
I sad njima je to posao kao što je tebi poduzetništvo posao i okej, treninzi su nešto što radiš primarno, ali tvoja uloga je puno slojevitija.
I sad strašno me zapravo zanima, proces je izazovan i kod vrhunskog sportaša i kod poduzetnika i najčešće su sportaši i poduzetnici u jednu ruku.
I sada me zanima taj moment povjerenja što je sa sportašima, što kad imaš vrhunskog sportaša koji onda vidiš da se klima, koji nije baš da vjeruje niti u sebe, niti u proces, možda čak ni u tebe, kakva je tvoja uloga u tom trenutku?
Pa ovako, ja bih povukao paralelu s tobom.
Dobro.
Znači mi sad snimamo i vjerujemo da ćemo nekom pomoći s ovim podcastom, ali mi to ne znamo.
Znači vjerujemo nešto što nije opipljivo, nešto što će se možda dogoditi.
Dobro.
Tako da je to povjerenje jako bitno pogotovo u sportu.
Sportaš se upušta u nekakve treninge u kojem u svakom trenutku izlazi iz zone ugode vjerujući da će jednoga dana on ne znam postati svjetski prvak, ali to mu nije opipljivo, on ne vidi to, on ne može dotaknuti taj pehart, tu medalju, to prvo mjesto, vjerujući procesu, on zapravo prolazi kroz sve prepreke i na kraju ostvaruje rezultat.
Ne možemo ići dalje ako ne vjerujemo, znači moramo vjerovati da bi išli dalje.
Šta to znači?
Da će nam kroz put do cilja svjetskog prvenstva i MPP-a ili održavanja poslovanja da ćemo naići na puno prepreka, vjerujući da ćemo ih preći, zapravo ih i pređemo, naučimo nešto novo, skupimo iskustva i idemo dalje.
Tako da bih rekao da jednostavno povjerenje stvara nekakvu sigurnost i miče nas od nekakve tjeskobe i prevelikog razmišljanja, moderno overthinkinga da bi na kraju došli do cilja.
I to je to zapravo, jednostavno nešto neopipljivo, nešto što samo mi u glavi vidimo i moramo vjerovati u to bez obzira na sve.
Naravno u tom cijelom procesu ako dugo vremena nema rezultata, mi moramo preispitati svoj plan ili plan drugih trenera koji su s nama u timu ili u poduzetništvu također, drugih ljudi koji su s nama u timu, sazovemo sastanak, vidimo da li se držimo plana ili nešto mijenjamo i idemo dalje.
I to je to, rezultati često kasne, ali na kraju se uspostavi da uz težak rad i izlaženje iz zone ugodne i pametan rad dođemo do rezultata.
Imam jednu zanimljivu priču s fakulteta u kojem je profesor nama rekao i da imate najbolji program treninga, isplanirate sve super, znači on je najbolji na svijetu, individualiziriran samo za tu osobu taj plan ne mora proći.
Zašto?
Pa zato što vi ne vjerujete u njega, ne vjeruje sportaš, ne vjeruje njegov i roditelj, ne vjeruje cijeli tim.
Taj program vjerojatno neće proći i taj sportaš vjerojatno neće uspjeti s vama.
A s druge strane možemo imati nekakav program koji je prosječan, čak ispod prosječan, ali ako svi ljudi u timu vjeruju u njega vjerojatno će proći.
Zašto je to tako?
Zato što mi lako promijenimo plan na tom putu.
Ja bi rekao da je to to zapravo.
Promijenimo plan iz iskustva preko prepreka, mijenjamo nekakve forme tog plana i zajedno napredujemo.
Znači li to da kao poduzetnici možemo ponuditi nešto novo na tržištu, što recimo usluga ili proizvod koji još nema nekakve opipljive rezultate, recenzije i slično i da su zapravo bolje šanse da se to proda, da dođe do ljudi ako mi to snažno zagovaramo?
Odnosno, čini mi se da je to vjera u taj recimo vlastiti proizvod ili ono što radimo, preduvjet da bi uopće mogao nešto stvarat što ima rezultate?
Pa ja bih rekao ovako ti će voditi u priču.
Znači ako ti svojim životom pokazuješ ljudima da taj proizvod vrijedi, ljudi će prvo to pogledati.
Mi možemo pričat koliko god hoćemo o proizvodima, o uspjesima sportaša, ali jednostavno ljudi moraju u toj osobi koja to prodaje vidjeti da to funkcionira na neki način da bi uopće došli do te osobe, a onda tek vjerovati toj osobi.
Tako da mislim da mi moramo prije svega svojim djelima pokazati i da svaki taj naš pothvat treba imati nekakve časne namjere.
Mislim, ja sam trenutačnjak, trebam ljude da budu zdravi ili da postignu rezultate nekakve u karijeri.
Znači da naša profesija zapravo treba imati neki viši cilj, a ne samo cilj zarade.
Odlično.
Dakle, vođenje baš ono s mislom i svrhom.
Tako je.
Moram sad, baš si me podsjetio na jednu stvar koju sam nedavno čula na propovijedi, a baš mi je bila briljantna i čini mi se da se opet može povući paralela sa time da doista moramo živjeti tu svrhu i smisao, pogotovo kada nam to prožima cijelo postojanje kroz poduzetništvo.
Bila je riječ o tome kako mi kao katolici zapravo i ne moramo nužno sad puno pričati o vjeri, propovijedati ili slično, pogotovo ako nas netko ne pita.
Znači ako te netko pita, ok, reći ćeš, podijelit ćeš svoje iskustvo, svoje viđenje stvari, ako te ne pita kao nemoj ništa govoriti.
Međutim, mi smo pozvani živjeti na način koji je toliko svijetao, bistar da te čovjek ima potrebu pitati.
Dakle, tu imam osjećaj da opet dolazimo do toga da je ključno to naše autentično življenje svog poslanja, smisla, svrhe i onda takvo poduzetništvo doista može imati nekakav rast i smisleni cilj.
Da, slažem se i to sam ja zapravo rekao u rečenici prije da moramo svojim životom živjeti i onda da ljudi nama priđu.
Jer od priče ništa barem u trenerskom poslu treba raditi.
Sada imam jedno vrlo konkretno pitanje, na temelju priče baš koju sam čula, a to je priča o psovkama i sklekovima, shvatila sam da je to priča na temelju koje si, na temelju koje vrlo uspješno gradiš kulturu rada u svom centru.
I sad obzirom da je to meni bilo jako zanimljivo, vjerujem da će biti svakome tko to sluša.
Pa molim te nam ispričaj što je to bilo i čime se polučilo.
Pa prije svega kako je to nastalo?
Nastalo je sasvim slučajno.
Imao sam jednu grupu klijenata kada sam tek otvorio centar, njih trojica, baš je bila neka rebel, buntovnička grupa i često su psovali.
Svaka psovka je onda, većina psovki je rezultirala svađom.
Između njih i vidio sam da tu pada disciplina.
Jednostavno mi je došlo jedan dan i rekao sam, ajmo dečki sad kolektivno svako deset klekova za jednu psovku.
I njih je to u početku malo pogodilo, ali su napravili te klekove.
Sljedeći trening su došli, bio je manji intenzitet psovki, ali su i dalje radili sklepe za svaku psovku i shvatio sam da zapravo taj nekakav moj pristup koji mi je došao prirodno je funkcionirao.
I lagano sam to počeo provoditi na sve grupe i shvatio sam da se počelo malo više disciplinirati cijela okolina.
A šta je, svi mi volimo disciplinu jer kod discipline dobivamo sigurnost, kod sigurnosti i discipline dolazi i povjerenje, poštivanje.
I onda kad imate te četiri stavke, znači disciplina, sigurnost, povjerenje, poštivanje, dolaze i rezultati.
Jesmo u povjerenju malo prije pričali, treba doći do povjerenja, a recimo ovo je nekakva moja forma koja mi je došla prirodno.
I danas je to nekako kultno nakon već sedam godina kazne, ja bih rekao za psovke je već nekako kultno i ljudi kad slučajno opsuju na treningu, krenu sami raditi sklekove.
To je nevjerojatno.
Znači svjesni su.
Mislim prije svega psovka ima težinu koja kasnije dovodi do svađe i onda se pada disciplina.
A u disciplini, pogotovo u treningu, kad nema discipline, često se događaju ozljede.
Tako da sve to ima puno dublji smisao.
Evo to je moja forma koja je upalila.
Da nije upalila, tražio bi nešto drugo.
Je li ima neki rekord po broju sklekova?
sto osamdeset po treningu to je zapravo bio cijeli trening rađenja sklekova po osobi ajme pa koliko su oni morali psovati da je to bilo toliko sklekova pa i natjeli su se jedan drugom pa su psovali ja nisam smio popustiti jer jednom kad popustiš to je gotovo trebaju se znat granice trebaju se postaviti granice naravno ljudi od pedeset pet godina koji imaju problema sa leđima i mogu tri skleka po treningu neće raditi to ali oni najčešće i ne psuju tako da sve ima intenzitet ekstenzitet odnosno ne možemo izlaziti iz kinezioloških nekakvih principa gdje mi ne možemo dati sto osamdeset osoba sto osamdeset klekova osobi koja ne može odraditi ni deset ali kada osjetimo da se može i da se mora to sve smiriti disciplinirati onda to odradimo tako da je to nekakva naša forma za disciplinu i ljudi koji već dolaze kod nas uglavnom znaju da će raditi deset klekova za psovku uglavnom se to već priča prije nego se krene trenirati kod nas da interesantno to čak može biti jedna vrsta onako vrijednosti zbog koje bi se netko baš odlučio doći kod vas pa da zanimljivo je čak i ljudima i smiješno ali odrađuju klekove sa osmijehom ali do kraja treninga ne psuju.
Tako da je to dobro.
Super.
A psuju li vrhunski sportaši?
Pa sad si me ulovila, nisam vodio evidenciju ko više ili manje psuje, ali da, kako ne, mislim, vidite naše rukometaše.
Tako da, ali na treningu nekako je to sve manje, više je to u žaru borbe.
I recimo tu im dajem zeleno svjetlo, jer tu oni ne mogu to kontrolirati na neki način.
I to je to, da.
Sam dolaziš iz borilačkog sporta, međutim, treniraš i druge sportaše, primjerice.
snowboardere, vidiš li nekakve razlike među njima s obzirom na vrstu sporta, a kako to recimo utječe na njihov privatni život?
Jesu naprimjer borci više borbeni u nekakvim privatnim izazovima nego naprimjer jedan snowboarder?
Pa ja bih stavio u istu rečenicu borce i snowboardere, to su ekstremni sportovi i oni zapravo na svakom natjecanju izlaze iz zone ugode, mislim u svim sportovima izlaze iz zone ugode, ali ovo su ekstremni sportovi gdje zapravo se mogu jako ozlijediti.
Borci se bore jedan na jedan s nekim i vi čim uđete nas protiv druge osobe, to je čak nekad i strah, adrenalin, izlaženje iz zone ugode, pomiješano puno emocija.
Nemate nikog pored sebe da vam pomogne, vi ste sami unutra, kao i snowboarder, oni skaču se jako visokih skakavnica, zapravo dole je led snijeg, kao da on zna da ona pravi jedan krivi korak, da može najčešća ozljeda se dogoditi, poknuće ključne kosti, zapešća, koljena itede I kad to prođete kao sportaš i prolazite to jedno deset godina u kontinuitetu, vi se sa svakodnevnim obavezama, zapravo i poduzetničkim zahtjevima nosite lakše zato što ste prošli zapravo u jednom trenutku borbu za vlastiti život i onda vam je puno lakše.
Dok recimo u timskim sportovima funkcioniraju drugačije, znaju bolje funkcionirati u timu, tako da svaki sport nosi svoje, dobro biti, ne mora nužno dijete postati vrhunski sportaš, ali bitno je da izvuče iz sporta ono najbolje, a to je funkcioniranje u timu, nošenje bolje sa obavezama svakodnevnog života, ako želi postati poduzetnik, lakše će izlaziti iz one ugodere, izlazitiio cijelo svoje djetinstvo.
Zato upišite djecu na sport od malena jer će razvijati mentalnu snagu, a naravno i fizičku.
I bolje će se nositi sa svakodnevicom.
Vidiš li onda naprimjer razlike između svojih klijenata koji su rekreativci, a da je dio njih su poduzetnici, a da su dio zaposlenici ili naprimjer otkuda dolaze.
Ono tako, baš me zanima ima li tu nekakvih različitih predispozicija, prvenstveno s obzirom na poduzetništvo, a onda i nekakve druge elemente.
Pa osobno poduzetnike koje znam bavili su se većinom dugo nekim sportom, a što se tiče klijenata vrhunske izvedbe, pa ja čak mislim da poduzetnici zaposleni da je nekako pola pola, čak možda i više poduzetnika.
Ali što se tiče funkcioniranja kod nas u vrhunskoj izvedbi, ne bi to nekako generalizirao, razlike su više individualne.
Ljudi koji su fleksibilni odnosno koji rade od osam do četiri nekako gledaju na svoje ciljeve dugoročno i sve to prihvaćaju lakše, polako ćemo, imamo vremena.
Recimo ljudi koji rade cijeli dan, oni vrijeme za trening jako teško uguraju u dan i onda kada dođu na taj trening ajmo reći da se oni malo više daju taj trening, koriste ga jer ne znaju da li će sutra moći doći zbog obaveza.
Tako da bi tu naveo neke razlike.
Klijenti koji imaju obitelj često mijenjaju termine, to je jasno.
Da, ne bi generalizirao, znači individualno, jako je individualno, ali svakako ljudi koji rade cijeli dan teško uguraju trening u taj dan, tu satnicu i onda kada dođu na trening koriste ga maksimalno.
Dok ljudi koji imaju fiksno radno vrijeme rutinu lakše ulaze u rutinu i lakše postižu kontinuitet treninga jer oni znaju da poslije posla ako rade od osam do četiri svaki dan su slobodni.
Dobro, spomenuo si da češće mijenjaju termine oni koji imaju obitelj.
Kako ti balansiraš obiteljski život sa poduzetništvom, imaš suprugu i dvoje sinova?
Da, da, da.
Pa za sada ide jako dobro.
U početku je bilo malo stresno jer sam pokušavao biti vrhunski u svim tim ulogama i profesijama, a jedna od toga je kad dođeš doma da si roditelj, ali nekako bih ja to pripisao zahvalno svojoj ženi koja je prolazila kroz sve to dok nismo stali na noge.
Tako da sad to dobro hendlamo, sad to dobro hendlamo.
Za ovo pitanje bi se nadovezao također što je jedan profesor na fakultetu pričao, pozdrav iznad svih Hrvatska, jel znate za taj pozdrav?
Da, šta misliš, šta to znači?
Čujem rukometaše da to kažem na kraju svog time auta.
Da, okupe se svi, pa čak u jednom sportu su se okupljali fizioterapeuti, čistačica, svi, od g.
od gospođe koja radi knjigovodstvo, dali su si ruke i rekli iznad svih Hrvatska.
Zašto?
Zato što oni podsjećaju sami sebe da iznad njih ima nešto.
Znači oni kao individue moraju funkcionirati zajedno da bi zajedno radili za neko veće dobro, a za njih je to bila Hrvatska.
Dobro, znači u tom tonu kad bi oni rekli iznad svih je zarez Hrvatska.
Razumijete šta ti hoću reći?
Dobro.
Znači tako i mi kad handlamo obitelji i poduzetništvo uvijek ima nešto iznad toga, iznad tog poduzetništva, a to je obitelj, zašto to radiš, to je jedan od ciljeva poduzetnika.
Mislim da poduzetnik koji ima obitelj će više grist i da će možda teže prolaziti kroz te prepreke, ali će ih rješavati ići dalje.
Jednostavno, teže će prolaziti jer ga netko čeka doma i mora doći doma svjež, a zapravo ima obitelj koja stoji iza njega.
Koliko si trener svojoj djeci?
Otac sam svojoj djeci.
Trenerstvo svoje djece prepuštam drugim trenerima jer mislim da je jako teško biti otac i trener.
Imamo par vrhunskih sportaša i sportašica prije svega kojima su u očima bili treneri, ali to je samo mali broj.
Tako da ja poštujem struku i puštam svoju djecu u druge ruke.
I kroz razgovor s njima govorim da je sport igra, da je sve to što oni rade zapravo igra i da je najbitnije da se oni na treningu igraju, a ostalo šta bude.
Čini mi se to ključno da se ne bi stvorio nekakav otpor ovako na prvu što je možda malo sklizak teren kada je doma jedan profesionalni sportaš.
Pa da, da, oni poštuju moju trenerku, trenerku struku dosta što su i pokazali iako su jako mali, ali ja ne ulazim u to, oni trenutno treniraju taekwondo, ja sam u taekwondo bio dvadeset godina i ne petljam se u njihovu tehniku.
Zašto?
Zato što ne želim davati važnost tehnici u tim godinama, želim davati važnost tigri, želim da se oni razvijaju kao sportaši i da kasnije u svakodnevici mogu puno bolje funkcionirati.
Ne želim nabijati pritisak da je tehnika važna, da oni moraju uspjeti u tom sportu, oni neka uspiju kao ljudi i ja sam i kao trener i kao otac uspio.
A ostalo će doći, da.
Na tragu toga poruka za kraj?
Pa poruka za kraj svima je da je iznad svih obitelj i da što god radili će vam po obitelj biti glavna potpora i da odvojite vrijeme za obitelj, koliko god vam poduzetništvo bilo teško.
Hvala ti na današnjem dolazku, na svemu što si podijelio s nama.
Hvala i vama, dragi gledatelji, i vidimo se uskoro u novoj epizodi podcasta poduzetništvo s povjerenjem.