Budite radostan, budite duhovan, budite duhovic.
Jer utorkom u 20 sati slušate duhovne večeri.
Uličkoga radija, vi slušate duhovno-duhovite večeri na valovima našega dragoga obiteljskoga radija.
Moje ime je Frastjepan Brčina, a večeras sa mnom na kraju emisije bit će još jedan gost, gost iznenađenja, koji će podijeliti svoje svjedočanstvo.
Zadnji puta sam najavio jednu drugu osobu, međutim zbog raznoraznih životnih situacija, ona večeras nije u mogućnosti biti sa nama, ali vjerujem da će doći taj trenutak kada ćemo slušati njezino svjedočanstvo.
Dragi mladi, dragi slušatelji, večeras sa vama želim razgovarati malo Malo o duhovnim etapama rasta.
Dakle, znamo da smo svi vjernici, znamo da smo svi katolici, ali možda među nama jako malo razgovaramo o duhovnom rastu.
A večeras ne želim govoriti o bilo kakvom duhovnom rastu, nego o duhovnim etapama rasta po primjeru svetoga Franje.
Znamo, braćo i sestre, kako je to jako važno duhovno rasti.
Međutim, ima ljudi kojima je, ajmo reći, duhovni život možda dosta stabilan.
Možda misle da nemaju potrebe za rastom, ali kada malo promatramo svoj život sa nekim svecem, onda itekako vidimo da duhovno možda dovoljno i ne rastemo.
Ja na početku ove emisije želim pozdraviti sve one koji nas prate putem društvenih mreža, preko Facebook profila Hrvatskog katoličkoga radija, preko Instagram profila Frastjepana Brčine i evo i vi koji nas slušate od doma, od svojih radioaparata.
Dragi vjernici, što čovjeka čini neznatno?
čini nezadovoljnim.
Sve je Franjo bio osoba koji je u jednom svom dijelu života postao nezadovoljan.
Postao nezadovoljan, a to itekako danas osjećamo i vidimo oko ljudi, pogotovo kod mladih, kako naš narod kaže imaju sve, ali su nezadovoljni.
Ono što sve toga Franju je mučilo je htio biti neko, htio je biti nešto.
Koliki mladi, koliki vjernici žele biti neko nešto, to nije grijeh, ali grijeh je ne razmišljati što Bog želi za mene.
Evo ti koji slušaš danas ovu emisiju, pitam te, jesi li sretan, brate, sestro?
Ili osjećaš kako rasteš duhovno, kako gospodin dijelio u tvoj životu, ili pomalo si isplanirao svoj život, imaš svoje ciljeve, i tako je bio i sveti Franjo.
I zato večeras pričamo o prvoj etapi njegova duhovnog rasta, baš gledajući njegov početak života.
Htio je biti vitez.
Biti vitez u ono vrijeme je značilo kao danas biti poznati ministar ili premijer.
Što znači biti poput svetoga Franje jer on je imao sve.
Bio je u bogatoj obitelji, imao je dobrog oca i majku, dobru naobrazbu, ali očigledno da mu to nije bilo dovoljno za sreću i zato je želio postati vitez.
Dragi brate i sestro, prvi veliki iskorak za svakog mladoga čovjeka jeste upravo napraviti korak i maknuti se, izići, otići od svoje obitelji.
I zapravo ja bi rekao da je to Franjo, prva njegova duhahovna etapa rasta je bila upravo u tome da je napravio iskorak.
Znači, izišao je iz neke svoje udobnosti, iz sigurnosti i želio je ostvariti snove.
Želio je učiniti nešto novo.
Evo, dragi brat i sestro, koliki mladi, možda i ti koji me slušate večeras, imaš svoje snove?
Ali, da li su se hranjeni snovi ostvarili?
Da li se tvoji životni snovi ostvaruju?
Hm, koliko puta čujem?
Pa dobro, sve sam učinio kako treba, trudio sam se., ali na kraju nije uspjelo.
Dakle, to je i bilo i sveto me Franji.
Zato, ti slušatelju koji me slušaš večeras, pređimo na drugu etapu.
Prvo, prije nego što pređemo na drugu etapu duhovnog rasta, pitam te: koliko si slobodan, koliko si hrabariš učiniti neki iskorak u svom životu, promijeniti svoj smjer života?
Ili ti je lakše biti tamo gdje si zaštićen, gdje se neko brine o tebi, gdje imaš sve sigurno, gdje si uljuljan?
I ako ćemo gledati iz psihološke perspektive, najviše što možemo zla učiniti svome djetetu, jest upravo ako želimo učiniti sve za njega da on ne mora ništa.
I ja uvijek volim reći, vi mladi danas često ste nesigurni.
Ali upravo tu vam i želim večeras govoriti da vam pomognem: ako želiš biti siguran u sebe, onda ti moraš biti onaj koji će napraviti iskorak, koji će iskorak napraviti iz one stabilnosti, uljuljanosti, gdje se možda neko.
o tebi brine.
Tako da, dragi slušatelji, prije nego što krenemo na drugu etapu franjenoga života, razmisli što i kako u svome životu radiš i koje si možda iskorake napravio.
Dragi mladi, vi često želite biti sretni i to je super i to je ok.
I ja želim biti sretan i trebamo i sreća se traži, ali ne možemo i ne bi trebali naš život, našu sreću upravo graditi.
samo na svojim osloncima, na svojim talentima, bez da pitamo što Bog želi od nas.
I gledajte što se dogodilo svetome Franji.
Upravo kada je krenuo i napravio taj iskorak da postane vitez, doživio je prvi neuspjeh, prvi poraz.
Sigurno da je to bio veliki udarac u stomak za svetoga Franju jer su se srušili njegovi snovi.
Mjesto da uspije kao vitez, kao hrabar mladić kojeg će se vratiti u svoj rodni grad gdje će ga slaviti i hvaliti.
zbog toga, doživio je poraz, bitku su izgubili i prvi puta u životu suočava se sa gubitkom.
Dragi vjernici, dragi mladi, pa naš život je sazdan, satkan, svakodnevno da gubimo, da padamo i to nas naš gospodin Isus uči: Isus nam često govori: ustani, neboj se, hodaj hrabro.
E sada moje pitanje tebi koji slušaš ovu emisiju večeras, kada zadobiješ udarac, gubitak, kada Kada se ne ostvare tvoje želje, kako podnosiš?
Da li si razočaran?
Vidite, sveti Franju je zamišljao postati vitez, biti sretan, poznat, slavan i nije uspio.
Ne znam što ti razmišljaš biti u životu, postati.
Možda si se uputio u Njemačku misleći da ćeš se obogatiti, možda si doživio tamo poraz, možda si mislio da ćeš biti presjednik neke firme, da ćeš biti bogat, ali si zapravo doživio poraz.
Život je satkan od poraza.
Međutim, poruka večeras meni i tebi je upravo da naučimo od sv.
Franje jednu stvar.
Kako se suočiti sa životom, sa padovima, sa neuspjesima.
Ponekada, evo ja bih rekao, da nam se u životu moraju dogoditi slične stvari kako bi shvatili da možda ja zaista držim svoj život u svojim rukama.
Evo nekada se mladi možda i vjernici iznenade, pa kako to, dobar sam, tu sam, u crkvi sam, molim sam, a nisam tako blagoslovljenlovljen i ne uspijevam na nekim područjima.
Mi ne možemo razumjeti što je bolje za nas.
Mi nikada ne znamo što je Bog spremio za nas.
Pa zato večeras, možda ti koji slušaš prolaziš neku krizu, možda si upravo sad razočaran dok me slušaš, ali ja ti ovim putem govorim da možda preko tvoje boli koju prolaziš ili razočarenja, Gospodin ti progovara, jer upravo je i Franjo morao doživjeti takve stvari da bi ih uopće počeo misliti, a što to Bog za mene želi?.
Znači, sveti Franjo cijelo vrijeme ostvaruje svoj život i svoj životni plan.
Ajmo vidjeti što se dogodilo svetome Franji kada je zapravo doživio taj pad, gubitak, onda je obolio.
Puno je tada sveti Franjo razmišljao.
Znate kako se zove ta bolest u današnjem našem rječniku?
Zove se depresija.
Koliki ljudi danas pate od depresije, a depresija se rađa onda kada nisu.
Kada nismo sretni onim što jesmo, onim što radimo, koliko je to važno vidjeti da li zaista radimo ono što trebam, jesam li sretan u tome.
Vidite, možemo mi možda stvari neke gurati svojim snagama, ali evo ako gospodinu to nije njegova volja za nas, ne možemo, kako ga naš narod kaže, ići glavom kroz zid.
Zato, evo, dobro je vidjeti večeras dok me slušaš, možda kada ti je teško, kada si u depresiji.
Jer si možda nezadovoljan svojim pozivom, s onim što radiš ili s onim što jesi.
Što radiš?
Kako provodiš to vrijeme?
Sveti Franjo je proveo dugo vremena u postelji razmišljajući o tome, ali zanimljivo je da nije olako odustajao od svog sna.
On i treći puta ponavlja istu stvar jer je htio i dalje uspjeti da postane bitez.
E sada gledate koliko puta mi vidimo da nešto ne funkcionira u našem životu, da možda nismo sretni, da nismo blagoslovljeni., ali uporno ponavljamo radnje jedne te iste.
Tako i sveti Franjo tri puta želi postati i vratiti se na ono isto mjesto da bude vitez.
Pa evo, pitam te večeras, kada si zadnji puta promijenio svoje stajalište?
Mi nešto zacrtamo, a vidimo da ne ide.
Evo, treći puta već sveti Franjo je na trećoj etapi svoga rasta duhovnoga, počeo po prvi puta prihvaćati i svačati da Bog ima neki drugi plan za njega.
Možda i mi nekada obuzeti strahom, nesigurnošću, pa i ovom dozom razočarenja, nećemo ovako odustati.
Ali ja te potičem, zašto ne?
Zašto ne promijeniti životni stav, životni poziv i vidjeti da li ja vršim volju Božju?
Dragi slušatelju, vi koji nas pratite putem društvenih mreža, želim ti reći još jednu stvar.
Sveti Franjo i kada je prebrodio svoju treću neku krizu, etapu, ajmo reći tako, duhovnoga raz rasta učinio je nešto zanimljivo.
Ja bih se večeras prije nego što kažem dalje, rekao jednu zanimljivu stvar.
Najgore je kada mislimo da smo s Bogom na ti, da smo prešli sve životne etape, da sve znamo, da smo duhovno zreli i odrasli, a onda nas život i gospodin iznenadi i shvatimo zapravo i otkrijemo kako smo sladi i kako još puno toga trebamo rasti.
Imamo ljude koji su rođeni u zajednici hršćanskog vjernika, gdje su od mali nogu vjernici, imamo Imamo one koji su kao sveti Franjo, sveti Paolo ustreli Boga iznena da i promijenili svoj život.
Ali večeras te pitam prije svega koliko si spreman i da li želiš mijenjati svoj život?
Da li želiš da te Bog zahvati i da On upravlja tvoje korake?
Gledajte, sveti Franjo na kraju treće svoje etape, te krize životne, ajmo reći onim našim rječnikom, i depresije, razočarenja, zavapio je Bogogu i vidite što molitva čini.
Sveti Franjo dolazi pred križ i moli križ svetoga Damnina i znate kako počinje svoju molitvu.
O svevišnji slavni Bože, rasvijetli tamu moga srca.
Zanimljivo je, dragi vjerniče, dragi slušatelju, kada si u nekoj teškoj životnoj situaciji ili imaš neku krizu, kome se obraćaš?
Često pustimo da tama ostane u našem srcu, jesmo možda tog trenutka izgubljeni.
A pomoć tražimo od prijatelja po društvenim mrežama, utjehu na različite druge načine, umjesto da sklopimo ruke i da molimo Gospodina.
Jer sveti Franjo nije zaboravio jednu važnu stvar, a što mi često ljudi zaboravimo.
Jer je počeo rečencom, Svevišnji, silni Bože.
Što hoću reći, dragi vjernici, dragi mladi, što god prolazeš u životu, postoji netko višnji, netko koji je jači od tvoje tame, neko koje je iznad svakog tvojeg problema, koji drži cijeli svijet na svojim planovima.
Eto je naš Bog.
Zato ti večer razgovorim.
I ti koji možda prolaziš krizu, ne boj se.
Ne boj se jer ako vjeruješ, onda sklopi ruke kao sveti Franjo i reci prije svega, Gospodine, prosvijetli tamo moga srca, da me ne obuzmu, da me ne pružmu negativne misli, osjećaj.
Mnogi danas mladi kukaju, vjernici, vjernici su, a kukaju da su upali u razočarenjeja, u depresije, u krize, nije li to malo kontra vjere?
Kako nam može onda, nama vjernicima, tama poluljati vjeru?
Zato je jako važno, umjesto da pomoć ne trčimo i tražimo svugdje, idemo prvo Isusu koji je liječnik duše, tijela i naše psihe.
Zato te pozivam, ne boj se ponavljam po peti put: ako ti je stalo, ako ti je stalo da Gospodin prosvijetli tvoje srce, to je ključ svega i to te izazivam večeras.
Izazivam te da se zoveš gospodina u svoje srce jer ako ti se otvore duhovne oči sve će ti biti jasno.
Da li si na pravom putu, da li vršiš volju Božju, da li si sretan, a u nastavku emisije čućemo koliko se isplati otvoriti gospodinu srce da ga prosvijetli jer što se dogodilo svetome Franji, čućete u ostalim etapama.
Ali zanimljiva je jedna stvar, pazite, što je važno?
Kada ja otvorim svoje duhovne oči, kada molim Boga, događa se nešto.
Događa se da trebam prići k sebi.
Sa milosrđem i trebam početi raditi na sebi.
Trebam početi raditi intenzivno na sebi.
Zamislite u još jednoj etapi duhovnog rasta kod sv.
Franje, on koji je bio poznat u tom malom gradu Asizu, vraća se kao poražen u taj grad.
Tamo su ga svi znali, njegovi prijatelji, susjedi, rođakci, cijeli grad.
E sad zamislite kako je se morao osjećati.
E znate što je sveti Franje napravio?
Sad ću vam pokazati kako mi možemo raditi na našim slabostima i grijesima, kako možemo raditi, boriti se da budemo zaista Kristovi.
Sveti Franjo je živio u bogatoj obitelji.
Dok je bio mladić, često je pomagao sirotinji, imao je osjećaj za njih, davao im je novac.
I zamislite, on dolazi u svoj grad gdje ga svi znaju i znate šta radi?
Ide prositi od svojih prijatelja s kojima je se družio, pio, izlazio, tražiti od njih novac, toliko je se ponizio, a zašto?
E tu sada ima jedna zanimljiva stvar.
Pranjo je ciljano, nije više htio dijeliti milostinju, nego je išao prositi.
A išao je prositi iz jednog drugog razloga.
Znao je i osjećao je vjerojatno još uvijek u srcu da je možda ohol, da je pun sebe.
I vidite kako je pedagoški išao protiv sebe, jer sve one uvrede koje je smijevanja dobivao od svojih sugrađana s kojima je živio u istom gradu išle su protiv njegove oholosti.
I sveti Franjo na taj se način htio osloboditi još više da bude Kristov.
Nije mu bio problem da bude ponižen.
E sad što je moje pitanje meni tebi, dragi brate?
Koliko mi krijemo naše možda slabosti, ali vidite sveti Franjo ih nije krio.
Išao je i raditi protiv njih.
Nije išao dijeliti milostinju već tražiti, a znati da idem tražiti na mjesto gdje me znaju svi, znao je da može biti ponižen.
Ali to mu nije bio problem.
Jer na taj način on je samo tražio put do slobode.
Znao je da odbacujeivanjem dolazi do poniznosti.
I zato su ga odbacili oni koji su s njim nekada možda drugovali, družili se, bili dobri sa njim.
Ali on je uspio tu ostati i raditi na sebi.
Ja te potičem večeras, dragi mladi vjernici, dragi slušatelji Hrvatskog katoličkoga radija, primjećujemo li prije svega na sebi što je to što me udalji od gospodina, na čemu večeras ja možda trebam raditi, što je to i s čime se ja mogu boriti protiv možda svoje oholosti, možda lijenosti, možda neke ovisnosti ili bilo čega, ali prije svega nego što želim potaknuti kako je lijepo vidjeti kako sveti Franju zapravo sam trudi se da duhovno raste.
Opet se vraćam na ono što sam rekao na početku emisije, koliko se duhovno trudimo da rastemo.
Ja vas pozivam, cijenjeni slušatelji, ostanite i dalje na valovima Hrvatskoga radija, ostanite u emisiji Duhovno-duhovite večeri, vaš voditelj večeras je frustriрован, a i govornik pa vas potičečem ostanite još da čujete i druge etape duhovnoga rasta.
Ali prije nego idemo na glazbeni predah, ovdje sa sobom, pošto pričamo o etapama duhovnoga rasta, imam jednu knjigu životopis sv.
Franje kojeg ćemo pokloniti.
Pa vas molim, evo, svi vi koji budete htjeli ovu knjigu dobiti, moći ćete je preuzeti u Crkvi sv.
Antuna Padovanskog na Svetom Duhu svakog četvrtka kada se održavaju uživo duhovno-duhovite večeri, a vi koji želite knjigu, mi ćemo podijeliti tri knjige, moći ćete pisati na mom Instagram profilu, vaša imena ili taga i to označite, a mi ćemo u četvrtak izvući imena i dodijeliti ove knjige sretnim dobitnicima.
Nakon glazbenog predaha, vraćamo se dalje u studio gdje ćemo ići i dalje etape duhovnog rasta po primjeru svetoga Franje.
Evo nas ponovno u studiju i vi slušate duhovno-duhovite večeri i tema večerašnje naše emisije je etape duhovnog rasta po primjeru svetoga Franje.
Prije samoga glazbenoga predaha rekao sam da imamo ovdje tri knjige.
Franje, vječni zaljubljenik.
A sretnim dobitnicima želimo uručiti knjige upravo u četvrtak na susretima duhovno-duhovite večeri koji se održavaju na sv.
Duhu, župi sv.
Antuna Padovanskog, pa evo vidim da pišete vaše imena, slobodno pišite vaše imena, ali knjigu ćete moći preuzeti samo na sv.
Duhu, pa ćemo tamo tog trenutka te večeri izvući zajednički.
Mi se vraćamo na one dijelove kada smo govorili o duhovnoj etapama i došli smo do onoga dijela gdje smo rekli kako sveti Franjoj se borio protiv svojih slabosti grijeha na jedan svoj samo pedagoški način.
Dakle, išao je tamo gdje su ga drugi ponižavali i borio se protiv onoga svoga ja.
Međutim, a i ti, kako se i i ti borimo?
Često danas imamo problema kada nas neko nešto kritizira.
Želimo da ljudi vide kako smo uspjeli i da nam čestitaju.
Ako nam netko uputi kritiku, opomene nas ili kaže drugima nešto protiv nas, nismo u stanju to podnijeti jer je napadnuto božanstvo kojem se često klanjamo, a ono se zove i.
Pa evo, ukoliko, dragi vjernici, dragi brate, osjećaj da imaš takve poteškoće, onda svakako je poticaj da radiš na sebi, da se boriš protiv svega onoga što nas udalji od onih lijepi milosti Božje koje nam Gospodin želi dati.
Vidite, Bog nam toliko toga daje, evo do sad smo prešli ove etape i što onda kada čovjek i shvati sve ovo, treba naći vremena da ih, ajmo reći, usvoji u svoj život.
Sve te milosti koje je i Franjo dobio, nikako i drugačije.
nije mogao proživjeti nego u samoći u tišini.
Mi često bježimo od tišine.
Teško nalazimo vrijeme za tišinu.
Međutim, što je problem sa današnjim mladima, sa današnjim ljudima?
Mi smo svi puni iskustava.
Biću malo i kritičan, često sakupljamo različita iskustva.
Imamo iskustvo ovo, imamo iskustvo ono, imamo ovo, imamo ono.
Toliko sakupljenih iskustava i duhovnih i biloživotnih imamo, ali smo ih jako malo primijenili ili oživjeli u svome životu.
Razlika od mene i tebe i svega Franje što možemo učiti od njega, on nije bio čovjek koji sakuplja duhovna iskustva od duhovne obnove do duhovne obnove, nego je bio osoba koja kada je nešto doživio od Boga to bi pretvorio u akciju.
Mi često evo odemo možda i na duhovne obnove, možda slušamo tolike propovijedi i čitamo svetu riječ, ali koliko ju primjenjujemo u životu.
Bilo bi dobro da razmislimo i o toj etapi našega života, koliko sam blizu i koliko prakticiram svetu samoću, tišinu, da mi Gospodin govori o mojoj nutrini.
Jer bez tišine, bez samoće, bez mjesta molitve, mi vodimo onda monolog, a to nije dijalog s Bogom.
I onda normalno da ne možemo znati ni što je volja Božja na nas.
Zato vas pozivam, braćo i sestre, dajte ako ste i sakupili već do sada toliko iskustva životnog ili duhovnog, počnite to primjenjivati u svome životu.
Dalje Sveti Franjo svojim etapama duhovnog rasta koji se protežu od nekoliko godina, četiri, pet dobrih godina, dogodio se kod njega i doživio je još jednu prekrasnu preobrazbu, a to je ispravio je sliku Boga.
Sveti Franjo, kada je doživio svoje obraćenje, doživio je i susreca gubavce.
Znamo da je gubavac u srednjem vijeku bile su osobe koje su bile na rubu društva, koje su bile označene, diskriminirane, izbačene iz društva, morali su nositi zvono da se oglase ako je neko u blizini njih.
Ceti Franjo je te gubavce svakodnevno možda susretao, ali nije iskazivao prema njima milosrđe.
Jer jednostavno morao je držati distancu od njih.
Nama to danas nije strano, mi imamo nove gube ovoga vremena koje se zovu COVID-19, gdje moramo držati jedni od drugih distance, gdje smo u držanju distanci jedni od drugih izgubili onaj osjećaj za čovjeka, za blizinu, za čovjeka koji je u patnji.
Jer evo, od svega Franje možemo naučiti nešto.
I on je se bojao prije svoga obraćanja da će se zaraziti, da će možda postati i on jedan od njih.
I što se to dogodilo?
Da kaže njegov životopis da je poljubio gubavca, da ga zagrlio, ali zapravo da je shvatio da u tom poljubcu je bio Bog.
Evo, braćo i sestro, kada se čovjek susretne sa živim Bogom, na jednoj duhovnoj etapi svoga života, Franju je prepoznao u svakom čovjeku, pa i u gubavcu Boga.
Ni često možda se mučimo ili ne možemo vidjeti.
u nekome Boga.
Možda neke ljude i mrzimo jer nisu onako kako ih mi vidimo ili zamišljamo i možda ih diskriminiramo, možda ih odbacujemo, možda ih držimo na distanci da se ne bi zarazili njima.
Možda njihovom ljubavlju, pažnjom ili ne znam čime.
Pa evo, dobro je večeras, dragi mladi, dragi vjernici, da razmišljamo koji je gubavac u mom životu, koga ja to trebam zagrliti.
Sveti Franjo kaže kada je zagrlio gubavca, u životopisu njegov.om kaže postoji rečenica koja glasi ovako: Ono što mi bijaje gorko, poslada mi slatko.
Svi mi imamo nešto što nam je gorko, što nam je gubavo, što nam je teško zagrliti, pa te potičem večeras, slušatelju.
Koje je tvoje osoba ili guba, gubavac, od čega bježiš, od čega zazireš, što ti se muči, što izaziva u tebi prezir ili mučninu, možda je to osoba, možda si sam sebi gubavac, možda ne možeš prihvatiti sebe ili dijelove svoga života.
Ali evo večeras te potičem da i o tome razmislimo.
Evo vidite koliko kada pričam su važne te etape.
Mi možemo pričati da smo vjernici, da smo ovakvi onakvi, ali ako ja nisam kada prihvatiti sebe ili nekoga drugoga, onda vjerojatno nisam na onoj duhovnoj razini ili nekoj etapi duhovnoga života koju bi možda trebao biti kao vjernik koji prakticira već vjeru ne znam koliko godina.
Pa evo, razmislite večeras o čemu bi možda mogao nekome pružiti ruku.
Ono što je još lijepo na jednoj svojoj etapi duhovnoga rasta kod sv.
Franje što se dogodilo.
Znate, Gospodin kad nam daje neku milost, kad nam daje iskustva sebe, kad nam otkriva svoje lice, pokazuje nam i otkriva i nas same, naše dostojanstvo, jer sveti Franjo je često puta plakao i provodio vrijeme govoreći Bože tko si ti, tko sam ja.
Ne znam, dragi mladi ako bježite od Boga, ne znam kako ćete otkriti i znati svoj identitet.
Ne znam da ćete uspjeti odgonetnuti kosi bez Boga.
Zato te potičem da tražiš Boga.
Jer ako upoznaš Boga, upoznaćeš i sebe.
Ono što je zanimljivo, sveto je hranio, znači uvijek je razmišljao o Bogu, o sebi, ali kada otkrije Boga, Bog nam ne daje samo da Hrvati poznamo.
Onda nam otkriva naš identitet, ali otkriva nam i naš poziv.
Što Bog očekuje od nas?
Mi uglavnom vjernici volimo, ja bih rekao tako, konzumirati Boga, uzeti ono što nama treba, ali se ne pitamo i ne zabrinjava nas to: a što Bog je htio od nas?
Je li nam otkrio zadaću, poziv, zadatak?
Eto, Sveti Franjo je na taj način, uz iskustvo ljepote Božje, otkrio i svoj poziv kada mu sam Bog kaže: idi i popravi moju crkvu.
Sveti Franjo naravno da nije iz tog trenutka razumio sve što to Bog hoće.
Mislio je da treba ići graditi od kamena iznova crkvu, popravljati onu malu ruševnu, međutim Bog je imao veći plan za njega.
S vremenom je sveti Franjo otkrio što to znači, ali da li smo i ja i ti otkrili?
Mi smo svi kršteni, svi smo dio crkve i često smo možda nezadovoljni stanjem crkve.
Možda nekada prezirete nas svećenike, kritizirate biskupe, papu, a zaboravljate da si ti dio crkve.
Što hoću reći?
Hoću reći da kada je sveti Franjo išao k pape, papa je sanjao jedan san, kada je išao da mu odobri pravilo i način življenja, usnuo je papa vidio maloga čovjeka koji stoji unutar bazilike lataranske i svojim ramenom podupire crkvu da se ne uruši.
Jer crkva u ono vrijeme, u srednjem vijeku prolazila je mnoge krize, ali papa je znao protumačiti tko je taj mali čovjek koji podupire svojim ramenom da se crkva ne uruši i prepoznao je da je to sveti Franjo koji je dan prije bio kod njega i tražio dozvolu da živi na ovaj način.
Što je ovdje u ovoj slici zanimljivo?
Da sveti Spranjo kao mnogi u srednjem vijeku i njegovo vrijeme nije stajao izvan crkve.
Svatio je poziv i ono poslanje koje mu je gospodin dao, a to je da svojim životom, svojim djelima, ljubavlju podupire svoju crkvu.
Ne da je kritizira, ne da pljuje po njoj, a danas često čujemo upravo kritike na rašu crkve, vjere, svećenika, biskupa, nas i ko nas najviše kritizira, kritiziraju se oni koji su cr cigla crkve, koji su kršteni u crkvu umjesto da stanu unutar nje i svojim ramenom podupiru.
Zato te pitam večeras, ti koji slušaš, koliko svojim ramenom, svojim životom, molitvom, djelima podupireš Kristovu crkvu za koju je on prolio krv?
Ili je često možda i sam nesvjesno, nesvjesno, dragi vjernici, progoniš, urušavaš?
Jer svaka izgovorena riječ koja nije ona koja ohrabruje jer se ti Franju ne nije kritizirao kada je vidio stanje crkve, nego se je ponudio dao si je da Duh Sveti djeluje kroz njega, osluškivao je potica i ono što Bog hoće od njega.
Zato te pitam večeras, ti koji slušaš, što te u životu i koji duh nadahnjuje?
Da li tamo gdje jesi u svojoj obitelji, u svojoj župi, u svojoj crkvi, izgrađuješ crkvu, doprinosiš ljubavlju, djelima, molitvom ili si često možda onaj koji je evo, možda nesjesno, neću reći.
namjerno, usmjeravaš kritike i možda oštre riječi prema Kristovoj crkvi, svojoj voljenoj zaručnici za koju je gospodin dao svoju krv.
Pa evo, večeras upravo smo prešli jako možda i brzo tolike etape duhovne svetoga Franji od kojih možemo učiti.
Ja ću biti sretan ako ste svi prošli ove etape, ali nismo ih se svi dotaknuli, ali onda je to znak da rastete.
Ali ukoliko ste i primijetili da treba rasti, i to je dobro.
Vas koji slušate, evo još jednom, pozdravljam.
Pozdravljam sve vas koji pišete nam ovdje na Facebooku, čitam vaše poruke dok pričam, na Instagramu, frastjepana brčine i preko radioaparata u vašim domovima.
Iako ste možda negdje u autu, sve vas lijepo pozdravljam.
A na kraju silnih ovih lijepih etapa duhovnih koje sam večeras izgovorio, mi se moramo vratiti u naše vrijeme.
Pričali smo negdje o srednjem vijeku.
Međutim, sa mnom večeras u studiju će biti još jedan mladić koji će zapravo govoriti kako sada.
Sada bi neko mogao reći koji me sluša, pa dobro, to je bilo u vrijeme svetoga Franje, ali vremena se ne mijenjaju, Isus je isti i on i danas djeluje na svoj način i zato vam želim na kraju evo pozvati jednog mladića nakon glazbenog predaha koji će ispričati zapravo kako on danas raste kroz svoj život duhovni, što mu to pomaže da raste, pa evo nakon.
glazbenoga predaja moći ćete čuti njegovo svjedočanstvo, a vi dragi vjernici svakako pišite vaša imena ako želite osvojiti vječni zaljubljenik knjigu životopis sv.
Franje, najpoznatiji koji je doživio puno izdanja, a vas svakako potičem da ostanete i dalje na valovima Hrvatskog katoličkoga radija, a mi se vraćamo u studio nakon glazbenog predaja.
Čuj brate, čuj sestre, gospodine jedan koji te voli osobno, koji te voli takav kakav jesi, bez obzira kakvi smo, naš Bog je Bog je, Bog ljubavi.
Zato večeras u ovoj emisiji smo razgovarali o našem divnom Bogu, a sada ćemo potkrijepiti kako to Bog djeluje danas.
Ali prije nego nastavimo sa ovim malim svjedočanstvom, pišite nam kako vam se sviđa ova nova emisija Duhovno-duhovite večeri.
Ovo je druga emisija kako smo već na valovima Hrvatskog katoličkoga radija svakog utorka u 8 sati.
Naravno, ovu emisiju moći ćete i pregledati na mom Instagram profilu, Frastjepan Brčina, na Facebook profilu Hrvatskog katoličkoga radija, na YouTube kanalu Bodyfryer.
Tako da sve te društvene mreže možete svakako zaviriti, pogledati, zapratiti, dijeliti.
Vama svima još jednom lijep pozdrav koji nas pratite, koji nas slušate, koji komentirate i slobodno kritizirajte, pohvalite, recite što mislite.
Svakako ćemo gledati da vas i osobno uvažimo vaše komentare.
Ja večeras imam zadovoljstvo da pozdravim Juru Jelač koji je sa nama ovdje u studiju.
Njega sam pozvao za mladića koji redovito dolazi na duhovno-duhovite večeri na Svetom Duhu.
Za one koji ne znaju, to su susreti za mlade koji krećemo.
ovoga četvrtka i naša događanja su uglavnom okupljanje oko sakramenata, oko Isusa, o presvetom oltarskom sakramentu.
Jure, dobro nam došao, Bog te blagoslovio i jako mi je drago da te večeras vidimo ovdje u studiju.
Hvala vama na gostoprimstvu.
Dragi Jure, evo ti koji si u ovome vremenu, u ovome razdoblju gdje vjerujem sigurno nisi od uvijek bio, ajmo reći, blizu crkve, blizu vjere, možda si s vremenom otkrivao taj duhovni rast.
Ti si slušao ono što sam govorio, jesi li se negdje pronašao?
Pa poprilično svemu.
Da pače, ne da nisam bio blizu crkve, vjere, sakramenata, baš naprotiv, bio sam totalno suprotno, živio sam totalno jedan drugi život i baš kao i sveti Franjo zapao sam u jednu depresiju bio.
Nisam znao nitko sam, ni šta sam, ni kud idem, ali mi se nije dalo ništa po tom pitanju poduzeti, a pogotovo krenuti u crkvu ili pomisliti nešto na taj način.
Uz sakramenat klanjanja sam doživio vraćenje.
Dakle, prvi put sam nešto doživio u crkvi, da mi se nešto dogodilo, da me nešto dotaknulo, da mi...
Ma bilo kakva reakcija, to mi je uz klanjanje se dogodila prva reakcija.
Nakon tog sam još jedan period mislio da sam se baš obratio, to je bio početak obraćenja.
Nakon tog sam mislio da sam se obratio, ali i dalje je u meni vladalo ono nešto da sam stalno pritopio.
Bože, tu sam krenuo, tu sam došao, ti ništa se ne mijenja, ja se i dalje osjećam isto.
Do duhovitih večeri na Svetom Duhu.
Tamo sam uz klanjanje stvarno upoznal živog Isusa.
Di sam kroz etape.
Jedna od etapa je bila stvarno opraštenje samom sebi.
Dugo, dugo nisam znao oprostiti sam sebi i to se dosta odražavalo na mene, na moj život, na moje reakcije prema drugima, na moje ponašanje.
Kako sam sam sebi uspio oprostiti, tako je stvarno krenuo moj život u fulgasu.
Nije bilo više stanja.
Znači, kad smo krenuli, krenulo je i stalno i tražim način kako svoj duhovni život dići na jednu višu razinu.
Svakako uz sakramente, uskladljanje svetom misu, konstantno isporučivanje.
To si dobro rekao.
U nedjelju smo sada slušali u prvom čitanju prorok Izaja kaže tražite Boga dok se može naći, zovite ga dok se čuje.
Gdje danas čovjek može tražiti Boga nego u sakramentima?
Pa za početak jedino samo u sakramentima.
Ali evo nažalost, ja dosta ti dolaziš na moje susrete, znaš da često govorimo o važnosti sakramenata, ali često puta mladi misle, evo upravo ga traže na krivim mjestima, a odbacuju sakramente, a Bog je upravo tamo koji nas čeka.
Da, definitivno i preporučao bih svim mladima da se uopće ne srame doći., ako imaju možda mišljenje da nisu dostojni, da će ih neko tamo kritizirati ili nešto, ja sam tako prvi put osjećao kad sam dolazio, mislio sam da nisam vrijedan niti Isusa, niti tog društva koje se tamo okuplja ljudi koji su u vjeri, ali baš suprotno, ti ljudi su prvi koji će ti prvi zažuniti, neće uopće gledati tvoje loše strane, prihvatit će te, pokušat će ti pomoć i definitivno tamo možeš naći samo na odobravanje, a ne na osuđivanje.
Tako da bih stvarno preporučio svim mladima da dođu, nek vide i garantiram da će im se svidjeti.
Kada pričaoš o sebi i o prihvaćanju sebe, o duhovnom rastu.
Zasigurno su to oni prvi koraci možda najvažniji da čovjek prihvati sebe, da nas je Bog stvorio ovakve kakve jesmo, voli nas ovakve kakve jesmo.
Što bi možda istaknuo važno još u tom nekom duhovnom rastu, kako zapravo kada čovjek i doživi neko obraćenje ili rast, kako ostati u toj milosti?
Je li možda imaš neku posebnu molitvu, kako mladi mene često znaju pitati, slati poruku za određene životne situacije, kad prekinu s nekim, onda pitaju patri šta moliti u ovom trenutku?
Nemam, nemam ništa za posebne situacije, ali to je općenito molitvo.
Dakle, svakodnevno molite.
Uz to čitanje svetog pisma i redovito pohađanje svetog misli.
Gdje se meni sad u ovom slučaju dogodilo da ja svakodnevno pohađam svetog mislu?
Ali nisam samo na nedjeljnjem mislu.
A recimo, evo, kada doživimo Boga, kada imamo iskustvo živoga Boga, onda to ne možemo čuvati samo za sebe.
Osobno te poznajem i znam koliko si ljudi mladih doveo tamo na svetog duha.
Ti si zapravo, ja bih rekao, poput svetog franija, dobio svoje poslanje, a to je da evangeliziraš.
Dosta si u tome dobar i što možeš reći drugima?
Jesi li doživio neku neugodnu situaciju ili možda da nam ispričaš neki lijepi događaj kad si neku frendicu nekoga uspio možda približiti crkvi i na koji si način to radio?
Nisam ništa nameću.
Čak sam, dapač nisam ni pozivao, nego sam prvo pričao o svojim osjećajima, šta se meni dogodilo.
I imam par osoba koji nisu isto bili vezani za crkvu, niti su voljeli ići na misu, niti su znali šta se događa tamo, ali valjda kroz moju priču i kad su vidjeli kako sam ja procvjetao, ljudi su se nesvjesno odazvali.
Dovoljan je bio jedan poziv da bi onda poslije i bez mog poziva.
dolazili nastaviti.
Da, to je ono što mladi pogotovo znam iz osobnog iskustva traže autentičnost.
Kaže da neko živi to iskustvo, a onda to pitaju ljudi sami, otkud si takav, otkud ti je tolika snaga, otkud ti je radost, otkud ti je polet.
Da i uz to onda ne treba ni navaljivati nekom, nametat mu to.
Znam po sebi, meni kad se nešto nametalo jako teško mi je bilo to napraviti.
To nije teško nego ne bi to nikad napravio.
Zato ja uvijek kažem da mi kršćani bi trebali biti takvi kršćani, takvi vjernici da ljudi nama prilaze i pitaju pa zašto si takav.
Znači ne smije se.
Tako je, ne da se mi namećemo, njima to i uvijek govorim kad pričamo o uličnoj evangelizaciji i ostalom.
Ljudi nisu smisektaši koji onda vuku ljude za rukav i nameću svoje.
Ne, mi bi trebali biti samo takvi da sami ljudi pitaju zašto ste takvi i gdje i mi to možemo dobiti.
I to je onda samo po sebi prepoznatljivo.
Tako da svakako danas kada pričamo o reevangelizaciji crkve, o promjenama, ono što je evo i sveti Franjo stavio svoje rame unutar crkve, ne izvana, meni je drago da se više vas mladi dolazi, moli, da se više mladi koji evangeliziraju, koji svojim leđima podupiru crkvu i mislim da nema straha.
Crkva će ostati jer je sve više vas mladih koji se zapravo na tom području zaista dajete.
Ja isto vjerujem.
Dok ja nisam pohodio crkvu i susrete neke, mislio sam nema mladih uopće u crkvi.
To su samo stare bakice, možda pokoji čovjek i žena u srednjim godinama.
Ali kad sam krenuo i vidim da svakodnevno sve više i više mladih je u crkvi.
I vjerujem da će crkva ići jako dobrim putem.
Istina je, kao mladi čovjek, šta bi, slobodno recimo jezdili smo na rad i da je javno,, šta bi rekao nama svećenicima?
Što bi poručio možda da li trebamo promijeniti pristup neki u crkvi, da li imaš li možda neki savjet, sugestije?
Pa dobro, ja sam zadnje vrijeme dosta u kontaktu sa svećenicima koji su u radu s mladima.
I tu je po meni za sada sve u redu.
Više je problem možda u nekim manjim sredinama gdje je samo jedan svećenik, gdje je neki stariji svećenik koji ima, ne pokušava na neki drugi način preći u mladima nego samo tupi, ne idete u crkvu morate doći u crkvu, ne idete u crkvu, ovakvi ste, onakvi ste, onda i osjetiš možda osudu.
Ako te neko i ne osuđuje, ti kad si u grijehu, loše kad živiš, ti kroz i pohvalu možeš sebi protumačiti kao osudu.
Jesi pročitao ovu knjigu?
Jesi.
I reci slušateljima, dobre linije?
I e.
Meni što je ostalo jako iz te knjige, ono što mi bijaše gorko, postaje da mi slatko, a što mi bijaše slatko, postaje da mi gorko.
To bi se urezalo u pamćenje.
A vidim ja da ti dobro poznaješ Franje i Franjeva što tvoje lijepo.
Pa.
Pa, ja sam kao mali govorio da su za mene samo bratrice.
Ne mislim sad tako.
To je dobro.
Evo, meni je drago da si večeras ovdje sa nama.
Mlade si već pozvao u četvrtak da nam se pridruže.
Ponovit ću još jednom za one koji ne znaju da ovo je na radiju duhovno-duhovite večeri, nose isto ime onim živim susjetima koji su u crkvi.
Dragi vjenici, mi smo svjesni da se ne okupljamo četvrtkom u crkvi, samo tamo mladi i zbog nas, nego da često molimo za sve.
Za sve vas koji se preporučate u naše molitve.
Tako da puno nam pišete i ovim putem samo hoću reći da smo duhovno svi povezani.
Pa i ovi mladi koji dolaze na te susrete, ja bih rekao da nisu usredotočeni samo na sebe, da oni često mole za svoje obitelji, za partnera, za djevojku, za dečka.
Usput, imaš djevojku?
Evo.
Aha.
Znači, ti si u onoj sada etapi tamo sve toga Franji gdje otkriva posao.
Tako je, otkriva tko sam ja.
Svalim se malo, ne želim zamjeriti.
Vama, dragi slušatelji, želim.
Želim još jednom obilje Božje blagoslova, a svakako prije nego završimo emisiju dok je Jure ovdje i ja, želimo svi pomoliti.
Jer pričati o svetome Franji možemo puno, ali on je čovjek koji je molio puno, koji je išao ulicama grada i govorio ljubav nije ljubljena.
Pa evo i ja sa vama želim podijeliti kratku molitvu, nadam se da me nitko neće zamjeriti, jer osjećam da ste mnogi u potrebi, mnogi ste u duhovnome rastu, pa na trenutak, evo pomolit ću se za sve vas da gospodin po zagovoru svetoga Franje koji nam činam blagdan uskoro dolazi., zaista spusti svoj blagoslov da duhovno rastete, napredujete, da budete radosni.
Dobri Bože, ti koji si sama ljubav i dobrota, blagoslovi svaku osobu koja sluša.
Ti si gospodine tako nježan i dobar, ti si onaj koji samo ljubi, koji nikoga ne osuđuje.
Zato večeras ljubi nas gospodine, dopusti da budemo ljubljeni, a nauči nas da prihvatimo ljubav.
Ti gospodine proničeš ljudska srca, ti vidiš svakoga.
od nas, svaku osobu koja sluša, svaku osobu koja je ovdje nazočna, neka bude blagoslovljena.
Posebno, gospodine, daj snage onima kojima je teško, koji pate, koji su napušteni, koji su tužni, koji su usamljeni, koji su lažno optuženi, koji su pali u depresiju, u strah.
Uđi, gospodine, u područje njihovih života.
Ti Isuse, nedopusti večeras da tama obavije naše srce, daj nam snage.
poput svetoga Franje da stanemo pred križ i kažemo o svevišnji, o slavni Bože, rasvijetli tamo moga života.
Večeras Isuse, rasvijetli naša srca, neka se spusti radost, mir, ljubav i sve ono što je svakoj duši koja nas sluša večeras potrebno, to te molimo po Kristu, Gospodinu našemu.
Dragi slušatelji, evo ovo je bila kratka molitva za vas, ali svakako i dalje molimo za vas u četvrtak na susretima.
Iskoristit ću zadnje dvije minute.
još da jednom ponovim, da vas sve pozovem posebno mlade, da od ovoga četvrtka krećemo novu akademsku godinu.
Susrete naše redovite koji će početi u Župi svetogantu na Padovanskom na Svetome Duhu u 19 sati sa Svetom Misom i za čega slijedi susret.
Tamo je prigoda i za ispovijed, euharistijsko klanjenje, molitvu, druženje i slavljenje.
Svi ste dobrodošli i još jednom ću ponoviti, evo pratite nas na društvenim mrežama, cijeli ovaj video, cijelu katehezu moći ćete naći i na našem YouTube kanalu Buddy Fryer.
I na kraju Fryeru, što se kaže, hashtag.
Buddy Fryer.
Još jednom, hashtag.
Hashtag Buddy Fryer.
Tebi, Jure, hvala što si večeras bio naš gost.
Hvala ti na iskrenosti i želim ti obilje Božje blagoslova da idelje rasteš tako lijepo, da budeš pravi onaj kristal cvijet na koji će on jednoga dana biti ponosan.
Dragi slušatelji, neka vas dobri Bog sve blagoslovi i čuva.
Čujemo se i gledamo sljedeći utorak.
Boži blagoslov svima.