Hvaljeni su svi Marija, dobra večer svima.
Najprije da se zahvalim molitvenoj zajednici na novo rođeni i kad sam i prije čuo sam davno za vas, ali prvi put sam vas zapravo vidio u Banja Luci i onda sam rekao to nije zajednica, to je institucija.
A sada kad sam prisustvovao ovom Božjim slavlju, ovo i vidio kako to izgleda, onda kažem to je i Božja institucija i Božjom rukom vođena je institucija.
I daj Bože i molimo se našem nebeskom spasitelju Isusu Kristu da takvih institucija bude još barem deset tisuća po cijelom svijetu.
Hvala vam na pozivu, hvala Mati, hvala Vigoru, hvala svima ostalim što ste prisutni tu i hvala koji prate to na svojim mobitelima ili kompjuterima.
Moja malenkost se zove Marijan Krajinović.
Ja sam napisao ovu knjigu, ne dam teosebe, ali mnogi su mi ljudi odnosno najviše svećenici, tu je čak prvo jedna časna sestra teolog rekla, Barbara Čavlina se ona zove, ovu knjigu otprilike u tom smislu je rekla, ovu knjigu je napisao čovjek, ali autor ove knjige nije čovjek, već Bog.
Moja malenkost je doživjela najveću milost koja se može doživjeti na ovom svijetu i doživjela najveći križ kojeg se može doživjeti na ovom svijetu.
Znači sama knjiga se zove po Isusovim riječima koji su meni upućene petnaestdvije tisuće četrnaest godine ne dam te osobe znači jednom je se Isus pokazao i još to nakon toga mi je triput govorio tamo gdje meni prestaje nastavlja se kod mlađeg šogora tiho mira teskere dok stariji iznenada umire u dobi od svega trideset devet godina i na dan sahrani odnosno sat vremena prije sahrani dok smo se vozili prema groblju i molili se u autu znači supruga je do mene tihomir je sjedio iza mene i dok smo se molili i dođemo na groblje i tihomir govori svojoj sestri a mojoj supruzi sad dok smo se vozili pokazao mi se pokojni brat jel?
Kreshimir, sav nasmijan, sav radostan, sav svjetli, znači oko njega je svjetlo, kao da poručuje što vi tugujete, što vi plačete, ja sam dobro, ja sam sretan, ja sam kod Boga.
Tako da je zanimljivo je dan prije sam izmolio moju prvu devetnicu u svom životu, znači prvu nikad prije nisam izmolio ni jednu, ali nakon toga znaka više nikad nisam prestao da molim devetnice i u tom devetnici sam tražio Bože daj nam znak i vrati nam mir.
I zanimljivo je to kako Bog odmah nakon jednog dana jel u ovom slučaju je doslovno bilo nakon jednog dana dobili smo i znak i mir.
Tri tjedna nakon toga nalazimo se u Šurkovcu.
Mnogi ste sigurno čuli za Šurkovac.
Supruga i ja idemo iz Zagreba.ba, Tihomir dolazi sa svoje dvije sestrećne iz Slavonskog Broda i znači nalazimo se u crkvi od bočnog ulaza otprilike prema altaru tri četiri metra.
Ja stojim naprijed pa jedna sestrećna Marinina, pa ona i Tihomir, pa druga sestrećna, ali je u crkvi ovakva gužva.
I Marina mene zove, tiho nije dobro.
Ja jedva da se pomaknem dva koraka nazad i ona njega pridržava jednom rukom, a drugom pokušavam mu dati vode.
I ja njega zgrabim ispod pazuha s ove strane i njega čvrsto držim i ona mu pokušava otvoriti usnemo otvori, ali bilicu nikako.
I kako god ona stiže i sve snage ne uspijevamo otvoriti bilicu.
On kako drži zatvorene oči, zatvorenu bilicu i nema sile da je otvori.
Jedna žena stoji do nas i uzme bocu od nje, kaže sad ću ti ja pomoći, pa naka pa sebi nad glan, pa njemu po čelu, pa po licu, pa po vratu i on na trenutak jedva da otvori oči.
Znači svega milimetar dva jedva da se je progledao i samo sekund dva i ponovno zatvori oči.
I samo gledam u njega bijela boja, još bijelja boja, još bijelja boja u licu.
Hoće li sad i drugi brat umrijeti?
Znači tu pogledam prema svećeniku da prekine misu, da bolesničko pomazanje, gotovo umire.
Pa ponovno pogledam u njega, a ono svaki djelić sekunde nova bijela boja.
Pa ponovno prema svećeniku, da prekine misu, gotovo mrtav umire.
Instinktivno ja njega zgrabim ispod pazuha, marina za noge i kroz bočna vrata mi njega iznesemo iz stepenice i položimo njega na šljunak.
To je trinaestdvanaestdvije tisuće četrnaest znači zimsko doba i ja skinem znači on leži na šljunku ledenom šljunku ja skinem svoj mantil sa sebe i stavim njemu pod glavu i ne bi ni minut vremena on dođe k sebi, privuče noge k sebi, pokazuje ovako rukom i plače, suze mu samo teku niz obraze.
Marina se sagela prema njemu i on kaže, Isus me gleda.
I ona to meni prenese, a i velim, neću ga sad ništa pitati, znam kad sam ja to deset mjeseci ranije doživio, čovjek po cijeli dan samo razmišlja o tome, znači šta mi je restor života činiti jer postaneš odjednom svjestan jel da je vrijeme odbrojeno i kako da što bi ja rekao, ma Bogu se ne možeš ništa odužiti već samo što bi ja rekao šta nešto malo, neku sitnicu da napraviš onaj svoj milimetar u životu da napraviš da barem ispuniš ono svoje poslanje koje ti je dato na zemlji.
I ustane u on poslije, osluša misu, polaganje ruku, mi se vra vratimo za Zagreb, Marina, ja i Marina, on sa sestrećinama za Slavonski Brod.
Sutra ujutro, nedjelja, odmah poslije jutarnje mise, ja njega zovem i kažem njemu tiho, ne mogu ja izdržati jel htio sam ja začekat malo duže, jel jer je meni barem trebalo pet šest mjeseci da uopće počnem i svjedočiti, pričati, bilo šta.
I ja njega zovem i kažem njemu tiho šta je ono jučer bilo.
A on meni kaže pa bilo je Evanđelje, Isus ozdravlja deset gubavaca, jedan mu se vraća zahvaliti, a devet ne.
Pa ja kažem to znam i ja, ali šta je ono bilo?
Kaže dok sam slušao Evanđelje, imao sam zatvorene oči, ja ću iskreno reći, to druga neka sila zatvori oči, to čovjek misli da je sam zatvorio oči, ali nema čovjek na to utjecaja.
I kaže u daljini se pojavljuje bijela, iskričava svjetlost, znači bijele iskrice u daljini i kaže ta svjetlo se primit će meni.
I ta je svjetlo sve jača i jača i jača i kaže ja sam pogledao da nije nešto oko mene.
To je onaj trenutak kad je ga ona žena poljela vama vodom.
Zapravo, bit ću iskren, ja mislim na takve utjecaje čovjek i izvanska okolina nema nikakvih utjecaja, možeš nekog glupati, čekićemo, ali kad te ta sila obuzme, ta sila je to obuzela i ti vidiš samo ona što ti daje ta sila da vidiš.
I kaže ta je svjetlost sve bliža, bliža i jača, jača i iz svjetlosti izlazi Isus.
Kažem ja njemu Isus, kaže on meni da Isus.
Jes ga vidio cijelog ili lice, zanimljivo, deset mjeseci prije na ove sve tri slike je ovdje Isus, ali lice ja meni nije pokazano.
I sad kod drugog čovjeka nastavlja se priča kao da Bog hoće, evo više svjedoka.
Kaže on meni, pa gledam iz pola metra udaljenosti, vidio sam lice i kažem ja njemu kako izgleda Isus, pa kaže isto kao na Božjem milosrđu.
Kažem mu ja čega, pa kaže isto kao na slici Božjeg milosrđa.
Kažem ja njemu šta je to.
Ja tada do tada nisam znao apsolutno ništa o toj slici iako sam je vidio po slikama, po crkvama i negdje, ali nisam znao da se to uopće zove Božjeg milosrđa.
Pa ono meni kaže ono između dva svjetska rata, sveti Faustin kad je se Isus ukazao pa je tražio da se nas crta slika i bude po svim crkvama po svijetu.
I na kraju od njega pitam, a kakav je osjećaj?
I kaže on meni, osjećaj je takav da više nikada ne bi ustalo.
Da bi umro.
Znači, toliko lijepo osjećaj.
Četiri mjeseca poslije, znači bio je jedantridvije tisuće petnaest nedjelja ujutro negdje oko šest i dvadeset ja klečim znači uz to sam i klečim ispred isusove slike u hodniku i zahvaljujem za to što sam godinu dana tad je već bilo godinu dana što sam prije doživio u kad mi se isus pokazao, ukazao.
I dok zahvaljujem odjednom osjećam Isusovu prisutnost i čujem pitanje hoćeš li biti jedan konac u mojoj haljini?
I najprije ne shvaćam, Isusovo pitanje, najprije ne shvatljam kakav je smisao konca u Isusovoj haljini, onda mi prolazi kroz glavu, shvaćam i kažem hoću.
Kako sam ja rekao hoću, tako osjećam da je otišao.
Svaki put kad se to desi, to teku suze u potocima, to je samo, to ne može zaustaviti suze koliko teku radosnice, to nisu žalosne suze već radosnice u potocima i zašto ja?
Pa ima sposobniji, pa ima pametniji, pa ima bolji vjernika, pa ima manji grešnika, pa ima Amerikanaca, Engleza, Francuza, Nijemaca, Rusa, Kineza, Japanaca, sve veliki narodi, zašto ja.
I tako u tjedan dana prolazim u tom nečkanju.
I ponovo 7.3.2015.
znači to je bila subota ujutro, bio sam tada u duhovnim vježbama sv.
Ignacija i pročitam to što je sv.
Ignacija, što je predviđeno od sv.
Ignacija, što je predviđeno za taj dan.
Pročitam ovaj dio iz Biblije, nemam pojma ni šta sam ovdje pročitao, ni šta sam ovdje, jednostavno ni na što se ne mogu koncentrirati.
I ponovo osjećam Isusovu prisutnost i ponovo isto pitanje hoćeš li biti jedan konac u mojoj haljini.
I sad ja imam spreman izgovor, pa ima sposobnija, pa ima pametnija, pa ima boljih vjernika, pa ima manjih grešnika, pa ima Amerikanaca, Engleza, Francuza, Nijemaca, Rusa, Kineza, Japanaca, sve veliki narodi, zašto ja?
I samo mi dolazi, ako je da, onda ako je ne onda je ne.
I onda ja ponovo kažem da.
I toga dana, zapravo 7.3.2015.
počinjem pisati ovu knjigu.
I knjiga bi tu završila da je to bilo tada.
Znači tog dana počinjem pisati knjigu i ovo bi bilo knjige, ovo sve poslije nastaje.
Kad je knjiga stigla do ovde, do ove karte, ima poslije još puno i prije toga je bilo nadnaravnih događaja i poslije nadnaravnih događaja, ali kad je bila na ovoj karti i bila je ona otisnuta i uvijek je nešto neko sprječavalo da se već godinu dana je htio otići otisnuti pa ne možeš registrirati zakladu pa uvijek, pa uvijek nešto.
I konačno knjiga otisnuta, oštampana i drugi dan Božića dvije tisuće sedamnaest znači prije tri godine mi htjeli tri mjeseca uzio ja tada tu odštampanu knjigu i kažem svojoj supruzi, idem je odnijeti do Smiljana Pilipovića, znači tad je bila ovo knjiga odštampana tako, ovi idem odnijeti do susjeda Smiljana Pilipovića, vraćam se za deset minuta pa idemo kod kćeri Marije u bolnicu.
A meni srednja kćer Ana kaže, ali tata rekao je, jedanaest godina, Ana se zove, ali tata rekao je da knjiga nek se objavi nedjelju nakon Marinog rođendana.
Knjiga nije gotova.
I sada Marina je pita, a tko je rekao iznad televizora u dnevnom boravku imamo Isusa u kipi i ona pokazuje na Isusa.
A kad je to rekao?
Onaj dan kad smo se vraćali sa godišnjice Jujine smrti, to je dvadeset tri jedanaest i onda ja nju pitam a ona kak misliš knjiga nije gotova pa sedam profesora je na katoličko bogoslovnom fakultetuultetu pročitali, nitko nije rekao da nešto fali.
Ona meni kaže, a šta ti piše na zadnjoj stranici?
Pa kažem, piše da sam otac troje djece.
Da, ali Marije nema u knjizi.
Marija je moja, naša najmlađa kćer.
Odakle ti znaš da nema Marije kad nisi čitala knjigu?
Kažem je njoj, premala je jedanaest godina.
Kaže ona meni, nisam, ali znam.
Pa ja kažem njoj, osim toga, Marijin rođendan je prošao, nema sad ni mjesec dana kako je, pardon dva mjeseca kako je bio, kaže ona meni, ne taj rođendan.
Kako je Marija rođena sa šestpet mjeseci i onda je bila dvapet mjeseca u inkubatoru i onda je doma došla devet mjeseci bila i otišla je na jedan rutinski pregled srca jel ništa posebno, blago povišen otkucaj srca i malo povišen krvni pritisak, pardon pritisak u plućima.
I onda ja kažem njoj, pa Marija nije rođenaendan prošao, nema sad ni dva mjeseca, kaže ona meni, ne ta je rođena.
Pelovo za stvarno kad je trebala rođena biti ili kao, jel nedonošće, sredinom prvog mjeseca, kaže ona ne taj rođendan, pa ja kažem koji je rođendan, ona ti ima samo jedan rođendan, pa na to je tek za godinu dana, tada je malo više od deset mjeseci bilo, kaže ona meni da za godinu dana.
Dva mjeseca poslije toga Bog poziva Mariju k sebi, našeg najmlađeg čija.
Prije toga nam je dao nebrojeno znakova.
Recimo jedan od događaja u bolnici osamnaestdvije tisuće sedamnaest dan prije krene marije nabolje i ja kažem ide malo otići marini ide malo otići do firme nisam bio tri tjedna da vidim samo šta je pa ja dolazim u bolnicu i sad nije bilo ni dvanaest sati nisu ni počele posjete negdje oko pola dvanaest ona mene zove iz bolnice doći hitno u bolnicu, sad mi je dr.
Galić došao i rekao je budite spremni na sve, sve se urušilo.
Ja dođem u bolnicu, nikoga, svi roditelji čekaju na hodniku, još nikoga nije spustilo unutra do djece i negdje oko petnaest do jedan otvore se vrate.
Ja perem ruke, idem unutra jel perem ruke, stavljam masku, onaj mantilo, ogrtač, i otprilike je od umivaonika do njenog kreveta otprilike kod radiatora jedno četiri, četiri, pet metara i vidim ja kod nje blinkaju dva alarma, dođem ja, ona je uvijek imala saturaciju ovo što je sada aktualno negdje oko devedeset šest posto ali taj dan je bila saturacija znači ovo što danas pokazuje na televiziji stope zbog korone, ali taj dan je saturacija bila između dvadeset i četrdeset pa malo poraste pa onda samo pada dole po dva.
I krvni tlak, znači ona je uvijek imala povišeno, minimalno je sedamdeset mm žive, tada je imala između trideset i pedeset znači ovi parametri su između četiri i pet puta saturacije, između četiri i pet puta lošiji od onog što treba biti, a ovo je upola lošije pritisak, tlak od najmanjeg minimalnog pritiska.
Ja stojim kraj njenog kreveta, dođe s ove strane, stane dr.
Rubic Filip i kaže meni, ona od jutra s krvari u pluća.
Sve što smo dali nije uspjela zaustaviti krvarenje, ona će danas umrijeti.
Ja ne znam ni šta bih ga pitao, on ode.
Ja kako je ovuda prolazila non-stop sestra Martina, ja prođem s ove strane, kleknem, izvadim krunicu i počnem moliti oče naš i ne znam da li je oče naš.
Oče naš i ne znam da li je oče naš.
I samo plačem, klečem, držim nju za ruke i noge i samo plačem.
I tako, jedna četrdeset pet minuta otprilike, nakon toga ustanem, odem do umijevanika, umijem se, popijem malo vode, promijenim masku, vratim se, kleknem i plačem.
I držim nju za ruke i noge.
Vidim i ja po boji kože, znači sva potpuno bijela koža kako je počela gubiti tekućinu odnosno kako krvari u pluća, onda je sva koža se poškarala od gubitka tekućine, potpuno bijela i već po temperatura tijela, tijelo se je počelo hladiti.
I negdje oko trideset tri i petnaest dođe dr.
Rubic i Matić i tu stoje pored kreveta ja sam tu klečem plačem ovdje sestra martina i oni gledaju u mene i nemoćno sležu ramenima i u tom momentu ja počnem isusa zazivati isusa zar mene čuješ isusa zar mene čuješ isusa zar mene čuješ bože zar nemaš dovoljno anđela na nebodati treba i moja marija isusa sam je posvetio još dok je bila ujutrobe majke, Isus se zaustavio krvarenje, Isus se zaustavio krvarenje, Isus se zaustavio krvarenje.
Nemoj svoga nedostojnog slugu žalostiti, zar ovi petsto krunica koje sam izmolio ničem ne služe.
I ponovo iz početka, Isus se zar mene ne čuješ, Isus se zar mene ne čuješ, tih deset rečenica, doktori se gledaju, pa pogledaju o mene, šta će, evo.
I u jednom momentu samo osjetim neopisivi mir.
Mir se ne može izvagat, ali da se može što bi rekao, kao da je netko donio deset tona mira, neopisiv mir oko, odjedom osjetim samo neopisivi mir i shvatim da mogu moliti, izvadim krunicu i počnem moliti.
Doktori su još bili par minuta i njihova smjena završava u tri, oni su možda bili to tri i dvadeset i otišli.
Ja molim krunicu i bio sam na drugoj desetici i kako sam molio držao sam nju za noge, glava mi je bila naslonjena na prečku od kreveta, ja podignem glavu i prema aparatima saturacija devedeset osam posto tlak normalan gledam jel dobro vidim je devetosam je devedeset osam sve ugaslo se alarmi sve se ugaslo ajde opet će početi padati molim dalje dignem glavu saturacija sto posto tlak normalan molim dalje kako dignem glavu saturacijucija sto posto tlak normalan završim krunicu kažem ja sestri sestru Martina pa nema ni pola sata da smo se borili za njezin život sada parametri idealni ona ovakvim menom kaže ovo je za mene čudo taj dan dopuste meni na inače posjeta traje od dvanaest do šest dopuste da ostanem skoro sat vremena duže cijelo vrijeme ja klečim ne ustajem i samo molim i onda negdje oko sedam sati rekli meni aj sad moraš otići, sad će smjena, druga smjena dolazi, moramo se sestre mi zamijeniti i tako otišlo.
Sutra da mi dolazimo u bolnicu i prilazi nama dr.
Rubic, meni Marini i kaže ovo što je jučer bilo to je čudo.
Poslije nekoliko dana Marin nagli oporavak.
Nas pozovu doktori, kaže on meni, nama, niti mi znamo kad je njoj loše, zbog čega je loše, niti znamo kad je njoj dobro, recimo zbog čega ide na dobro, kaže mi ovo u potpunosti ne razumijemo.
I taj, jel poslije dolazi ta najava Isusa Križa, odnosno on zna šta, samo šta će se dogoditi, pa šta će se dogoditi, pa najavljuje, jel knjiga nek se objavi nedjelju nakon Marijinog rođendana, knjiga nije gotova.
I taj dan šesnaestjedan mi dođemo u bolnicu i supruga pita baš bio je taj dr.
Rubic, je li živa?
Kaže on je živa.
Ali kaže sad će početi uskoro padati parametri pa uđite kad počnu padati parametri kad se spusti otkucaj na sedamdeset zamolit ću da izađete, mi ćemo probati još jednom pa što bude.
Ja kliknem, parametri 150, sve izgleda na prvi pogled idealno.
Da je otkucaj srca 150 i onda počne polako padati, dva po dva.
Pada i onda ja zazivam Boga, pokušavam ponovo isto što je bilo tri mjeseca ranije.
i obraćam se Bogu, nju držim za ruke odnosno za ruku, drugu krunicu, ali ne molim, ne mogu moliti, samo zazivam.
I kako klečim i meni supruga dođe i stavi mi ruku na rame i kaže meni pusti je, pusti je.
Jes ti rekao da se ne bi vratio?
A ja kažem, ne mogu je pustiti, ne mogu je pustiti.
Marija, nemoći ostan statu.
I onda kad dođu, kad je palo na 70, doktor kaže, sad bih molio da izađete.
I onda ja kažem, mogu je još poljubiti.
I onda je ljubim po licu, nos, oči, čelo, obrve, kosa, uši, bradavice, sve ljubim.
I kažem, Marija, ostane statu.
I kad smo izašli za petnaest minuta, desetak petnaest minuta, doktor dolazi i kaže primite sućut.
I uistinu to je ogroman kriš, jel'to čovjek bi u svom životu dao dvije ruke, dvije noge, glavu i sve što ima za dijete, sve.
Oni koji imaju djecu to razumiju donekle iako to nisu doživjeli, ali ne daj Bože, ali, jedan čovjek, zove se Mirko Čosić, me pitao, kako ti Boga hvališ, a uzeo ti je ono što najviše voliš.
Ja sam njemu rekao, nema veće boli od te boli.
To ti je, napravi se tu rupa, trajna rupa i čovjek nju pokušava na sve moguće načine zatvoriti, ali ne može zatvoriti.
I uvijek ti ne nešto fali, fali ti nešto.
I njemu se kažem, nema veće boli od te boli, ali sada me Bog pita što hoćeš da ti učinim, učinit ću mi ti, a znam da je moćan i u prvom dijelu knjige ima strahovito puno čudesa, gotovo što sam zaista to sam i dobio.
Znači baš ono, neću reći čudo na čudu, ali puno, puno je nadnaravnih događaja i kažem njemu i sad da mi Bog kaže učinit ću ti što god zaiščeš ne bi tražio da mi vrati dijete.
Zašto?
Kad bi ja svoju Mariju pitao, Marija bi se vratila, znam šta bi je rekla ne bi.
A kako znam da bi rekla ne bi?
Pa zato kad je se meni Isus ukazao, to je tolika radost s druge strane kod Isusa, da je meni prolazilo kroz glavu imam ženu, imam djecu, ali kraj Isusa mi je tolika radost, toliko lijepo da bi isti moment, isti moment otišao bez da se pozdravim sa ženom i djecom.
I znam, tijelo će pasti i ja sam mrtav, a duša odlazi s Isusom.
I zapravo cijela poenta je ovo, a duša odlazi s Isusom.
Duša je konkretna materija, to nije nešto, ništa jel, to je materija, to je konkretna materija.
Ja sam uvijek mislio i kad se nešto spominje, duša i to, šta je to, koči to, šta je to.
Ali zapravo duša je sto puta viša od tijela, ne manja od tijela, ona je sto puta veća od tijela i ona je materija koja isti moment nastavlja živjeti.
Nju ne može ni ubiti niti metak, niti atomska bomba, niti bilo što, znači ona je materija koja odmah nastavlja živjeti.
Ako je pripadala Bogu, kod Boga ide u vječnu radost, ako je Boga odbacila i Bog nju odbacio.
I recimo jednu od specifičnosti kako je s druge strane, jel radost sam vam spomenuo jel neopisiva radost.
Ima još dvije stvari koje mi nisu spokazali, neopisiva sigurnost, i neopisivi mir.
Ali ne mir, ovo što mi na Zemlji zovemo mir, nema svađa, nema sukoba, nema ratova je to.
To je više stanje spokoja kad to doživiš, to samo želiš samo da vječno traje, samo da vječno traje.
Toliko je lijepo, ti čovjek se ne želi više milimetar pomaknuti desno, lijevo, samo da to vječno traje.
Zašto?
Zato što je tako lijepo.
Isto s jednim kolegom sam jednom sjedio i kažem ja njemu Josip, tamo kod Boga iako ja to spominjem kratko u knjizi i ne spominjem Josip jer to jesu se poslije knjige nastanka knjige desilo i kažem ja njemu, pa tamo kod Boga je kao da je bezvremensko stanje, kao da nema vremena.
Kaže on meni, pa da Marijanin, mi ne znamo šta je vrijeme.
Kažem ja njemu Josip je kako ne znamo šta je vrijeme.
Ti si studirao strojarstvo, ja strojarstvo, znamo kako se definira sekunda, iz sekunde znamo sve ostalo.
Kaže on da, mi znamo šta je sekunda, ali ne znamo šta je vrijeme, odakle vrijeme dolazi, kud vrijeme ide, ali znamo da strahovito brzo prolazi.
Jučer kaže, bili smo studenti, evo sad smo već odavno jel što bi rekao i oženjeni djeca i djeca su nam već porasla i to još malo i gotovo.
I da, u to iako je, znači s one strane kod Boga je kao da je bezvremensko stanje.
Sad zamislite da sad ovdje na Zemlji možemo isključiti vrijeme.
Znači sad da ima neki šalter mi kažemo isključimo vrijeme.
Nema više osam sati, nema devet sati, nema sedam ujutro, nema podne, nema od toga.
Zanimljivo, odjednom bi nestali svi problemi.
Znači više nema ni jednog problema zapravo kad samo se vrijeme isključi.
I puno je toga još stavljeno, recimo ono što ne stoji u knjizi, ali bih vam htio o nadnaravnim događajima koji su se poslije desili, pa jedan ću vam ispričati, prošle godine dva tri sam išao u Viroviticu hrvatske duhane na jedan sastanak i poslije Bjelovara jedan čovjek stopa iz mjera Daruvara prema Virovitici.
Ja njemu stanem, on sjedne kraj mene, kaže ja sam ti tu hrvatski vojnik, tu sam u Daruvarskim toplicama, trebam u banku Viroviticu, ja sam ti iz najistočnijeg mjesta u Hrvatskoj, tamo na granici sa Srbijom, općina Županja, kaže ako ne znaš gdje je to, kaže tamo gdje je jedan svećenik, možda se kaže čuo, tamo gdje je jedan svećenik smijenjen.
Kažem ja njemu da, pa kaže i moj je ženu i dvoje djece.
Kaže, ali nisu ga trebali smijeniti, pričam vam dalje, bio je toliko dobar.
Kaže i moj je, obavio je svoje što treba, pokope, krštenje, svatove, vjenčanja, pardon, bolesnička, bio je za narod, poslije toga, kaže, zna se gdje je bio, bio je kod svoje kuće i kod žene i djece.
I kaže nisu ga trebali smijeniti.
I kažem ja njemu, pa ja slažem se ja s tobom, ovi trebali su ga barem dostaviti za trajnog Đakona, nekima imaju čovjek, nekima od čega živjeti i ta djeca da nisu siročad, rotila su se, šta sad, rodila su se i kaže on meni, znaš šta, ja sam ti se ispisao iz crkve, kažem ja njemu, kako si to uspio.
Kaže on meni, poslu sam mile svećeniku i kažem i to je to.
Zapravo on se nije u crkvi ispisao jer to nitko nije proveo, ali se on pred Bogom ispisao jer je to namjera srca.
Kaže meni, ali morat ću se ponovno upisati.
Kažem ja njemu, zašto?
Kaže prije dvije noći, prije dvije noći, došlo mi jedno dijete u srce.
i rekla mi vrati se kisusu, kaže ja njemu, curica ili dečko, kaže curica, koliko je imala godina, kaže između tri i četiri a i meni kad je jednom došla u san, sjela mi na vratu i ples je ovo dok ste vi ovdje pjevali, Vigori i ekipa i ples je Nare na ramenu i pjeva iz sve glasa, iz sve glasa, Bogu pjeva, pjeva iz sve glasa, to me baš podsjetilo dok ste vi ovdje pjevali, oi iz sve glasa i niši se i pliše i završi pjesmu i kaže meni tata ja bi sada opet išla, kažem ja njoj, sad ćemo kćeri, kako sam ja rekao, sad ćemo kćeri, tako je i otišla.
Što ovdje ima u ovoj knjigu za vas.
Znači ja vam nisam ovo iz početka, ove prve nadnaravne događaje pričao, oni su na već nakon deset minuta čitanja, tu je već prvi nadnaravni, poslije toga drugi nadnaravni gdje Isus pokazuje da svaki djelić našeg života poznaje, svaku sekundu našeg života poznaje i tako mnogi, nisam vam, ja mislim više, možda sam vam ispričao petšest nadnaravnih od ukupno petnaest događaja, što tu ima za vas?
Prvo, to vas jednog dana sve čeka.
Znam da ovi su mladi, jel recimo još se nismo ni poženuli, ni udali, tko će o tom razmišljati i ne trebate razmišljati o tome, ali ovi, prije otprilike jednog dana, jel jednog dana, ovi, to će vam doć.
I čisto da znate šta će vam se desiti u jednog dana, jel ovi i da znate kako je s druge strane, kako je s druge strane, ja kažem neopisiva radost šta će se desiti, duša će napustiti tijelo.
I nije nužno da čovjek bude bolestan da bi duša napustila tijelo.
Ja znam jel kao što je Krešimir, on je bio zdrav, vojnik profesionalnog artista, jak, bio u Afganistanu, ali kad Bog zaišče dušu to znači da tijelo ne može više živjeti bez duše.
I mnoge druge stvari koje su tu možete pročitati.
Knjiga je, ajde ja ću par osvrta pročitati tu na knjizi.
Najprije od jedne doktorice Zora Jurčević, tu iz Zagreba, navečer sam pročitala pola knjige u jednom dahu i legla spavati.
U noći me nešto probudilo i morala sam je pročitati do kraja.
Josip Šivić Pročitao sam Bibliju i nisam puno toga razumio, pročitao sam ovu knjigu tek sad mi je jasno.
Marija Mosladin iz Dubrovnika, knjiga koja se ne čita već guta.
Ivan Mustapić, u knjizi sam se pronašao na stotinu mjesta, ovu knjigu treba svatko pročitati još dok je na Zemlji.
E to mi je puno ljudi, strahovito puno ljudi, našli smo se u knjizi, našli smo se u knjizi, našli smo se u knjizi, a ja njih vidim prvi put odnosno puno njih, nikad u životu nisam vidio.
Nedavno sam bio u Vukovaru u povodom četrdeset dana za života i dolazim i jedan čovjek kaže ja inače na brodu radim i to iz otoka kod Vinkovaca i ja kažem pročitao sam, kaže tvoju knjigu prije, kaže nemas pojma koliko je meni pomogla i on onda mi priča jedan doživljaj na brodu i kaže ja sam bio sav očito ja ni kad sam počeo čitati knjigu koju mu je slučajno jedna žena poklonila prije nekoliko puta pa je sada plovi tri mjeseca i kaže ja nisam znao kuću sa sobom i počeo sam čitati.
I kaže kad te Isus pitao hoćeš li biti jedan konac u mojoj haljini, ja sam skočio i viknuo Isuse hoću li ja biti jedan konac u tvojoj haljini.
I kaže došao sam samo da te upoznam i da ti stisnem ruku.
Ima jedan baš, to je bilo prošle godine u prvom mjesecu u župnom uredu na Vrbanima, dolazi meni jedan čovjek, ustvari njega sam tad već poznavao godinu dana jer je bio najprije jednu knjigu kupio, onda se nakon toga vratio po deset pa po sedam pa još nekoliko knjiga, Luka Grilec se zove i kaže vam meni mogu te zagrliti, kažem ja njemu možeš, da on dođe zagrliti pa odmakne se od mene, kaže zapravo te ne grlim ja.
Kaže od onih knjiga što sam kupio jednom sam poklonio benediktincima na Pašmano, kažem ja, da i kaže oni su ti poručili, kaže de kad vidiš tog čovjeka, zagrli ga jer cijelo vrijeme do Šašća njegova knjiga je bila nit vodilja.
I sad ćemo uskoro još pjesma ostaje na kraju koja je na kraju knjiga završava sa jednom pjesmom pa je tu i Krešimir i tu ekipa iz nanovo rođenih i prije nego oni ima i atezi, evo, počnu svirati tu pjesmu, htio bih reći, ima više ateista koji su se obratili nakon čitanja knjige i jedan od tih osvrta imam ovdje kao ateist iz bivše Njemačke demokratske republike.
Ova knjiga me je motivirala da se bavim pitanjem vjere, to me pomaklo i duboko dotaknulo razmišljanja o Bogu i Isusu, neobično je iskustvo u našoj užurpanoj svakodnevnici.
I ja kad vas gledam vi ste toliko sretni i hvala Bogu i trebate biti sretni i gledam kada slavite Boga i sad se naježim.
A sad ta Beate Mensing, ona je bankarica, ona dobro živi, u banci radi, dobro zarađuje, ima sve, a prazan život.
I ja njenog supruga dobro poznam, ali nju nisam znao da je ateistijala.
E sad zamislite da vi ne znam se te se ni prekrstite, ona ne zna šta ovo znači kad se prekrsti, ona ne zna o čemu je naš, ona ne zna Zdravomariju, ona ne zna ni jednu molitvu, ni jednu jedinu molitvu, a ima pedeset pet i nešto godina i ona to u pedeset pet godini tek počinje učiti koju vi imate sreću da ste s tim rođeni hvala vam lijepo a sad bi molio krešu vigora i ostalu ekipu da izvadi opijes ovo znači ova knjiga ima tu na kraju, inače košta osamdeset devet kuna sav novac koji se prikuplji ide u zakladu milosrdni isus onda zaklada na niz strana pomaže jedna od stvari koja je to znači pomogla je i u zgradnji jedne crkve u africi ali pomaže i na druga mjesta gdje treba i kako treba pa ako netko nema nije ponio novce može slobodno a želi knjigu pročitati može je slobodno uzeti hvala vam lijepo