[SPEAKER_00] Hej, slušate podcast Subclub, emisiju posvećenu najboljim praksama za izgradnju i rast poslovanja s aplikacijama za pretplatu.
[SPEAKER_00] Podijelit ćemo unutarnje tajne iz najboljih aplikacija za pretplatu u trgovinama aplikacijama.
[SPEAKER_00] Uđimo u emisiju.
[SPEAKER_01] Pozdrav, ja sam vaš domaćin David Bernard, a sa mnom je, kao i uvijek, Jacob Biding, izvršni direktor tvrtke RevenueCat.
[SPEAKER_01] Naš je današnji gost Eric Crowley, tehnološki investicijski bankar u GP Bullhound.
[SPEAKER_01] S ulaganjima u tvrtke koje se kreću od Spotifyja do Whoop-a, a klijenti poput AllTrails, Pinkbike i Lingode, GP Bullhound pruža savjete o transakcijama i kapital mnogim vodećim u području softvera za pretplatu potrošača.
[SPEAKER_01] Na podcastu razgovaramo s Ericom o njegovom izvješću za 2021.
[SPEAKER_01] o softveru za pretplatu potrošača, istini o izračunima LTV-a i novoj eri organskog stjecanja korisnika.
[SPEAKER_02] Hej, Ericu, dobrodošao na podcast.
[SPEAKER_02] Hej, David, Jacob, hvala što si me ponovno primio.
[SPEAKER_02] Uvijek je užitak biti ovdje.
[SPEAKER_01] Da, svake godine objavljujete ovaj izvještaj, pa smo morali da vas vratimo.
[SPEAKER_01] Ovo je treći godišnji izvještaj o softveru za pretplatu potrošača.
[SPEAKER_01] Želio sam započeti pitajući vas malo o motivaciji i zašto ste ovdje.
[SPEAKER_01] i gdje je vaš stav u razmišljanju o stvaranju ovoga, na primjer, tko je cilj i kakve se pitanja postavljate dok pripremate ovaj izvještaj.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_02] Dakle, izvještaj na koji se David osvrće je izvještaj o softveru za pretplatu potrošača GP Bullhound, ili kako ga ja nazivam, CSS, što je vrsta SaaS-a za doigravanje.
[SPEAKER_02] Kao što je rekao David, ovo je treća godina u kojoj ga pišem.
[SPEAKER_02] I započeo je 2018.
[SPEAKER_02] godine.
[SPEAKER_02] Radio sam s tvrtkom AllTrails koja je počela stvarno dobro zaraditi prodajući pretplate potrošačima.
[SPEAKER_02] I to je bilo kao da mi je upalila svjetlost.
[SPEAKER_02] Bio sam poput, oh, Bože, ovo je fenomenalan način za pružanje dosljedno poboljšavajućeg proizvoda.
[SPEAKER_02] Proizvod za potrošače gdje su marže prilično dobre.
[SPEAKER_02] Lako je pristupiti mnoštvu različitih ljudi diljem svijeta putem trgovina aplikacijama ili putem weba.
[SPEAKER_02] I ja sam se jednostavno jako uzbuđivao zbog toga.
[SPEAKER_02] Tako sam počeo pisati neke bilješke sam, a zatim me je GPL Hound zaista podržao i rekao: Evo, ovo je zapravo prilično velika trend.
[SPEAKER_02] Bit će nekoliko nevjerojatnih tvrtki koje će se osnovati oko ovog prostora, a tvrtke poput RevenueCat koje podržavaju tvrtke za CSS jednako su uzbudljive.
[SPEAKER_02] I tako smo se polako educirali.
[SPEAKER_02] Cilj izvješća zapravo je samo prisiliti me da razmišljam o prostoru, kako izgleda, kakav će biti.
[SPEAKER_02] Kao bankar, možete se brzo usredotočiti.
[SPEAKER_02] Znate, razmišljajte o svojoj ciljanoj publici.
[SPEAKER_02] Ovi poduzetnici su bogati, zar ne?
[SPEAKER_02] Uspoređujući s njima, znate, ulažući u njihove tvrtke i dovodeći ih na sljedeću razinu.
[SPEAKER_02] Dakle, drugačiji način na koji volim razmišljati jest da je to moja osobna ploča, zar ne?
[SPEAKER_02] Volim se vratiti na prije dvije godine i pitati se jesam li imao pravo u vezi s ovom tvrtkom?
[SPEAKER_02] I znate, objavljujete u javnosti, zar ne?
[SPEAKER_02] Dakle, ljudi se uvijek mogu vratiti i reći: Čovječe, bio si potpuno u krivu.
[SPEAKER_02] I tako se veselim tome.
[SPEAKER_03] Sjećam se da sam pronašao prvi, dvadeset osam, mislim, izvješće dvadeset devet, bilo kada, prvi koji ste objavili dvadeset devet.
[SPEAKER_02] Mislim da smo se tako upoznali.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_03] Da.
[SPEAKER_03] Kontaktirali ste me ili mislim da sam ga pronašao ili ne sjećam se što je to bilo, ali.
[SPEAKER_02] Imali smo zajedničkog prijatelja, Nico, koji nas je predstavio i rekao: Eh, ti, trebali biste o tome razgovarati.
[SPEAKER_02] A onda ste, mislim da smo se upravo odmaknuli od dvije sata.
[SPEAKER_03] Ali, da, sjećam se da još uvijek nema puno, recimo, stvarno usmjerenog istraživanja ili pisanja o ovom području.
[SPEAKER_03] I mislim da, znate, to vjerojatno neće biti istina dugo, zar ne?
[SPEAKER_03] Kao što se nastavlja razvijati.
[SPEAKER_03] Ali, recimo, vraćajući se na to za koga je to.
[SPEAKER_03] Mislim, zamišljam da će na kraju dana, ako vaš poslodavac radi na nekoj vrsti generiranja potencijalnih klijenata, zar ne?
[SPEAKER_03] Ali pruža puno vrijednosti, znate, čak i ako vas ne zanima transakcija ili bilo što drugo, samo da vidite neke, recimo, cjelovite podatke o području.
[SPEAKER_03] Jer, recimo.
[SPEAKER_03] Prostor, jer, kao što sam rekao, Eric, rekao si da razmišljamo o tri i pet godina u budućnosti.
[SPEAKER_03] To je kao da bih želio da se to dogodi.
[SPEAKER_03] To je kao da razmišljamo o tri do šest tjedana u budućnosti, zar ne?
[SPEAKER_03] I tako je to čak korisno.
[SPEAKER_03] Mislim, znaš, čak i ako si, znaš, mi smo na zanimljivom mjestu kao pružatelj infrastrukture da bismo imali neku vrstu ptičje perspektive.
[SPEAKER_03] Ali čak i ako si osnivač jedne od ovih CSS aplikacija, znaš, korisno je da znaš kakvo je meta okruženje?
[SPEAKER_03] Kako se razvija?
[SPEAKER_03] Znaš, a ako ništa drugo, da te poveže s drugim ljudima koji su, znaš, eksperimentirali s stvarima i slično.
[SPEAKER_03] Dakle, da, mislim da to pruža više mnogo vrijednosti ljudima, a ne samo aspekt generiranja potencijalnih kupaca.
[SPEAKER_03] Zato sam sretan što to i dalje radite.
[SPEAKER_03] Da, i za sve slušatelje, besplatno je.
[SPEAKER_02] Možete samo otići na web-stranicu gpeoblehund.com.
[SPEAKER_02] Sve je lako preuzeti i možete vidjeti sve naše prethodne izvještaje.
[SPEAKER_01] Da, stavit ćemo ih i u bilješke o emisiji, ali da, a govoreći o svemu tome, to je nešto u što mi kao RevenueCat želimo ući više.
[SPEAKER_01] Mislim, samo gledajući koliko ste vrijednosti stvorili izrađujući ove izvještaje, a mi smo sada na, znate, sada kada obrađujemo više od milijardu dolara godišnje prihoda od pretplate.
[SPEAKER_01] Imamo mnogo zanimljivih podataka koje sam osobno vrlo uzbuđen što ću podijeliti, za koje još nismo imali infrastrukturu, ali smo na dobrom putu.
[SPEAKER_01] I tako, nadam se da ćemo imati vlastiti način praćenja pretplata koji se bavi podacima i nekim trendovima i slično na drugačiji način od vašeg načina strategije i višeg razine gledanja na stvari.
[SPEAKER_01] Ali jedna stvar koja se dogodila i koja je zapravo najavljena prije vašeg posljednjeg izvješća, ali je zapravo implementirana od vašeg posljednjeg izvješća, a to je transparentnost praćenje transparentnosti u iOS-u 14, koji zapravo nije isporučen do iOS-a, što je to bilo, 14.4 ili 5 ili nešto slično.
[SPEAKER_01] Dakle, tek sada počinjemo primjećivati utjecaje toga.
[SPEAKER_01] U izvješću ste uzeli nekoliko slajdova da biste počeli raspravljati o tome.
[SPEAKER_01] I to je zapravo jedan od najvećih tema i na vrhu glave za razvijatelje aplikacija za pretplatu jer je to zapravo ogroman pomak u panoramama.
[SPEAKER_01] Želio sam početi razgovarati o tome.
[SPEAKER_01] I jedna od stvari koju ste podijelili u prezentaciji jest da se osjećate kao da je to kratkoročna bol koja će na kraju dovesti do dugoročne koristi.
[SPEAKER_01] Zato bih volio čuti vaše mišljenje o tome kakva je ta bol, ali i što vi vidite kao dugoročnu korist.
[SPEAKER_02] Da, to je sjajna točka.
[SPEAKER_02] I znate, kad god Apple ili Google donesu promjene u svojim trgovinama aplikacijama, to je seizmički pomak u cijeloj industriji jer je to nešto što utječe na svakoga.
[SPEAKER_02] I tako svi moraju biti svjesni tih promjena i na kraju imati plan za njih.
[SPEAKER_02] I tako mislim da je promjena o kojoj govorite, Davide, zapravo provedba uklanjanja praćenja za mnoge od tih tvrtki.
[SPEAKER_02] Ove tvrtke, posebno Facebook.
[SPEAKER_02] I tako, promjena koja je došla s IDFA-om zapravo je smanjila sposobnost marketinških stručnjaka u nekim od tih CSS tvrtki da točno ciljaju ljude, posebno koristeći Facebook ili neke od tih drugih društvenih mreža.
[SPEAKER_02] I tako, ono što radi je da utječe na stope konverzije na CSS tvrtke koje se bave marketinštima za potrošače.
[SPEAKER_02] I tako, ako jednostavno ne možete pronaći osobu koja je zaljubljena u, na primjer, biciklizam, ako ste marketinški stručnjak za Strava, jednostavno vam treba mnogo više vremena da pronađete tu određenu pretplatnicu.
[SPEAKER_02] Sada biste možda morali prodavati deset ljudi da biste pronašli dva pretplatnika, dok ste prije mogli prodavati pet ljudi.
[SPEAKER_02] marketinški posao za pet ljudi i pronaći dva pretplatnika.
[SPEAKER_02] To znači da se učinkovitost marketinga smanjuje, što može utjecati na stope rasta, stope konverzije i na kraju na financijske rezultate tih poduzeća.
[SPEAKER_02] To je prilično važan aspekt za svakog izvršnog direktora marketinškog tima kako bi se približili njihovom poslu i predstavili ga potrošačima.
[SPEAKER_02] Ako Facebook više nije učinkovit, moraju pronaći druge načine.
[SPEAKER_02] Moja je misao da je to kratkoročni problem, zar ne?
[SPEAKER_02] To je nešto što će ljudima trebati dva do tri mjeseca da se prilagode i pronađu novi način da dođu do potrošača.
[SPEAKER_02] Ali u konačnici, moja je nada da ćete u tom području vidjeti dugoročnu korist, što sam i spomenuo, da ljudi stvarno usredotoče na.
[SPEAKER_02] Ljudi se zaista usredotočuju na organske načine privlačenja kupaca, zar ne?
[SPEAKER_02] Dakle, umjesto da samo objavljuju oglase putem Facebooka i pokušavaju pronaći nekoga tko odgovara profilu, provodite mnogo više vremena usmjeravajući se na svoju demografsku skupinu, svoju nišu, a zatim tražeći načine da pronađu vaš proizvod organski.
[SPEAKER_02] Dakle, kao što je tvrtka s kojom radim, prodali smo tvrtku pod nazivom Pinkbike, a što rade je da surađuju s udrugama staza za brdske bicikliste, a te udruge staza sada djeluju gotovo kao marketinški partner Pinkbikea kako bi potrošače informirali o činjenici da su svi pojedinosti staza na aplikaciji Pinkbike ili se zove Trailforks.
[SPEAKER_02] I to je zaista snažan alat za privlačenje kupaca koji ne moraju pla platiti.
[SPEAKER_02] I tako vidite isto što se događa s, ehm, Strava, koji to radi, ehm, pray dot com nedavno je sklopio partnerstvo s NFL-om.
[SPEAKER_02] Dakle, ako je vaš tim posljednji, ehm, četvrti kvarti, a vi trebate nešto baciti, možete otići na pray dot com i poslati molitvu za svog bacatelja.
[SPEAKER_02] Želio bih da se šalim.
[SPEAKER_02] To je prilično genijalna ideja.
[SPEAKER_02] Dakle, mislim da je to stvarno dobro za sektor u cjelini.
[SPEAKER_02] Da, sretan sam što ću se u to upustiti.
[SPEAKER_02] To je, to je fascinantno područje.
[SPEAKER_03] Ehm, mi, mi, to je poziv na, ehm, sadržaj podcasta Subclub, ali, ehm, Greg, ovo, ehm, aplikacija za biljke, ovo je nešto što su radili, ehm, što je poput partnerstva s, ehm, ehm, ehm, ehm, biljkama za biljke, da, da bi, ehm, njihova aplikacija došla u ruke ljudi.
[SPEAKER_03] I, ehm, ne znam.
[SPEAKER_03] Ne znam je li to medij koji ste zaradili ili kupili, ali ovo je više poput toga što ste zaradili, zar ne?
[SPEAKER_03] Ovo je poput izgradnje publike.
[SPEAKER_03] Vidjeli ste to u zajednici tvoraca, zapravo puno, kao u zajednici indie SaaS-a, to je drugačija igra kada mora biti u potrošačkom opsegu, zar ne?
[SPEAKER_03] Kao da je malo drugačije.
[SPEAKER_03] Morate izgraditi možda malo više nego što biste, recimo, samo blogirali o tome kako sam izgradio ovu stvar i to je dovoljno da dobijete indie, ali možete primijeniti isto, zar ne?
[SPEAKER_03] Dakle, proizvodi sadržaj, proizvodi nešto poput niskog ulaganja za korisnike da se uključe u vašu marku jer ne gradite aplikaciju ako nemate nešto, mislim, možda to radite, ali nećete izgraditi nešto s vrlo visokim višestrukim vrijednostima, kao da nemate nešto jedinstveno za ponuditi u prvom redu.
[SPEAKER_02] Oglasi ili Appleovi oglasi u trgovini aplikacijama postaju prilično izazovni.
[SPEAKER_02] I tako želite da bude tako dobar proizvod, zar ne?
[SPEAKER_02] Dakle, uključuje više rada unaprijed, baš kao što govorite o Jacobu, proizvod mora biti bolji.
[SPEAKER_02] Mora biti učinkovitiji.
[SPEAKER_02] Mora doći do potrošača gdje se nalaze s problemom koji imaju.
[SPEAKER_02] Postaje mnogo viralniji i mnogo ljepljiviji.
[SPEAKER_02] Dakle, mislim da će biti dobar za sektor u cjelini.
[SPEAKER_01] Naravno, ne biste htjeli navesti imena, ali sam sam znatiželjan da li ste imali klijente ili samo razgovarali s nekim u prostoru gdje su bili vrlo ovisni o Facebooku, posebno, i da su se stvarno borili jer su se stvari promijenile.
[SPEAKER_01] Vidio sam neke tweete o prostoru pakiranja potrošačkih proizvoda u kojem se neke od tih tvrtki za proizvodnju CPG-a stvarno bore.
[SPEAKER_01] Zato sam samo znatiželjan, znate, bez imenovanja, postoji li neka vrsta visokog razine stvari koje biste mogli podijeliti o aplikacijama koje su se borile u ovoj novoj paradigmi?
[SPEAKER_02] Da, definitivno ne mogu navesti imena.
[SPEAKER_02] Očito sve čuvam povjerljivo sa svojim klijentima, ali čak i ne-klijenti, vidjeli ste da se CAC-ovi povećavaju za dvadeset, trideset posto.
[SPEAKER_02] Vidite, ako razmislite o stopama konverzije od instalacija do pretplate, to je velika mjerila stvarne namjere.
[SPEAKER_02] Pronašli ste pravu osobu?
[SPEAKER_02] Netko je samo kliknuo na to i preuzeo ga?
[SPEAKER_02] Odlično, ali ako se zapravo ne pretplate, to nije bila uspješna transakcija za vas.
[SPEAKER_02] I tako, David, mislim da je to zbog trgovine aplikacijama koje su učinile praćenje mnogo teže, pa je teže pronaći pravu potrošačku osobu.
[SPEAKER_02] Dakle, zamislite da ste tvrtka za proizvodnju proizvoda i uđete u trgovinu i umjesto da vam se stvari savršeno raspoređuju na policama na pravoj visini, bacili su sve u sredinu trgovine i rekli: Pronađite ono što želite.
[SPEAKER_02] Samo odaberite to.
[SPEAKER_02] Imat ćete mnogo nižu konverziju.
[SPEAKER_02] Imat ćete mnogo niže stope kupnje jer ljudi nisu ciljani na ono što žele vidjeti.
[SPEAKER_02] I tako mislim da sada morate pronaći, znate, postaje više specijalizirana situacija u kojoj ulazite u trgovinu koja ima stvari za vanjsku opremu ili vrlo zdrave granole, zar ne?
[SPEAKER_02] I idete posebno u tu trgovinu za trgovinu po taj proizvod, vjerojatno je to dugoročno bolje za mnoge od tih tvrtki.
[SPEAKER_03] Da, ali ima puno ljudi koji su imali koristi od toga, relativne lakoće, zar ne?
[SPEAKER_03] I bilo kakvo prekidanje tržišta bit će bolno.
[SPEAKER_03] Mislim, anegdotalno sam rekao, mislim, David, čuli smo na ovom podcastu i drugdje o ljudima koji su jednostavno zaustavili akviziciju, koji su poput, sve se prebacuju jer, da, vi to podešavate na vrlo finu oštrinu noža.
[SPEAKER_03] I mislim da je za potrošačke fizičke proizvode, poput stvari D do C, još gore jer su njihove marže tanji od softvera, zar ne?
[SPEAKER_02] Imate zalihe i sve ostalo.
[SPEAKER_02] Da, to je potpuno drugačiji tržište.
[SPEAKER_03] Ali, znate, kao što radite, tržište se preuređuje.
[SPEAKER_03] I ljudi koji to mogu shvatiti najbrže, znate, izaći će najbolje.
[SPEAKER_03] Dakle, doći će do pomaka.
[SPEAKER_02] Dakle, ljudi shvaćaju da je to poput taj seizmičkog pomaka koji pokazuje koliko se oslanjate na možda jedan ili dva kanala, zar ne?
[SPEAKER_02] Dvije velike tehnološke tvrtke koje sjede ovdje u San Franciscu.
[SPEAKER_02] Ako se zaista oslanjate na njih i sve je u redu, ali ako se dogodi porast, koliko ste izloženi?
[SPEAKER_02] I tako će to biti od koristi za Stripe, zar ne?
[SPEAKER_02] Mislim da će to biti ogromna korist za TikTok, zar ne?
[SPEAKER_02] Mislim da ljudi pronalaze stvarno dobre načine da stječu kupce putem TikToka.
[SPEAKER_02] I to je vrlo zanimljiv kanal.
[SPEAKER_02] Mislim da će biti stvarno dobar za influencerice, zar ne?
[SPEAKER_02] Ako imate ljude koji su vrlo strastveni prema određenom području, a onda izađu i.
[SPEAKER_02] Ići van i imati vrlo osnovnu bazu kupaca koja voli ono što rade.
[SPEAKER_02] To će biti prilično snažno i za njih.
[SPEAKER_01] Da, i htjela sam samo reći, anegdotalno, znate, nismo se duboko uronili u naše podatke, ali na visokoj razini, nekako sam se pripremao da će se naši brojevi moći jako smanjiti.
[SPEAKER_01] Mislim, Jacob i ja razgovarali smo o tome u proljeće, o tome kako će izgledati za RevenueCat.
[SPEAKER_01] Znate, hoće li se neke od ovih aplikacija za pretplatu potpuno rastaviti?
[SPEAKER_01] I ljudi očito shvaćaju jer, znate, samo se nastavlja penjati i udesno.
[SPEAKER_01] Mislim, potrošački potreban nije nestao, zar ne?
[SPEAKER_03] Dakle, možda ako nisu bili motivirani, znate, neće nestati preko noći, zar ne?
[SPEAKER_03] Kao da nikad, ako ste obožavatelj Coca-Cole, nikad više niste vidjeli oglas za Coca-Colu, to je kao da ćete ga i dalje kupiti, zar ne?
[SPEAKER_03] Kao da postoji određena količina potražnje koja će samo pronaći ponudu.
[SPEAKER_03] Ali, uh, ali da, ne, mislim da je teško definitivno reći gledajući naše podatke u agregatu, samo zato što ih ima toliko, ali definitivno je bilo, kao što je ovo ljeto bilo definitivno sporije nego što smo imali u prošlosti, kao što pišem svoje najnovije ažuriranja za investitore za godinu i svaki mjesec i sve ostalo, gledajući to.
[SPEAKER_03] Ali, da, nije bilo kao da je to katastrofalno, znate, makro stvar.
[SPEAKER_03] Mislim da o tome puno govorimo.
[SPEAKER_03] o puno, znate, vjerojatno iznimaka o kojima čujemo, o ljudima koji su pogođeni, znate, više od drugih.
[SPEAKER_03] Ali općenito, mislim da naša, mislim da naša predviđanja prošle godine o potencijalnoj recesiji nužno bila pogrešna.
[SPEAKER_03] Kao da definitivno ne osjećamo da je ubrzala ekosustav, zar ne?
[SPEAKER_03] Ali ne osjećamo nužno da je riječ o depresiji, zar ne?
[SPEAKER_03] Možda, možda blagi recesiji ili samo normalizaciji.
[SPEAKER_01] I gledajući naše podatke u agregatu, neki ljudi su to iskoristili u svoju korist i zapravo ubrzali jer su znali da će doći i usredotočili su se više na proizvod i organsku i druge stvari.
[SPEAKER_01] I tako, bilo kakve gubitke, drugi su to više nego nadoknadili.
[SPEAKER_01] I to je ono što je zanimljivo u radu s toliko ljudi.
[SPEAKER_01] Mislim, približavamo se deset tisuća aplikacija na RevenueCatu.
[SPEAKER_01] Dakle, imate prilično širok košaricu u kojoj će biti pobjednika i gubitnika, ali u cjelini, aplikacije za pretplatu nastavljaju raditi i stvarno dobro se snalaze.
[SPEAKER_02] Da, Davide, kao da si izravno pročitala iz točaka u mom izvješću.
[SPEAKER_01] Da, učinila sam to.
[SPEAKER_01] Još jedna stvar u koju sam htjela ući bio je porast COVID-a jer je to još jedna stvar koja je bila nekako bila na umu svih je da smo istovremeno s ovim, bio sam četrnaest i ovo je nešto o čemu smo ponovno razgovarali interno s RevenueCatom, ovo je ljeto kad je svatko bio cijepljen i Delta još nije dosegla razinu.
[SPEAKER_01] I tako, znate, u svibnju, lipnju i srpnju, bilo je velike društvene promjene.
[SPEAKER_01] Osjećalo se kao da smo, posebno u SAD-u, izašli iz pandemije.
[SPEAKER_01] I tako, istovremeno s uvođenjem transparentnosti praćenja aplikacija, imali smo ove društvene promjene.
[SPEAKER_01] A sada smo se malo vratili u to s Delta Surgeom, ali samo sam znatiželjan što mislite o tome koliko je poticaja koji smo vidjeli 2020.
[SPEAKER_01] godine zapravo posljedica pandemije, a koliko će to zapravo ostati kao pomak u preferencijama potrošača i pomak u potrošačkim troškovima?
[SPEAKER_02] Da, mislim da postoje tvrtke koje su imale koristi od toga, nazovimo to uklanjanjem osobnih razgovora, zar ne?
[SPEAKER_02] Dakle, kao što su Bumble i Duolingo, dvije tvrtke koje su obje postale javne, zar ne?
[SPEAKER_02] Obje su imale koristi jer je njihov poslovni model osmišljen oko toga da se ne sastaju osobno tijekom prvih nekoliko razgovora, zar ne?
[SPEAKER_02] 20 godina, bilo što to bilo.
[SPEAKER_02] I tako su morali pronaći druge rješenja za svoje potrebe.
[SPEAKER_02] I tako mislim da je to bio apsolutno COVID-ov bump, ali i dalje gledam na to kao na ubrzavanje ljudi koji su prihvatili nove proizvode i usluge koje bi i tako isprobali u 3 do 4 godine.
[SPEAKER_02] Ali pandemija ih je na neki način natjerala da nešto isprobaju, da izađu iz svoje zone udobnosti i isprobaju nešto novo.
[SPEAKER_02] Dakle, mislim da ćete vidjeti malo padanja u nekim od tih tvrtki koje su imale veliki bum, zar ne?
[SPEAKER_02] Kao što je to slučaj s učenjem jezika.
[SPEAKER_02] Ljudi nisu imali ništa za raditi četiri do pet mjeseci, posebno tijekom zime.
[SPEAKER_02] Dakle, ljudi su isprobali novi hobi, isprobali jezik.
[SPEAKER_02] To će vjerojatno pasti malo, ali u cijelosti, ako pogledate.
[SPEAKER_03] Mislim da su ljeti općenito sporiji za softver A, a onda B, da, mislim da smo možda vidjeli malo povratnih informacija za COVID.
[SPEAKER_03] Mislim da je to vjerodostojna teorija.
[SPEAKER_03] Ne, stvarno je teško dokazati.
[SPEAKER_03] Ali nismo vidjeli, znate, vidjeli smo da je naš COVID iskustvo bilo stvarno drastično i nismo vidjeli sličan povratni učinak.
[SPEAKER_03] Bilo je kao da smo samo stisnuli šest mjeseci.
[SPEAKER_03] I djelomično kažem da je to samo pojedinačna priča RevenueCasta zbog toga gdje smo bili prošle godine.
[SPEAKER_03] Ali onda mislim da je to i pokazatelj sustava općenito.
[SPEAKER_03] Mislim, da smo samo stisnuli cijeli niz.
[SPEAKER_03] Da, to je cijela skupina promjena u ponašanju potrošača u vrlo kratkom razdoblju.
[SPEAKER_03] I da, nećemo moći nastaviti s tim, zar ne?
[SPEAKER_03] Nećemo moći nastaviti s tim i na kraju će nam ponestati potrošača.
[SPEAKER_03] Ali, ali ne izgleda da svi, znate, jer, znate, jer mislim da je priča o CSS-u općenito, to je kao da smo, ovo je donijelo vrijednost ljudima, zar ne?
[SPEAKER_03] Kao da je to dobar proizvod, zar ne?
[SPEAKER_03] Cijeli, kao da nije svaki proizvod dobar, ali općenito je to dobra ponuda.
[SPEAKER_03] I tako mislim da će sve više ljudi otkriti da, da, može samo postati veće, zar ne?
[SPEAKER_03] Da.
[SPEAKER_02] Mislim da smo o tome razgovarali u našem prvom, našem prvom vremenu zajedno, zar ne?
[SPEAKER_02] Upravo smo se sastali u posljednjem podcastu, a to je da ako ti poduzeća zaista poboljšavaju život potrošača, to će biti vrlo dugoročni trend.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_01] A kad govorimo o tome, i o dvjema tvrtkama koje ste upravo spomenuli, u vrijeme od posljednjeg razgovora, Bumble i Duolingo postali su javni, a neke druge aplikacije za pretplatu za potrošače postale su javne.
[SPEAKER_01] Dakle, recite mi malo o svom pogledu na uzbuđenje javnih ulagača za CSS.
[SPEAKER_01] Mislim, vidimo prilično visoke višestruke vrijednosti, a obje su te IPO-ove bile vrlo dobre.
[SPEAKER_01] Dakle, što vidite u prostoru javnih ulagača?
[SPEAKER_01] Da, mislim da je javni tržište zaista probudilo.
[SPEAKER_02] Sticky za nešto što vole.
[SPEAKER_02] I tako, ti poduzeća mogu brzo rasti.
[SPEAKER_02] Kao što je Noom, zar ne?
[SPEAKER_02] To je konkurent Weight Watchersa.
[SPEAKER_02] Weight Watchers postoji već desetljećima, ali Noom je izradio bolju mišsku zamku.
[SPEAKER_02] Brzo su stekli klijente i, znate, imaju više od 400 milijuna prihoda i spremni su za javni tržište.
[SPEAKER_02] Dakle, očekujem da će uskoro postati javni.
[SPEAKER_02] I tako mislim da će biti mnogo poduzeća koja će ih pratiti i koja koriste ovu mjeru.
[SPEAKER_02] A onda će se to proširiti sve do, znate, investitora na javnom tržištu kao izlaznim mogućnostima sve do, znate, investitora serije A, serije B koji vide da ovaj poslovni model radi i raste.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] Mislim da je to moja.
[SPEAKER_03] Moje, što je vaše, kao što sam ja, kad smo počeli vidjeti da se ti stvari javno javno javljaju u posljednje dvije godine, dobro, mislim, iskreno, to je kao da smo počeli s prihodima, osjećam da su zapravo bili prve samoroge, čak i kao da je Bumble možda bio prošli samorog kad smo počeli, ali kao da ih nije bilo puno.
[SPEAKER_03] A sada je kao da svaki mjesec postoji najava o financiranju tvrtke za CSS.
[SPEAKER_03] To je, to je samorog.
[SPEAKER_03] Mislim, djelomično je to samo kao da se povećavaju vrijednosti i slično.
[SPEAKER_03] Ali, kao što vidite, znate, evoluciju ovog tržišta dugoročno, znate, tako da Duolingo POPS postaje prvi, znate, hoće li biti poput Salesforcea i biti dominantni u tom prostoru?
[SPEAKER_03] zauvijek ili ga vidite kao možda dinamičniji od SaaS-a?
[SPEAKER_02] Mislim da je malo dinamičniji od SaaS-a iz nekoliko razloga.
[SPEAKER_02] Jedan, znate, potrošači vole isprobavati stvari, zar ne?
[SPEAKER_02] I tako, ako je to s nekom Salesforce-om ili nečim sličnim, zar ne?
[SPEAKER_02] To se integrira u vaše svakodnevne operacije s poslovnog modela, zar ne?
[SPEAKER_02] Dakle, ako se nešto pokvari, trošak prijelaza je vrlo visok.
[SPEAKER_03] Da, malo je viši, zar ne?
[SPEAKER_02] I ne koristite ga samo vi, već cijeli vaš posao, zar ne?
[SPEAKER_02] Dakle, imate deset ljudi koji koriste ovaj proizvod ili dvadeset ljudi ili pet tisuća, ovisno o veličini vaše tvrtke, zar ne?
[SPEAKER_02] U CSS-u to ste vi, možda vi i vaša obitelj, zar ne?
[SPEAKER_02] Dakle, trošak prijelaza je malo drugačiji, pa je to jedan.
[SPEAKER_02] Međutim, ove tvrtke mogu rasti mnogo brže i nemaju teške troškove koje su vam potrebne na prodajnoj i marketinškoj strani.
[SPEAKER_02] Mislim da imaju sposobnost da zapravo ostanu profitabilne mnogo brže, pogotovo ako imaju organski motor za stjecanje kupaca.
[SPEAKER_02] Mislim da će to biti velika razlika između CSS-a i SaaS-a.
[SPEAKER_02] Da, spomenuli ste da su mjerne jedinice različite.
[SPEAKER_03] Koje su mjerne jedinice koje ljudi, javni ulagači, traže za ove tvrtke koje bi mogle biti različite od tvrtke SaaS-a?
[SPEAKER_02] Da, mislim da su mnoge od njih iste mjerne jedinice, ali brojke koje su dobre su različite.
[SPEAKER_02] Dakle, na poslovnom modelu SaaS-a, rast prihoda je jednako je atraktivan kao i rast prihoda poslovnog modela CSS-a, zar ne?
[SPEAKER_02] Svatko želi vidjeti visoke dvomestne i troznestne brojke rasta prihoda.
[SPEAKER_02] Ali zanimljiva je stvar zadržavanje neto prihoda.
[SPEAKER_02] To je sasvim drugačije, zar ne?
[SPEAKER_02] U CSS-u obično ne naplaćujete ljude ili ne popunjavate dodatna mjesta jer je to samo jedna osoba, zar ne?
[SPEAKER_02] Dakle, možda dobivate organski rast, nema puno prilika za širenje, zar ne?
[SPEAKER_02] Da, možete možda unaprijediti neke pakete i ljudi počinju eksperimentirati s tim.
[SPEAKER_02] Možete eksperimentirati s grupiranjem.
[SPEAKER_02] Ali sigurno nikad neće biti veće.
[SPEAKER_03] Nikad neće biti neto pozitivno, zar ne?
[SPEAKER_02] Ne, nikad nećete vidjeti neto pozitivno brojčano, dok mnoge tvrtke SaaS-a traže neto zadržavanje prihoda veće od stotinu dvadeset, stotinu dvadeset posto.
[SPEAKER_02] zadržavanja prihoda.
[SPEAKER_02] Mislim, suprotno od odustajanja, zar ne?
[SPEAKER_03] Ako imate CSS posao s suprotnim odustajanja, čestitke.
[SPEAKER_03] Da, dobro ste nešto napravili i još nisam pronašao, ali ću.
[SPEAKER_03] Možda ste jedini.
[SPEAKER_03] Da, mislim da je to točno.
[SPEAKER_01] Ali brza primjedba, u suprotnosti s onim što ste vi oboje upravo rekli, od svih aplikacija, aplikacija za upoznavanje, potpuno mi je prošlo kroz glavu.
[SPEAKER_01] Tinder.
[SPEAKER_01] Hvala.
[SPEAKER_01] Partnerstvo, David.
[SPEAKER_01] Pogledajte nas.
[SPEAKER_01] Mi smo poput na valnoj duljini.
[SPEAKER_01] Imaju kupnju u aplikaciji.
[SPEAKER_01] Imaju potrošačke ugovore u aplikaciji za povećanje vašeg profila.
[SPEAKER_01] Jedni su od rijetkih koje sam vidio i koje bi potencijalno mogle imati pozitivnu zadržavanje neto prihoda, dok su većina pretplatnih aplikacija samo pretplata.
[SPEAKER_01] Zanimljivo će biti vidjeti mogu li druge pretplatne aplikacije primijeniti takav model da biste zapravo mogli ostvariti zadržavanje neto prihoda.
[SPEAKER_01] Mislim da ste to pogodili, Davide.
[SPEAKER_02] Dakle, to dolazi brzo, zar ne?
[SPEAKER_02] Mislim da su ljudi prvo eksperimentirali s, evo, kako da nekoga natjeram da kupi moj proizvod svake godine ili svaki mjesec, zar ne?
[SPEAKER_02] A sada je pitanje kako ga učiniti još boljim?
[SPEAKER_02] Dakle, počinju slušati svoje osnovne korisne korisnike i malo smo o tome razgovarali na LTV-ovoj strani.
[SPEAKER_02] Što ti ljudi žele i što čini ovu iskustvo još boljim za njih?
[SPEAKER_02] Mislim da ste to pogodili s Tinderom, zar ne?
[SPEAKER_02] To je najlakše uvjeriti ljude da potiču više odnosa, zar ne?
[SPEAKER_02] Ljudi vole više odnosa i vole platiti za to.
[SPEAKER_02] I tako, što još, što još bi to moglo dovesti do toga, zar ne?
[SPEAKER_02] Koje druge mogućnosti bi ljudi mogli platiti za dodatne usluge ili ono što smo vidjeli kao tržišta ili transakcije koje se odvijaju od njih, zar ne?
[SPEAKER_02] Dakle, ako imate stvarno strastvenu korisničku bazu i oni odlaze tamo kampirati, na primjer, kao na terenu, to je kampiranje, zar ne?
[SPEAKER_02] Što ako napravite tržište za kupnju i prodaju raajte upotrebljene tense.
[SPEAKER_02] Trenutno to nije pretplata, ali sada netko plaća, recimo, dobro, kupili su nešto putem vašeg tržišta i dobivate deset posto te kupovne cijene.
[SPEAKER_02] Dakle, mislim da će se tamo dogoditi mnogo stvari.
[SPEAKER_02] da potaknu da se taj broj LTV-a počne povećavati.
[SPEAKER_02] Samo još nisam vidio da se to događa iznad odlaska.
[SPEAKER_02] To je problem skale.
[SPEAKER_02] Morate to učiniti.
[SPEAKER_03] Morate biti na takvoj skali da bi to bilo jasno.
[SPEAKER_03] Želio sam reći, za svakoga tko sluša ovo i nije dosegao dvadeset milijuna u ARR-u, vjerojatno više od toga, nemojte dodavati tržište u svoj život.
[SPEAKER_02] Vrlo, vrlo se usredotočite, usredotočite, usredotočite dok ne kažem čak i blizu pedeset milijuna.
[SPEAKER_02] Da, mislim, dok se ne pitate kako ćemo ovo učiniti javnim, zar ne?
[SPEAKER_03] Kako ćemo?
[SPEAKER_03] Kako pokazati, recimo, n plus jedan izvor prihoda, zar ne?
[SPEAKER_03] To je više o tome nego o prihodima koji se generiraju.
[SPEAKER_03] Jacob, ja sam samo sanjar.
[SPEAKER_02] Ti si samo realist.
[SPEAKER_02] Ja sam ovdje.
[SPEAKER_02] I ti mi govoriš sve što će se pogriješiti.
[SPEAKER_01] Jedno od toga što si upravo dotaknuo i u što sam želio ući dublje bilo je istina o LTV-ovima.
[SPEAKER_01] I volim ovu slajd na tvojoj prezentaciji koja definira ove dvije kohorte, koje nisam nikad čuo da se definiraju na ovaj način.
[SPEAKER_01] I stvarno volim tu analogiju i počinjem ti je kraći i koristiti je, naravno, i priznajući ti.
[SPEAKER_01] Ali u prezentaciji defi definiraš turiste i domaćine, a zatim govoriš o važnosti prepoznavanja tih različitih skupina.
[SPEAKER_01] Reci mi tko su domaćini i zašto je to važno, tko su turisti i kako tvrtke mogu početi analizirati svoje podatke kako bi to razumjeli i bolje usmjerili marketing, bolje izradili iskustvo u aplikaciji i slično.
[SPEAKER_01] Da, tako da ćemo se ovdje, ljudi, uvući u geek i zaista se duboko upoznati s CSS-om, zar ne?
[SPEAKER_02] Ovdje je mjesto gdje ponekad ide moj mozak u subotu navečer, što je jednostavno uzbudljivo.
[SPEAKER_02] Ali način na koji sam puno razmišljao o CSS-u i LTV.
[SPEAKER_02] komponenta CSS-a, koja je vrijednost tijekom cijelog života, o kojoj su svi vaši slušatelji sigurno vrlo svjesni, jest nešto poput toga koliko novca možete zaraditi od ovog potrošača tijekom vremena, zar ne?
[SPEAKER_02] I to je funkcija vašeg određivanja cijena i funkcija vašeg stopa odlaska.
[SPEAKER_02] I tako, mnogi ljudi su vrlo usredotočeni na ovu mjeru kao investitori ili kupci, zar ne?
[SPEAKER_02] Jer je to zapravo koliko je vrijedan vaš kupac.
[SPEAKER_02] Dakle, to je iznimno važna mjerna jedinica.
[SPEAKER_02] Problem s ovom mjernom jedinicom i mnogim drugim mjerama jest da se proizvodi iz prosjeka, zar ne?
[SPEAKER_02] Gledaju sve vaše korisnike koji ulaze u vaš ekosustav kao plaćajuće korisnike, a zatim kako se ponašaju tijekom vremena?
[SPEAKER_02] I to se proizvodi iz prosjeka svih vaših korisnika.
[SPEAKER_02] I tako, kad sam prošao kroz neke podatke svojih klijenata i pogledate njihovu bazu korisnika, brzo smo otkrili da postoje dva različita profila i neću ovdje navesti imena, ali recimo da je to tvrtka za hodanje, zar ne?
[SPEAKER_02] Dakle, imate ljude koji izlaze i prijavljuju se.
[SPEAKER_02] Imate sto ljudi koji se prijavljuju i dvadeset njih počinje hodati svaki dan i to je ono što vole i prate svoj hod.
[SPEAKER_02] A imate još četrdeset koji to rade mjesec ili dva, a onda se nekako odreknu i samo kažu: U redu, idem na bicikl ili skateboarding ili nešto slično i prebacim se.
[SPEAKER_02] Zatim imate druge ljude koji se prijavljuju, pretplaćuju se jer ih je prijatelj pritisnuo da to učine i mrze hodanje i nikad više neće hodati i odmah odustaju.
[SPEAKER_02] I odmah odlaze.
[SPEAKER_02] Dakle, imate tri različite skupine, neke koje će to raditi svaki mjesec, neke koje će to raditi dva do tri mjeseca, a zatim odlaze, a zatim neke koje će to raditi prvog mjeseca i onda reći: Zaboravite na to, više nikad neću koristiti ovo.
[SPEAKER_02] Problem je u tome što je LTV svake od tih tri skupine vrlo, vrlo različit.
[SPEAKER_02] Dakle, ono što smo vodili investore i poduzetnike dok razmišljaju o tome da razvijaju svoj posao jest da zaista saznaju tko su ti lokalni ljudi, tko su ti ljudi koji će doći i koristiti vašu aplikaciju svaki dan, svaki tjedan, svake godine, bilo kakva mjerna jedinica koju tražite i pronaći načine da to mjerite.
[SPEAKER_02] Jer u konačnici, to su ljudi koje trebate donijeti u svoju zajednicu.
[SPEAKER_02] I prvo, ti ljudi čine zajednicu stvarno robusnijom jer neprestano daju povratne informacije zajednici.
[SPEAKER_02] Drugo, mnogo je vjerojatnije da će ostati s vama.
[SPEAKER_02] Morate pronaći alate koje traže, kao što je gledanje iza ugla i pitanje, dobro, ova osoba voli hodati, što još mogu ponuditi?
[SPEAKER_02] A što je s vremenskom prognozom?
[SPEAKER_02] Sada kada će izaći i hodati, kakvo je vrijeme?
[SPEAKER_02] Bože, ovo je moja jedina stanica za hodanje.
[SPEAKER_02] Mislim da smo ljude vodili da ako koristite prosjeke kao široku mjeru, što je sjajno, trebali biste jer će investitori htjeti znati to, ali zaista se duboko upoznajte s vašim skupinama i shvatite tko to koristi svaki dan, cijeli dan i što im treba.
[SPEAKER_02] I tako, ako to zaista možete identificirati i pokazati to LTV investitorima, mislim da možete uzbuđivati ljude mnogo više od samo prosječne LTV, zar ne?
[SPEAKER_02] Jer to pokazuje potencijal onoga što može biti tijekom tri do pet godina, što je stvarno važno ako ste tvrtka stara dvije ili tri godine, zar ne?
[SPEAKER_02] I pokušajte uvjeriti nekoga da uloži u vas, pokazati im da će vrijednost tijekom cijelog života turista ili lokalnih stanovnika biti mnogo vrijednija od prosjeka.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_03] Mislim, ako razmišljate samo o tome, znate, mislim da je to jedna od stvari koje ste naglasili, jedna od teških stvari procjene ovih poduzeća na početku, da, vaša skupina, vaša ukupna baza pretplatnika je jako ovisna o vašoj najnovijoj skupini jer često rastete, zar ne?
[SPEAKER_03] Često je vaša najnovija skupina možda veličine prvih pet., znate, uh, samo zato što, i zbog toga možete stvarno imati, uh, neugodne podatke.
[SPEAKER_03] Um, ali, znate, ako mislite da će za pet godina većina tih drugih dviju skupina koje ste spomenuli, izaći iz većine kohorta, zar ne?
[SPEAKER_03] A onda će jedini koji će ostati u četiri godine kohorta biti ti lokalci i ti dugoročni zadržavatelji.
[SPEAKER_03] A onda će vaša ukupna baza pretplatnika izgledati vrlo drugačije nego što je danas, zar ne?
[SPEAKER_03] I, uh, priznajem, kao što je RevenueCat, pokušala sam riješiti ovaj problem u proizvodu.
[SPEAKER_03] i još uvijek pokušavamo riješiti ovaj problem u proizvodu.
[SPEAKER_03] Kako možemo, recimo, pokazati ljudima jer imate posla s mješovitom populacijom, zar ne?
[SPEAKER_03] I, recimo, možete i, također.
[SPEAKER_03] i dodate deset tisuća u mjesec, to će imati ogroman utjecaj na vašu ukupnu bazu pretplate, zar ne?
[SPEAKER_03] Dakle, da, mislim, mislim, znate, sigurno imamo puno toga za izgraditi na strani alata, zar ne?
[SPEAKER_03] I mislim da se to odnosi na ono o čemu ste ranije govorili, da smo vrlo rano.
[SPEAKER_03] Mislim, RevenueCat, mi smo samo nekako riješili infrastrukturu, kao infrastrukturu, mislim, čak bih rekao nekako, jer još imamo puno toga što moramo učiniti.
[SPEAKER_03] Ali što se tiče znanosti o podacima i zapravo, da, biti u mogućnosti, izvan proračunske tablice, razumjeti ovo, to nije trivijalno.
[SPEAKER_03] Nije nimalo trivijalno.
[SPEAKER_03] To je iznimno teško.
[SPEAKER_02] I mislim, jer postoji toliko toga što možete učiniti nakon što ste razbili te dvije.
[SPEAKER_02] Kada ste podijelili te dvije kohorte na turiste i mještane, zar ne?
[SPEAKER_02] Kako ste stekli mještane u odnosu na turiste?
[SPEAKER_02] Dolaze li turisti putem Facebooka, Apple Storea, a mještani dolaze putem preporuka?
[SPEAKER_02] U redu, pa možda je vaša Facebook potrošnja vrijedna trošenja, zar ne?
[SPEAKER_02] Ako se otkažu nakon mjesec dana ili dva, znate, pretplatnici su mjerilo praznine, zar ne?
[SPEAKER_02] Ako ne ostanu, zar ne?
[SPEAKER_02] Možete rasti.
[SPEAKER_02] Razgovarali smo o tome u našem izvješću za 2020.
[SPEAKER_02] godinu.
[SPEAKER_02] Imamo nešto poput gepardova i čistokrvnih, zar ne?
[SPEAKER_02] I stvarno je lako pokazati ogroman rast i imate sve te pretplatnike i sve je fantastično, zar ne?
[SPEAKER_02] Ali ako se ti pretplatnici umore i odmah otkažu, vjerojatno ste potrošili novac, zar ne?
[SPEAKER_02] Možda ste dobili povrat u mjesec dana, zar ne?
[SPEAKER_02] Dakle, niste izgubili troškove za CAC, zar ne?
[SPEAKER_03] Ljudi će optimizirati Facebook kampanje na način da se pretvore u probnu fazu, a to ne vrijedi samo za turiste i lokalne stanovnike.
[SPEAKER_03] Mislim, možda će neki od njih koji nikad ne započinju probnu fazu biti, ali u toj skupini ima puno turista koji započinju probnu fazu, zar ne?
[SPEAKER_03] Ili pretvore probnu fazu, a puno ljudi se usredotočuje na to, zar ne?
[SPEAKER_03] I tako, dok se ti načini manje koriste, to će prisiliti razvijatelje da, da, možda, znate, učine jednu od tih zastrašujućih stvari, zapravo razgovaraju s korisnicima, zar ne?
[SPEAKER_03] Kao da zapravo pronađu te lokalne stanovnike, kao da uđu u svoje analitike.
[SPEAKER_03] I mislim da samo razmišljam, kao što ste govorili, samo želim naglasiti da, mislim da ne morate nužno.
[SPEAKER_03] definirati ovo na temelju zadržavanja monetizacije.
[SPEAKER_03] To može biti samo zadržavanje, poput čiste zadržavanja korištenja, ali može biti i angažman.
[SPEAKER_03] Da.
[SPEAKER_03] Razmišljam o načinu na koji je Facebook vrlo rano usmjerio svoje timove za rast, što je bilo poput pronalaženja ljudi koji su se povezali.
[SPEAKER_03] To je bio zaista ključni korak za njih u njihovom proizvodu, bilo je da ljudi povežu s nekim brojem prijatelja i usmjerili su sve svoje napore za rast oko toga.
[SPEAKER_03] Pronađite ono što ljudi rade u vašoj aplikaciji i pokažite im da su angažirani i dajte im priliku da to pokažu.
[SPEAKER_03] A onda možete to upotrijebiti kao pokazatelj.
[SPEAKER_03] U redu, razgovarajte s tim ljudima i zapravo razgovarajte s njima, zar ne?
[SPEAKER_03] Kao da uvijek pronađite nešto u svojoj aplikaciji što vam omogućuje da do se na neki način obratite njima i da se uključite u Zoom poziv.
[SPEAKER_03] Sada je lakše u SAS-u jer sam osoba koja se bavi aplikacijama, znam kako se s njima družiti, ali kad sam radio u potrošačkom sektoru, telefonski pozivi su bili neugodniji, zar ne?
[SPEAKER_03] Bilo je drugačije.
[SPEAKER_03] Razgovarali ste s ljudima izvan računalnog područja, ali i dalje nevjerojatno vrijedni.
[SPEAKER_03] I mislim da ako želimo razgovarati o načinu na koji ćemo izgraditi, način na koji ćemo potpuno shvatiti kako će CSS biti, ja ću se u potpunosti uključiti u vaš termin, Eriku, usput rečeno.
[SPEAKER_03] Dakle, ja ću ga poticati.
[SPEAKER_03] Standardizirat ćemo ga, ali to nije zaštitnina marka, ali izbacite je.
[SPEAKER_03] U redu, pa da bismo potpuno shvatili potencijal za rješavanje problema ljudi, mislim da bismo se trebali više usredotočiti na ovaj model, zar ne?
[SPEAKER_03] Umjesto da sam uvijek imao neugodan odnos s načinom na koji se RevenueCat uklapa u hiperbrzu monetizaciju, zar ne?
[SPEAKER_03] Kao da dobivate korisnike, provjerite svoj CAC, uložite više novca u Facebook, zar ne?
[SPEAKER_03] I tako što se industrija više odmakne od toga, sretniji sam.
[SPEAKER_03] Ne znam, kao što ste rekli, možda ne raste tako brzo, ali mislim da će ukupni TAM biti veći, zar ne, ako pristupimo ovim pristupom.
[SPEAKER_03] Mislim da je to točno.
[SPEAKER_02] I znate, razgovarao sam s grupom osnivača koji nisu prikupljali kapital, zar, zar ne?
[SPEAKER_02] I grade nešto što korisnici vole, zar ne?
[SPEAKER_02] Ne znam jesam li vi vidjeli ugovor s prvim danom koji je kupio Automatic, prikupljao gotovo nula vanjskih kapitala, zar ne?
[SPEAKER_02] Prijatelji mačke.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] Veliki obožavatelji prvog dana.
[SPEAKER_02] Mislio sam da je to sjajna tvrtka.
[SPEAKER_02] I on je točno to učinio, zar ne?
[SPEAKER_02] Samo je slušao svoje korisnike.
[SPEAKER_02] Nije mu bilo stalo do praznina, zar ne?
[SPEAKER_02] I nije bilo kao da ne dobiva TechCrunch publiku, ali to je u redu, zar ne?
[SPEAKER_02] Vlasnik je bio sjajna tvrtka i onda je dobio fantastičan izlaz iz nje.
[SPEAKER_02] I tako mislim da ljudi stvarno shvaćaju da je to vrlo moguća stvar u ovom svijetu.
[SPEAKER_01] Da, jedna stvar koju sam želio naglasiti u tom grafikonu koji ste napravili.
[SPEAKER_01] A za ljude koji ovo slušaju, možete otići u bilješke o emisiji i imat ćemo poveznice na Ericovu prezentaciju i možete pronaći ovaj grafikon, ali da biste vizualizirali, na stranici osamnaest, stranica osamnaest.
[SPEAKER_01] Ako pratite kod kuće, linija za lokalne stanovnike pada, pa čak i za lokalne stanovnike, na početku ćete imati određenu fluktuaciju, ali onda se u osnovi ravna.
[SPEAKER_01] I siguran sam da ste to učinili vrlo namjerno kako biste pokazali koliko dugoročno može završiti neka od tih zadržavanja.
[SPEAKER_01] I nešto o čemu smo zapravo nedavno govorili na podcastu jest da smo tako rano u tom području da zapravo ne znamo kako mjeriti LTV jer ćete imati ljude koji će na kraju pretplatiti desetljećima i godinama i godinama, ako ne i desetljećima.
[SPEAKER_01] I tako, a onda, znate, na vašu točku o gepardima i čistookrvnim, još jedna odlična tablica na broju stranice, Jacob, broj stranice gepardima i čistookrvnim.
[SPEAKER_01] Ali u tom gepardima i čistookrvnim, drugi aspekt za lokalne stanovnike, a o tome smo se malo ranije dotaknuli, jest da se te kohorte počinju nakupljati.
[SPEAKER_01] Kada identificirate ovu skupinu koja će biti vrlo dugoročna i koja će ostati pretplatnica i imati vrlo nisku stopu odlaska, ove godine ste steknete sto tisuća, a zatim su još uvijek tu sljedeće godine, a vi ste na to stavili sto tisuća i oni su još uvijek tu sljedeće godine.
[SPEAKER_01] Do treće godine nastavite rasti ovom skupinom ljudi koji su vrlo, vrlo zaljubljeni u proizvod.
[SPEAKER_01] Mislim da je to dio onoga o čemu govorite s DeLingua i Bumbleom i drugim tvrtkama, kao što smo tek počeli shvaćati, čak i kad je to drugačije od SaaS-a, počinjemo.
[SPEAKER_01] primjećivati sličnu dinamiku u ranoj fazi, kada je odlazak tako visok, ali onda imate ovu vrlo jaku dugoročnu privlačnost koja može izgraditi vrlo zdrav posao ljudi koji stvarno vole vaš proizvod i stvarno su uloženi u njega i koji će ostati vrlo dugo.
[SPEAKER_01] Dakle, da, samo sam htio naglasiti da volim taj aspekt grafikona o tome koliko je ravna ta linija za lokalne stanovnike.
[SPEAKER_01] Mislim, možete to vidjeti u vlastitim obrascima potrošnje, zar ne?
[SPEAKER_02] Koliko vas je pretplatilo na Netflix ili Spotify više od pet godina?
[SPEAKER_02] I mislim da je to dobar grafik dio vaših slušatelja, zar ne?
[SPEAKER_02] Dakle, mislim da ako pogledam svoj telefon, zar ne?
[SPEAKER_02] Pretplatit ću se na AllTrails sljedećih deset godina jer mi se sviđa.
[SPEAKER_02] Imam CSS.
[SPEAKER_03] Pretplatio sam se na 2013., 2014., čim je to bilo stvarno.
[SPEAKER_02] Koristio sam Scribbed četiri godine i još uvijek preuzimam audioknjige ili druge knjige iz knjižnice u San Franciscu jer sam vjerojatno najjeftiniji bankar svih vremena.
[SPEAKER_02] Ali, znate, još uvijek koristim Scribbed.
[SPEAKER_02] Samo pronaći maržu, Eriku.
[SPEAKER_02] Pronaći maržu.
[SPEAKER_02] To je ono što je točno.
[SPEAKER_02] Cijeli dan guram novčiće.
[SPEAKER_02] Ali, da, mislim da se ti priče, Davide, još uvijek pišu.
[SPEAKER_02] I to je cijela bit, zar ne?
[SPEAKER_02] Ako koristite prosječni LTV i kažete, dobro, imamo 30% odlaska, to znači da ćete izgubiti svakog korisnika u tri.
[SPEAKER_02] I to jednostavno ne funkcionira.
[SPEAKER_02] I ako s stvarno dobrim poslovima koji pružaju vrijednost, zar ne?
[SPEAKER_02] I tako, kad jednom uvjerite ljude u to, investicijski slučaj postaje vrlo drugačija rasprava.
[SPEAKER_02] A kad govorimo o tome, imali ste sjajnu slajd o benchmarkima za ulagače.
[SPEAKER_01] I tako sam htjela doći do toga brzo.
[SPEAKER_01] Recite mi kako ste razmišljali o ovim različitim mjerama i što i kako ulagači razmišljaju o ovim mjerama jer, znate, pričamo o LTV-u i tamo imate LTV do CAC-a za stvarno snažnu aplikaciju koja bi ulagač bila jako uzbuđena, bliže ste šest X.
[SPEAKER_01] Šest puta više od tri puta više, počnete se hladiti.
[SPEAKER_01] Dakle, da, prođite kroz svaku od ovih mjernih jedinica i nekako kako razmišljate o tome, kako mislite da investitori razmišljaju o tome i čak kako to zrije, kako bolje razumijemo prostor.
[SPEAKER_01] Da, i samo da napomenem, ove su mjerne jedinice različite za različite vrste poduzeća, zar ne?
[SPEAKER_02] Ako ste na tržištu godinu dana, ove mjerne jedinice izgledaju vrlo drugačije nego ako ste na tržištu deset godina, zar ne?
[SPEAKER_02] Ako ste u visokom rastu, znate, ulagate u poduzetničke fondove i trošite mnogo novca, ove mjerne jedinice izgledaju vrlo drugačije nego ako ste poduzeće koje se pokrenulo, znate, samo pokušavate postepeno rasti, znate, deset posto godišnje, zar ne?
[SPEAKER_02] Dakle, mogu biti vrlo različite.
[SPEAKER_02] I važno je kako se priča o vašem poduzeću i što pokušavate postići?
[SPEAKER_02] Poslovni posao i ono što pokušavate postići vezano je uz ove mjerne jedinice.
[SPEAKER_02] O tome smo puno razgovarali s osnivačima, što je dobro na temelju onoga što pokušavate postići.
[SPEAKER_02] Kako ispričate svoju priču kroz mjerne jedinice?
[SPEAKER_02] Nekoliko vaših točaka na slajdu, govorili smo o stopama rasta korisnika, bruto marži, LTV-u do CAC-a, stopama otkaza, stopama konverzije od besplatnog do plaćenog, a zatim o učinkovitosti prodaje.
[SPEAKER_02] Samo da bismo razgovarali o nečemu drugom, malo smo ranije razgovarali o LTV-u, ali možda o otkazu.
[SPEAKER_02] Koliko brzo ljudi otkazuju?
[SPEAKER_02] Postoji nekoliko različitih načina tumačenja otkaza.
[SPEAKER_02] Jedna je stvar, nisu smatrali vaš proizvod korisnim.
[SPEAKER_02] Dva, mislili su da je stvarno skupo.
[SPEAKER_02] Ili ako se ne okreću, stvarno vole nešto što ste sastavili, zar ne?
[SPEAKER_02] I odlučili su vam platiti više puta, bilo mjesečno ili godišnje.
[SPEAKER_02] Dakle, ono što pokušavamo učiniti jest pokušati ispričati priču o tome gdje je posao i kamo ide gledajući ove mjerne jedinice.
[SPEAKER_02] I zato je tako važno doista razumjeti ove mjerne jedinice jer ako ih ne razumijete, teško je povezati to s pričom.
[SPEAKER_02] Dakle, provodimo puno vremena s bilo kojim klijentom ili čak s nekim drugim klijentom samo razgovarajući o ovim stvarima kako bismo doista razumjeli što investitori brinu.
[SPEAKER_02] I ako netko kupuje posao, možda će se brinuti o vrlo vrlo različitim mjerama za nekoga tko ulaže u vaš posao radi rasta.
[SPEAKER_02] Netko će staviti četrdeset milijuna dolara na vaš bilančni račun da bi rastao.
[SPEAKER_02] Mogu se sada manje usredotočiti na LTV-a do CAC-a jer vaš LTV nije formalno formiran.
[SPEAKER_02] Ne znaju koliko je dobar, ali će se jako usredotočiti na odlazak, što je odraz toga koliko je dobar vaš proizvod i koliko dobro pronalazite potrošače koji vole vaš proizvod.
[SPEAKER_02] To su mjerne jedinice na koje se mogu usredotočiti.
[SPEAKER_02] Mogu biti udobniji trošeći mnogo novca u narednih dvije godine.
[SPEAKER_02] Vaš će CAC izgledati mnogo gore jer žele da ste stekli mnogo korisnika kako bi platforma bila mnogo bolja.
[SPEAKER_02] U mnogim CSS tvrtkama, UGC je spin-off aktivnosti korisnika na platformi..
[SPEAKER_02] Ljudi učitavaju fotografije, recenzije, dodaju nove stavke na platformu za druge korisnike.
[SPEAKER_02] Stoga je vrijedno potrošiti više novca da bi te ljude dobili u prva dva do tri godine jer će vaša platforma postati mnogo bolja i mnogo vrijednija, zar ne?
[SPEAKER_02] Dakle, možda ćete biti voljni izgorjeti na LTV-a CAC od tri X ili nešto slično u kratkoročnom razdoblju, a ponekad čak i dva X ili jedan X jer je to osvajanje zemlje za te potrošače.
[SPEAKER_02] Nakon što ste na njihovoj platformi, zar ne?
[SPEAKER_02] Sada želite vidjeti da se LTV-a CAC malo poveća, zar ne?
[SPEAKER_02] Dakle, počnete ga povećavati na četiri, pet, šest X LTV-a CAC.
[SPEAKER_02] Dakle, sve ovisi o tome gdje je vaš posao na svakoj različitoj fazi, ali važno je imati priču i poruuka o tome zašto su vaši brojevi onakvi kakvi jesu.
[SPEAKER_03] Imam slajdove i slajd trideset i sedam za sve koji prate kod kuće.
[SPEAKER_03] Sve su to, kao veteran SaaS-a i CSS-a, vrlo važna stopa rasta korisnika, bruto marža, sve mi je jasno.
[SPEAKER_03] Omjer učinkovitosti prodaje.
[SPEAKER_03] Možete li mi reći nešto o tome?
[SPEAKER_03] Jer taj mi je malo stran.
[SPEAKER_03] Da, to je više mjerilo koje je došlo iz SaaS-a, iskreno.
[SPEAKER_02] Dakle, razmišljam o tome koliko korisnika dobivate?
[SPEAKER_02] To je koliko dobivate prihoda u odnosu na koliko novca ulažete.
[SPEAKER_02] Dakle, to je malo drugačija mjerila.
[SPEAKER_02] Većina CSS-ovih tvrtki još ne dolazi do toga.
[SPEAKER_02] Još ne dođete do toga jer obično nemaju teške prodajne timove.
[SPEAKER_02] I tako smo to uključili jer počinjete primjećivati da neki od tih CSS tvrtki stvarno počinju rasti.
[SPEAKER_02] I tako, koliko prihoda dobivate u odnosu na koliko prihoda gubite i koliko vam to košta?
[SPEAKER_02] I tako, to je trenutak kada počnete dobivati, recimo, desetke do dvadeset milijuna dolara u troškovima marketinga godišnje.
[SPEAKER_02] Važno je razumjeti koliko je taj trošak učinkovit.
[SPEAKER_02] I ovo je najbolja mjerna jedinica.
[SPEAKER_02] To se zove prodaja, ali zapravo uključujete i troškove marketinga.
[SPEAKER_03] Dakle, to je poput troškova za ulazak na tržište.
[SPEAKER_03] Da, koriste li broj zaposlenika, ne samo troškove za oglase, zar ne?
[SPEAKER_03] Želim uključiti, to je poput potpuno punog broja CAC-a.
[SPEAKER_03] Dakle, da, svi vaši ljudi govore Facebooku što da radi.
[SPEAKER_03] Kao da ste manji, manje poznati, manje volite zamah, slično tome.
[SPEAKER_03] Pa, počinjemo nam ponekad ostati bez vremena, ali želim vam reći još mnogo toga.
[SPEAKER_01] Ali samo da dotaknem jednu posljednju stvar, volim i ovaj grafikon koji ste napravili o Pandori u odnosu na Spotify.
[SPEAKER_01] To je zapravo ukupno sve o čemu smo razgovarali na ovom podcastu, a to je vidjeti koliko se prihod Spotifyja povećao tijekom proteklih nekoliko godina u odnosu na Pandoru, koja je bila div kad je.
[SPEAKER_02] Prestali smo postavljati ovo pitanje jer su studije slučaja dostupne, zašto bi netko platio mjesečno ili godišnje za nešto što može dobiti besplatno?
[SPEAKER_02] A kad kažem besplatno, mislim da to znači slušanje ili gledanje oglasa, zar ne?
[SPEAKER_02] I tako sam htjela vidjeti, u redu, grafički ili stvarno brojke, zar će ljudi, zar će tvrtke zaraditi više novca donoseći tu stvarno tešku odluku i reći, platite mi za ono što vam dajem, a ne da vam dajem nešto besplatno u zamjenu za svaku pola sata gledanja dvije minute oglasa, zar ne?
[SPEAKER_02] To je stvarno teško pitanje jer uključuje ulaganje u veliku vrijednost u vaš proizvod.
[SPEAKER_02] I tako poduzetnici, razvijatelji proizvoda moraju reći, vrijedi li ovo novac ili dajem nešto ljudima?
[SPEAKER_02] da će ga upotrijebiti ako ga dobiju besplatno, zar ne?
[SPEAKER_02] Dakle, to je provjera trbuha za ljude da kažu, recimo, sam li nešto izgradio da će netko kupiti?
[SPEAKER_02] To je teško.
[SPEAKER_02] To je stvarno izazovno pitati se, pogotovo ako ste započeli s oglašavanjem.
[SPEAKER_02] A Spotify, znate, slušajte, bili su mala tvrtka sa sjedištem u nordijskim zemljama, zar ne?
[SPEAKER_02] A Pandora, američki div, prikupila je mnogo novca, zar ne?
[SPEAKER_02] To je teško izazov.
[SPEAKER_02] I tako su uzeli stvarno teško pitanje i rekli, evo, mi ćemo ići i natjerati ljude da plaćaju za naš proizvod i učinit ćemo ga boljim.
[SPEAKER_02] Ali ludilo što se događa, zar ne?
[SPEAKER_02] To je da korisnik zaradite mnogo više od pretplate nego od oglašavanja, zar ne?
[SPEAKER_02] U oglašavanju pokušavate zaraditi novčiće po pretplati.
[SPEAKER_02] Na korisniku, na pretplatniku, zaradite deset, dvadeset dolara mjesečno, ovisno o tome, možda šezdeset dolara godišnje za pretplatnika.
[SPEAKER_02] Dakle, broj korisnika koji imate tako brzo se povećava.
[SPEAKER_02] A ako imate tu veliku zadržavanje, odjednom imate ove vrlo debele slojeve novčanog tijeka koji dolaze svake godine.
[SPEAKER_02] Koristite taj novčani tok, uložite ga natrag u proizvod, uložite ga natrag u proizvod i to radite iznova i iznova i iznova.
[SPEAKER_02] I odjednom imate bolji proizvod.
[SPEAKER_02] A ako imate bolji proizvod, ljudi će doći do njega.
[SPEAKER_02] A ako je nešto što koriste svaki dan, zar ne?
[SPEAKER_02] Zašto ne biste bili udobni plaćati pet dolara, zar ne?
[SPEAKER_02] Ako razmislim o tome koliko košta moja pretplata na Netflix, zar ne?
[SPEAKER_02] To je jedanaest dolara mjesečno ili nešto slično, zar ne?
[SPEAKER_02] Pa vjerojatno gledam deset sati Netflixa mjesečno, zar ne?
[SPEAKER_02] Dakle, plaćam jedan dolar na sat da me zabavite.
[SPEAKER_02] To je prilično dobra ponuda.
[SPEAKER_02] I tako, mislim da ako ljudi počnu raditi te matematike i počnete vidjeti koliko je to snažno za korisnika u odnosu na oglasnu usmjerenost, postaje prilično zanimljivo.
[SPEAKER_02] I tako mislim da ste vidjeli da se ovaj slučaj više puta odvija u CSS-u, gdje ako izradite dovoljno dobar proizvod, znate, deset X proizvod u odnosu na besplatnu opciju, ljudi će platiti za to.
[SPEAKER_01] A Spotify također dvostruko ulazi, što je zanimljivo, jer imaju dovoljno dobar besplatni razred i ljudi mogu besplatno slušati, ali odabiru.
[SPEAKER_01] trošiti iako mogu.
[SPEAKER_01] Spotify je sjajan primjer dvostrukog ulaganja s odličnom razinom freemium platforme, ali i dovoljno dobrim proizvodom i dovoljno uvjerljivim razlogom da će ljudi platiti.
[SPEAKER_03] Da, da ne spominjem, ne znam pojedinosti o Pandori i Spotifyju, to je poput povijesti prikupljanja sredstava, ali ako imate, recimo, porast prihoda od pretplate i plaćenih pretplata, to olakšava pristup kapitalu.
[SPEAKER_03] I ako pogledate neke od strateških stvari koje je Spotify učinio, kao što su Beatlesovi na Spotifyju prilično rano u Led Zeppelin, potrošili su mnogo na partnerstva i sadržaj i slično.
[SPEAKER_03] A ako imate porast, ako imate teške dolara, to je puno.
[SPEAKER_03] Mnogo je lakše otići investitoru i reći: Eh, želim prikupiti X milijun dolara.
[SPEAKER_03] Pogledajte ovo povećanje prihoda.
[SPEAKER_03] To je vrlo jasno posao.
[SPEAKER_03] Sjećam se da sam prikupljao novac u doba prije prihoda ili pokušavajući prikupljati novac.
[SPEAKER_03] I bilo je mnogo teže, zar ne?
[SPEAKER_03] Jer je bilo kao da se ruke mašu i da ćemo rasti.
[SPEAKER_03] A sada je kao da, za bolje ili gore, otvoriš zavjesu i nešto pokažeš, zar ne?
[SPEAKER_03] Ali velika prednost, mislim, za osnivače nije samo za investitore, za osnivače je kao da, gradiš sjajan posao.
[SPEAKER_03] Gradiš mrežu sigurnosti, zar ne?
[SPEAKER_03] Kao da ako ne možeš prikupljati novac, to nije kraj svijeta.
[SPEAKER_03] Imaš opcije.
[SPEAKER_03] I mislim da je to dio razloga zašto, mislim, sada ulazimo u prikupljanje novca kao makro, ali to je dio razloga zašto je je okruženje za prikupljanje sredstava ludilo jer su tvrtke čvršće nego ikad.
[SPEAKER_03] Kao da im je kapital potreban manje nego ikad, zar ne?
[SPEAKER_03] I zato je postajalo jeftinije ili, znate, procjena je porasla, isto je.
[SPEAKER_03] Da, pa, um, ali u svakom slučaju, da, fascinantno je staviti ovo.
[SPEAKER_03] Audio nije ovdje, što je bio moj konj i bio sam jako uzbuđen zbog toga, a onda je to potpuno druga priča zašto to nije ovdje, ali, uh, ali da, fascinantno je.
[SPEAKER_03] Pa, mislim da je to stvarno zabavno mjesto za završetak priče o Spotifyju, jednom od najvećih divova u ovom prostoru.
[SPEAKER_01] Um, ali u bilješke o emisiji ćemo uključiti poveznicu na izvješće, poveznicu na LinkedIn i Twitter da biste pratili.
[SPEAKER_01] Eh, bilo što još što biste željeli podijeliti dok završavamo, Eric?
[SPEAKER_01] Ne, ljudi, uvijek je užitak pridružiti se.
[SPEAKER_02] Eh, jedna stvar koju ću, znate, samo za vašu publiku, korisnike, pokušavamo učiniti, eh, izvješće GP Boothound CSS-a resursom za osnivače.
[SPEAKER_02] I tako smo ove godine prvi put uključili, eh, poveznicu na, eh, anonimizaciju.
[SPEAKER_02] I tako, ako želite doprinijeti svojim podacima, ono što ćemo učiniti je, eh, nekako agregirati sve, anonimizirati ga, a zatim ćemo vratiti, kao u sažetku korisnicima da kažemo, eh, evo, evo vašeg LTV-a do CAC-a.
[SPEAKER_02] Kako se to uspoređuje s drugim, znate, osnivačima u ovoj fazi?
[SPEAKER_02] I tako pokušavamo biti resurs.
[SPEAKER_02] Dakle, znate, vjerojatno ću vam dati tu poveznicu, ako vam ne smeta.
[SPEAKER_02] Voljeli bismo da što više ljudi doprinese.ijeti.
[SPEAKER_02] Naravno, nema pritiska.
[SPEAKER_02] Sve bi bilo anonimno.
[SPEAKER_02] Ovo nije marketinška taktika za nas.
[SPEAKER_02] To je naša povratna informacija zajednici.
[SPEAKER_02] I tako, da, voljeli bismo da ljudi uzmu trenutak da provede anketu.
[SPEAKER_02] Ali ako ne, nemojte se ustručavati poslati mi e-poštu, tweetati mi, kontaktirati me na LinkedInu s pitanjima, komentarima i posebno s onim što smo pogriješili.
[SPEAKER_02] Uistinu bih voljela čuti gdje možemo naučiti bolje.
[SPEAKER_02] Jer mi ne gradimo.
[SPEAKER_02] Samo pričamo o tome što vi radite.
[SPEAKER_02] Pa, i do trenutka kad ispisujete ovo, sve se promijenilo, zar ne?
[SPEAKER_03] Kao da se sve promijenilo tako brzo.
[SPEAKER_03] Cijela Appleova stvar kad smo objavljivali, to se događalo svaki dan.
[SPEAKER_02] I bila sam poput, ovo je nevjerojatno.
[SPEAKER_02] To se događa svaki dan.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_02] Da, točno.
[SPEAKER_02] Da, morala sam promijeniti PowerPoint, a vi morate promijeniti kod.
[SPEAKER_02] Da, mislim da je to puno teže.
[SPEAKER_01] Pa, bilo je sjajno imati te, Eriku, i morat ćemo to učiniti godišnjom tradicijom.
[SPEAKER_01] Zvuči dobro.
[SPEAKER_01] Dobro došli.
[SPEAKER_01] Vidimo se sljedeće godine.
[SPEAKER_01] Vidimo se 2022.
[SPEAKER_02] godine.
[SPEAKER_02] U redu, hvala, Davor.
[SPEAKER_01] Hvala, Jacob.
[SPEAKER_00] Da biste bili sigurni da nikad ne propustite epizodu, pretplatite se na emisiju na svom omiljenom reproduktoru podcasta.
[SPEAKER_00] Hvala vam puno što ste slušali.
[SPEAKER_00] Do sljedeći put.