Kraj ove godine nedoljbeno je obilježila samo jedna tema,
zabrana drugog koncerta Marka Perkovića Topsona u Zagrebačkoj areni,
nakon čega bi mogle eskalirati nove političke podjele u Hrvatskoj.
Daime, na nedavnom koncertu Thompson je javno poručio
kako aktualnu vlas u Zagrebu treba skinuti demokratskim putem,
nakon čega je gradonačelnik Zagreba ponovio da nema promjene odluke
o zabrani njegovih budućih koncerata u metropoliji.
U studiju na ovu, ali i druge aktualne domaće političke teme
razgovaramo sa gostima. Pozdravljamo gospođu Anku Mrak-Taritaš,
Savorsku zastupnicu glasa. Dobro došli.
Dobro jutro, lijepi pozdrav.
Da, i pozdravim gospodina Marina Miletića, Savorskog zastupnika Mosta.
Lijep pozdrav vama, svim gledateljicama i gledateljima vaše mislije.
Gospodin Taritaš, slažete li se kako Hrvatska upada u sve dublje
ideološke podjele na koncu ove godine?
Predpostavljam kako ste možda to i očekivali
nakon slučaja zabrane Thompsonova koncerta u areni.
Gradonačelnik Tomašević činjenica nije odustao.
Podržavate li njegovu odluku i koliko imamo
po ovim ideološkim temama neku zapaljivu temu?
Dakle, bilo je apsolutno zaočekivati da
gradonačelnika Djević danešena odluka da
ako će na prvom koncertu biti pozdrav za dom spremni,
da drugo koncert neće biti.
Ne treba se tome niti čuditi i to je bilo zaočekivati.
Dakle, apsolutno je bilo jasno već od početka da će tome biti tako,
ali ovaj koncert je bio vrlo zanimljiv.
Vrlo zanimljiv je bio iz razloga poruka koje je
pjevač Marko Perković Thompson na tom koncertu poslao.
Dakle, nema tu dvojbe, on je jasno da budem poštena.
Do kraja je nastavio biti uvijek poštena i korektna u svim razgovorima,
a to je rekao da je demokratska prava izbora,
da izbori mogu biti regularni, a mogu biti izvoreni.
Pritom je zaboravio da su izbori bili otprilike mjesec dana
prije njegovog koncerta na hipodromu.
I tu je jasno naglasio svoju neku mesijansku ulogu.
Ja tu vidim da je gospodin Perković Thompson otišao korak predaleko.
Dakle, jedna stvar je imati koncerta, druga stvar je da je on sad iskoristio
sve ovo za tu svoju neku mesijansku ulogu.
On ako se želi baviti politikom, da pačem.
Nek se bavi politikom, nek osnuje stranku, nek uđe u neku stranku
i neko onda proba skupiti potpise i izačine izbore
i sve što to izbori nose.
Pa ja se ne slažem, naravno, zato jer mislim da Ljevica
često ima dvostruke kriterije i to je jako loše.
Kad imate dvostruke kriterije, na YouTube-u pišete
Severina poziva na svojim koncertima da se glasa za Možemo,
Elemental, svi ti ljevičarski bendovi, Urban iz rijeke,
Let 3, to su ljudi, Mile Kekin, to su pjevači koji su političari,
koji šalju cijelo vrijeme političke poruke,
trude se okrenuti javno mijenje na ljevu stranu
i ja mislim da u demokratskih društvima je to legitimno sve,
dok se, dakle, poziva, kao što je kolegica Anka rekla,
dakle, demokratski. I to je to, imamo izbore.
Ako mislite da možete skupiti, ne znam koliko,
10% popisa birača ili kako, onda probajte.
Ako uspijete, bravo. Ako ne uspijete, što će biti dalje.
Dakle, ono što isto bih ti još reći ovdje,
gospodine Vlahov, mislim da je Tomašević fejker.
Zato je Marko Perković Thompson pjesmu Čavoglave
izvodi od kad ju je prvi put zapjevao u svom selu,
je li u rovu, tamo u Čavoglavama.
Pa onda, do dana današnjega, na svakom svom koncertu,
čovjek 30 godina pjeva istu pjesmu.
I Tomašević je točno znao što će biti, dakle,
na svakom njegovom koncertu.
Hipodrom nije reagirao na cijelu tu priču,
jer su bili izbori, nije si htio tu raditi neku možda
i političku štetu.
Ali nije reagirao niti na ovaj zadnji transparent
na Maksimiru, Njelabed Lubolsa, koji su izveseli ZDS
i rekli što sada.
Kako su ona napisali, purgeri, kaj sad, gradonačelniće?
Dakle, ima tu nekoliko stvari.
Dakle, prva stvar je, apsolutno, pjevači sunjeluju
izbornim kampanjama i pjevaju za pojedine stranke
i dolaze na izbori. Nije to ništa čudno.
Recimo, čudno je kad je HDZ platio 500 tisuća maraka,
što je već bilo u tom trenutku, Marku Perkoviću Thompsonu,
da ne pjeva za nikog. Dakle, tu uopće nemamo dilema.
Ovdje je Marko Perković Thompson preuzeo sa pozdravom,
koji je ustaški pozdrav, za dom spremni.
Svoju ulogu odjedan put domoljublja pretvorio je
domoljublje u nešto što nije. Dakle, Hrvatska je nastala
na antifašizmu. On ovo koristi.
Za Marka Perkovića Thompsona jedno vrijeme se nije čulo.
Odjedan put on postaje glavna vijest.
Glavna vijest u svim dnevnicima, dakle, nakon njegovog koncerta.
Prva ili druga vijest u svim dnevnicima je bilo što je rekao,
kako je rekao, gdje je rekao, gdje je bio, zašto je bio.
Dakle, on tu doživljava tu priču koja je i o tome je riječ.
Dakle, druga je stvar nastupati za nekoga, imati svoj politički stav,
što je apsolutno i legitimno gdje ima svoj politički stav,
a druga je ova priča i to vodi društvo u krivo.
Ja se naravno ne slažem sa kolegicom kova pripada
ljevom političkom spektru u Hrvatsko, što je legitimno jer živimo u demokraciji.
Ivica Račan, dakle, Ivica Račan, inače Space Shuttle za SDP-ovce
u pogledu vodstva, je političar koji je otišao na Blajburg.
Je političar koji je priznao žrtve komunizma.
Je političar koji je bio na čelu Republike Hrvatske
i koji je Hosove Insignije blagoslovio, možemo reći,
amenovao, njegovo ministarstvo.
I gledajte, dakle, dvostruka konotacija o kojoj se pričalo itd.
Ako imamo Crvenu zvezdu, koje u jednom trenutku se borila,
evo, ja sam riječanin protiv mrskih okupatora, fašista,
u mom gradu i da sam ja tada rođen i živi u Rijeci,
pa šta bi ja, nego bi se borio protiv Italijana, jeli?
A s druge strane, ta Crvena zvezda je napadala naš Vukovar,
ubijala je Hrvate i Hrvatice, ne samo Vukovara,
nego u Slavoniji, u Dalmaciji, i ona je potpuno omražena.
I ako vi tako glate, onda ćete reći, za dom spremlje nema veze,
odnosno od dvostruka konotacije, jeli?
Zato jer je zaprljan tijekom naše prošlosti.
A s druge strane, momci su s time ginuli dok su branili našu državu.
Onda ćemo se vratiti do Tudžmana i o tome što je ono govorio.
Da, ali imamo sad korak dalje, jeli vezano.
Mislim, vraćamo se tamo gdje se ne treba vraćati.
Vi ste spomenuli, neću to propustiti da ne kažem,
spomenuli ste na Dinamovom stadionu, transparent koji je bio.
I što je iza toga premijer Plenković rekao?
Nije premijer Plenković osudio i rekao, kao što je osudio,
Zvonimir Boban i rekao, nije mjesto na stadionu, ne treba biti,
to je zapravo ustaški pozdrav.
Zvonimir Boban, sad šuti.
Dakle, samo da kažemo, on je to sve zajedno rekao.
Zvonimir Boban je to rekao, a što je rekao Plenković?
Oglasila se policija, rekao da je s obzirom na kamere
da će oni provesti izrede.
Dakle, ali što je rekao Plenković iza toga?
Rekao je, pa šta se Tomašević čudi?
Pa mogo je to očekivati.
To je problem. Problem je ove vlade.
problem je.
Dobro, evo sad čuli ste intervju premijera Plenkovića
koji je sad rekao da vjeruje da nema potrebe
za bilo kakvim prijevremenim izborima na lokalnoj razredni,
da je ova vlast u Zagrebu stabilna,
da svi oni koji misle na to trebuju se spremati
za 1929.
Dakle, evo, samo bih htio moje gledište.
Dakle, Plenković u savršeno odgovara Tomašević u Zagrebu.
On je njemu jedna crvena krpa
s kojom on onda maše cijelo Hrvatsko
i kaže, evo, dakle, očeteli ove,
da vam ovi vode državu.
Vok, rodna ideologija, uništavanje obita i tako dalje.
I njemu to odgovara i zato on u stvari dopušta cijelu tu priču.
Dakle,
kutiju, odnosno bocu iz kojoj su izašli duhovi,
je otvorio i nije zatvorio Plenković.
On je taj koji je krenuo sa dvostrukim konotacijama.
Imao je priliku.
Mogao je to napraviti.
Dakle, Sanader koji je bio Lopina,
par ekselans,
nikad ne bi dopustio ovo što je dopustio Plenković.
I on sad u svem u tome ide malo ovako, malo onako.
Ali imamo zanimljiv položaj i to aktualno predsjednika Milanovića.
Bez obzira za vas pitanje, gospođo Tarita,
što netko može reći da se ovakve podjele preuličavaju u Hrvatskoj.
Zapravo građane muče drugi puno ozbiljniji problemi.
Navešću ih redom.
Evo neki slučaje uoči obilježavanja tragedije Vukovara,
incident oko SNB-a.
prosvjet antifašista u Zagrebu.
Imali smo i splitski prosvjet prije toga.
Okupljanje političkih neistomišljenika
ispred stana zastupnice Oreškovića.
Kada smo, već kod vaše kolegice,
čini mi se da je jučer poručila predsjedniku Milanoviću,
mislim u jednom radijskom interviju,
da se izvoli zjasniti po pitanju ZDS-a,
eskalacije ustašizacije i koncerta Thompsona
i poručila da mu nije dala potporu
da šuti ovim pitanjima.
Slažete li se s time?
Ja mislim da se jednako tako predsjednik Milanović
trebao oko nekih stvari očitovati.
U svom prvom mandatu znate da nije propuštao
da se očituje, sad nekako sve zajedno
se povukao, ne očituje se o nekih stvari.
Ja mislim da se apsolutno treba očitovati.
Pri tom, on je predsjednik Sih Hrvata,
dakle, odnosno građana Republike,
građanke i građana Republike Hrvatske.
bio je podršku u drugom krugu 75%,
ali ja mislim da bi građani voljeli čuti njegov stav.
Ja mislim da postoje dvije stvari
koje su nama polazna osnova
i od teh dvije stvari ne trebamo odustati.
Jedna stvar, to je svježa domovinski rat.
Dakle, domovinski rat i nema tu dvojbe
i druga stvar je antifašizam.
Dakle, antifašizam je nešto
oko čega ne treba imati dvojbe,
ne treba uopće oko toga raspravljati
i to bi nam trebali biti polazične osnove.
Bez obzira da li pripadamo desnoj opciji
kao što pripada gospodin Militić
ili bez obzira da li pripadamo centru
kao što pripadamo mi.
A onda sve ovo dalje
možemo raspravljati,
možemo pokazivati mišiće,
možemo se razlikovati,
možemo imati sve zajedno,
ali oko nekakvih stvari
mi u društvu bi trebali imati konsensus.
I to je uloga između ostalog Milanovića.
Pa, predsjednik Milanović se sprema
za političku kampanju
je li nakon predsjedničkih izbora
koje će za njega završiti izgled nešto malo ranije.
On vjerojatno tu ima neke planove
možda ili preuzeti SDP
ili dakle sa nekom nezavisnom listom
ići na nacionalne izbore,
a onda tu probati uzeti što više u centru,
onda smožemo koalirati
i s SDP-om, naravno i drugima.
Tako da to su sve političke igre,
njihove i mislice.
Mislite da je to očekivanje?
Milanović je reagirao,
ja sam njemu otvoreno pismo pisao
prije i deseta godina
i čak dvije tisuće
i ne znam koje moram pogledati točno.
Dakle, kad sam mu otvoreno pismo poslao,
kada je rekao da je hosova tabla,
da je mjesto tamo u smeću,
onda sam ja pisao u crvenkapi
koji je dao svoj život
i u Vukovarskoj štafeti smrti Ivici Jurčanu
koji je bez nogu ostao
dok su izvlačili civile iz Vukovara
i on u stvari iznutra,
mi znamo tko je on iznutra,
kako je on percepcijski
i što će odlučiti u svojoj političkoj budućoj igri,
to je njegov odlok.
Očekujete li,
evo sad, naravno ki bi da,
očekujete li reakciju na,
neću već prozivanje,
ali na stav gospodin Oresković?
Pa ne mislim da će biti neka reakcija.
Vidite da on to sve zajedno
zapravo ne reagira i na nekakve druge stvari,
tako da ne očekujem.
Ono što moram,
koristim ovu priliku,
bila je vrlo neprimjenjena reakcija
podpredsjednika Medveda
nakon okupljanja,
dakle, jedne stranke pred stanom,
gospodin Oresković,
koji je rekao sad,
ja ne mogu točno citirati,
ili otprilike previše govori,
da manje govori,
ne bi toga bilo.
Znate, to je poruka
koja u odnosu na Femici
dispada kao,
gledajte,
i ova tu je nobila preko usta
ili je bila pretučena
zato što je previše govorila.
Dakle, ja upozoravam
na te poruke
koje dolaze sa
vodstva,
dakle,
sa izvršne,
glavne izvršne vlasti,
premijer Plenković,
koje je poruča.
Činjenica jeste da je
gospodin Tomašević
dao zeleno svjetlo
na ljeto,
na hipu,
na hipu.
Ja, činjenica je...
Bili to vi isto učinjeli?
Činjenica je,
ja nisam sigurna
da bih to učinjela,
da sam imala tu priliku,
dakle, ja to ne bih učinjela
iz nekoliko stvari.
Meni se u tom trenutku
učinjelo
da je bilo puno poštenje
i korektnije
da se odlučilo
za nekoliko od koncerata,
ne jedan koncert
sa 500 tisuća ljudi.
i ono što je bilo za očekivac
je znalo,
ja se tu mogu složiti,
znalo se da će biti pozdrav
za dom spremni.
Dakle, taj koncert je prošao
dobro u odnosu
na ove sigurnoste,
ne uvijete.
Dakle, pokazalo se...
Pa sigurno je prošao
i ovaj uvaj vrednje.
Je, je, je, ali je.
Apsolutno znalo,
zna se koja je agenda
Marka Perkovića-Topsona,
bit će zanimljivo vidjeti
u sljedeći godin
kuće, kud on ide dalje.
Koga podržava.
Morat ćemo staviti neki sat
i svako kad krene govoriti
da kliknemo
i da vidimo
ko u šaku.
A molim vas,
da bude nekako pravednije.
Ali vi se izborite
za svoju minutažu.
Ljevici, naravno,
da smeta 500 tisuća ljudi
na hipodromu.
Kolegica Dalio Rešković
nazvala nas je sve kopitarima.
Ja stvarno protiv nikoga
osobno, tko mi nemam ništa,
niti ću ići,
ali očigledno nekima odgovara
da rade od sebe
političku žrtvu,
da onda na tom valu
cijelo vrijeme jašu.
Činjenica je da Ljevici smeta
200 tisuća ljudi u Sinju
i da se oni plaše političkih
ne poruka, nego snage
koja se tu rađa,
nove generacije mladosti,
nove snage koja dolazi
i oni kada zbroje matematičke,
oni svačaju da neće moći biti na vlasti
i to im radi ogromne probleme.
Evo sad pitanje za vas
i zajedničko.
Počet ćemo od vas,
gospodine Miletić.
Očekujete li da bi u idućoj godini
mogli imati nove skupove
na trgovima, ulicama,
na temu zabrane molitelja,
na otvorenom koncerata,
ne mislim samo jednih i drugih,
samo organiziranih trubača
od Zagreba do Sinja?
Ja ne pamtim da smo mi
ove 2025. koje je na isteku,
da smo toliko imali zabrana
i toliko govorili o zabranama
i nadalje.
Pa jesmo li mi uistinu
tolerantno društvo
ili pod agendom tolerancije
u koju se svi kunemo
u slobodi javne riječi
i demokracije,
nekako svi u nama čuče
neki autokrati
koji žele zabranjivati?
Ja bih, dakle,
stvarno želio biti jasan.
Ja mislim da nije loše
da je društvo podijeljeno.
Uvijek je podijeljeno
u pogledu vrijednostnog,
u pogledu nekog razmišljanja,
staova i mislim da je dobro
da je bistroća,
ako se mogu tako izrasti.
Dakle, mislim da je to dobro.
Ono gdje mi moramo raditi svi
na to je na kulturi komunikacije.
Dakle, nemoj mrziti,
nemoj vrijeđati,
nemoj, dakle,
na tome još moramo puno raditi.
S druge strane,
ja vam u pozadini
ipak gledam malo šire cijelu priču.
Ursula von der Leyen
je imala prije 3-4 dana
govor koji je strašan,
dakle, strašan u Briselu.
Citiraću je sada.
Rekla je da Evropu
čeka velika borba
protiv krivih informacija
i tumačenja krivih vijesti.
I rekla je da ako,
u doslovnom smislu,
sad je citiram,
ako je kriva informacija virus,
Evropa će iti s novim cijepivom
koji će napraviti,
u doslovnom smislu,
na razini cijele Europske unije
i kontrolirati pomoć algoritama
šta će tko govoriti.
Dakle, žena je to izjavila,
će objaviti je za video.
Ja to ne mogu vjerovati.
I 2.000, molim vas samo,
važno je ovo,
jer je gospodja to izjavila.
Dakle, ja ne bih to na HRT-u rekao,
prije 23 godine režirao film
s tom kruzom,
u doslovnom smislu to,
dakle, preventivno,
mi ćemo te osuditi
za možda zločin
koji ćeš ti učiniti.
I Evropa očigledno srlja
u neko distopijsko društvo,
globalističkog,
nekog totalitarizma,
tehnokratskog,
i nas tu čekaju ozbiljne bitke.
I možda neki,
možda neki prepoznajemo
i u ovim podjelama,
jer kad su nas svađali u pandemiji,
kad smo bili zajedno,
onda mi koji smo se borili za slobodu,
ispravno smo reagirali.
A sad smo dosta podjeljeni.
Ja se bojim užazno
tih teorija zavjere,
jer zapravo kad imate te teorije zavjere,
onda zapravo u ljudima nastaje strah.
I iz straha ljudi krivo reagiraju.
A živimo u strahu,
ali u tom iracionalnom strahu
zapravo nema više razuma,
ne reagirate razumno,
reagirate iracionalno
i te reakcije uvijek budu krive,
budu ishitrene
i prođe vrijeme,
i vidite kad prođe vrijeme,
da je zapravo bilo krivo.
Dakle, ja sam principijalno
apsolutno protiv zabrana,
ali sam principijalno
i protiv skupova
kojim vi ugoržavate prava drugih.
Ja apsolutno imam problem
sa moliteljima na trgovima
koji mole za čednost žena,
koji mole za to,
zapravo za ulogu muškarca u društvu.
Ja vrlo pažljivo pratim što se događa,
vrlo pažljivo pratim i vrlo mi je interesantno
novi papa i poruke koje šalje novi papa
i apsolutno mogu potipisati
od riječi do riječi ono što je rekao
Riječki, biskup Uzević.
Bogo se nešto pitati,
čuo sam neki dan,
možda malo me iznenadilo
i dalo na razmišljanje.
Kažu neki da više sada ima demokracije,
da više bilo i slobode riječi
90-ih godina znamo
da smo bili na rubu rata
i konkretno, mislite li,
evo sad, sjećao sam se kolege Latina,
mislite bi da Latinica,
ne mislim samo na HRT,
da bi takva jedna emisija,
a znamo koliko je ljudi prošlo
i možda danas ne bi nikad dobili
i ne priliku sa svojim stavovima razgovarati,
tada su mogli doći i iznositi javno mišljenje.
Ja mislim da je izuzetno važno
da se čuje mišljenje
i apsolutno je važno
da imamo različita mišljenja.
I odlično je da smo kolega Militić i ja tu,
jer mi ćemo i studija otići
sa različitim mišljenjima.
Ali ono što želim naglasiti,
u ovom društvu,
da bi društvo ko društvo išlo napred,
pa bez obzira o stavima koji jesu,
trebaju biti konsenzusi
oko nekakvih bazičnih stvari.
I tu imamo problem.
Tu imamo problem.
Konsenzus oko bazičnih stvari.
Ako mi nemamo konsenzus
oko bazičnih stvari,
onda je pitanje kud idemo dalje.
Mi se moramo razlikovati,
moramo imati različite stavove,
moramo imati političke različite stavove,
ali...
Ako domovinskog vrata ne možemo imati različite stavove,
vjerujem.
Izvolite.
Nadam se.
Ove ljevice koja u svojim dokumentima
na 30. nekoj stranici ima
da je Hrvatska nastala
mitu o domovinskom vratu.
To je stranka kolegice Kekin.
Ovdje moram reći,
jer sam osjetio možda krivo,
da na jedan način
me kolegica Anka,
kada je spomenula teorije zavire,
pa me gura negdje ljene,
pripadam.
Ja pripadam teorijama razboritosti.
I mnogi misle da prije deseta godina
da nam je neko rekao
da javno će mediji pisati
hoćete li se za boži družiti sa necijepljenima,
da nam je neko rekao
hoće li političari pozivati
da necijepljenima,
a pričamo o gripi,
je li težem obliku gripe,
da ne smije se dopustiti
da idu u trgovinu po kruh.
Dakle, onda bi rekli
to je teorija zavire.
A Trudeau je u Kanadi
ugasio, dakle, prosvjednicima
bankovne račune,
ljudi karticama nisu mogli plaćati
njihovi ovi trakeri, kamionđe i ostalo.
Dakle, to sve zvuči kao teorija zavire
dok ju ne iskusimo.
I ja mislim da je jako važno
da govorimo,
da razgovaramo o svim temama
i da o tome na koncu se promišli
i da budimo ljude iz Drijemeža.
Ali sad, evo i vama pitanje,
idemo prema kraju,
ali možda malo i nekakvog osobnoga štika,
da nebude sve uvijek unificirano.
Gospod Miljetić, je li točno da ste
u ovoj godini na izmaku bili zastupnik
s najviše javljanja u Sabornici?
Ali ono još zanimljivije je da ste
prije tri godine na fejsu imali
sedam tisuća pratitelja,
govorim i ljudi iz Rijeke,
a danas, ja nemam fejst,
tako da meni ovo...
Ali stvarno, niti društvene mreže.
A danas 23 tisuće.
Ukupno, koliki je doseg vama
na društvenim mrežama
onda u ovom trenutku?
Pa nekih 8 miliona.
S tim da 250 tisuća me prati
trenutno ljudi na društvenim mrežama.
To je više nego Trump?
Pa vi možete začiniti hoći
pobijediti sa predsjedničkim izborima.
Nije više, ali najviše sigurno
među političarima, saborskih zastupnicima
na Facebooku nekih 165 tisuća,
na YouTubeu preko 50 tisuća,
na Instagramu isto gotovo 50 tisuća itd.
No, mislim da hvala svima
kada ste me pitali koji me prate,
a posebnici mi je drago radi mojih riječena,
to je moja izborna jedinica
i to je istina.
Da, prije nekoliko godina nekih 7 tisuća,
a sada preko 23 tisuće.
Na svakim izborima sam prelazio
desetak, 11%,
što nije malo za moj grad,
jeli s obzirom na moj svjetonazor
i na jasne pozicije oko svega.
Ja vjerujem da će to biti još puno bolje
u budućnosti.
Gospod životari,
znači neću vas pitati sad
koliko vi imate do svega i to.
Vi ste nekako narazmeđeni
one old school generacije političara.
Ja mislim da...
Možda biti čak i ponosni na to.
Dva pitanja.
Kratko razmišljate li o nekom
političkom umirovljenju?
Neću veću da je to učinio
vaš kolega Beljak još je u Saboru
i zadima me kako ocijenjujete
komunikaciju u Saboru.
Evo da na koncu sve godine.
Dakle, prva stvar je,
ja nekako mislim da je
posao saborskog zastupnika
i posao političara
vrlo odgovoran posao.
Da je naš posao govoriti
i sve dok ću biti na političkoj sceni
i ja ću to raditi
i govoriti i sve ostalo.
Da, razmišljam.
2.26. će biti moja zadnja godina u Saboru.
To moji kolege znaju.
Oni koji iza mene dolaze
znaju točno kad je.
Ja sam na početku ovog mandata
sa kolegom koji ću
mjesto mene doći točno rekla
koji je zadnji datum
do kad ću ja biti.
I misla sam da je to
izuzetno pošteno prema njemu
da se on zna organizirati
i pripremiti,
a pošteno je prema meni.
Sve dok ću sjediti u Saboru
ja ću govoriti,
bit ću aktivna
na temama koje me zanimaju,
teme koje su
apsolutno jasne
treba govoriti.
A što se tiče
komunikacije u Saboru
mislim da je to
da jednostavno
Sabor treba doživjeti
neke promjere.
Da poslovnik treba
doživjeti neke promjene.
Mislim da od nas građani
mi svi očekuju
da nekakve komunikacije
između saborskih zastupnika
koji se i razlikuju
budu.
Dakle, ono što su povrede poslovnika
nije dobar model.
U povrede poslovnika
vi kažete što vas smeta.
Ja sam za to
da se smanje
dakle, one rasprave
u ime kluba
i pojedinečne minutaža
ali da se povećaju replike
da ja mogu dat kolegi
Miletiću repliku
na nešto što je
on nekom drugom odgovorio
i na taj način
zapravo da povećamo
komunikaciju
i da građani imaju prilike
čuti što mi govorimo
koji su naši staoli.
Upravo tako.
Moramo završiti.
Evo za kraj
vjerujem da ste čuli
za odlazak
pre rani
Damir Badurine
autora pjesme
Najdraža rijeko
dakle i navijačke pjesme
evo meni iskladno žao
vjerujem vama
kao i pripadnika armade
navijača rijeke
u toku dana
mislim u 13 sati
pokušat ćemo
evo i u našem
sportskom komentaru
baš pustiti
evo barem dio
te himne.
Poseban jedan čovjek
osobno sam ga poznavao
njegovog čer
čak smo imali
kad je ona bila mlađa
kroz neke organizacije
i suradnju
i sve
kao grupa
vrlo rado nam je dolazio
i kad smo imali
neke mise
za pokojne naše članove
grupe armade
za branitelj je dolazio
i velika mu hvala
na svemu što je učinio
za moj grad
i za našu grupu.
Evo ti ćemo završiti
moramo završiti.
Ja samo želim
svako dobro
svim onima
koji imaju strpljenje
nas gledati
i slušati
i svim građankama
i građanima Republike Hrvatske
jednu normalnu
i mjednu
2.26.
Ali vjerujte
nema i više strpljenja
slušati ovo u reži
i trebaju ću vjesni.
Hvala vam lijepa.