Kraja ove godine nedvojbeno je obilježila samo jedna tema, zabrana drugog koncerta Marka Perkovića Thompsona u zagrebačkoj areni nakon čega bi mogle eskalirati i nove političke podjele u Hrvatskoj.
Naime, na nedavnom koncertu Thompson je javno poručio kako aktualnu vlast u Zagrebu treba skinuti demokratskim putem, nakon čega je gradonačelnik Zagreba ponovio da nema promjene odluke o zabrani njegovih budućih koncerata u metropoli.
U studiju na ovu ali i druge aktualne domaće političke teme razgovaramo sa gostima.
Pozdravljam gospođu Anku Mrak-Taritaš, saborsku zastupnicu GLAS-a.
Dobro jutro, lijepi pozdrav.
Da, i pozdrav gospodina Marina Miletića, saborskog zastupnika MOST-a.
Lijep pozdrav vama i svim gledateljicama i gledateljima vaše misli.
Gospođo Taritaš slažete li se kako Hrvatska upada u sve dublje ideološke podjele, evo na koncu ove godine, pretpostavljam kako ste možda to i očekivali nakon slučaja zabrane Thompsonova koncerta u areni, gradonačelnik Tomašević, činjenica nije odustao, podržavate li njegovu odluku i koliko imamo evo po ovim ideološkim temama neku zapaljivu temu?
Dakle, bilo je apsolutno za očekivati da gradonačelnika gdje je već donesena odluka da ako će na prvom koncertu biti pozdrav za dom spremni da drugog koncerta neće biti i ne treba se tome niti čuditi, to je bilo za očekivati.
Dakle, apsolutno je bilo jasno već od početka da će tome biti tako, ali ovaj koncert je bio vrlo zanimljiv.
Vrlo zanimljiv je bio iz razloga poruka koje je pjevač Marko Perković Thompson na tom koncertu poslao.
Dakle, nema tu dvojbe, on je jasno da budem poštena, do kraja je nastojala biti uvijek poštena i korektna u svim razgovorima, a to je rekao je da je demokratska prava izbora, da izbori mogu biti regularni, a mogu biti izvanredni, pri tom je zaboravio da su izbori bili otprilike mjesec dana prije njegovog koncerta na Hipodromu.
I tu je jasno naglasio svoju neku mesijansku ulogu.
Ja tu vidim da je gospodin Perković Thompson otišao korak predaleko.
Dakle, jedna stvar je imati koncerta, druga stvar je da je on sad iskoristio sve ovo za tu svoju neku besijansku ulogu.
On ako se želi baviti politikom dapače, nek se bavi politikom, nek osnuje stranku, nek uđe u neku stranku i neko onda proba skupiti potpise i izaći na izbore i sve što to izbori nose.
Pa ja se ne slažem naravno zato jer mislim da ljevica često ima dvostruke kriterije i to je jako loše kad imate dvostruke kriterije, na YouTubeu pišete, Severina poziva na svojim koncertima da se glasa za možemo, elemental, svi ti ljevičarski ili bendovi urban iz Rijeke, Letri, to su ljudi, mile kekir ili dakle to su pjevači koji su političari, koji šalju cijelo vrijeme političke poruke, trude se okrenuti javno mijenje na ljevu stranu i ja mislim da u demokratskim društvima je to legitimno sve dok se dakle poziva kao što je kolegica Anka rekla dakle demokratski i to je to, imamo izbore, ako mislite da možete skupiti ne znam koliko deset posto popisa birača ili kako onda probajte ako uspijete bravo ako ne uspijete što će biti dalje dakle to je ono što isto bih htio još reći ovdje gospodine Vlahov mislim da je Tomašević faker zato jer Marko Perković Thompson pjesmu čavoglave izvodi od kada ju je prvi put zapjevao u svom selu je li u rovu tamo u čavoglavama pa onda do dana današnjega na svakom svom koncertu čovjek trideset godina pjeva istu pjesmu i toma i Tomašević je točno znao što će biti, dakle na svakom njegovom koncertu, Hipodrom nije reagirao na cijelu tu priču jer su bili izbori, nije si htio tu raditi neku možda i političku štetu, ali nije reagirao niti na ovaj zadnji transparent Maksimiru, Jela Bedlobojca koji su izveseli ZDS i rekli što sada.
Kako su onda napisali Purgeri, kaj sad gradonačelniče?
Dakle, ima tu nekoliko stvari.
Dakle, prva stvar je apsolutno pivači sudjeluju u izbornim kampanjama i pjevaju za pojedine stranke i dolaze na izbore.
Nije to ništa čudno, recimo čudno je kad je hadeze platio petsto tisuća maraka što je već bilo u tom trenutku Marku Perkoviću Thompsonu da ne pjeva za nikog.
Dakle tu uopće nemamo dileme.
Ovdje se je Marko Perković Thompson preuzeo sa pozdravom koji je ustaški pozdrav za dom spremni svoju ulogu odjedanput domoljubija, pretvorio je domoljubije u nešto što nije.
Dakle, Hrvatska je nastala na antifašizmu, on ovo koristi.
Za Marka Perkovića Thompsona, jedan vrijeme se nije čulo.
Odjedanput on postaje glavna vijest, glavna vijest u svim dnevnicima, dakle nakon njegovog koncerta, prva ili druga vijest u svim dnevnicima je bilo što je rekao, kako je rekao, gdje je rekao, gdje je bio, zašto je bio.
Dakle, on tu doživljava tu priču koja je i o tome je riječ.
Dakle, druga je stvar nastupati za nekoga, imati svoje politički stav što je apsolutno legitimno da ima svoj politički stav, a druga je ova priča.
Vodi društvo u krivo.
Ja se naravno ne slažem sa kolegicom koja pripada ljevom političkom spektru u Hrvatskoj što je legitimno jer živimo u demokraciji.
Ivica Račan, dakle Ivica Račan, inače Space Shuttle za esdepeovce u pogledu vodstva je političar koji je otišao na Bleiburg, je političar koji je priznao žrtve komunizma, je političar koji je bio na čelu erha i koji je HOS-ove insignije blagoslovio, možemo reći, Amenovo, njegovo ministarstvo.
I gledajte, dakle dvostruka konotacija o kojoj se pričalo itede ako imamo Crvenu zvijezdu koja je u jednom trenutku se borila, evo ja sam riječanin protiv mrznih okupatora fašista u mom gradu i da sam ja tada rođen i živio u Rijeci pa šta bih ja nego bi se borio protiv Talijana, je li?
A s druge strane ta Crvena zvijezda je napadala naš Vukovar, ubijala je Hrvate i Hrvatice ne samo u Vukovaru nego u Slavoniji i u Dalmacij Dalmaciji i ona je potpuno omražena.
I ako vi tako gledate onda ćete reći za dom spremljeni nema veze odnosno dvostruka konotacija je li zato jer je zaprljan tijekom naše prošlosti, a s druge strane momci su s time ginuli dok su branili našu državu.
Vratit ćemo se tamo gdje se ne trebamo vraćati.
Vi ste spomenuli, neću to propustiti da ne kažem, spomenuli ste na Dinamovom stadionu transparent koji je bio.
I što je iza toga premijer Plenković rekao.
Nije premijer Plenković osudio i rekao kao što je osudio zvoni Mir Boban i rekao nije mjesta na stadionu, ne treba biti, to je zapravo ustaški pozdrav.
I za, dakle samo da kažemo, on je to sve zajedno rekao, zvoni Mir Boban je to rekao.
A što je rekao Plenković?
Da, ugrozila se, oglasila se policija, rekla je da s obzirom na kamere da će oni provesti.
Dakle, ali što je rekao Plenković iza toga?
Rekao je, pa šta ste se Tomašić čudi?
Pa mogao je to očekivati.
To je problem.
Problem je ove Vlade.
Pa dobro, evo sad čuli ste i premijera Plenkovića koji je sad rekao da vjeruje da nema potrebe za bilo kakvim prijevremenim izborima na lokalnoj razini da je ova vlast u Zagrebu stabilna, da svi oni koji misle na to trebaju se spremati za.
Ja samo bih htio moje gledište, je li?
Dakle Plenkoviću savršeno odgovara Tomašiću u Zagrebu, on je njemu jedna crvena krpa s kojom on onda maše cijeloj Hrvatskoj i kaže evo dakle hoćete li ove da vam ovi vode državu, voh, rodna ideologija, uništavanje obitelji itede i njemu to odgovara i zato on ustvari dopušta cijelu tu priču.
Dakle, kutiju odnosno bocu iz koje su izašli duhovi je otvorio i nije zatvorio Plenković.
On je taj koji je krenuo sa dvostrukim konotacijama, imao je priliku, mogao je to napraviti.
Dakle, Sanader koji je bio lopina par excellence.
ekscelens, nikad ne bi dopustio ovo što je dopustio Plenković.
I on sad u svemu tome ide malo ovako, malo na ovaj način.
Ali imamo zanimljiv položaj i to aktualno predsjednika Milanovića.
Evo bez obzira, evo za vas pitanje gospođo Taritaš, što netko može reći da se ovakve podjele preuveličavaju u Hrvatskoj, zapravo građane muče drugi puno ozbiljniji problemi, navest ću ih redom.
Evo neki slučajevi, uočit ću obilježavanje tragedije Vukovara, incident oko esandea pa prosvjed antifašista u Zagrebu, imali smo i splitski prosvjed prije toga, okupljanje političkih neistomišljenika ispred stana zastupnice Oreškovića.
Kada smo već kod vaše kolegice, čini mi se da je jučer poručila predsjedniku Milanoviću, mi smo u jednom radijskom intervjuu da se izvoli izjasniti po pitanju ZDS-a, eskalacije ustašizacije i koncerta Thompsona i poručila da mu nije dala potporu da šuti o ovim pitanjima.
Slažete li se s tim i tako dalje?
Ja mislim da se jednako tako predsjednik Milanović trebao oko nekih stvari očitovati.
U svom prvom mandatu znate da nije propuštao da se očituje, sad nekako sve zajedno se povukao, ne očituje se o nekih stvari, ja mislim da se apsolutno treba očitovati.
Pri tom on je predsjednik svih Hrvata, dakle odnosno građana Republike, građanke i građane Republike Hrvatske, dobio je podršku u drugom krugu sedamdeset pet posto ali ja mislim da bi građani voljeli čuti njegov stav.
Ja mislim da postoje dvije stvari koje su nama polazna osnova i od tih dvije stvari ne trebamo odustati.
Jedna stvar to je svježa Domovinski rat, dakle Domovinski rat i nema tu dvojbe i druga stvar je antifašizam.
Dakle antifašizam je nešto oko čega ne treba imati dvojbe, ne treba uopće oko toga raspravljati i to bi nam trebale biti polazišne osnove bez obzira da li pripadamo desnoj opciji kao što pripada gospodin Militić ili bez obzira da li pripadamo centru kao što pripadamo mi.
A onda sve ovo dalje možemo raspravljati, možemo pokazivati mišiće, možemo se razlikovati, možemo imati sve zajedno, ali oko nekakvih stvari mi u društvu bi trebali imati konsenzus i tu je uloga između ostalog Milanovića.
Pa predsjednik Milanović se sprema za političku kampanju, je li nakon predsjedničkih izbora koje će za njega završiti izgled nešto malo ranije, on vjerojatno tu ima neke planove možda ili preuzeti esdepe ili dakle sa nekom nezavisnom listom ići na nacionalne izbore, a onda tu probati uzeti što više u centru, onda možemo koalirati i sa esdepeom naravno i drugima.
Tako da to su sve političke igre njihove.
Mislite da je to očekivanje?
Milanović je reagirao, ja sam njemu otvoreno pismo pisao prije i deseta godina i čak dvije tisuće i ne znam koje moram pogledati točno dakle kad sam mu otvoreno pismo poslao kada je rekao da je hosova tabla da je mjesto tamo u smeću je li onda sam ja pisao Crvenkapi koji je dao svoj život, je li i o vukovarskoj štafeti smrti Ivici Jurčanu koji je bez nogu ostao dok su izvlačili civile iz Vukovara i on ustvari iznutra, mi znamo tko je on iznutra ili kako je on percepcijski i što će odlučiti u svojoj političkoj budućoj igri, to je njegov odluk.
Dakle očekujete li, evo sada naravno Kibidabi očekujete li reakciju na neću reći pozivanje ali na stav gospođe Orešković?
Pa ne mislim da će biti neka reakcija, vidite da on to sve zajedno zapravo ne reagira i na nekakve druge stvari tako da ne očekujem.
Ono što moram, koristim ovu priliku, bila je vrlo neprimjerena reakcija potpredsjednika Medveda nakon okupljanja dakle jedne stranke pred stanom gospođe Orešković koji je rekao sad ja ne mogu točno citirati ili otprilike previše govori, da manje govori ne bi toga bilo.
Znate, to je poruka koja u odnosu na Femicid ispada kao gledajte i ova tu je nobila preko usta ili je bila pretučena zato što je previše govorila.
Dakle, ja upozoravam na te poruke koje dolaze sa vodstva, dakle, sa glavne izvršne vlasti, premijer Plenković, samo kaže rečenica, činjenica jeste da je gospodin Tomašić dao zeleno svjetlo na ljeto na Hipodromu.
Bi li to vi isto učinili?
Činjenica je, ja nisam sigurna da bih to učinila da sam imala tu priliku, dakle ja to ne bih učinila iz nekoliko stvari.
Meni se u tom trenutku činilo da je bilo puno poštenije i korektnije da se odlučilo za nekoliko koncerata, a ne jedan koncert sa petsto tisuća ljudi i ono što je bilo za očekivati se je znalo, ja se tu mogu složiti, znalo se da će biti pozdrav za dom spremni.
Dakle taj koncert je prošao dobro u odnosu na ove sigurnosne uvjete, dakle pokazalo se, pokazalo se je, ali je apsolutno znalo, zna se koja je agenda Marka Berkovića Thompsona, bit će zanimljivo vidjeti u sljedećoj godini kuda ide dalje.?
Ona će ga podržavati.
Ona ćemo staviti neki sat i svakako kad krene goriti da kliknemo i da vidimo kako je ovo u šahu.
Molim vas da bude neko pravednije.
Ali vi se izborite za svoju minutu.
Ma ljevici naravno da smeta petsto tisuća ljudi na hipodromu kolegica Dali Orešković nazvala nas je sve kopitarima ja stvarno protiv nikoga osobno nad homine nemam ništa niti ću ići ali očigledno nekima odgovara da rade od sebe političku žrtvu ili da onda na tom valu cijelo vrijeme jašu.
Činjenica je da ljevici smeta dvjesto tisuća ljudi u sinju i da se oni plaše je li političkih ne poruka nego dakle snage koja se tu rađa nove generacije mladosti nove snage koja dolazi i oni kada zbroje matematički oni shvaćaju da neće moći biti na vlasti i to im radi ogromne probleme evo sad pitanje za vas i zajedništvo.
Počet ću od vas gospodine Miletić.
Očekujete li da bi u idućoj godini mogli imati nove skupove na trgovima, ulicama na temu zabrane molitelja na otvorenom, koncerata, ne mislim samo jednih i drugih, samo organiziranih trubača od Zagreba do Sinja.
Ja ne pamtim da smo mi ove dvije tisuće dvadeset pet koje evo na isteku da smo toliko imali zabrana i toliko govorili o zabranama i nadalje pa jesmo li mi uistinu tolerantno društvo ili pod agendom tolerancije u koju se svi kunemo u slobodi javne riječi i demokracije nekako svi u nama čuče neki autokrate koji žele HZMO-a?
Ja bih, dakle stvarno želio biti jasan.
Ja mislim da nije loše da je društvo podijeljeno.
Uvijek je podijeljeno u pogledu vrijednostnog, u pogledu nekog razmišljanja stava i mislim da je dobro da je bistroća ako se mogu tako izraziti.
Dakle, mislim da je to dobro.
No ono gdje mi moramo raditi svi na to je na kulturi komunikacije.
Dakle, nemoj mrziti, nemoj vrijeđati, nemoj, dakle na tome još moramo puno raditi.
es druge strane, ja vam u pozadini ipak gledam malo šire cijelu priču.
Ursula von der Leyen je imala prije tri, četiri dana govor koji je strašan, dakle strašan u Bruxellesu, citirat ću je sada, rekla je da Europu čeka velika borba protiv krivih informacija i tumačenja krivih vijesti i rekla je da ako u doslovnom smislu, sad je citiram, ako je kriva informacija virus, Europa će ići s novim cjepivom koji će napraviti u doslovnom smislu na razini cijele EU i kontrolirati pomoć algoritama šta će tko govoriti.
Dakle, žene je to izjavila, a će objaviti i dvije tisuće molim vas samo važno je ovo jer je gospođa to izjavila dakle ja ne bih to na haerteu rekao naravno dakle spilberg je prije dvadeset tri godine režirao film s tom kruzom u doslovnom smislu to dakle preventivno mi ćemo te osuditi za možda zločin koji ćeš ti učiniti i europa očigledno srlja u neko distopijsko društvo globalističkog nekog totalitarizma tehnokratskog i nas tu čekaju ozbiljne bitke.
I možda neki, možda neki prepoznajemo i u ovim podjelama jer kad su nas svađali u pandemiji, kad smo bili zajedno onda mi koji smo se borili za slobodu ispravno smo reagirali, a sada smo dosta podijeljeni.
Ja se bojim užasno tih teorija zavjere jer zapravo kad idete tu, dakle kad imate te teorije zavjere onda zapravo u ljudima nastaje strah i iz straha ljudi krivo reagiraju.
Ali u tom strahu, u tom iracijcionalnom strahu zapravo nema više razuma, ne reagirate razumno, reagirate iracionalno i te reakcije uvijek budu krive i budu ishitrene i prođe vrijeme i vidite kad prođe vrijeme da je zapravo bilo krivo.
Dakle, ja sam principijalno, apsolutno protiv zabrana, ali sam principijalno i protiv skupova kojim vi ugrožavate prava drugih.
Ja apsolutno imam problem sa moliteljima na trgovima koji mole za čednost žena, koji mole za to da zapravo za ulogu muškarca u društvu.
Ja vrlo pažljivo pratim što se događa, vrlo pažljivo pratim i vrlo mi je interesantno novi papa i poruke koje šalje novi papa i apsolutno mogu potpisati od riječi do riječi ono što je rekao riječki biskup Uzević.
Mogu vam još nešto dodati, evo sad, čuo sam neki dan, možda malo me iznenadilo i dalo na razmišljanje, kažu neki da više sada ima demokracije, da više bilo i slobode riječi devedesetih godina, znamo da su smo bili na rubu rata i konkretno mislite li, evo sad sjetio sam se kolege Latina, mislite li da Latinica, ne mislim samo na haerte da bi takva jedna emisija, znamo koliko je ljudi prošlo i možda danas ne bi nikada dobili ni priliku sa svojim stavovima razgovarati, tada su mogli doći i iznositi javno mišljenje.
Ja mislim da je izuzetno važno da se čuje mišljenje i apsolutno je važno da imamo različita mišljenja i odlično je da smo kolega Militić i ja tu jer imamo, mi ćemo i studija otići sa različitim mišljenjima.
Ali ono što želim naglasiti u ovom društvu da bi društvo ko društvo išlo naprijed pa bez obzira o stavovima koji jesu trebaju biti konsenzusi oko nekakvih bazičnih stvari i tu imamo problem, tu imamo problem, konsenzus oko bazičnih stvari.
Ako mi nemamo konsenzus oko bazičnih stvari onda je pitanje kud idemo dalje.
Mi se moramo razlikovati, moramo imati različite stavove, moramo imati političke različite stavove, ali oko Domovinskog rata da ne možemo imati različite stavove vjerujem.
Nadam se da je to jedna od novih ljevica koja u svojim dokumentima na trideset i nekoj stranici ima da je Hrvatska nastala mit o Domovinskom ratu to je stranka kolegice Kekin.
Ovdje moram reći jer sam osjetio možda krivo, je li da na jedan način me kolegica Anka kada je spomenula teorije zavjere pa me gura negdje gdje ne pripadam, ja pripadam teorijama razboritosti i mnogi misle da prije desetak godina da nam je netko rekao da javno će mediji pisati hoćete li se za Božić družiti sa necijepljenima, da nam je netko rekao hoće li političari pozivati da necijepljenima, a pričamo o gripi ili težem obliku gripe, da ne smije se dopustiti da idu u trgovinu po kruh, dakle ovdje bi rekli to je teorija zavjere, a Trudeau je u Kanadi ugasio prosvjednicima bankovne račune, ljudi karticama nisu mogli plaćati njihovi ovi trakeri, kamionđe i ostalo.
Dakle to sve zvuči kao teorija zavjere dok ju ne iskusimo.
I ja mislim da je jako važno da govorimo, da razgovaramo o svim temama i da o tome na koncu se promišlja i da budimo ljude iz djemeža.
Ali sad evo i vama pitanje, idemo prema kraju ali možda malo i nekakvoga osobnoga špica da ne bude sve uvijek kunificirano.
Gospodin Miletić, je li točno da ste u ovoj godini na izmaku bili zastupnik s najviše javljanja u sabornici ali ono još zanimljivije da ste prije tri godine na Facebooku imali sedam tisuća pratitelja govorim i ljudi iz rijeke a danas dva ja nemam face tako da meni je ovo pa ni ovo, ali stvarno niti društvene mreže, a danas dvadeset tri tisuće ukupno koliki je doseg vama na društvenim mrežama onda u ovom trenutku pa nekih osam milijuna s time da dvjesto pedeset tisuća me prati trenutno ljudi na društvenim mrežama to je više nego trump pa vi možete zatvorenih očiju sjediti sa predsjedničkim izborima nije nije više ali najviše sigurno među političarima saborskim zastupnicima na facebooku nekih sto šezdeset pet tisuća na youtubu preko pedeset tisuća na instagramu isto gotovo pedeset tisuća itede no mislim da hvala svima evo kad ste me pitali što me koji me prate a posebno mi je drago radi mojih riječi a to je moja izborna jedinica i to je istina da prije nekoliko godina nekih sedam tisuća a sada preko dvadeset tri tisuće na svakim izborima sam prelazio desetak jedanaest posto što nije malo za moj grad je li s obzirom na moj svjetonazor i na jasne pozicije oko svega ja vjerujem da će to biti još puno bolje u budućnosti.
Gospođo Taritaš, neću vas pitati sad koliko vi imate dosega i to, vi ste nekako na razmeđu i one old school generacije političara, možda biti čak i ponosni na to.
Dva pitanja kratko, razmišljate li o nekom političkom umirovljenju, neću reći da je to učinio vaš kolega Beljak, još je u Saboru i zanima me kako ocjenjujete komunikaciju u Saboru, evo nakon četiri godine.
Prva stvar je, ja nekako mislim da je po posao saborskog zastupnika i posao političara vrlo odgovoran posao, da je naš posao govoriti i sve dok ću biti na političkoj sceni, ja ću to raditi i govoriti sve ostalo.
Da, razmišljam, dvije tisuće dvadeset šest će biti moja zadnja godina u saboru to moji kolege znaju oni koji iza mene dolaze znaju točno kad je ja sam na početku ovog mandata sa kolegom koji će umjesto mene doći točno rekla koji je zadnji datum doka ću ja biti i mislila sam da je to izuzetno pošteno prema njemu da se on zna organizirati i pripremiti a pošteno i prema meni sve.
I sve dok ću sjediti u Saboru, ja ću govorit, bit ću aktivna na temama koje me zanimaju, teme koje su apsolutno jasne treba govoriti.
A što se tiče komunikacije u Saboru, mislim da je to da jednostavno Sabor treba doživjeti neke promjere, da Poslovnik treba doživjeti neke promjene.
Mislim da od nas građani, mi svi znamo i očekuju da nekakve komunikacije između saborskih zastupnika koji se i razlikuju budu.
Dakle, ono što su povrede Poslovnika nije dobro NZK nije dobar model u povredi Poslovnika, vi kažete što vas smeta.
Ja sam za to da se smanje dakle one rasprave u ime kluba i pojedinačnih minutaža, ali da se povećaju replike, da ja mogu dati kolegi Miletiću repliku na nešto što je on nekom drugom odgovorio i na taj način zapravo da povećamo komunikaciju i da građani imaju prilike čuti što mi govorimo, koji su mi stavili.
Moramo završiti.
Evo za kraj, vjerujem da ste čuli za odlazak pre rani, da mi Davina Badurine, autora pjesme Najdraža Rijeka, dakle i navijačke pjesme, on me iskreno žao vjerujem vama kao i pripadniku armade navijača Rijeke u toku dana, mislim u trinaest sati pokušat ćemo evo i u našem sportskom komentaru baš pustiti evo barem dio te himne.
Poseban jedan čovjek, osobno sam ga poznavao, njegovu kćer, čak smo imali kad je ona bila mlađa kroz neke organizacije i suradnju i sve, kao grupa vrlo rado nam je dolaz dolazio i kad smo imali neke mise za pokojne naše članove grupe armade, za branitelje dolazio i velika mu hvala na svemu što je učinio za moj grad i za našu grupu.
Evo s tim ćemo završiti, moramo završiti.
Ja samo želim svako dobro svim onima koji imaju strpljenje nas gledati i slušati i svim građankama i građanima Republike Hrvatske jednu normalnu i mirnu 920.