[SPEAKER_00] Današnja tema je kršćanska obitelj, to nas se svih tiče, ili smo došli iz obitelji, ili planiramo imati obitelj, ili sad već podižemo svoju obitelj, i povijest nam je pokazala da gdje god se dogodila kriza obitelji, je došlo do propasti te civilizacije, obitelj je temeljna čelija društva.
[SPEAKER_00] Možda vam je lakše to objasniti kroz prispodobu. Koliko vas ima Slavonaca? Dignite ruke.
[SPEAKER_00] A koliko vas ima iz Bosanske Posavine? Slavonci, još ruke gore.
[SPEAKER_00] Onda ćete dobro razumjeti ovu prispodobu, odnosno nešto iz moje struke. Svi ste čuli za Šljivu Bistricu, ili tako?
[SPEAKER_00] I od Šljive Bistricu se radi najbolja Šljivovica, ili tako? To znate. Međutim, pojavio se jedan problem u zadnje vrijeme i prestala se saditi Šljiva Bistrica.
[SPEAKER_00] Kakav je to problem? Na rasadištima, u rasadnicima, su sadnice bile zarazane virusom koji se zove Šarka Šljive.
[SPEAKER_00] I sad, pošto se to događa unutar Šljive, taj virus se ne vidi i iz tih rasadnika se te Šljive rasporede po cijelom našem prostoru.
[SPEAKER_00] I tek kad dođe u vrijeme kad trebao donosit plod, se otkrije da je postao taj virus.
[SPEAKER_00] I zbog toga je zakon određuje da se mora potpuno uništit cijeli Šljivik.
[SPEAKER_00] Slično i s našim obiteljima. Izvana sve lijepo, ali tako? Svi volimo staviti fasadu, sretna obitelj.
[SPEAKER_00] Iznutra se događa nešto i kad odemo u svijet i kad trebamo početi donosit plod za gospodina,
[SPEAKER_00] ne samo za gospodina, nego i za našu domovinu i za svijet u kojem smo poslani,
[SPEAKER_00] odjednom se očituju krivi plodovi koji su nastali baš u tom rasadniku koje je obitelj.
[SPEAKER_00] I kad gledamo civilizacije, od rimske civilizacije, perzijske, sve kad su upali u tu dekadenciju, su bile uništene.
[SPEAKER_00] Od biblijske priče o razaranju Sodome i Gomore, do priče o Noji, do rimskog carstva, pa sve do dana današnjeg.
[SPEAKER_00] I današnja kršćanska Europa se nalazi jako blizu tom stanju.
[SPEAKER_00] Na zapadu je obitelj već razorana, a sestra Lucija u Fatimi je više puta naglasila
[SPEAKER_00] da će zadnja bitka između Krista i Antikrista biti baš za obitelj, temeljnu čeliju.
[SPEAKER_00] Lav Nikolajvić Tolstoj je na početku Anne Karenjine rekao da je svaka sretna obitelj nalik jedna na drugu,
[SPEAKER_00] a svaka nesretna obitelj je nesretna na svoj način.
[SPEAKER_00] Sretna obitelj imamo i među vjernicima i među nevjernicima,
[SPEAKER_00] a da je svaka nesretna nesretna na svoj način, ima tu svoju težinu.
[SPEAKER_00] Danas ću vam malo vidjeti šta mi možemo učiniti po tom pitanju i pratit ćemo jednu ikonu.
[SPEAKER_00] Ovo je ikona koju je Kiko Arguello, svi ste čuli za njega,
[SPEAKER_00] vjerojatno osnivači neokatekumenskog puta na slika od 1997.
[SPEAKER_00] Odnosno, pravilni je reč napisao, to što se kaže ikonopisanje,
[SPEAKER_00] za papu Ivana Pavla II. na svjetskom susretu obitelji.
[SPEAKER_00] I sad kad vidite, ova ikona nije baš uobičajna.
[SPEAKER_00] On je prekršio pravila ikona pisanja i kad neko krši pravila,
[SPEAKER_00] znači da to što govori je proročki.
[SPEAKER_00] To je smetalo nekima koji su preskučeni, koji sve gledaju kroz zakon.
[SPEAKER_00] Međutim, on je želio tu staviti proročki znak
[SPEAKER_00] i tako mali Isus nije u naručju majke, nego na ramenima svetog Josipa.
[SPEAKER_00] I vidimo šta mislite zašto je to on učinio.
[SPEAKER_00] Možda baš zato što je najveća kriza današnjice,
[SPEAKER_00] koja uzrokuje krizu obitelji, kriza očinstva.
[SPEAKER_00] Fali nam zdravih, čvrstih krštanskih očeva,
[SPEAKER_00] koji će podići Orlovske kršćane, kao što smo ih nazvali,
[SPEAKER_00] kao što ih je nazvao Blažen Ivan Merc, čiji smo blagdan jučer slavili.
[SPEAKER_00] To je proročki znak.
[SPEAKER_00] I kad Biblija govori o tome da dolazi prorok,
[SPEAKER_00] odnosno da dolazi Ilija,
[SPEAKER_00] naglašava dvije stvari koje će taj prorok napraviti.
[SPEAKER_00] čovjek koji dolazi u proročkom duhu.
[SPEAKER_00] Malahija, zadnji prorok starog zavijeta,
[SPEAKER_00] kad navješćuje, kaže ovako.
[SPEAKER_00] Malahija 3 od 23 do 24.
[SPEAKER_00] Evo, poslaću vam proroka Iliju prije nego dođe dan Jahvin.
[SPEAKER_00] Dan velik i strašen.
[SPEAKER_00] Pazite sad koja će biti temeljna zadača proroka prije posljednjeg dana.
[SPEAKER_00] On će obratiti srca otaca k sinovima, a srca sinova kocima,
[SPEAKER_00] da ne dođem i ne udarim prokledstvom zemlju.
[SPEAKER_00] Znači, on će obratiti srca otaca k sinovima i sinova kocima.
[SPEAKER_00] Zašto? Ako se to ne dogodi, udarit će prokledstvom zemlju.
[SPEAKER_00] I to se događa danas svuda oko nas.
[SPEAKER_00] Ne znam jeste li tog svijesti.
[SPEAKER_00] Dalje, kad se rodio Ivan Krstitelj, koji je bio prorok i zato se govorio da dijelo u Ilijinoj sili,
[SPEAKER_00] Anđeo Gabriel, dok je govorio o Zahari i njegovom ocu, je rekao ovako:
[SPEAKER_00] "On će ići pred njim, sa Ilijinem duhom i snagom, da vrati srca otaca prema djeci,
[SPEAKER_00] a ne pokorne nazoru pravednosti, te pripremi gospodinu sklon narod."
[SPEAKER_00] Njegova zadača je opet vratiti srca otaca k djeci.
[SPEAKER_00] Zašto? Da bi pripremio gospodinu sklon narod.
[SPEAKER_00] Ako otac dobro odrađuje svoju dužnost, on će pripremiti svoju djecu da budu skloni gospodinu.
[SPEAKER_00] Znači dvije stvari koje donosi obnova očinstva, uklanja prokledstvo sa zemlje i priprema gospodinu sklon narod.
[SPEAKER_00] Biblija je puna primjera u koje kad se otac kuće obratio, se obratila je cijela obitelj odmah.
[SPEAKER_00] A vi ste svi svjedoci koliko često majka mora moliti godinama, godinama, da bi se dogodilo obraćenje.
[SPEAKER_00] Bog je povjerio tu ulogu otcu i uloga oca je napadnuta.
[SPEAKER_00] Što Ivan krstitelj učinio?
[SPEAKER_00] On je pripremio gospodinu sklon narod.
[SPEAKER_00] Kad je izvršio svoju misiju je pokazao na Isusa i rekao evo jaganca Božijeg.
[SPEAKER_00] I to čini svaki kršćanski otac. Priprema djete za život.
[SPEAKER_00] Priprema ga da bude sklono gospodinu i pokazuje mu gospodina onda se povlači.
[SPEAKER_00] Zato i kaže on mora da raste, a ja da se umanjujem.
[SPEAKER_00] I to je zadaća kršćanskih očeva koja je danas toliko jako ugrožena.
[SPEAKER_00] Isto tako njegova zadaća je, vidimo u Ivanom evanđelju, pripravite put gospodnji, poravnajte mu staze.
[SPEAKER_00] Neka se svaka dolina ispuni i svaka gora i bražuljak neka se slegne.
[SPEAKER_00] Neka krivudavi putovi postanu pravi, a neravni ravni.
[SPEAKER_00] Znači, izravnat ono što je krivo.
[SPEAKER_00] Kako se to radi? Sa stegom.
[SPEAKER_00] A ispunit ono što je prazno, to je ljubav.
[SPEAKER_00] Otac koji je zdrav zna pravu ravnotežu između stege i ljubavi.
[SPEAKER_00] I tako na zdrav način odgaja svoje djete.
[SPEAKER_00] Znači, u njemu tad može biti razvijena i spontanost i disciplina.
[SPEAKER_00] I straho poštovanje koje će osjećati prema otcu, ali i pouzdanje da mu može sve reći.
[SPEAKER_00] I to je Kiko Arguello želio prikazati ovdje.
[SPEAKER_00] Vidimo, Isus se nalazi na Josipovim ramenima.
[SPEAKER_00] On je u komentaru katehezi koje je napisao na temelju ove slike,
[SPEAKER_00] rekao da je to scena Isusovog povratka iz Jeruzalema.
[SPEAKER_00] Kad je kao dvanestogodišnjak, su išli u Jeruzalem na blagdan i vraćali su se nazad.
[SPEAKER_00] Šta to znači da je na očevim ramenima?
[SPEAKER_00] Tu pokazuje koliko je potrebno da kršćanski očevi provode vrijeme sa svojom djecom.
[SPEAKER_00] Danas je popularan trend da sa svim problemima šalje majci.
[SPEAKER_00] Jel' tako? Mnogi od vas ste to doživjeli.
[SPEAKER_00] Znači baš u vrmenima krize i problema otac je taj koji treba nositi svoje dijete
[SPEAKER_00] kroz te teške periode, baš kao što je odrastanje.
[SPEAKER_00] Detalj koji je dalje zanimljiva, možete ga vidjeti ovdje na slici, je da otac čvrsto drži sa oba dvije ruke noge svom sinu.
[SPEAKER_00] To znači da je on taj koji usmjeruje njegove korake.
[SPEAKER_00] Kako to čini?
[SPEAKER_00] Ne tako što će ga poštediti kušnji.
[SPEAKER_00] Ne tako što će ga poštediti sveg onog bolnog puta sazrijevanja koji čovjek mora proći da bi na koncu došlo.
[SPEAKER_00] Nego će biti uz njega i objasniti mu da je to Boži način odgoja.
[SPEAKER_00] Pripremit će ga da se može nositi sa ovim svijetom koje je neprijateljski raspoloženje.
[SPEAKER_00] Jakulja poslanica nam kaže:
[SPEAKER_00] Pravom radošću smatrite, braćo, kad upadnete u razne kušnje,
[SPEAKER_00] znajući da prokušanost vaše vjere rađa postojanošću.
[SPEAKER_00] U tim kušnjama dobro je da prođeš kroz njih, ali ja sam uz tebe i ravnom tvojim koracima.
[SPEAKER_00] I to je Kiko Argoelio želio prikazati ovom slikom za svjetski susret obitelji.
[SPEAKER_00] Dopustiti da budemo prokušani ako je to za našu korist.
[SPEAKER_00] Isus je to dobro naučio od svetog Josipa, ali imao isti model odgoja prema Petru.
[SPEAKER_00] Vidimo u Lukinom evanđelju. Prije nego što će ići na križ, kaže svojom jednom od najdražih učenika ovako:
[SPEAKER_00] Šimune Šimune, pazi, Sotona je dobio dopuštenje da vas može rešetati kao pšenicu.
[SPEAKER_00] Ali ja sam molio za tebe da tvoja vjera nema lakše.
[SPEAKER_00] Da, on je dopustio da prođe kroz kušnju, ali molio i staje uz njega.
[SPEAKER_00] I to je ta tiha prisutnost koja tu stoji i daje sigurnost da će se u toj kušnji izdržati.
[SPEAKER_00] I kad izađemo iz te kušnje, izlazimo zreliji.
[SPEAKER_00] Vidimo da otac čvrsto drži noge svom djetetu, ali opet slikar nije htio prikazati da je Isus u vertikali.
[SPEAKER_00] Vidimo da se on miče. Šta to znači?
[SPEAKER_00] Opet ta ravnoteža između stege i discipline i spontanosti.
[SPEAKER_00] U slobodi srca može istraživati svijet, gledati okolo i to ono šta odgoj mora dopustiti.
[SPEAKER_00] Čvrsto držanje ruku također znači da je otac taj ko je predstavnik zakona i odgovornosti obitelji.
[SPEAKER_00] I znate šta čine očevi kad upadnu u grijeh?
[SPEAKER_00] Isto ono šta je Adam učinio kad je upao u grijeh.
[SPEAKER_00] Adam je dobio zadaču da čuva cijeli vrt i da čuva svoju ženu.
[SPEAKER_00] I Bog ga je opomenuo na stablo spoznaje dobra i zla dok još nije stvorio evu.
[SPEAKER_00] Vidimo da ga je prvo opomenuo i onda je tek izvadio njegovo rebro i iz rebra napravio mu ženu.
[SPEAKER_00] Znači Bog je njega odredio da on bude taj koji je odgovoran.
[SPEAKER_00] I zato u tekstu o stvaranju se muškarac piše zakar što znači onaj koji podsjeća.
[SPEAKER_00] To je zadača.
[SPEAKER_00] Žena je negibah što znači ona je otvorena.
[SPEAKER_00] A on podsjeća.
[SPEAKER_00] I naravno nakon pada u grijeh on prebacuje odgovornost.
[SPEAKER_00] Odriče se svoje odgovornosti i kaže ovako Bogu postanak 3.16.
[SPEAKER_00] Žena koju si stavio uzame ona mi je dala pa sam jeo.
[SPEAKER_00] Prvo obtužuje Boga što si mi uopće dao.
[SPEAKER_00] I drugo ona mi je dala da jedem.
[SPEAKER_00] I to je kad muškarac ostane bez duha svetog.
[SPEAKER_00] Kad nije onaj koji će crpit snagu od ozgo, on sve odgovornosti prebacuje na ženu.
[SPEAKER_00] Ide linijom manjeg otpora i to se događa u brojnim našim obiteljima.
[SPEAKER_00] A to nije bila Božja prvotna slika.
[SPEAKER_00] Znači trebamo preuzeti odgovornost.
[SPEAKER_00] Danas se nalazimo u velikoj krizi muževnosti u crkvi.
[SPEAKER_00] I ako pogledate većinu župa, ko je na misi?
[SPEAKER_00] Ko je na misi u većini crkava?
[SPEAKER_00] Žene.
[SPEAKER_00] Postoji percepcija u društvu da je vjera i crkva nešto što je feminizirano.
[SPEAKER_00] I pošto su žene negbah, to znači otvorene,
[SPEAKER_00] one su svjesni da tu dolaze primat milost.
[SPEAKER_00] I zato dolaze i lako se otvaraju.
[SPEAKER_00] A problem je što ne svaćamo da nema muževnije stvari od sudjelovanja u liturgiji.
[SPEAKER_00] Tu nam Bog daje nutarnju snagu.
[SPEAKER_00] Tu stojimo u ime Božje, zagovaramo svoju obitelj.
[SPEAKER_00] Tu se zauzimamo za vrijednosti društva na jedini isprava način na kojih možemo izboriti.
[SPEAKER_00] I kad bi to znali, vjerujte, crkve bi bile pune.
[SPEAKER_00] I žena i muškarca.
[SPEAKER_00] A tog nema.
[SPEAKER_00] Znate šta je sveta misa?
[SPEAKER_00] Sveta misa je juriš, doslovci.
[SPEAKER_00] Vi dolazite, prikazujete na određenu nakanu, osvajate duhovni prostor,
[SPEAKER_00] osvajate duše za Božje kraljevstvo.
[SPEAKER_00] Meni je drago da su mladi to ovdje.
[SPEAKER_00] Svatili, a možete vidjeti svaki dan oko oltara ovdje. Zašto?
[SPEAKER_00] Zato je li su svatili šta to je?
[SPEAKER_00] I Demoša Karijan, ako ste čitali knjigu Najsretniji ljudi na svijetu o kršćanskim biznismenima,
[SPEAKER_00] je razmišljao i rekao je pa zašto na svim duhovnim odnojima i molitvama su samo žene.
[SPEAKER_00] I onda je shvatio, prvo su mu govorili pa to je zato jer se bave poslana pa ih novac povuče.
[SPEAKER_00] I onda je shvatio, ne. Zato nije im dan pravi sadržaj.
[SPEAKER_00] I kad su spoznali, kad su vidili koliko je Biblija uključena u financije,
[SPEAKER_00] koliko je Biblija uključena u duhovni boj, koliko Biblija govori o spolnosti,
[SPEAKER_00] koliko Biblija govori o životu, o odgoju djeci.
[SPEAKER_00] I kad su vidili snagu duha svetoga, osnova jedna od najvećih kršćanskih udruga
[SPEAKER_00] i dobio nagradu od pape Pavla VI za utjecaj na više milijuna katolika.
[SPEAKER_00] Mi ne znamo šta imamo.
[SPEAKER_00] A to je povezano sa tom ulogom oca.
[SPEAKER_00] Kad otac dobro odradi svoj posao, on daje primjer svom sinu i svojoj obitelji cijeloj.
[SPEAKER_00] I to je ono što je bitno, bitno stalno naglašavati.
[SPEAKER_00] S druge strane, ova čvrstina pokazuje i da je Bog odredio oca za discipliniranje.
[SPEAKER_00] Biblija o steziji i strogoći govori na deset mjesta.
[SPEAKER_00] U mudrim izrekama Sirahovi poslanici je Fežanima i redovito se obraća očevima.
[SPEAKER_00] Recimo je Fežani 6.4. kaže, a vi očevi ne srdite svoje djece,
[SPEAKER_00] nego ih odgajate stegom i urazumljevanjem gospodnjim.
[SPEAKER_00] Znači, Bog je tu ulogu, strogoće i discipline, predao ocu.
[SPEAKER_00] I danas je i to u krizi.
[SPEAKER_00] Imamo veliki problem nezainteresiranosti očeva i majke koje moraju to onda provuzeti na sebe.
[SPEAKER_00] Sada idemo na gospu i druga točka koja je važna, obnova uloge majke.
[SPEAKER_00] Kad David govori proročki, znači možemo je da su to Isusove riječi,
[SPEAKER_00] 22. psalam opisao Isusov život i njegovu muku, kaže ovako, psalam 22.9.
[SPEAKER_00] I skrila majčina, ti si me izveo, mir mi dao na grudima majke.
[SPEAKER_00] Vidimo taj Isusov početak, tu snagu koju je primio, taj mir na grudima majke.
[SPEAKER_00] Kada muž želi prebaciti odgovornost na ženu, žena će to joj prihvatiti.
[SPEAKER_00] Znate, ona primi to, jer to je liječenje njenog prokletstva iz Edenskog vrta,
[SPEAKER_00] kad joj je Bog rekao, žudnja će te mužu tjerati, on će tobom gospodariti.
[SPEAKER_00] Tupuk u sebi neće biti sretna, a muž će ići linijom manjeg otpora,
[SPEAKER_00] ali on i u sebi neće biti sretan i tražiće utjehu izvan kuće.
[SPEAKER_00] To je uzrok brojnih preljuba i raspada brakova koji se događaju danas.
[SPEAKER_00] Sirah će to reći da muž gnjevne žene i ne znajući uzdiše kad je među susjedima.
[SPEAKER_00] Tako opisuje to stanje. Znači, u mnogim obiteljima,
[SPEAKER_00] je majka uzor kreposti, a otac slabosti i mana.
[SPEAKER_00] Nažalost. Ali ako nas tiješi, tako je možda bilo, mogli bi reći,
[SPEAKER_00] slično u nazaretsko obitelji. Kad gledamo, djevica Marija je bila puno
[SPEAKER_00] savršenija od svetog Josipa. Prvo bila je bezgrašno začeta,
[SPEAKER_00] ali nije. Bog je prvo njoj govorio. Danas je častimo, vidimo u svim crkvama.
[SPEAKER_00] I mogli bi reći da ona bila mnogo uzvišenija, pročišćenija,
[SPEAKER_00] urešena brojnim krepostima nego sveti Josip.
[SPEAKER_00] Međutim, ona se odlučila podložiti. I to je recept koji je ova ikona
[SPEAKER_00] i koji Biblija stavlja nama. Podložiti.
[SPEAKER_00] Anđeo razgovara s Marijom u vremena vještenja i kaže joj,
[SPEAKER_00] začećeš sina, ona pristaje na Boži plan, kaže mi neka mi bude.
[SPEAKER_00] I Anđeo dalje razgovara samo sa svetim Josipom.
[SPEAKER_00] Jer to je Boži porebak. Njemu kaže, ustani, idi u Egipat,
[SPEAKER_00] jer Herod ubija djecu. Njemu kaže, ustani, vrati se.
[SPEAKER_00] Onda kad su došli, kad se Arhela je za kralja nakon Heroda,
[SPEAKER_00] kaže, bježi i vrati se od Nazaret. I on sluša i Bog na taj način vodi obitelj.
[SPEAKER_00] Sveti Pao će to reći, mužu je glava ženi, a mužu je glava Krist.
[SPEAKER_00] I to je Boži porebak. Znate, ako bi malo tu scenu Josipa Marija
[SPEAKER_00] stavili u današnji obitelj, Marija mogla reći, nećemo ići u Egipat.
[SPEAKER_00] Prvo, ja sam bezgrašno začit, a ti nisi. Ja ću sama biti sa svojim djetetom.
[SPEAKER_00] Drugo, ti si sumlja u mene, a ne ja u tebe, i mislio da sam te provaril,
[SPEAKER_00] a ne idemo. I to vam je realni scenarij. Znate, to je ono kad,
[SPEAKER_00] ne znam je li se vi šokirate kako žene znaju izvući iz Naftaline
[SPEAKER_00] neke događaje od prije i onda krenu bombardirati.
[SPEAKER_00] To me podsjeća, kad sam bio mlađi, je bila era Majka Tysona.
[SPEAKER_00] Znate, svi za Majka Tysona, boksača.
[SPEAKER_00] I on je bio uglavnom niži od svojih protivnika,
[SPEAKER_00] kada je uglavnom žena od svojih muže, onda bi došo pre protivnika
[SPEAKER_00] i kad bi krenuo udarce, ovi se ne bi snašli paliti.
[SPEAKER_00] Tako i žene često dođu i krenu izlačiti.
[SPEAKER_00] Nastane vika, svađa, razdor u obitelji.
[SPEAKER_00] Marija je imala pravo to učiniti i to nije učinila.
[SPEAKER_00] I zato je duh sveti vodio njihov obitelj.
[SPEAKER_00] Ovo je, kao što smo dali kritiku muževima,
[SPEAKER_00] ovo je kritika, odnosno biblijski proročki govor ženama za današnje vrijeme.
[SPEAKER_00] Isto tako.
[SPEAKER_00] To ne znači da žena treba biti u braku ponižena.
[SPEAKER_00] Žena je ravnopravna mužu.
[SPEAKER_00] Ali Bog je njoj dao određenu zadaću, a mužu je dao drugu zadaću.
[SPEAKER_00] Čak ako ne poštuju svoje žene,
[SPEAKER_00] Sveti Petar će naglasiti u svoj poslanici
[SPEAKER_00] da muževi koji ne poštuju svoje žene,
[SPEAKER_00] stavljaju zapreku svoje molitvi.
[SPEAKER_00] Kaže, iskazujte im poštovanje,
[SPEAKER_00] budući da su su baštenice milosti,
[SPEAKER_00] to je života,
[SPEAKER_00] da vaše molitve ne najdju na zapreku.
[SPEAKER_00] To uzajamno poštovanje i podložnost u strahu Kristovu.
[SPEAKER_00] A to možemo naučiti od Gospe.
[SPEAKER_00] I sad, iz iskustva rada sa obiteljima koji su u krizi,
[SPEAKER_00] od više godina koju imamo sa zajednicom Kristofori i ovdje,
[SPEAKER_00] vidimo da ženama stvarno nije problem slušati muškarca
[SPEAKER_00] koja je motiviran tim da slijedi Božju volju
[SPEAKER_00] i koji sluša duha svetog.
[SPEAKER_00] Ali jako teško slušati onog koja je motiviran egoizmom.
[SPEAKER_00] Josip je bio čovjek duboke molitve.
[SPEAKER_00] I to je Božja volja i za vas koji ste muževi
[SPEAKER_00] i za vas koji se spremate biti muževi.
[SPEAKER_00] Pavao, kad piše Timoteju, kaže
[SPEAKER_00] hoću dakle da muškarci mole na svakom mjestu
[SPEAKER_00] podižući čiste ruke bez srđbe i raspre.
[SPEAKER_00] I to je Božja volja za muževe.
[SPEAKER_00] Marijina naklonjena glava znači podložnost mužu,
[SPEAKER_00] ali i njene isprožene ruke su znak predanja o Božju volju.
[SPEAKER_00] Znači, pazite malo na te detalje.
[SPEAKER_00] Ono što je važno kod toga je da se to jedno drugo ne isključuje.
[SPEAKER_00] Ona je naklonjena u podložnosti mužu i otvorena Božju volji.
[SPEAKER_00] I ono što je jako bitno je da majke poštuju odluku koju je otac donio pred djecom.
[SPEAKER_00] Danes je u obiteljima jako popularno da otac nešto zabrani,
[SPEAKER_00] onda se ide žicat kod majke.
[SPEAKER_00] Majka da i na kraju stvara se problem dvostorkih autoriteta.
[SPEAKER_00] Treba poštivati tu od Boga uspostavljenu jerarhiju.
[SPEAKER_00] Ono što je zanimljivo isto, vidimo gdje je Isusov pogled upere.
[SPEAKER_00] Isus gleda u svoju majku. Šta to znači?
[SPEAKER_00] Kao što je otcu važno disciplinirati djete, učiti ga zakonu
[SPEAKER_00] i dati mu tu stegu i stabilnost, tako je majka primarno zadužena
[SPEAKER_00] za djetetov emotivni razvoj.
[SPEAKER_00] Vidimo da on gleda u majku i gleda u Božju riječ.
[SPEAKER_00] I taj pogled ima naboj svetog pisma koji je ljubavno pismo.
[SPEAKER_00] Znači, majka je ta koja će omogućiti da se djete emotivno razvije.
[SPEAKER_00] Kako? Tako što će smanjiti neurozu.
[SPEAKER_00] Znači, majka može učiniti djete emocionalnom invalidom
[SPEAKER_00] ili emocionalno zdravim djetetom, ovisno o tome kako se ponaša.
[SPEAKER_00] Ona mora biti uzor blagosti.
[SPEAKER_00] Majke koje su nervozne, koje viču frustrirano, puno psuju i derus,
[SPEAKER_00] a to je stvarnost naših obitelji, stvaraju emotivno kržljavu djecu.
[SPEAKER_00] To nam sad dokazuje psihologija.
[SPEAKER_00] Zato vidimo Isusov pogled u perenu majku.
[SPEAKER_00] Sveti Ivan Zlatousti je rekao da je sveto pismo, ljubavno pismo, upućeno ljudima.
[SPEAKER_00] I on i naglašava u roditeljima da oni moraju puno bolje znat sveto pismo nego redovnici.
[SPEAKER_00] U svojih omili na temelju poslanice Fežanima kaže, redovnicima i pustinjacima većina tekstova nije potrebna.
[SPEAKER_00] Ona ih izgrađuje.
[SPEAKER_00] A vama, roditeljima kojima je potrebna i koju izgrađuju, vi to ne čitate.
[SPEAKER_00] Vidimo, tu je ta zadača koju majka ima.
[SPEAKER_00] Majka mora stvoriti ozrače gnjezda.
[SPEAKER_00] Kako će to raditi?
[SPEAKER_00] Znate li djeca koja ima problema s tim?
[SPEAKER_00] Koja su cijeli život bila odgajana, nemoj tu ići prljavo je.
[SPEAKER_00] Ne smiješ to dotaknut.
[SPEAKER_00] Djeca hode u kopoj jajima, doslovce, da ne bi mamu naljutili.
[SPEAKER_00] Donesu sve petice, jedna četvorka, napadaju, glede, odakle je ta četvorka sad?
[SPEAKER_00] Glede, tu je blatnjavo, ne smiješ se ni igrati ništa.
[SPEAKER_00] Znači, to su male stvari koje stvaraju neurozu.
[SPEAKER_00] Mi vidimo da Isus ima unutarnju slobodu, zato je li se odvažio kao 12-godišnjak,
[SPEAKER_00] otiću od svojih roditelja i otiću hram.
[SPEAKER_00] Znači, nije bio teroriziran u odgoju.
[SPEAKER_00] To je zanimljena informacija koju moramo isto prisvojiti.
[SPEAKER_00] Razvit u djetetu dar slobode.
[SPEAKER_00] Bog Otac nam uvijek daje slobodu.
[SPEAKER_00] I to su oni razvili u Isusu.
[SPEAKER_00] Kao što je u samostanjima postoji kriza posta,
[SPEAKER_00] danas postoji i kriza obiteljskih obroka u obiteljima.
[SPEAKER_00] Znate koliko je Bog prisutan u tim činima svakodnevnim?
[SPEAKER_00] To je konzumiranje sakramenta.
[SPEAKER_00] Jedan od stolova, oltara, doslovci.
[SPEAKER_00] Kad sam čitao knjigu moja obsjednuća o Franceskovo Isusu,
[SPEAKER_00] koja je bio obsjednica 27 Legija demona,
[SPEAKER_00] to sam već pričao na više puta,
[SPEAKER_00] on je redovito reagirao na sve te predmete,
[SPEAKER_00] na hostiju, na blagoslovljenu vodu, svece.
[SPEAKER_00] Ali nešto mi je ostalo jako zapamčeno kao otkrivenje,
[SPEAKER_00] gdje sam vidio koliko je Bog prisutan u tome.
[SPEAKER_00] Kad je njegova žena shvatila da oni moraju nastaviti svoj normalan život,
[SPEAKER_00] unatoč tome što on proživljava,
[SPEAKER_00] počela je kuhat s ljubavlju i složila bi stol,
[SPEAKER_00] stavila je svječen, nešto bi izmolili kratko,
[SPEAKER_00] uživali i on je imao redovito demonološke reakcije na to.
[SPEAKER_00] Šta to ukazuje? Koliko je Bog bio prisutan u tim činima?
[SPEAKER_00] Jednom prilikom sam radio za jednog čovjeka iz imotskog
[SPEAKER_00] i on je bio odgojen u čvrstom tradicionalnom duhu.
[SPEAKER_00] Imamo tu nekog imočanina ili iz imotske krajine.
[SPEAKER_00] Evo ga tamo iza.
[SPEAKER_00] Tamo je bilo gotovo nemoguće da se dogodi recimo rastava brak.
[SPEAKER_00] To je bilo potpuna nepoznanica tamo.
[SPEAKER_00] I sad vam pričam svom sinu koji se rastavio i kaže mi u povjerenju onakoma
[SPEAKER_00] znaš šta? Ja kad god sam dolazio tamo, osjećalo se to.
[SPEAKER_00] Ona nije znala napraviti ozrače gnjezda.
[SPEAKER_00] A to majka mora znat napraviti.
[SPEAKER_00] A to je danas u krizi.
[SPEAKER_00] Kršćanske majke su danas u krizi.
[SPEAKER_00] Šjetite se core Mike Tyson.
[SPEAKER_00] dolaze iz dubine i samo udarat za udarcem i nokauta onda.
[SPEAKER_00] To nije put. Evo vam puta.
[SPEAKER_00] Ako znate ko je Mike Tyson?
[SPEAKER_00] Reći sam ostario, dobro.
[SPEAKER_00] A znate šta je Mike Tyson napravio kad to nije upalilo?
[SPEAKER_00] Odgriza čovjek u uhu.
[SPEAKER_00] I vendor u Holyfieldu.
[SPEAKER_00] I stvarno kad pogledamo, to je nažalost slika današnjih obitelji.
[SPEAKER_00] Pune crne kronike.
[SPEAKER_00] Sve katovici.
[SPEAKER_00] Mahom katovici.
[SPEAKER_00] Gdje je tu Bog?
[SPEAKER_00] Gdje je tu uzor koji smijamo u svetoj obitelji?
[SPEAKER_00] Detalj koji mi je dosta važan, tu i koji pada u oko, vidite Josipovo lice.
[SPEAKER_00] Ko je zapravo na tom licu?
[SPEAKER_00] Ja prepoznajte odakle ovaj uzor?
[SPEAKER_00] Isus, da, odakle?
[SPEAKER_00] Satorinskog platna.
[SPEAKER_00] Za to vjerujemo da je to stvarno Isusov odraz.
[SPEAKER_00] Zašto je slikar odlučio staviti baš to?
[SPEAKER_00] Zato da pokaže da se Isus po žrtvovnosti, darivanju vlastitog života, ljubavi i žrtvi učio promateroći svetog Josipa.
[SPEAKER_00] Kroz 30 godina mukotrpnog rada, života u siromaštvu, on je gledao tog čovjeka koji je bio sama ljubav, koji je bio sam osjećaj za žrtvu i on je to postao.
[SPEAKER_00] I tu je htio naglasiti koliko je važna ta uloga oca za ono što ćemo postati.
[SPEAKER_00] Sveti Josip je njega pripremio, zajedno s Marijom, na najvažniju misiju u povijesti čovječanstva.
[SPEAKER_00] 30 godina pripreme, 3 godine buma i pogledajte, već 2000 godina je on s nama tu.
[SPEAKER_00] Zato je li su oni odradili dobar posao.
[SPEAKER_00] I to je zadaća obitelji.
[SPEAKER_00] Ako obitelj propada, propada i društvo, propada i nacija, sve propada.
[SPEAKER_00] Proročki znak i znak proroka je prvenstveno vratit srca očeva djeci i djece očevima.
[SPEAKER_00] Nebeskom, ali i zemaljskim.
[SPEAKER_00] I Malahija, Ivan Krcetelj govore otac malim slovom.
[SPEAKER_00] Koliko je to važno?
[SPEAKER_00] Htio bih naglasiti, evo, to je obnova majke i obnova oca, da bi došlo do obnove obitelji.
[SPEAKER_00] Htio bih naglasiti koji su nam darovi.
[SPEAKER_00] Potrebni za to, a jako su u krizi.
[SPEAKER_00] Dar jakosti.
[SPEAKER_00] Jer znate šta je dar jakosti?
[SPEAKER_00] Jeste razmišljali ikad o tome?
[SPEAKER_00] Šta bi bilo suprotno od jakosti?
[SPEAKER_00] Slabost.
[SPEAKER_00] Odnosno, Biblija će reći malodušnost.
[SPEAKER_00] I to je današnja velika bolest.
[SPEAKER_00] Čitao sam jednu studiju u kojem nisam mogao vjerovat kad sam me čitao.
[SPEAKER_00] Zapravo napravili su istraživanje na tineđerima u zapadnoj Europi i Americi.
[SPEAKER_00] Danasni prosječni tineđer na zapadu se suočava sa istom razinom stresa i anksioznosti kao psihijatriski bolestnik 50. godina.
[SPEAKER_00] Da mislite, a šta kaže sve to pismo u Poslanici Kološanima?
[SPEAKER_00] Očevi, ne ogorčujte svoju djecu da ne postanu malodušna.
[SPEAKER_00] Tu vidimo uzrok i korijen.
[SPEAKER_00] I danas fali jakosti. U čem to vidimo?
[SPEAKER_00] Toliko teško se odlučujemo.
[SPEAKER_00] Nalazimo se u velikoj krizi odlučnosti.
[SPEAKER_00] Odlučit se za duhovni poziv, odlučit se za brak, odlučit se za promjenu posla,
[SPEAKER_00] za preseljenje, godinama otežemo.
[SPEAKER_00] I znate šta? Kad donesemo tu odluku, tako lako od nje odustajemo.
[SPEAKER_00] Toliko rastava brak, toliko otpada od vjere.
[SPEAKER_00] Danas Bog čini tolika čuda u zajednicama.
[SPEAKER_00] Ja se čudim ljudima koji dožive na slavljanju ili negdje na klanjanju,
[SPEAKER_00] pogotovo milost, ozdravje i nestanu, odu.
[SPEAKER_00] Ta slabost. Čim dođe mala suhoća, odlazim.
[SPEAKER_00] Čim dođe mala kriza, odustajem. Razvodim se.
[SPEAKER_00] Nekad se to uopće nije dovodilo u pitanje.
[SPEAKER_00] Dar jakosti je danas u krizi i treba ga obnoviti,
[SPEAKER_00] a to mogu učiniti baš očevine, ogorčujte svoju djecu
[SPEAKER_00] da ne postanu malodušni.
[SPEAKER_00] Jakost je dar koji nam pomaže da se suočavamo sa nestalnostima.
[SPEAKER_00] Pazite, naš život je pun nestalnosti.
[SPEAKER_00] Danas letite od pomazanja, sutra ste već u totalnoj suhoći i pustini.
[SPEAKER_00] Ono što ste čekali cijeli život, kao što mnogi od vas sad čekaju,
[SPEAKER_00] mole za brak, da se ožene i tako, već nakon par dana u braku
[SPEAKER_00] vide da nije to baš to. Što su oni mislili da je.
[SPEAKER_00] Upisat fakultet. Sad je, neki su u tom, ili proć godinu.
[SPEAKER_00] Dogodi se, super. Veselja traje kratko, opet smo na istom.
[SPEAKER_00] Pavlin, Augustin Pelanovski, rekao jednu rečenicu koja mi je ostala.
[SPEAKER_00] Ništa toliko ne razočarava kao ispunjenje snova.
[SPEAKER_00] Zamislite, ničem se jako nadamo i kad to ispunimo,
[SPEAKER_00] to nam niše nije ono što smo mislili da je.
[SPEAKER_00] Jako stje, unatoč tome što je tako suho, ostati.
[SPEAKER_00] Ostajem uz tebe, ili sam tako odlučio.
[SPEAKER_00] Ostajem uz tebe, Isuse, makar mi bilo suho,
[SPEAKER_00] oko majci Terezi, 20 godina. Nije ništa osjećala.
[SPEAKER_00] Prala je gubarce, dan i noć nije osjećala nikakvo radost ni zadovoljstvo.
[SPEAKER_00] Čista vjernost. I kad gledam koliko se to izgubilo danas u obiteljima.
[SPEAKER_00] Gledam, razgovaro sam dok sam spremao temu baš sa svojim precima.
[SPEAKER_00] Kaže, moj pradjed Karlo je imao šestero djece.
[SPEAKER_00] Sin jedan mu je umro, a njemu je paternač koji je vodio beatifikaciju.
[SPEAKER_00] Ivana Merca napisao knjigu, znao se Stanko.
[SPEAKER_00] I Trebojić na Isusovce dobio je blagoslov od kardinala Stepinca
[SPEAKER_00] i ubijen je. Zapravo je strada u jako sumljivim uvjetima.
[SPEAKER_00] Stepinac je isto tad već bio blizu smrti.
[SPEAKER_00] I to se sve jako pratilo.
[SPEAKER_00] A baka mi je pričala, oni su bili jedina obitelj kad je bila križni put u crkvi.
[SPEAKER_00] Jedna jedina.
[SPEAKER_00] Svi su ostrikovi susjedi bili u partiji, bojali su se, oni su dolazili tamo.
[SPEAKER_00] I sad osto je bez sina.
[SPEAKER_00] Iduće godine mu je umrla žena, a voljeli su se jako.
[SPEAKER_00] To je bilo poznato u cijelom tomu, u Kostošiji su živjeli.
[SPEAKER_00] I sad na sprovodu su mu došli i prišli svi u tuzi, u plakani.
[SPEAKER_00] I on kaže, a šta mi izraživate sučic?
[SPEAKER_00] Aleluja, ja znam da je moja Marica gori.
[SPEAKER_00] I odgojio je svu djecu.
[SPEAKER_00] Nakon što ih je odgojio, što su oni odrasli, udali se,
[SPEAKER_00] se on ponovo ženio u 60. godini.
[SPEAKER_00] Pisao je knjige do 92. godine i kaže,
[SPEAKER_00] baka, ti na njemu nikad nisi mogu vidjeti da on loše volje.
[SPEAKER_00] Pogledajte nas.
[SPEAKER_00] Najmanja sitnica, odmah objesimo face, odmah odustajemo.
[SPEAKER_00] S kakvim teškim križevima su se naši stvari znali nositi.
[SPEAKER_00] A tu se odgaja pekmezasta generacija.
[SPEAKER_00] Koja nije spremna se suočiti sa izazovima koje su pred nama.
[SPEAKER_00] Pogledajte malo oko sebe.
[SPEAKER_00] Imam i dalje obiteljsku priču, moja prabaka s druge, s didove strane.
[SPEAKER_00] Ostala je udovica sa pet sinova.
[SPEAKER_00] Najmlađi sin je imao par mjeseci.
[SPEAKER_00] I pazite, zvala se Jaka.
[SPEAKER_00] Jakica.
[SPEAKER_00] Zvala se baba Jaka.
[SPEAKER_00] I šta se dogodilo?
[SPEAKER_00] Njezin muž i njegov brat su stradali u ribarskoj havarii,
[SPEAKER_00] koja se dogodila blizu Paga.
[SPEAKER_00] I već par godina poslije su partizani ubili i njegovu ženu,
[SPEAKER_00] zato li oprala robu Talijanima, bacili su kameno ko vrata,
[SPEAKER_00] utopili je u pličaku i ona posvaja još četvero djece.
[SPEAKER_00] Bili su najsiromašniji obitelj u Kalima.
[SPEAKER_00] Devetoro djece je podigla sama.
[SPEAKER_00] Svi su završili škole, fakultete, uspjeli su u životu,
[SPEAKER_00] ostvarili su se.
[SPEAKER_00] Umrla u 1992. godini.
[SPEAKER_00] Nikad nisi ti na njoj vidio ono što mi danas zovemo depresija.
[SPEAKER_00] Snaga.
[SPEAKER_00] I sad ja gledam tu djecu kad su oni zbog progonu, zbog vjere
[SPEAKER_00] i hrvatske nacionalnosti morali otići dio njihove u Australiji.
[SPEAKER_00] Oni su došli u Australiju i sad bez novčića u džepu,
[SPEAKER_00] bez ikakve perspektive, na rubu pustenja u Port Lincolnu,
[SPEAKER_00] odmah gledaju šta možemo napraviti.
[SPEAKER_00] I moj rođak Mateo je došao i vidio lignje i kozice
[SPEAKER_00] i to nije niko lovio u Australiji.
[SPEAKER_00] Oni su vidili pa to se može esti, to je dobro.
[SPEAKER_00] Na kraju ima ribarsku flotu od pet brodova,
[SPEAKER_00] nešna od geografike snimio njemu dokumentarac.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Dođiš i gledaš.
[SPEAKER_00] Šta mi gledamo?
[SPEAKER_00] Mi gledamo samo loše.
[SPEAKER_00] Danes je hrvatska bolesna od mrmljanja.
[SPEAKER_00] Kad god nekog sretneš, pitaš kako je.
[SPEAKER_00] A, evo, ajoj, a...
[SPEAKER_00] Pa šta je vama, ljudi?
[SPEAKER_00] Pogledajte kakve su ovo bile priče.
[SPEAKER_00] A mi hrane imamo da ne govori,
[SPEAKER_00] a kamo li sve ostalo?
[SPEAKER_00] I opet smo tužni.
[SPEAKER_00] I to je, zapravo smo razmaženi.
[SPEAKER_00] I Isus nas treba izlječiti od te razmaženosti.
[SPEAKER_00] Kao što je izlječio Jajrovu kčerku.
[SPEAKER_00] Ja znate tu prispodobu?
[SPEAKER_00] Kad dolazi nacionik sinagoge do Isusa
[SPEAKER_00] i kaže kčerkica mi je na umoru.
[SPEAKER_00] Pazite, cvora 12 godina.
[SPEAKER_00] I kad gledate hebrejske prijevode,
[SPEAKER_00] točno vidite koju promjenu Isus u njoj učinio.
[SPEAKER_00] Isus ide i ona je na umoru.
[SPEAKER_00] I sad svi očekuju da će on žurno trčati da ju spasi.
[SPEAKER_00] Ali on uz put stane i ozdravi jednu ženu koja je bolovala od krvarenja,
[SPEAKER_00] pa malo stoji i jave, umrla je.
[SPEAKER_00] Isus je to dopustio.
[SPEAKER_00] Baš zato da njegovu navezanost izlječi.
[SPEAKER_00] On je se svom pretjeranom brigom gušio.
[SPEAKER_00] I on ulazi u kuću gdje svi tuže i na riču i sve ih potera van.
[SPEAKER_00] I on dođe i kaže, on je zove kčerkica, ali kaže, djevojko.
[SPEAKER_00] Otac joj kaže, prilezi malo, bit će ti bolje.
[SPEAKER_00] On kaže, ustani, tebi govorim.
[SPEAKER_00] I kad je ustala, kaže, dajte joj jest.
[SPEAKER_00] Kčerkica, djevojka.
[SPEAKER_00] Lezi, ustani.
[SPEAKER_00] Danas je kriza ustanja iz kreveta, ljudi moji.
[SPEAKER_00] Fra Svetozar Kraljević, koji je osnovao zajednicu Milosarni otac u Međugoru,
[SPEAKER_00] kaže, to je temeljni problem u kojoj vidiš da neko nije duhovno zdrav,
[SPEAKER_00] ne može ustati iz kreveta.
[SPEAKER_00] Pa je ovisan o igricama, pa je ovisan o kompjuteru, o mobitelu, o Whatsappu.
[SPEAKER_00] Kriza jakosti.
[SPEAKER_00] Fali nam jakosti.
[SPEAKER_00] Molite za taj dar.
[SPEAKER_00] On je potreban obitelji da opstano.
[SPEAKER_00] Jakost dolazi iz te unutarnje snage koje dolazi od Boga.
[SPEAKER_00] Ono što je još važno,
[SPEAKER_00] i ja sam razmišljao dalje o svoj obitelji,
[SPEAKER_00] gledam sam kako se to granalo.
[SPEAKER_00] Kako se dalje granalo.
[SPEAKER_00] Baba jaka i ostala ekipa su uspjeli prenijeti taj dar jakosti na ostale u mom rodu,
[SPEAKER_00] ali gledam, nisu ostali u vjeri.
[SPEAKER_00] I zašto nisu ostali u vjeri?
[SPEAKER_00] Razmišljao sam, nemamo sad baš vremena, neću puštati taj video.
[SPEAKER_00] Znašao sam video iz 82.
[SPEAKER_00] gdje je bilo obiteljsko kupljene, bilo nas uvijek 100, koliko nas je puno bilo.
[SPEAKER_00] I gledao sam šta je moglo biti to da su oni dalje uspješni,
[SPEAKER_00] da i dalje rade, da su jaki stupovi svoje obitelje,
[SPEAKER_00] ali su se daljili od vjere.
[SPEAKER_00] I gledam stariji dio obitelji na okupu, a mlađi se odvojio i slušam pjesme u pozadini.
[SPEAKER_00] I gledam, poznata mi je neka melodija, i gledam šta je Sotona uspio napraviti mladima koji su bili dobro odgani od svojih roditelja, a sad odpadaju.
[SPEAKER_00] Kroz medije i glazbu ih je uspio odvojiti od Boga i razvoriti sliku obitelji.
[SPEAKER_00] Slušao sam glazbu, u poznanju vidio sam da su to sve hitovi od grupe Queen,
[SPEAKER_00] konkretno, ne znam da se znate za grupu Queen, Freddie Mercury.
[SPEAKER_00] Znači to je čovjek koji je bio, imao je dobro i izuzetne vokalne sposobnosti,
[SPEAKER_00] ali je bio u jednom prosječnom bendu.
[SPEAKER_00] I onda je otišao do jednog vraća u Londonu i prodao mu je dušu za slavu.
[SPEAKER_00] I odjednom ovako je postao poznat i u jednom intervjuu koje je dao BBC-u je rekao
[SPEAKER_00] ja sam sretan što ću ja završiti u paklu, a u paklu je dobra ekipa.
[SPEAKER_00] To su bile njegove riječi.
[SPEAKER_00] I kad gledate te naslovnice njegovih CD-a, redovito je bilo 3-2-2.
[SPEAKER_00] To je inače, ako ja sam u toj problematici molitvi i oslobađenja,
[SPEAKER_00] pa 3-2-2 koriste iluminati postanak 3.22 u kojem kao sutone namamio čovjeka
[SPEAKER_00] rekao otvorit će vam se oči, postaćete kao bogovi.
[SPEAKER_00] I kad gledamo naslovice njegovih albuma, prva je ovakva,
[SPEAKER_00] onda kasnije dolazi do ovoga, to su sve položaje tih iluminatskih svećenika.
[SPEAKER_00] On je došao do velike slave, ali u čemu je problem?
[SPEAKER_00] Sa tom glazbom su došli i ti duhovi, ako smo im jako otvorili srce.
[SPEAKER_00] Znate, nisam to, kad sam slušao jednog svog kolegu,
[SPEAKER_00] koji je baš zadojem bio s tim, on mi je opisao kako u njegovim očima
[SPEAKER_00] je zlataj koncert, koji je on slušao.
[SPEAKER_00] Kaže, svi dolaze, svi plješću u vrijeme.
[SPEAKER_00] Kad svi počnu zajedno pljeskati, to je na onu pjesmu Radio Gaga,
[SPEAKER_00] koja je njihova najpoznatija, u temelju koje je Lady Gaga uzela sad svoju.
[SPEAKER_00] Znači, to vidimo da se nastavlja ta linija.
[SPEAKER_00] Kaže, spustilo se nešto.
[SPEAKER_00] Osjetili smo trnce.
[SPEAKER_00] Opisuje doslovce kao pomazanje, zlodušno pomazanje.
[SPEAKER_00] Slično ko što je na stadionu što smo gledali najdavno tu,
[SPEAKER_00] kad su svi molili u jezicima za papu.
[SPEAKER_00] Vidimo se to ona samo kopira i oponaša.
[SPEAKER_00] I kroz tu glazbu je doslovce, a naši predci nisu bili spremni na taj duhovni boj,
[SPEAKER_00] ali nisu bili ljudi duha na taj način.
[SPEAKER_00] Oni su znali osnove vjera, ali nisu bili upućeni u duhovni boj.
[SPEAKER_00] je džava uspio posijat sjeme u srca mladih i zato se vjera gubila.
[SPEAKER_00] To je bilo sve namjerno isponirano.
[SPEAKER_00] Freddie Mercury je ispunio svoju misiju.
[SPEAKER_00] Umro od ejica 1991.
[SPEAKER_00] Tad je shvatio već šta je napravio s tim.
[SPEAKER_00] Godinu dana ga nije bilo nigdje, ali je bilo kasno.
[SPEAKER_00] I svi ti bendovi, Rolling Stones i ACDC, on ima okultno porijeklo.
[SPEAKER_00] Gitarist Metallica koji se obratio i koji zašao je rekao
[SPEAKER_00] kad smo predali se po vraću duše džavlu, ja sam počeo bolje svirati.
[SPEAKER_00] Ta glazba je nadahnuta zlim duhom i taj zli duh, ako uđemo jako,
[SPEAKER_00] u to počinje djelovati na naše obitelji.
[SPEAKER_00] I kroz literaturu, sada ne govorim o filmovima i o svemu ostalom.
[SPEAKER_00] Ono što je bitno je da postanemo ljudi duha.
[SPEAKER_00] Nije bila dovoljna ovaj jakost koju su imali naši preci.
[SPEAKER_00] Karl Rahner kaže da ljudi 21. stoljeća će ili postati mistici,
[SPEAKER_00] kršćani će ili postati mistici ili ih uopće neće biti.
[SPEAKER_00] Kako možemo postati mistici?
[SPEAKER_00] Moramo biti ljudi neprestane molitve.
[SPEAKER_00] Jel tad osjećamo pomazanje Božje i to pomazanje nam govori šta je dobro,
[SPEAKER_00] a šta nije i tako štitimo svoju obitelj.
[SPEAKER_00] Prva je Ivanova 2, 26-27, to govori ovako.
[SPEAKER_00] Molim vas budite pozorni.
[SPEAKER_00] Što se vas tiče, a to govori o prvoj crkvi koja je imala iskustvo duha svetog
[SPEAKER_00] i koja je bila vješta u darovima duha.
[SPEAKER_00] Pomazanje koje ste od njega primili ostaje u vama.
[SPEAKER_00] I nemate potrebe da vas tko uči.
[SPEAKER_00] Već vas njegovo pomazanje uči o svemu, je li istinito?
[SPEAKER_00] Ne je lažno.
[SPEAKER_00] Kako vas je naučilo, tako ostanite u njemu.
[SPEAKER_00] Znači vidimo, ljudi duha koji su neprestano u kontaktu s gospodinom,
[SPEAKER_00] uspjevaju prepoznat te zamke.
[SPEAKER_00] I to je ono što će kršćanska obitelj 21. stoljeća morati imati uz ovaj dar jakosti.
[SPEAKER_00] Šta znači neprestana molitva?
[SPEAKER_00] To znači stalno strelovito dozivat gospodina.
[SPEAKER_00] Ne u smislu panike ili iz osjećaja krivnje,
[SPEAKER_00] nego naučiti prebivat u njemu.
[SPEAKER_00] A više puta u tjednu ući u duboku kontemplativnu molicu.
[SPEAKER_00] Zbog tog su mi između ostalog stavili ovu akciju uklanjanja ovdje.
[SPEAKER_00] Čitao sam dok sam spremao ovaj tekst jedan citat koji kaže
[SPEAKER_00] dovoljno dug razgovor s Bogom može razvezati svaki čvor.
[SPEAKER_00] I to je istina.
[SPEAKER_00] To sam toliko puta u životu.
[SPEAKER_00] Kad sam imao situaciju koja je bez izlazna, došao sam pred presveto i čekao, čekao, čekao.
[SPEAKER_00] I kad je došla ta milost, kad sam osjetio da je njegovo i moje srce jedno,
[SPEAKER_00] tad sam upredao tu situaciju i kao da sam fizički osjećao da se ti lanci padaju.
[SPEAKER_00] Neprestana molitva u svakodnevici i više puta ta dugotrenena, tapajuća molitva.
[SPEAKER_00] Moramo naći vremena za to, ljudi moji.
[SPEAKER_00] Moramo, ako želimo da naše obitelji budu stup što treba biti.
[SPEAKER_00] I šta je sad još, kad dobijemo taj dar razlikovanja, to je zadnja točka,
[SPEAKER_00] treba naći zdravo ravnotežu.
[SPEAKER_00] Veliki problem našeg pokreta.
[SPEAKER_00] Zatrpale su mi poruke iz starije, iz mlađe zajednice, recimo,
[SPEAKER_00] da li se smije gledati film Koliba?
[SPEAKER_00] Nešto ću reći na teme. Nije bitna sad tu Koliba, bitno je stav.
[SPEAKER_00] To šta mi osjećamo, sve duhove oko sebe, ne znači da moramo postati paničari.
[SPEAKER_00] Ja razumijem to vaše pitanje.
[SPEAKER_00] Ja sam isto tako, kad sam se teko, bratio, vidio, ajme, ovo je džavolsko, ovo je džavolsko.
[SPEAKER_00] Mi živimo u svijetu.
[SPEAKER_00] Isus kad moli za učenike kaže, oče, ne želim da ih digneš sa svijeta,
[SPEAKER_00] nego da ih očuvaš od zloga.
[SPEAKER_00] I postoje roditelji koji sad žele djecu staviti pod stakljeno zvono
[SPEAKER_00] da nisu izloženi baš nikakvom utjecaju.
[SPEAKER_00] I šta se događa? Kontra efekt. Ono što ste strikno zabranili,
[SPEAKER_00] djeci redovito postaje mistično, zanimljivo. Zabranjeno voće je najslađe.
[SPEAKER_00] Uzorna djeca koja su odgajana pod staklenim zvonom se razbijaju o stijene
[SPEAKER_00] za koje nisu ni znali da postoje.
[SPEAKER_00] I zato zabraniti bilo šta tako, znači, ili ako se bilo kakva erotika pojavi na televiziji,
[SPEAKER_00] odmah im sklanja ovu.
[SPEAKER_00] Pa tek time dajte moć tome.
[SPEAKER_00] I kad sam molio, da li, znači, bio sam u velikoj moralnoj dvojbi,
[SPEAKER_00] da li trebam ovo reći, da sad govorim.
[SPEAKER_00] I molio sam gospodina da mi kaže, da li je ispravan stav koji imam?
[SPEAKER_00] I došlo mi je riječ cijepivo.
[SPEAKER_00] I sad sam ja gledao, Bože, što si mi sad veći?
[SPEAKER_00] Onda sam shvatio šta mi gospodin želi reći.
[SPEAKER_00] Cijepivo, znate kako postajemo otporni na gripu?
[SPEAKER_00] Tako što nam uštrcaju oslabljene mikrobe, viruse gripe.
[SPEAKER_00] Naše tijelo se zna s time izboriti.
[SPEAKER_00] I zbog toga, kad izađemo van, nam ta gripa ne može ništa.
[SPEAKER_00] Tako i roditelji koji dopuste djeci da budu izloženi nekim stvarima
[SPEAKER_00] koje nisu najbolje.
[SPEAKER_00] Ako ćete ih željeti potpuno zaštititi od nasilja,
[SPEAKER_00] onda im strogo zamranite da ćete u stari zavijet ili gleda u pasiju.
[SPEAKER_00] Što opet nije dobro, ali tako.
[SPEAKER_00] Izložite ih normalnoj dozi toga.
[SPEAKER_00] Recimo, da gospodar prstenova, ne Harry Potter,
[SPEAKER_00] nek razvijao maštu ili C.S. Lewis.
[SPEAKER_00] Tu ćete stvoriti zdrave pojedince.
[SPEAKER_00] Ako im pustite malo u sigurnosti kuća,
[SPEAKER_00] provedete dovoljno vremena s njima i izrazgovarate to temeljito,
[SPEAKER_00] njima to više neće biti privlačno.
[SPEAKER_00] i tu treba prava doza mudrosti.
[SPEAKER_00] postavili smo često preduhovni.
[SPEAKER_00] Bog vam se nije stvorio kao anđele.
[SPEAKER_00] I to upućujem vama koji ste, imate stvarno dobru namjeru,
[SPEAKER_00] ali ti možete ugušiti svoju djecu.
[SPEAKER_00] Ima mnogo takvih primjera.
[SPEAKER_00] Nismo anđeli.
[SPEAKER_00] I moj rođak, Don Ivo Ricov, je bio župnik u Polači,
[SPEAKER_00] gdje je sad župnik Don Josip Radić.
[SPEAKER_00] Govorio je pet jezika, digo je tu župu i dobio je nagradu od Franja Josipa.
[SPEAKER_00] I tako bio je baš poznat.
[SPEAKER_00] Vidimo da ja i on dijelimo puno strasti.
[SPEAKER_00] Bavio se je molitvama, molitvama oslobađanja.
[SPEAKER_00] Ima je jako vjero, a bio je agronom.
[SPEAKER_00] I jednom želim staviti tu kritiku pretjerane duhova.
[SPEAKER_00] Kad su vidli kako je to čovjek molitve koji je podigo cijelu župu,
[SPEAKER_00] onda su ga došli da on dođe na njivu i počne moliti da njiva rodi,
[SPEAKER_00] da se konačno dogodi veća rodnost.
[SPEAKER_00] I on je došao, poslije bačio molitvenik i počeo vikat
[SPEAKER_00] ova njiva treba govana.
[SPEAKER_00] Nisu uopće gnojili dovoljno.
[SPEAKER_00] Ne trebamo biti preduhovni.
[SPEAKER_00] Iako je bio čovjek koji je bio učen, govorio pet jezika,
[SPEAKER_00] spustio ih je na zemlju tad.
[SPEAKER_00] Morate djeci moći dati ono osnovno.
[SPEAKER_00] Nemojte ih odgajati pod staklenim zvonom.
[SPEAKER_00] Tu vrijedi ono pravilo.
[SPEAKER_00] Znate šta, i većina ljudi tih koji su pitali,
[SPEAKER_00] koji su razmišljali i nisu gledali kolibu na kraju,
[SPEAKER_00] da kažem, koliba ima elemente New Age-a,
[SPEAKER_00] ali fraj Osip Blažević, koji je vodeći autoritet za New Age,
[SPEAKER_00] je rekao da može poticat na praštanje,
[SPEAKER_00] dovest do ljubavi Bože, ali da se mora nastaviti
[SPEAKER_00] sakramentalna praksa u crkvi.
[SPEAKER_00] Znači to spada u jedno od tih rubnih područja.
[SPEAKER_00] Su na kraju gledali brzi i žestoki ili neki horori,
[SPEAKER_00] ili ne znam šta točno.
[SPEAKER_00] Gdje je opet pornografija, nasilje.
[SPEAKER_00] Ne možemo pobjeći od ovog svijeta.
[SPEAKER_00] Ali ako imamo slobodno srce, ako je Bog stane u našem srcu,
[SPEAKER_00] onda možemo ići bilo di.
[SPEAKER_00] I to je cilj.
[SPEAKER_00] Znate, ako ste u procesu čišćenja, nećete baš ići u birtio od alkohola,
[SPEAKER_00] recimo, i tu vrijedi ono ako te oko sablažnjava i skopaj ga.
[SPEAKER_00] Ali cilj je postići taj stupanj unutarnje slobode,
[SPEAKER_00] da možeš utići bilo di.
[SPEAKER_00] Kao sveti Filip Neri.
[SPEAKER_00] Poslali su ga u bordel, da ga natjerao, da padne u grijeh,
[SPEAKER_00] da prestanje njegovo djelovanje.
[SPEAKER_00] I kad su ušli u sobu, oba dvije prostitutke na koljenima
[SPEAKER_00] i on moli od rješenja.
[SPEAKER_00] Ispovjedile su se i prestale to raditi.
[SPEAKER_00] To je pravi kršćan.
[SPEAKER_00] A ne, bojim se duhovi duhovi oko mene.
[SPEAKER_00] Blud, blud, blud.
[SPEAKER_00] Pa šta je?
[SPEAKER_00] Ček se bojite.
[SPEAKER_00] Ja vi znate onu rečenicu iz Biblije?
[SPEAKER_00] Onaj koji je u vama je jači od ono koji je u svijetu.
[SPEAKER_00] Sveti Pavol kaže, sve provjerujte,
[SPEAKER_00] dobro zadržite, svake se sjene zla klonite.
[SPEAKER_00] Znači, to je taj stupanj unutarnje slobode.
[SPEAKER_00] Moj otac sa mnom uvijek.
[SPEAKER_00] I ja mogu doći bilo di.
[SPEAKER_00] I pazite na tu zdravu ravnotežu,
[SPEAKER_00] sjetite se cijepila.
[SPEAKER_00] Mi nećemo nikad biti savršeni kao roditelji.
[SPEAKER_00] I nemojte da vas to obe shrabri.
[SPEAKER_00] Jer da ste vi savršeni roditelji,
[SPEAKER_00] onda nam uopće ne bi trao spasitelj, jel tako?
[SPEAKER_00] Šta će nam Isus ako roditelji savršeno odrade?
[SPEAKER_00] Upravo vaše greške koje ste nenamirno učinili,
[SPEAKER_00] stvara u djeci to ozreće životne borbe
[SPEAKER_00] koje će ubaciti u narjučje nebeskog oca.
[SPEAKER_00] Jer Bog sve okreće na dobro onima koji ga ljube.
[SPEAKER_00] I zato ako ste pogrešili u nečemu,
[SPEAKER_00] uzdajte se u Boga da On može baš to okrenuti na dobro.
[SPEAKER_00] Često je baš ovisnost ta koja je dovela ljude u Čenakolu.
[SPEAKER_00] Oni su u Čenakolu pronašli Boga i sad s takvim žarom rade za Boga,
[SPEAKER_00] a možda ne bi nikad da nisu upali u drogu.
[SPEAKER_00] Naravno da ne govorim o tom da trebate potica djecu da upadnu u drogu.
[SPEAKER_00] Hvala Bogu.
[SPEAKER_00] Ali gledajte da Bog stvarno može sve okrenuti na dobro.
[SPEAKER_00] I na kraju zaključak kakvi su to orlovski kršćani.
[SPEAKER_00] Sad su malo prošli.
[SPEAKER_00] Vidimo ikona ova.
[SPEAKER_00] Može niko ova?
[SPEAKER_00] Tu je baba jaka bila, vidite.
[SPEAKER_00] Ova u sredini.
[SPEAKER_00] Vidimo na ovoj ikoni.
[SPEAKER_00] Uvijek se na ikoni mora staviti neki potpis.
[SPEAKER_00] I ovaj tekst, možda neko zna čitati alfabet,
[SPEAKER_00] to je tekst iz Izaije koji je citiran u Luki.
[SPEAKER_00] Kaže, duh gospodnje namenio me pomaza.
[SPEAKER_00] Oni su svojim odgojem stvorili božeg pomazanika.
[SPEAKER_00] I zato je Kiko Argoelio stavio taj tekst.
[SPEAKER_00] Duh gospodnje namenio me pomaza.
[SPEAKER_00] Oni su omogućili da on postane pomazanik
[SPEAKER_00] koji će djelovati i ostvariti najvažniju misiju u životu.
[SPEAKER_00] I zato on dolazi u Nazaretu.
[SPEAKER_00] Stoji baš u Nazaretu gdje je odgojen i kaže
[SPEAKER_00] danas se ovo pismo koje nam još odzvanja u ušima ispunilo.
[SPEAKER_00] Kakav je to bio nebeski pljesak za Josipa i Mariju.
[SPEAKER_00] Uspjeli su.
[SPEAKER_00] Podigli su čovjeka koji imao snagu promijeniti tijek čovečanstva.
[SPEAKER_00] I to Bog želi i danas podizat.
[SPEAKER_00] I treba mu orlovski kršćani, doslovce, kako je govorio Blažen Ivan Merc,
[SPEAKER_00] koji rastu u obiteljima, koje su zdrave.
[SPEAKER_00] Bi obnovljena uloga oca i majke, koje su jake, koje razlikuju duhova i znaju pravu ravnotežu.
[SPEAKER_00] Na to smo pozvani.
[SPEAKER_00] U toj nestalnosti svijeta.
[SPEAKER_00] Za kraj ću vam pročitati kako je John Sanford u knjizi Obnova kršćanske obitelji
[SPEAKER_00] opisao kakvi su to orlovski kršćani.
[SPEAKER_00] Oni reku za njih da su fleksibilni.
[SPEAKER_00] Imao čvrste ovjerenja, ali prilagode se svugdje ime Bogu srcu.
[SPEAKER_00] Ne brinu tijeskobno za ništa, za sutra.
[SPEAKER_00] Znaju da ih Bog vodi.
[SPEAKER_00] I kaže ovako.
[SPEAKER_00] Orlovski su kršćani posebna vrsta.
[SPEAKER_00] Oni su brzi, hitro shvaćaju i žure se izvršiti njegovu volju.
[SPEAKER_00] Imaju darove mudrosti, umnosti, savjeta i jakosti.
[SPEAKER_00] Ondje gdje i drugi vide samo probleme i usredotočeni su na okolnosti,
[SPEAKER_00] oni upiru pogled, on kraj, u radost koja ih očekuje,
[SPEAKER_00] te preziru sramotu i podnose svaki križ.
[SPEAKER_00] Duhom proniču dubine Božje.
[SPEAKER_00] Znači sve prosuđuju.
[SPEAKER_00] Pouzdejući se u njega da će im sve okrenut na dobro.
[SPEAKER_00] Izajija kaže, a to je Marija stavila kao za citat na eventu,
[SPEAKER_00] vidli ste ovni citat iz Izajije, kaže
[SPEAKER_00] Krila im rastu kao orlovima.
[SPEAKER_00] Kad se približe oluje, praćene vjetrom, munjama i gromovima,
[SPEAKER_00] manje ptice bježe u zaklon.
[SPEAKER_00] Ali močni orao širi krila i uzasnažan se poklik daje nositi
[SPEAKER_00] upravo onim vjetrom koje manje ptice otjera u zaklon.
[SPEAKER_00] Oluje su njemu veselje, jel se na njihovim snažnim uzlaznim strujama
[SPEAKER_00] uspinje u slavne visine.
[SPEAKER_00] Čini to bez ikakva napora, puštajući vjetru da ga nosi,
[SPEAKER_00] dok manje ptice moraju snažno mahati krilima kako bi se održala u zraku.
[SPEAKER_00] Jednako tako, orlovski kršćanin, on kraluje koja na pomolu,
[SPEAKER_00] vidi pokretačku snagu duha svetoga, te na krilima vjere se uzdiže
[SPEAKER_00] kako bi počivao u Božijem naručju daleko iznad bilo kakve opasnosti i razaranja.
[SPEAKER_00] On ne treba poticat svoju vjeru, ni sam sebe riječima dovoditi
[SPEAKER_00] u prolazna stanja upitne hrabrosti.
[SPEAKER_00] A to mi često činimo, moramo dopustiti da nas Bog ili udari po glavi
[SPEAKER_00] s nekim teškim problem, ili da nas ljudi oko nas stalno pominju.
[SPEAKER_00] On sam dolazi do te spoznaje.
[SPEAKER_00] Ostaje postojan, spokojno se uzdejući u struju Božije ljubavi,
[SPEAKER_00] krećući se ne vlastitim naporom, već nošen uzlaznim strujanjima Božim.
[SPEAKER_00] Sam ga gospodin podržava.
[SPEAKER_00] Ostali koji to promatraju, mukotrvno pokušavaju uzdići se na njegove visine
[SPEAKER_00] i ne razumiju njegov spokojan i lak slobodni let.
[SPEAKER_00] Pripisujući ga orlu samom, a ne vjetrovima ljubavi Božije.
[SPEAKER_00] No ora opoznaje te struje, te se povremeno okreće
[SPEAKER_00] kako bi uhvatio nadiru čitijeg života.
[SPEAKER_00] Takve ratnike Bog treba.
[SPEAKER_00] i takve ratnike Bog može podići od vas.
[SPEAKER_00] To će spasiti našu Hrvatsku.
[SPEAKER_00] To može jedino spasiti našu i to može spasiti svijet.
[SPEAKER_00] A to nastaje u obitelji.
[SPEAKER_00] knjige koje vam mogu pomoći u tome, predstavit ću vam.
[SPEAKER_00] Znači, kogod misli osnovati obitelj ili sad u obitelji, nek si nabavi ovu knjigu, vjerite mi.
[SPEAKER_00] Ja sam pročitao jedan put, neka poglavlja dva put i sad je ponovo čitam.
[SPEAKER_00] Obnova kršćanske obitelji, John i Paula Sanford.
[SPEAKER_00] Ivan Merc piše o za mlade, put k suncu.
[SPEAKER_00] Blažen Ivan Merc, nabavite se s koji ste mladi.
[SPEAKER_00] Još prije koncila i teologije tijela i sve tako duboke i mudre istine.
[SPEAKER_00] O odgoju mladih i još jedna knjiga koju sam koristio u ovom predavanju.
[SPEAKER_00] Svet Ivan Zlatosti, četvrto stoljeć.
[SPEAKER_00] Šokirao sam se koliko je svevremenski pisao.
[SPEAKER_00] Taština i odgoj djece, znači crkveni otac.
[SPEAKER_00] I najvažnija knjiga.
[SPEAKER_00] Držite se toga. Tu sve piše.
[SPEAKER_00] Amen.
[SPEAKER_00] Sad ćemo ući malo u molitvu.