Koji već smo vani, tak brzo.
7 epizoda, ni 5 ni 6 nego 7.
To je jako dobar broj, nekakav magičan broj.
Tako je, je.
Ne baš u numerologiju.
Ne baš u numerologiju, ali 7 je onako broj iz narodnih pripovjetki, uvijek je bilo kao 7.
Tako da baš mi je drago da na taj značajan broj je s nama Ariana Vela.
Dobrodošla i hvala ti što si pristala biti dio ove emisije.
Rada sam došla, hvala na pozivu i jako volim broj 7.
Da, vidiš kako smo pogodili.
Dobro smo pogodili, da.
Ne znam, meni je uopće teško najaviti Arianu, ako ima toliko tih, kako bi se reklo, funkcija i osobnosti, pa možda ti znaš nešto više ili bi to mogla bolje novinarski sažeti od mene.
Pa ja ću evo uzeti priliku ovu da prvo kažem da mi je drago da je Ariana isto član UGP-a i našeg Odbora za EU fondove, ali mislim da većina naših slušatelja i gledatelja prepoznaju Arianu kao nekog relevantnog uvijek za EU fondove i uvijek kad se govori o tom financiranju iz EU nekako se pita Arianu.
Ona je već dugo u tome, mislim da si jedan od pionira toga u Hrvatskoj, jel tako?
Pa evo onda, mislim da je to možda evo dovoljno za uvod, a još ćemo kroz ovaj razgovor ćemo još rasvijetliti tko je sve Ariana, ali evo kako uopće su EU fondovi došli u tvoj fokus?
Zapravo jako slučajno, ja sam još kao sedamnaestogodišnjakinja kada je EU fondova kao takva.
Znači prije dvije godine?
Prije dvije godine, hvala.
zapravo sam sudjelovala kao korisnica u jednom projektu, bila sam članica Hrvatskog debatnog društva i tada sam još bila u srednjoj školi i išli smo na svjetsko debatno prvenstvo u okviru jednog projekta koji je financirao institut Otvoreno društvo, tada jako nepopularan SOR-o što je bilo u onim račnim devedesetima i naravno ja tada nisam imala pojma šta je to projekt, ali sam shvatila da je netko platio naš putni trošak u Izrael, da je netko platio taj smještaj i da je netko platio naše trenere itede itede i to mi se činilo jako interesantnim.
Neko vrijeme sam nastavila funkcionirati u tom debetnom društvu i reprezentaciji i onda nekako kako sam krenula na fakultet, tako sam kroz nekakve različite udruge s kojima sam surađivala zapravo počela raditi na različitim projektima, tada u svojstvu prijavitelja, korisnika, dakle tu je bilo jako puno, jako puno ovoga, onih projekata u predgeneracije EU fondova, to su tad bili i Karci, Fare, to su bili grantovi USAID-a, OSS-a, onaj početak, prva polovica dvije tisućitih i onda smo došli zapravo u fazu IPE, instrumenta predpristupne pomoći i nakon toga smo prešli kada smo pristupili EU na EU strukturne investicijske fondove.
Evo, sad smo zapravo polako dolazimo na kraj druge financijske perspektive u okviru koje Hrvatska koristi EU fondove.
Tako da je nekako put bio jako slučajan, ali evo tako se dogodilo.
A sve je počelo, rekla si jednom iz dnevnog boravka kako to obično počinje.
A ne iz garaže.
Znači, opće sve velike tvrtke počinju iz garaže.
Ove ovakve šarafe.
To je dakle bio nešto konformniji početak.
dosta ozbiljno radili.
U suradnji sa Hrvatskim saborom i drugim dionicima su se zapravo mijenjao cijeli onaj zakonodavni paket i uvodio se direktan izbor gradonačelnika, općinskih načelnika i župana, bilo dosta davno.
I tako nekako kroz taj projekt i nekakve druge projekte u kojima sam većinom tada radila s organizacijama iz civilnoga sektora jer su one tada bile primarni korisnici novaca za poduzetnike, tada nije bilo.
Polako sam prešla, sasvim slučajno, na znanstvene istraživačke projekte, tadašnje framework programe koji su centralizirani u EU i postoje i danas, one preteče današnjem obzoru dvadeset dvadeset odnosno horizonu dvadeset dvadeset i dogodio se nekakav veliki klijent nekakav veliki freelance ugovor u kojem se meni tada počelo činiti da bi bilo dosta dobro da umjesto da donosim novce drugima i nekakvim svojim poslodavcima da počnem to raditi za sebe i nekako evo ja sam dosta neću reći da sam ziheraš u poslu ali imam dosta dobru intuiciju i dosta dobar feeling oko toga šta i kako treba odraditi i onda je nekako moja procjena bila da nije pametno odmah uzeti ured, zaposliti deset ljudi i napraviti da je to sve onako shiny, sparkly itede ali da nemaš posla i onda sam tako počela s jednim računalom u dnevnoj sobi iznajmljenog stana.
To računalo je evo to je jedan kuriozitet nisam to nikad ispričala.
U jednom trenutku moj suprug uspio zapaliti, sretno imala sam backup ali on je nešto mijenjao na računalo, ne znam zašto jer inače nije te struke.
I ja sam u jednom trenutku osjetila u drugoj sobi nekakav dim.
Došla sam u dnevnu sobu u kojoj se nalazilo to računalo, moje je tada jedino sredstvo za rad i vidjela bijeli dim.
Na što sam ga pitala, dobro šta da si ti napravio, pa nisam ništa.
Zapalio je, zapalio je rame, ubacivao ali na krivu stranu.
Ako to kineziolozi ili poznatije rečeno divovci rade obično to ide onako na snagu i eto na snagu je to računalo postalo povijest.
Ali okej, ja sam jako kratko zapravo bila u toj dnevnoj sobi zato što je tada posao dosta rasao, to je bila druga polovica dvije tisuće tih uslijedila je gospodarska kriza ja sam u toj nekoj fazi zapravo otvorila tada obrt obrt je mislio sam da će to biti nekakav mali posao međutim taj posao je dosta narastao i mene je doslovno doveo do toga da moram otvoriti trgovačko društvo pa sam to i napravila prije nekoliko godina osnovala ave landdeo a dvije tisuće petnaest je s radom počelo i naše učilište eu projekti ustanova za obrazovanje odraslih to je prva ustanova toga tipa dakle koja se bavi isključivo edukacijom u području eu fondova projekt management strateškog planiranja javne nabave za sve za odrasle.
I kakav je interes?
Prilično velik.
A recite mi, koji je to uzrast kad se kaže, isto tridesetg ili već pedeset i šezdesetg mi primamo sve odrasle i trideset i pedeset i sedamdeset i vašu generaciju primamo ali inače čisto ovako gdje se dogodio taj neki breakthrough ja sam tada između dvije tisuće osam i dvije tisuće deset jedanaest zapravo shvatila da ljudi znaju malo o fondovima da interes raste mi smo tada imali prve grantove za poduzetnike, one male de minimis potpore i tu smo dosta dobar posao napravili i kroz taj neki word of mouth je zapravo se posao počeo dobro širiti, ali ono što sam ja tada shvatila je da su ti svi natječaji raspršeni na hrpi različitih internetskih stranica i da ljudi koji se time ne bave sve da ih hoće jednostavno ne mogu to sve prepratiti.
I onda sam nekako došla na ideju da bi to trebalo sve staviti na jedno mjesto i tako se zapravo rodio portal EU minus projekti.info i to je tada bio prvi hrvatski portal o EU fondovima koji sam ja financirala isključivo svojim privatnim sredstvima i tada me zapravo kada je taj portal pokrenut, tada smo zapravo uspjeli dobiti jedan zgodan mali grant koji se zove Matra Cup, Nizozemskog veleposlanstva koje ih je tada davalo upravo za takve projekte i to je nekako i taj projektić poguralo i evo on je danas nama nekakav ono marketing tool sada kada postoje i obveze država članica kao što je Hrvatska da imaju svoje službene portale za fondove EU itede Tako da evo to je sve onako nekako išlo nekim prirodnim tokom, a više uglavnom na temelju nekih ideja mojih.
Da, ali evo bio si pionirka u mnogo toga vezano.
Pa jesam.
Jesam i sad imam nekih jako dobrih ideja i velikih planova, ali ih neću sad podijeliti.
Samo kad dođe vrijeme ćete.
Tako, kad dođe vrijeme ćete to znati.
Pa zapravo zašto se neke stvari ne dijele i zašto neke stvari nekad jednostavno nisam spremna podijeliti.
Mi smo puno zapravo, nas je puno kopiralo u puno stvari.
I što se tiče portala, dakle nakon našega osvanulo je nekoliko takvih pokušaja, to danas većinom oni danas ne rade.
Vidimo da se jako puno naših materijala koliko god da ih mi štitimo i da smo zapravo pravno dobro potkovani da se distribuiraju iako je to protuzakonito.
I često vidim da pojedinci u javnom nekakvom svijetu koji funkcioniraju i u poslovnom i u javnom okruženju vole pročitati moje kolumne, vole pročitati nekakve ili poslušati nekakve moje izjave i onda ih papagajski ponavljati dalje.
Ja to ne volim, ja ne volim kopirati druge ljude, ja volim biti originalna i volim imati nekakve svoje nekakve ideje, ali naučila sam s vremenom da ih treba sačuvati za sebe dok nije pravo vrijeme da se s njima izađe van.
Ali, ja ne evo, dakle gotovo od dvadeset godina tvoje, tvoje puta, zašto si to sad rekla?
Ja sam mislio da ćemo biti leženi i da nećemo pričati takve uvredljive stvari.
Krenula je u prvoj godini života.
Da, evo tako je.
Krenula je jako mlada, jako, jako mlada.
Dakle, ali evo u ovih nekoliko godina koliko se baviš evo projektima, stvarno si odradila neke velike, velike stvari, kapitalne projekte koji su doista beskrajno važni za Hrvatsku.
Pa evo koje bi ti od izdvojila, meni se tu prvi nameće taj Pelješki most o kojem se toliko pričalo i još uvijek se govori, ali evo ti si bila ta koja je to odradila.
Zapravo ja nisam bila sama ta koja je to odradila, to je prva stvar, to su presloženi i preveliki projekti da bi to jedna osoba mogla odraditi, tako da ja ne mogu tu preuzeti cijelu zaslugu iako bi to bilo jako fora da mogu.
Da, nisam.
Zapravo korisnik tog projekta su Hrvatske ceste i njihova uprava je u jednom trenutku procijenila da je dobro dovesti još dodatnu stručnu pomoć, tamo postoji cijeli niz ljudi koji su jako sposobni i cijeli jedan veliki odjel koji radi na pripremi i provedbi projekata i ja sam u tom dijelu bila backup, imala sam povjerenje tadašnje uprave da taj proces prijave izguram do kraja, ali moram reći da su to toliko specifične procedure i zahtjevne da smo jednostavno nekako je to bila sinergija cijelog niza ljudi.
Moja nekakva sreća je da sam imala tu ulogu da u tom trenutku preuzmem odgovornost i da imam povjerenje klijenta da mu zapravo pomognem da dođe do toga.
A sada je to projekt na kojem zapravo trenutno rade stotine ljudi, vi možete vidjeti svakodnevno i na LinkedIn-u i u medijima itede da je tu cijeli niz kako ugovorenih izvođača radova, podugovorenih nadzora, mi imamo zapravo tri velike dionice, MOST plus još dvije na Pelješcu koje su isto tako vrlo složene i vrlo zahtjevne.
Iste ove pristupne ceste?
Pristupne ceste, tuneli itede Stonska obilaznica.
Dakle, to je.
Kako sve stvari stoje?
Dakle, MOST navodno nešto se sitno kasni, ono due to the covid crisis, ali evo ga, najveći problem će biti te pristupne ceste.
Znači, MOST bit gotov prije?
Ja ne mogu takve informacije davati ispred svog klijenta, naravno imam informaciju, ali ja bih radije da te stvari ostavimo pa to neka, mislim da je i predsjednik Uprave Hrvatskih cesta gospodin Škorić neki dan nešto izjavio u tom pogledu za medije, tako da mislim tu trebamo biti dosta oprezni i mi na projektu imamo neki sustav komunikacije s medijima koji je uspostavljen i onda svi koji na njemu radimo u bilo kojoj funkciji pratimo tu hijerarhiju.
Ali evo mislim da se može dosta već iz medija iščitati ovoga, objektivno kakva je situacija.
Nama je cilj, meni i kolegama koji radimo na EU financiranju, meni primarno zapravo osigurati da taj cijeli dio EU financiranja koji smo uspjeli dobiti kroz ugovor osiguramo i da završimo projekt do kraja ove financijske perspektive.
Ali kažem, to su toliko složeni projekti i dosta je jednostavno ovako sa strane to promatrati i reći aha vi kasnite, aha ovo je ovako, ovo je onako, ali vama se doslovno može dogoditi da vi ne znam negdje zakopate nešto, zabušite i iskužite da imate nekakvu podlogu s kojom ne možete raditi, koja traži cijeli niz drugih radnji koje treba obaviti da bi se uopće moglo nastaviti dalje, onda vam je ta radnja na kritičnom putu neke druge radnje i tu naravno onda nastaje problem.
Ali mislim da je tim u Hrvatskim cestama dobar koji tu priču radi, jer to su sve iskusni inženjeri, pogotovo ljudi koji rade na MOST-u, ja im puno povjerenja i meni je lakše raditi moj posao na projektu kad imam takve sugovornike.
Kad bih imala takve inženjere na svakom drugom projektu u javnom sektoru koji radim i kad bih mogla imati povjerenja u te inženjere i tako komunicirati kao što mogu s njima komunicirati onda bi mi svaki drugi projekt koji radim, kažem posebice u javnom sektoru bio puno lakši.
I to je ta sreća što Hrvatske ceste kao korisnik imaju u kući, dakle in-house imaju tu ekspertizu koja im omogućuje da dobro upravljaju tom cijelom pričom, naravno u okviru onog što je realno, što je moguće.
Pa svim iznenađenjima koja se događaju, koja nekad ne možeš predvidjeti.
Ali to je lijepa pohvala za evo Hrvatske ceste i za njihove in-house.
Ja mislim da oni u tom, da to stvarno ono, taj dio ekipe koji vodi tu dionicu, da je to stvarno dobra ekipa i da rijetko ih se vidi u medijima, rijetko ih se vidi u javnosti i isto tako i dio ekipe koji radi javnu nabavu, koji prati cash flow itede Dakle, tu je jako, mi imamo jedan, mi to zovemo projektni tim i potporni tim i tu je zapravo niz ljudi je uključen unutra i mislim da se ok adresira ta cijela priča u ovom trenutku.
A drugi arijena projekti kapitalni koje bi istaknula?
Mi smo puno radili zapravo i tvornica i inkubatora i mi smo preuzeli zapravo i MOST i Most, čiji je ovo u trenutku kad je zapao u problem, pa smo zapravo s Hrvatskim cestama, ja sam osobno raspetljala s njima tu cijelu priču i došli smo do toga da smo završili i Most i spojene ceste.
Evo baš u petak je bila jedna godina potpisivanja ugovora za sanaciju odlagališta otpada u Splitu, Karepovac, to je nešto što smo također preuzeli i doveli smo projekt do financiranja.
Tako da puno je toga bilo.
Ove busevi koje vidite da voze po Zagrebu sa oznakama EU financiranja, pa tako ih imate i u Dubrovniku, odnosno bit će u Dubrovniku, u Osijeku, HRK-u u Splitu, to smo sve mi radili.
Nekako u zadnje vrijeme smo više specijalizirani za to da preuzmemo projekt kad upadne u probleme, dakle kad si u problemu onda zove nas, to smo mi, neki Joker zove ili nešto.
To je s jedne strane dobro jer prepoznaju, klijenti nas prepoznaju kao adresu u kojoj je moguće doći i praktički si osigura da spasiše u financiranju u trenutku kad misliš da to više nije moguće.
Međutim, s druge strane nije dobro jer pokazuje da je ekspertiza na terenu još uvijek nedovoljno kvalitetna i da klijenti svoje povjerenje u početnim fazama projekata daju očigledno ljudima koji nisu dovoljno kompetentni.
I nekako lekcija koju ja u tome učim svoje kolege, svoje konzultante i svoj tim je da dobro procijene što jesu njihovi kapaciteti i sve ljude, to učim i sve ljude koji dođu kod nas na učilište u projekti, da jako dobro procijene što su njihovi kapaciteti, da je za razvoj uvijek potrebno malo ići, uvijek je potrebno malo se strećat, to je činjenica, ali ne previše.
A vi danas imate u Hrvatskoj situaciju da svaka praktički ono kako kažemo kolokvijalno svaka šuša misli da zna provesti projekt i napisati i provesti.
I onda mi napiše projekt u kojem mi jednu javnu nabavu procijeni trajanje postupka javne nabave manje od onoga što je minimalno propisano zakonom.
I to čim si krenuo u provedbu si u problemu.
To je super što si spomenula.
Često se govori naravno danas u Hrvatskoj o EU projektima, mnogi su se time počeli baviti, ovo što si rekla neki uspješno, neki manje uspješno, ali koliko je dakle teško napraviti jedan pravi projekt koliko je teško dobiti na kraju sredstva iz nekog od fondova?
Kako za šta?
Za neke stvari to nije uopće problematično.
Recimo kod nas polaznici koji završe naš program na kraju programa zapravo imaju napisanu projektnu prijavu.
Tako da to ne mora biti naročito kompleksno pogotovo ako su takozvani meki projekti u pitanju, nekakvo jačanje kapaciteta itede To su sve one soft mjere, dakle jačanje ljudskih kapaciteta, obrazovanje, bilo kakvo umrežavanje.
Znači sve ono što nije infrastruktura mi nazivamo takozvani soft ili nekim projektima.
To se može relativno lako odraditi i tu čak i kad pogriješite ipak imate nekakav prostor da mitigirate ajmo to tako reći.
Kod infrastrukture postoje posebna pravila, dakle posebni zahtjevi u pogledu studijske dokumentacije, projektno tehničke dokumentacije, pitanja utjecaja na okoliš itede i onda onog cijelog timelina koji treba dobro procijeniti.
Tu još uvijek nismo zapravo do kraja kapacitirani i pogotovo i u fazi pripreme i u fazi provedbe, ali ne mogu reći da su samo tu konzultanti ili poduzetnici koji se bave nekakvim savjetodavnim uslugama u tom području odgovorni, tu su odgovorni i sustavi koji zapravo dozvoljavaju da prolaze svakakvi projekti i koji zapravo u onoj fazi dodjele kad se radi vrednovanje ili evaluacija zapravo samo gledaju ček liste, ne procjenjuju je li nešto zaista što je napisano u takvom infrastrukturnom projektu, je li to realno da ćete vi nešto odraditi u tom vremenskom periodu s tim resursima koje ste si stavili na raspolaganje itede ili nije.
I onda tu nekako postoji ta mutual ili zajednička odgovornost svi svih dionika u procesu.
Ali to je ono, Hrvatska uči, Hrvatska uči ono learning by doing što kažemo i jednostavno će trebat vremena da ta neka naša kultura rada, suradnje, edukacije da naraste, da naraste kultura poštovanja ugovora.
Mi imamo strašne probleme sa EU fondovima jer se ugovori ne poštuju, kako ugovori o dodjeli bespovratnih sredstava, tako i oni sekundarni ugovori, građenje, nadzor i različita opremanja, ostale usluge itede Kod nas smo mi svi nekako navikli raditi na horokama, a ugovor kakve veze ima.
Da se kao ono izbriši, neki možda tako doživljavaju te europske fondove?
Dobro, ima i takvih pojedinaca, ali ipak te kontrole su do neke mjere ipak uspostavljene da ne možete zdrpit lovu i izbrisat.
Vi imate točno napisano što ćete napraviti, koliko ste novaca za to alocirali, imate ugovore obveznog prava u većini situacija koji vas obvezuju da odradite to što ste napisali da nećete i vrlo jasno predviđene načine povrata sredstava ako nešto niste odradili.
es druge strane, većina projekata vam se, ajmo to tako reći, naplaćuje po principu prvo vi platite pa potražujete, mi to zovemo metodom nadoknade, tako da vi morate odraditi uložiti da bi vam se nakon provjere taj novac vratio.
Tako da osigurači postoje i da te sve priče zdrpi i briši koje su bile aktualne možda prije nekakvih desetak godina, to je sad malo, malo teže ovoga tako odraditi.
Ali evo sada ono što se najčešće spominje su ova sredstva koja trebaju doći za oporavak iz EU.
Dakle govorimo o tih magičnih dvadeset dva velika je to cifra koja bi trebala doći u Hrvatsku, naravno to nisu sredstva koja će nekome nekome pokloniti, treba ih isposlovati natječajima jel tako.
Pa evo, imamo li mi uopće, ja znam da nemamo baš konkretan plan što ćemo sa tim sredstvima, mislim da se često spominje upravo kao problem to da ne postoji nekakva strategija kad govorimo o EU fondovima odnosno što se želi postići sa tim novcem odnosno što je neki krajnji cilj.
Pa evo sad kad dolaze i ova velika sredstva, falili nam ponovno strategija?
Ja se moram kratko ubaciti pošto se sada na neki način krećemo u budućnosti.
A evo još dvadeset sedam sekundi na našem timeru i još jedan dar manje to je nula i dvadeset dakle imamo taj sat vrijeme nam ističe u kojoj odbrojava dakle u sklopu ovog pitanja bi onda volio da malo se dotaknemo i toga kako vi vidite hrvatsku za četiri godine i što je to ključno što moramo napraviti za tri godine i tristo trideset dana puno pitanja puno pitanja puno odgovora dobro srećom imate puno dana pa ja mogu početi sad polako odgovarati, varda ćemo ono kad istekne ovo sve uspjeti doći do ovog odgovora.
Da, ovako, što se tiče plana i što se tiče samo ove alokacije, to je alokacija od dvadeset dva milijarde eura ona je dakle dvostruko veća od onoga što mi imamo na raspolaganju za ovo financijsko razdoblje dakle od dvije tisuće četrnaestdvije tisuće dvadeset i to bi samo po sebi za hrvatsku bilo problem jer već i ovo što sad imamo ne koristimo baš najbolje dakle mi jesmo potpisali puno ugovora što je za očekivati jer smo praktički pred kraj financijskog razdoblja.
Međutim, nama je stopa sredstava koja su isplaćena i certificirana po tim ugovorima, dakle ono što su projekti stvarno odradili, platili i što se na kraju dalo od strane EU, taj postotak je još uvijek ispod četrdeset dakle manje od četrdeset posto dvije tisuće dvadeset g novac se troši do trideset jedan prosinca dvije tisuće dvadeset tri i naravno da je to samo četrdeset posto smo mi isplatili za sad smo isplatili četrdeset posto malo manje od četrdeset posto očekuje se naravno kako se primit ćemo kraju perspektive i kako ovi veliki projekti poput Pelješca, Karepovca itede idu prema svome kraju, da će tako i te isplate biti sve veće i veće i da će se taj postotak povećavati.
Međutim, moja procjena je da ćemo negdje dvije tisuće dvadeset dva dvije tisuće dvadeset tri dakle kako će se ovo razdoblje trošenja primicati trideset jedan prosincu dvije tisuće dvadeset tri da će tu nastati stampedo i da će se dogoditi ono što nam se događalo i u prošloj perspektivi dakle dvije tisuće petnaest dvije tisuće šesnaest a to je da će se tražiti projekti zbog ovih koji nisu završeni koji nisu isplatili novce da će se tražiti projekti kojima bi se brzo mogla podijeliti lova a ove će se nastojati, mi to zovemo faziranje, fazirati odnosno prenijeti u novu financijsku perspektivu.
I tu imamo ozbiljne probleme recimo sa projektima u prometu, željeznice su tu dosta problematične jer su same po sebi vrlo kompleksne i onda ti postupci nabava trave dugo, radovi su kompleksni i obično se produžuju, ali još jedna priča je sa vodno-komunalnim sektorom gdje kod aglomeracije imamo isto visoku stopu ugovorenih, ugovorenosti ili izuzetno nisku stopu isplaćenosti.
To će biti jako interesantno vidjeti što će se s time događati u sljedećih nekoliko godina.
E sad, znači to je samo uvod u ovo što smo mi sada negdje što je nama Europa stavila na stol.
Od te dvije tisuće dvadeset dva milijarde to je podijeljeno na dva dijela jedan dio je onaj koji bi hrvatska dobila pod samom tom činjenicom što je članica i mi to zovemo VFO odnosno višegodišnji financijski okvir za dvije tisuće dvadeset jedan dvije tisuće dvadeset sedam i tu smo mi dobili na raspolaganje veći dio alokacije dok smo za ovo što ste što si rekla dakle za ajmo reći oporavak odnosno taj takozvani recovery kako ga svi mi zovemo ili next generation eu dobili devetčetiri milijarde eura na raspolaganje mi imamo zapravo nekakav po svim izračunima najveći udio u bedepeu je naša alokacija u odnosu na druge države članice EU.
Dakle negdje oko jedanaest posto bedepea je naša alokacija uvjerljivo najviše u odnosu na ostatak EU što samo govori u prilog tome da su procjene njihovih makroekonomista takve da je hrvatska dosta stradala od ove pandemije i to se prebacuje odmah na turizam sigurno da ali i puno i puno je tu drugih mogu samo pitati dakle kad je izašlo u medije da ćemo mi dobiti toliku svotu, nekako se pojavilo da je to veliki uspjeh Hrvatske, ali ovo što ti kažeš meni se više čini da smo mi dosta loše stojimo pa su nam zato dali malo više novca.
Mislim za višegodišnji financijski okvir smo dobro prošli, dobili smo preko dvanaest milijardi i to je dobro zato što u onim prethodnim, prethodnim, prethodnim najavama prije same korone smo mi trebali imati smanjenje naše te VFO alokacije.
Tako da to je dobro, tu smo dobili više.
Što se tiče recoveryja, zapravo dobili smo ono što je procijenjeno da nam u suštini treba da bi se vratili na nekakvu razinu na kojoj smo bili prije korona krize odnosno dvije tisuće devetnaest godine uspjeh o uspjehu možemo razgovarati možda dvije tisuće trideset ne sada e sad što i kako stojimo dakle što se tiče tog recoverija dakle devet tih devet nešto više od devet milijardi eura mi sada intenzivno odnosno hrvatska trenutačno intenzivno kao i druge države članice rade na izradi nacionalnog plana od otpornosti i oporavka, taj MPOO koji je zapravo preduvjet da bi se počela koristiti sredstva iz recoveryja, ajmo to tako reći.
Mislim da će vrlo skoro biti poslan u Europsku komisiju na prvu rundu pregleda konzultacija, neke države su već poslale, većina još nije i do negdje sredine sljedeće godine će trajati taj cijeli proces.
Dakle ovdje morate uzeti u obzir dvije stvari.
Taj recovery zapravo nije nešto što bi trebalo služiti za neke naše redovno planirane investicije, to bi doslovno trebalo služiti za provedbu reformi na državnoj razini i na razini jedinica lokalne samouprave koja može omogućiti da se Hrvatska ono što mi kažemo kolokvijalno balansa iz ove krize u koju je upala.
A postoji li politička volja za takve reforme?
Ja mislim da ne.
Zapravo prava politička volja ne jer bi to značilo da vi morate protres državu iznutra kroz.
Ono što ja kažem, sad da vam kažem dio je proces pa ću vam onda reći što mislim o svemu tome.
Dakle mi ćemo napraviti taj nacionalni plan oporavka i otpornosti i ja očekujem da će i ja u jednom dijelu sudjelovati u izradi toga i to mi je jako drago zato što mislim da imam priliku oblikovati neke dijelove nekih politika, intervencija koje će biti jako važne za Hrvatsku u budućem razdoblju i to radim s jednim jako dobrim timom.
I ono što zapravo ja očekujem da će se ovdje dogoditi je da naš pristup je takav kakav je.
Mi nismo tu imali nekakvog velikog prostora za manevarskog prostora jer se to mora pripremiti u roku koji je nevjerojatno kratak.
Znači to su brojni rokovi u danima.
Taj rok još traje ali ga brojimo u danima.
Dakle, konzultacije s komisijom će trajati još nekoliko mjeseci, ali ja očekujem kažem prva polovica odnosno drugi kvartal sljedeće godine da će ti svi planovi biti na kraju usvojeni i odobreni.
Ali ne možete vi tad poslati plan, vi ga morate poslati već sada.
To je jedna stvar.
Druga stvar, on je specifičan, kao što sam rekla, on služi za reforme i služi za to da se Hrvatska balansa iz ove krize u kojoj je.
E sad, većina naših institucija koje sada rade to ubrzano ajmo reći programiranje nažalost nema dovoljno kvalitetne podloge koje mogu omogućiti da oni naprave to nekakvo kvalitetno programiranje i neka inicijalna ideja s kojom se išlo je da se ide sa onim pristupom bottom-up.
Dakle, prikupljali su se projekti na razini cijele države i onda se to na neki način sužavalo, grupiralo itd.
da se dobije nekakva slika što bi se moglo ubaciti unutra.
Mogli ste čuti, premijer je dosta o tome razgovarao i pričao.
Mogli ste vam malo pojasniti našim gledateljima kakvi su to projekti?
Ili su nekakvi ono, ajmo to tako nazvat, strateški ili infrastrukturni projekt ili možda.
Nacionalni plan predviđa ulaganja i javnog i privatnog sektora.
Ali tu će biti i javni i privatni sektor, ali kažem, ni sama Europska komisija u svojim smjernicama nije baš bila decidirana.
I tu morate isto uzeti u obzir.
Sjetite se kad je uopće donesena odluka o tome da će se napraviti ovakav jedan instrument.
Dakle, vidite da je tu i Europa dosta dugo okljevala, da je čekala, da je čekala, da će preko toga.
I to vam samo govori u prilog tome da ni komisija zapravo još uvijek nema, ona ima smjernice, mi znamo koje su to smjernice itede ali ona još uvijek, ona sama nije rekla ovo su ulaganja koja piju vodu, ovo su ulaganja koja ne piju vodu.
I ona to u suštini i ne može reći jer svaka država ima nekakve svoje probleme, svaka država na svoj način snosi posljedice, drugačije funkcionira, ima drugačije gospodarstvo.
Tako da će zapravo nekakva prava bitka za naš nacionalni plan oporavka i otpornosti se događat u toj, u obrani onoga svega šta se stavi u njega ispred Europske komisije.
A koliko tu ima mjesta za privatni sektor?
Ono što smo čuli evo i u udruzi Glas poduzetnika, poduzetnici se brinu da će većina otići nešto u javni sektor.
Znači ja mogu govoriti samo u onom dijelu o kojem vam smijem reći, u onom dijelu u kojem ja radim, mi smo zapravo veći dio sredstava usmjerili na male, srednje i velike poduzetnike, na njihove investicije koje bi trebale osigurati reforme u nekim konkretnim sektorima, dakle nekakva reformska ulaganja, zato što smatramo da oni imaju kapacitet, da oni mogu provesti ta ulaganja do roka koji mi imamo za recovery, a to je kraj dvije tisuće dvadeset šest godine dakle nama je tu rok za provedbu projekata puno kraći od roka koji imamo za višegodišnji financijski okvir za dvadeset jedan dvadeset sedam i to je jedan jako jako važan faktor koji je trebalo uzeti treba uzeti u obzir prilikom programiranja poduzetnici nemaju tako složene i kompleksne postupke javnih nabava koje moraju provoditi kada koriste takva bespovratna sredstva i to kod njih ide puno brže.
Druga stvar, poduzetnici angažiraju kod takvih investicija i velik dio svojih vlastitih sredstava.
Dakle, ako vi uložite jedan euro u njih, za očekivati je da će oni morati uložiti barem još jedan svoj euro.
Nama strategija za taj recovery ne može nažalost biti da mi sad tu guramo nekakvu veliku strategiju i neku veliku transformaciju Hrvatske jer naprosto zbog svih ovih okolnosti i komisije koja je tu dosta nejasna i očekivanja njezina koja su od država članica pa tako i Hrvatska nejasna, mi nemamo tu neki veliki prostor za strateško promišljanje.
Naša strategija tu mora biti da idemo sa onim ulaganjima za koje ćemo doslovno moći dobiti novac.
Znači to za resilience mora biti naša strategija.
Idemo staviti ono što će nam donijeti novce i idemo probat napraviti da su to projekti i javnog i privatnog sektora koji će te novce ostaviti u Hrvatskoj jer ti novci nama sada trebaju.
I to nam mora biti jedina strategija.
Dakle, jedna jedina.
Što se tiče likvidnosti, likvidnost će ići kroz drugi program, kroz Rijekti EU i o tome se također vodi računa, ali kažem, mislim da je to, da tu treba možda razgovarati s kolegama iz Vlade, konkretno kolega Zvonimir Savić koji je savjetnik i premijeru i koji je u HGK-u, mislim da njega isto dobro poznajete i on je onak dosta friendly i prema različitim dionicima u sektoru da se može i s njim o tome razgovarati, da on može isto tako dati, on ima mandat da zapravo da nekakav komentar puno veći od mene, ali kažem, generalna strategija za recovery, odnosno za nacionalni plan otpornosti i oporavka mora biti uzeti novac i ostaviti ga u Hrvatskoj, kako god znamo i umijemo.
A višegodišnji financijski okvir je pitanje strategije.
I za višegodišnji financijski okvir.
Tu onda ulaze eventualne reforme u igru, a za koje.
Zapravo tu onda ulaze prave investicije.
Tu ulaze nekakve investicije za koje i kolega Velmiš on i ja smo o tome razgovarali kad smo pričali kakva bi trebala biti hrvatska strategija za dalje itede i oboje smo se složili da zapravo mi trebamo napraviti neku strategiju kroz višegodišnji financijski okvir, strategiju financiranja projekata svih sektora koja će omogućiti da smo mi negdje do dvije tisuće dvadeset šest dvije tisuće dvadeset sedam stvorili nekakvu perspektivu za rast koji nije oslonjen na eu fondovima ja sam eu fondaš, dakle konzultant u tom segmentu, ali mislim da unatoč tome da nije dobro da se Hrvatska kao država u svojim posebice javnim investicijama oslanja isključivo na taj segment.
Pa to je to, tako se o tom priča, nekad ne znam Vlada priča o nekakvim onoplanovima razvoja, onda uvijek ono kao prvu stvar govori povlačenje sredstava iz EU fondova, a ne nekakva ono fundamentalna promjena onog gospodarske i političke paradigme u Hrvatskoj.
Postoji zapravo jedan dokument koji bi trebao biti naša strategija, to je nacionalna razvojna strategija Hrvatska dvadeset trideset ja sam imala i priliku raditi na tom dokumentu ali na bazi tih velikih strateških projekata koji bi trebali biti provedeni do kraja dvije tisuće trideset godine i to je neki prvi strateški dokument cjeloviti koji je donesen za cijelu državu i onda on ima i nekih svojih dobrih strana naravno ima i nekih slabih strana to je jedan vrlo općeniti dokument koji je dao nekakve strateške smjernice u kojem gdje bi to hrvatska trebala biti dvije tisuće trideset godine i naravno sad se naslonio jako na ovaj cijeli zeleni plan eu na poticanje između ostaloga i digitalne transformacije društva, isto tako uvedene su neke mjere koje se odnose sad na ovu otpornost odnosno jačanje otpornosti na covid itede Ali ja mislim da je ono suština sad kad podvučemo crtu za sve, sav taj novac, sve te strategije, da je suština u Hrvatskoj da treba napraviti reformu javne uprave.
Mi imamo puno ljudi tamo od kojih percepcija poduzetnika nažalost je nekad čak i pogrešna da tamo nitko nikad ništa ne radi.
To nije točno.
To je nažalost nije točno.
Naravno da ima ljudi koji rade, samo ima ljudi koji rade.
Ima ih i u poslovnom sektoru, budimo real, u velikoj korporaciji se mogu sakriti deseci ljudi koji radu Bogu dane, ali vi ih ne vidite zato što imate nekoliko stotina ili tisuća ljudi zaposlenih i naprosto u sve RP-ove, CRM-ove i sve ostalo što imate sustave ne možete to, ne možete kontrolirati u potpunosti njihov učinak.
Ali tako da je to naravno i kod javnog sektora isto tako, neki rade, neki ne rade, ali mi smo na to posebno osjetljivi zato što plaćamo jako velika davanja, mi poduzetnici to vidimo na svakom porezu koji platimo od poreza i doprinosa koji plaćamo za sebe i svoje zaposlenike, pa neke parafiskalni nameti, porez na dobit, naše menadžiranje praktički, administriranje pedevea za državu itede itede i naravno da smo na to osjetljivi pogotovo kada do te iste države ne dobivamo onu razinu usluge koju bi trebali dobiti i kada ta država tako je i kada ta država zapravo u odnosu na nas djeluje represivno a sama sebe iznutra nije počistila i to je zapravo ono što je po meni jako loše.
Dakle, reforma javne uprave koja bi trebala dovesti do toga da mi smanjimo broj zaposlenih u javnoj upravi i na nacionalnoj i na lokalnoj razini i da povećamo efikasnost tih ljudi.
Kad bi mi smanjili broj zaposlenih, naravno uz pravilne izračune, kalkulacije, procjene, a ne preko noći, mi bi ipak oslobodili možda neki manji dio i sredstava koji bi omogućio da se onda one koji stvarno rade i koji dosežu one svoje takozvani KPI-ove, performance indikatore, da ih stimuliramo.
Ali moramo uvesti sustav stimulacije, jednako kao što moramo uvesti sustav destimulacije.
Mi poduzetnici vidimo, kad je netko došao do nekog svog KPI-a, znamo da imamo ugovoren nekakav sustav nagrađivanja, isto tako znamo što radimo kad imamo nekoga tko ne odrađuje onaj minimum koji bi trebao odraditi.
Dakle to je nešto što nas gura jer mi živimo od svog rada.
U javnoj upravi to nije tako, ona naprosto živi jer drugi sektori pa i ona sama zapravo na neki način iz svojih davanja svi izdvajamo za to.
Dakle to je prva stvar.
I druga stvar, javna uprava se treba digitalno transformirati.
Ne kažem digitalizirati namjerno zato što ne mislim da bi trebali ono pisanu dokumentaciju prebaci, skenirati, prebaci tu e-verziju i dati joj barkod, nego jednostavno da evo ja ću vam dati jedan barkod jedan banalan primjer, ja imam pravo na povlaštenu parkirnu kartu u Gradu Zagrebu, sad pričamo o lokalnoj samoupravi, ali ista je priča i na nacionalnoj razini.
Da bih ja mogla sebi tu kartu obnoviti preko aplikacije koja zaista postoji, ja prvo moram ostvariti pravo na povlasticu, a pravo na povlasticu ne mogu ostvariti tako da pošaljem dokumentaciju mailom ili preko aplikacije ili nešto, nego ja moram doć tamo.
Tako, ja moram doć tamo i moram dati te papire prvi puta i netko te papire mora uzeti i mislim to je čisti gubitak vremena, novaca i svega ostaloga.
Dakle, to je samo jedan banalan primjer, a takvih primjera ima masa.
Sjećam se jednom prilikom sam bila u jednoj bolnici, čekala sam nekakav pregled i od tad više ne idem u javne bolnice jer jednostavno nemam vremena za to i sretno nemam potrebe za time, ali je na tom šalteru je pisalo prelazimo na e-naručivanje, molimo pacijente da se strpe zbog gužvi koje zbog toga nastaju.
Dakle, mislim to je jedan takav paradoks, dakle mi uvodimo e-naručivanje da se ubrzamo, ali evo istovremeno vam stavljamo onako jedan pisani papirić da se vi strpite jer zbog toga što prelazimo na prelazimo na IT pa će to sad trajati ovako.
Ali prelazimo pješke na nešto.
Da, pa će to sad sve trajati puno duže.
Dakle, ta digitalna transformacija u smislu toga da se na razini cijele države i onda nakon toga na razini jedinica lokalne i područne samouprave uvedu digitalne usluge, ali ne na način da ta recimo da svaki grad, županija, općina to radi za sebe, nego da se to radi na jedan način koji je kontroliran i na jedan način koji omogućuje da nije bitno jeste vi u Zagrebu, Karlovcu, Osijeku ili nekoj maloj općini da je taj sustav kojim vi pristupate i da je način ostvarivanja usluge u kvalitativnom i svakom drugom smislu jednaki ili slični, naravno ovisno o različitim parametrima.
Dakle, to je neka prva smjera.
A samo da jedno evo, potpitanje o digitalizaciji govori već mnogo Vlada, već slušamo to godinama, svima su uvijek puna usta digitalizacije, ali nikako da mi dočekamo upravo ovo da država ne traži od nas neki papir koji nam je već sama dala, koji ima negdje u sustavu, samo to nije u tom sustavu.
To je državi traži da ti da papir koji ima da bi ti ga vratio državi.
Zapravo to je put, da, da, da, ali i plaćaš harač.
Šarać koji biljek, biljek, da, da, da.
Mi smo zapravo kad sam radila na toj bazi projekata, strateških projekata u okviru nacionalne razvojne strategije, jedan od projekata je bila digitalna transformacija i to je bio jedan jako veliki projekt u kojem smo si mi dali jako puno truda da pokušamo objedinit sve dionike, ovo upravo što pričam, na nacionalnoj i na lokalnoj razini i da napravimo nešto što se zove due diligence, dakle da je u prvoj fazi se odradi nekakav presjek stanja bez da zaustavljamo one organizacije koje su već ušle u te procese nego jednostavno da se snimi stanje u jednom trenutku što je samo po sebi zahtjevno, ali može se odraditi i nakon što se ono snimi da se osmisli jedno dobro kvalitetno rješenje i da se ta priča do dvije tisuće trideset godine po fazama provede od početka do kraja moj je moj je moj je moj je moj je moj je moj je moj je moj je moj je moj je moj je moj je moj je moj je moj je moj je moj je moj je preporuka tada ministarstvu regionalnog razvoja za koje smo kao konzultanti tada angažirani od svjetske banke radili je bila da je to jedan od top i najbitnijih projekata jer država koja nije digitalno transformirana do dvije tisuće trideset godine nema šta razgovarati o konkurentnosti i bilo čemu drugome dakle mi možemo filozofirati o znanosti obrazovanju umjetnoj inteligenciji čemu god doć očešal, ako ja moram evo opet na lokalnoj razini otići u Zagreb parking i donijeti tri papira da bi meni netko omogućio da si kasnije produžim povlaštenu parkirnu kartu, onda o čemu razgovaramo?
Dakle i to se naravno onda preslikava na sve ostale segmente rada, poslovanja itede i sve ovo što ste rekli, mi čak i imamo određene baze, neki koraci su tu napravljeni, Ministarstvo uprave je provelo i provodi neka dva projekta u tom pogledu gdje se tu, mi možemo reći da postoje neki pomaci, bilo bi pogrešno reći da ih nema.
Međutim, oni očigledno nisu dovoljni kad mi svi i dalje kao građani, kao profesionalci osjećamo da taj, da ta razina usluga koju dobivamo još uvijek nije ona koja bi trebala biti, koja bi mogla biti i koja nama zapravo osigurava da mi možemo brzo pogotovo sada u ova pandemijska vremena dobiti nekakvu veću kvalitetu usluge jeftinije, brže, efikasnije itede Tako da to je što se tiče, ja ne znam kakva će biti odluka u vezi tog strateškog projekta, hoće li se njega podijeliti na više dijelova, ja mislim da bi to trebalo.
Nacionalna strategija od dvije tisuće trideset nije tako daleko a zamislite da smo dvije tisuće trideset onako digitalizirana država da možemo sve papire dobiti?
To je jako zahtjevno napraviti do dvije tisuće trideset i mi smo kad sam ja kad sam radila pipeline tada smo mi zapravo dali preporuku napisali jednu preporuku za vladu u kojoj smo rekli da to mora biti da mora postojati politički konsenzus svih političkih opcija da su ti projekti koje mi ocjenjujemo da su strateški a to je pet do deset projekata iako ćete vjerojatno vidjeti da ta baza ima puno više moje mišljenje osobno da je to pet do deset projekata i da ne možeš imati više strateških kapitalaca od toga i da tu mora biti političkog konsenzusa da to mora biti posebni timovi koji te projekte vode, da Vlada mora imati posebne timove koji prate provedbu tih projekata, da li su to nekakvi posebni odbori u OTV-u, uopće organizacijski oblik nije bitan, ali da to su stvari koje moraju ići.
E sad kakva je odluka Vlade itede ja to ne znam, konzultanti su ti, mi smo tu da damo preporuku, a naravno korisnik, klijent je taj koji hoće ili neće tu preporuku prihvatiti.
Ali, dakle, prvo je ta reforma javne uprave i digitalnog zdravstva.
Gledajte ovo sad, nismo mi ništa lošiji od drugih, vidite da cijeli svijet zapravo s tim zdravstvom ima ozbiljan problem i da su kapaciteti zapravo jako, jako limitirani.
Sad kad pogledate ovakav utjecaj jedne krize, mi smo praktički svi nemoćni pred nekakvim takvim virusom.
Da, na svjetskoj razini se može reći da smo kratki s krevetima kao Titanic s čačnicima.
Ali to je otet nekakav, mi to trebamo gledati kao nekakvu priliku.
Dakle, mi sad znamo da imamo neki problem.
Ajmo vidjeti šta mi sad možemo s tim problemom napraviti sa ovim vrlo ozbiljnim novcima koje imamo.
Da li mi sad želimo reformirati to zdravstvo?
Trebali bi.
Hoće li to biti bolan proces?
proces hoće, hoće li biti zahtjevan, hoće, ali jel mi želimo imati dvije tisuće trideset bolju kvalitetu zdravstvene usluge jeftiniju zdravstvenu uslugu da nemamo ovakve probleme s vele drogerijama kakve imamo znači to je jako složeno zahtjevno bojim se da uz svu političku volju čak i da imate jednog premijera koji to želi da je tu toliko dionika u igri da je to taj neki mentalitet ili mindset u hrvatskoj koji će trebati promijeniti da bi se tako nešto moglo odraditi ali to je nešto što je apsolutno potrebno zdravstvo nas jako jako puno košta dakle to je prva stvar pravosuđe je važno zato što vi i sami znate da kad želite najjednostavnije, nekom dugu je klijent i niste bili dovoljno pametni, niste se osigurali kroz nekakvu bankovnu garanciju, zadužnicu ili što, neko bilo koje sredstvo koje vam stoji na raspolaganju, dok ste jednostavno izdali račun, nećete za svaki račun tražiti zadužnice.
I nije vam platio i sad idete u nekakvu ovrhu, pa to traje, pa on još prigovori, pa ulazite u parnicu, pa to može trajati do kraja.
Dakle, osiguravanje pravne zaštite, mi to vidimo u EU fondovima, i to smo analizirali je izuzetno teško i sporo.
Tu je pravda jako spora i to je problem.
To je i on zato jedan od naših postulata u GPA-a, više pravda, ali upravo to da kad je netko nešto dužan, kad ti moraš neki dug utjerati da to ne traje sad godinama doslovno pogotovo za neke sitne pare ajmo tako reći i kad nisu veliki iznosi i dalje traje i traje.
Sustav definitivno taj treba reformirati, ubrzat, povećat na neki način odgovornost pojedinaca, možda ga na neki način i pojačat obrazovanje u tom pogledu, to mislim da od tu da i kreću zapravo, kreće velik dio problema jer bez efikasnog pravosuđa ako vi znate da ne možete, da vam nitko ne može ništa, ajmo to tako reći.
Kako ste vi motivirani da kršite zakone na različite načine?
Niste.
Pa zapravo ste motivirani da kršite zakone na razne načine, to smo se već doticali kod tih tema.
Što se tiče te nekakve penalizacije imamo taj show koji je ovo privođenje pa mjesec dana u Remetincu a poslije uživate u svom bogatstvu.
Jer imate x legalnih pravnih načina kako da to suđenje razlučite na pedeset i šezdeset godina mala cijena za tu toga je stvar koja je po meni još važnija za nas poduzetnike i za nekakvo poboljšanje investicijske klime a ima veze jako jako veze s pravosuđem su imovinsko pravni odnosi.
Dakle mi s jedne strane imamo veliku neusklađenost između zemljišnih knjiga katastra i imamo problem što na velikom području na velikoj površini naše države još uvijek nemamo riješene imovinsko pravne odnose i ti procesi traju jako dugo jesmo napravili neke korake naprijed s izvlaštenjima itede ali još uvijek taj zakon nije u potpunosti i ujednačeno u primjeni na području svih sudova u erha i to je problem.
Ako mi ne riješimo taj segment imovinsko-pravnih odnosa, mi nikad nećemo postati u potpunosti atraktivni za bilo čija ulaganja i uvijek će nam to biti nekakav kamen s poticanja, pogotovo kod nekakvih većih ozbiljnijih infrastrukturnih projekata.
Tako da to je, znači po meni javna uprava, zdravstvo, pravosuđe su tri stvari koje treba apsolutno odmah krenuti.
Porezna reforma, pazite, porezne reforme su neke, to je nešto što po meni ne bi trebalo raditi često, a vi vidite da svake godine Ministarstvo financija izlazi s nekakvim promjenama.
Dobro je kad su te promjene, kad idu nama u korist, ali zapravo je loše da se one toliko često događaju i da mi na razini svake godine imamo nekakvu izmjenu u cijelom tom segmentu poreznih zakona jer to stvara veliku pravnu nesigurnost.
Evo to znači da ako sam vam danas smanjio poreze, a dogodi se nekakav taj disruption kao što je recimo bio sad sa covidom, tko kaže da ja vama sutra neću uvesti neki novi ili vam neću povećati neki porezi itede itede naravno s povećanjima se uvijek ide oprezno zato što znamo da kada opteretimo posebice poduzetnike još više da to dovodi do toga da neki i propadnu.
Pa onda naravno i to su vrlo nepopularne mjere.
Ali ta velika razina pravne nesigurnosti čak i kad ona ide u korist poduzetnicima nije dobra.
I to bi trebalo, znači trebalo bi napravit, skenirati jako dobro taj cijeli porezni sustav posebice u odnosu na poduzetnike, posebice u odnosu na plaće itede i napraviti jednu cjelovitu priču da mi osiguramo sebi da smo mirni pet godina barem.
Pa ne da svake godine imamo, moj računovođa svake godine dobiva slom živaca jel svake godine ide na neki novi program i znate i nama je, svima nama je to realno gledano već teško pratiti.
Naravno, sad opet idu tri zakona u proceduru vezani za porezi, neki jesu dobri recimo za poduzetnike, ali upravo to što kažeš stalna promjena to je nešto što odbija investicije, odbija zapravo poduzetništvo u Hrvatskoj.
Mislim da se tu trebaju jednostavno ono zdravo seljački rečeno, Ministarstvo gospodarstva, državnog razvoja, Ministarstvo financija sjesti, dogovoriti, iskonzultirati se sa ključnim dionicima u poslovnom sektoru i napraviti neku priču koja je dugoročno održiva i to je to.
Pa ne svake godine nešto parcijalno.
Očigledno je da se mora mijenjati jer smo izuzetno porezno opterećeni, to je i više nego točno.
Ali gledajte sad u turizmu, digli smo pedeve, smanjili smo pedeve, digli smo pedeve da nemojte mezezac, mislim i to u sektoru u kojem se procjene rade godinama unaprijed, jel i planovi.
Možda bi čak bilo bolje da dignu poreze ali uz garanciju da se neće mijenjati sljedećih pet godina porezna politika nego da ih smanje ali onda opet se ne zna, možda za tri mjeseca ovako možda.
Ja vam to kao konzultantica neću nikad podržati.
Vi zagovarate dizanje poreza.
Ja ne znam jel vi tražite posao u državnoj upravi, u Ministarstvu financija ili gdje je.
Mariću se sviđa što čujem.
Ne može se to baš tako raditi.
Ima to svoje učinke, tako da ja nisam nikad za to ako to nije nužna mjera, ali ona sa sobom donosi onda i prevaljuje se i u valovima na neke druge aspekte života i poslovanja i to najčešće vrlo ne.
Nemoj dok je UGP ovdje zagovarati veće pojasne.
Ja bih samo htio, kako se reklo, pocrtat tu paradoksalnost naših stalnih promjena, stalnih mijenjanja.
Dakle to nije bila moja službena, službeni amandman.
A promjene su u redu i treba se mijenjati i treba se mijenjati na bolje.
To je ono, mi moramo stalno gledati kako da rastemo, kako da idemo dalje, kako da se razvijamo, ali naravno da moramo biti u tome i dobro informirani i moramo imati podloge na temelju kojih to radimo, a ne ajmo sad ovo pa šta bude bit će.
Dakle, to je zapravo suština cijele priče, da donosimo neke odluke koje su informirane u trenutku kada ih treba donijeti i kada ih možemo donijeti.?
Imam ja jedno nepopularno pitanje zapravo za Hrvatsku.
Ne, ne, ne.
Ovako općenito ćemo pričat kakva je situacija u Hrvatskoj što se tiče EU fondova, ali u ovom smjeru.
Dakle, je li postoje i u kojoj mjeri nekakve malverzacije sa EU fondovima odnosno postoje li namještanja natječaja?
Misliš na natječaje, pozive za dodjelu bespovratnih sredstava?
Ne mogu reći, teško mi je odgovoriti na to pitanje, zato što tako nešto reći znači da moraš imati dokaze, a ja ih nemam u ovom trenutku, ali vidim da se u nekim schemama, da sustavi nisu, pogotovo ovi sustavi prijave u kojem se ide po principu najbržeg prsta ili tko prvi je njegova djevojka, da očigledno nisu na informatičkoj razini dotjerani do te razine da se omogućuje da stvarno imamo jednake prilike za sve.
I onda se tu događaju neke stvari koje smo imali prilike svjedočiti u pojedinim pozivima u kojima mi ne znamo je li zaista vaša prijava primljena u tom trenutku, vi ste kliknuli pa se nešto vrtilo, vrtilo, vrtilo pa vas se izbacio itede i mi smo čak imali nekih poduzetničkih poziva koji su bili otkazani upravo iz tog razloga što se nije moglo osigurat i nije se moglo tvrditi da su svi sudjelovali pod jednakim uvjetima.
Ja mislim da svaki proces u kojem postoji nekakva kvalitativna subjektivna ocjena da je podložan neću reći malverzaciji ali podložan je tome, podložan je subjektivnoj procjeni.
I ti procesi nisu idealni, oni su uvijek, evaluatori uvijek rade, ajmo reći paru, jedan i drugi, radi se to mi zovemo peer reviewom i uzima se nekakva srednja vrijednost njihove ocjene, ako pričamo o kvaliteti projekata i postoje odbori koji bi onda to trebali odobriti.
Međutim, moje pitanje je uvijek i moj problem je uvijek s time koliko se duboko ulazi u tu evaluaciju i vrednovanje, to sam već bila i spomenula, koliko su ljudi koji rade evaluaciju zaista kapacitirani da ju odrade, koliko su upoznati s tim sektorom, koliko su upoznati sa stvarnom provedbom projekata na terenu, koliko zapravo dobro poznaju samu proceduru pripreme i provedbe metodologiju i dakle neki jesu, ali neki nažalost nisu.
I bilo je situacija u prošlosti kada smo mi opravdano i sumnjali smo zapravo u to da i proces prijave sam po sebi je bio diskutabilan, ali da je i proces dodjele isto tako sam po sebi bio diskutabilan.
Međutim, ne vidim da je netko pokretao nekakve pravne radnje kojima bi to išao dokazivati.
Mislim da tko god ima sumnju u to da proces nije odrađen u skladu s pravilima, dakle prije svega načelima i u skladu sa zakonom da bi trebao propitkivati zakonitost jer to nisu novci nekog ministarstva ili nekog pojedinca u ministarstvu, to su novci europskih i hrvatskih građana koji trebaju biti ljudima dostupni pod jednakim uvjetima.
Iskoristit ću onda ovu priliku da kažemo evo dvije rečenice i o projektu EU transparentnost koji ima Odbor za EU fondove udruge GLAS poduzetnika kroz koji zapravo koji je nastao upravo zbog ovakvih situacija odnosno dobili smo niz dojava da negdje možda nešto nije onako kako bi trebalo biti pa evo i ovom prilikom ako nas slušaju oni koji imaju negativnih iskustava s tim neka se slobodno jave našem EU odboru, upravo između ostalog zapravo je taj projekt tu kako bi rasvijetlili te neke eventualne.
Ja mislim da je to jako dobra inicijativa, pokrenuo je kolega Kristijan Korunić koji vodi odbor i kolegice i kolege su zapravo jako uključene.
Ja pratim naravno tu cijelu prepisku u odboru i vidim da su jako uključeni u to i kažem ja se slažem s vama, ako netko smatra da je na bilo koji način zakinuti, da je na bilo koji način procedura bila neusklađena s pravilima.
Neću reći automatizmom da se radi o kaznenom djelu, ali jednostavno da se nisu poštovala pravila, da se nisu poštovala načela, a onda i dalje da se na to treba ukazati.
Mislim da je UGP jedna dobra adresa da se to artikulira i da se traže službeni odgovori od institucija, ako ništa drugo barem u pogledu nekakve predstavke na kojem po Ustavu svako tijelo mora odgovoriti.
Mislim da mi trebamo čistiti na neki način taj sustav i osigurati da on bude bolji, kvalitetniji i pravedniji jer će onda i neki outputi tih projekata, znači onda ćemo dobiti najbolje projekte.
Ako smo pravedni, ako se trudimo da damo nekakav maksimalan, maksimalnu uslugu, maksimalnu kvalitetu usluge, dobit ćemo bolje projekte, ako dobijemo bolje projekte imat ćemo bolje rezultate.
Onda nam je na razini OP-a su nam postignuća bolja.
I apsolutno, ja to već godinama govorim, treba ukinuti to pravilo prijave tko prvi i njegova djevojka.
Mislim da u sustavima upravljanja i kontrole postoje stotine ljudi koji rade, postoje ljudi koji se profesionalno bave evaluacijom projekata.
Dakle, ako je postupak dodjele tako silno problematičan, mislim da nije to neka velika mudrost otprilike procijeniti koliki broj projekata možeš dobiti na neku grant schemu, u konačnici mogu se raditi preliminarni iskazi interesa pa se sazna koliko projekata može ući u taj pipeline i koliko ih može zapravo se prijaviti, da onda znaš čime računaš, jednostavno delegira ljude iz onog tijela koji u ovom trenutku nije toliko radno opterećen, odradi taj posao, a ne da mi stalno zapravo idemo na nekakve loše varijante kopiranja onoga što radi EU sa svojim centraliziranim programima, dakle idemo na te cutting, idemo na te tko prvi njegova djevojka, ali zapravo ne osiguravamo više rokova za prijavu, jel ne radimo te cross-cutting rokove kakve recimo je uvela Unija.
Dakle mi se tu prilagodimo, ta pravila odnosno sustavi se prilagode kako njima pašu i onda vi dobijete, onda onaj tko se prvi prijavio i prešao je nekakav bodovni prag je zapravo osigurao si financiranje, ali to ne znači da je to nužno projekt koji ima najbolje rezultate, koji je dosegao ciljeve, koji ima najbolji učinak generalno po svim onim parametrima koje se vrednaju.
A znači to je Ariana, možemo pripremiti projekt, raditi na njemu, može biti savršen projekt, ali evo nismo imali dobru internet vezu u tom trenutku i ništa od toga.
Pa da, mislim da to nekad ne mora stvar biti niti internet vezan, nego jednostavno upadnete vjerojatno u nekakav lup, ono vas ne zna koliko je kliknulo u isto vrijeme i vi ste prošli nekad, netko drugi je prošao nekad.
Mi imamo klijenta koji imaju, to vam je čista lutrija, to je čista lutrija i to je nešto što bi svakako trebalo izbjegavati.
To mislim da bi ono ministrica Tramisak kad bi htjela napraviti neki veliki pomak da bi trebala naći način da to riješi, da bi joj to bila jedna od koliko god da bi to za sustav bilo teško, ali da bi to bila dobra odluka i da bi se i prijavitelji i korisnici bolje osjećali
kad bi čekali duže vremena na svoje novce jer bi znali da ulaze u nekakav Puli, da je ipak svima data prilika.
Ovako vi radite, pripremate dokumentaciju, pogotovo kod infrastrukturnih projekata to je ono što mi kažemo za ubice, imaš projektno tehničku dokumentaciju, imaš studije, imaš projektne prijave, imaš čuda koja trebaš odraditi i onda ti praktički ovisiš o tome jesi li ti kliknuo na vrijeme ili je netko kliknuo prije tebe.
Ja sam samo kod infrastrukturnih projekata obnova Zagreba.
Pa mislim da je danas kolega Vangelić je li tako izabran za, je li to osnovana nekakva ustanova, vijeće, što li je, nisam u potpunosti pri pratili zašto je organizacijski oblik ovoga, da, da, ne znam ja točno kakav je organizacijski, ali je da, izloženo je u medijima da će on to voditi.
Dakle, nemala cifra je zapravo tu raspoloživa i ne znam.
Kao cross-cutting tema će ući u Nacionalni plan oporavka i otpornosti, ali ono što morate znati je da su zapravo svi ti projekti bi trebali uglavnom se odnositi na javni sektor, zato što je obveza građana po Ustavu i svim mogućim drugim nadređenim pravnim propisima vlasnika da održavaju svoje nekretnine.
Dakle, zašto bi netko dao vama da vi obnovite svoju nekretninu koja je pogođena potresom a niste u nju ulagali, a meni ne bi dao za nešto drugo, na neki način me penalizira zato što sam ja svoju nekretninu održavala.
Ali naravno da je ta priča puno složenija i da zapravo imamo problem i to što možda nadležne institucije nisu baš vodile računa o tome kako je stanje zgrada u Gradu Zagrebu.
Ja mogu reći kao građanka i u razgovoru s kolegama da smo mi znali da će se dogoditi potres u Zagrebu, to nije bilo ništa novo.
Jednako tako smo znali da će ona najviše pogoditi centar grada i to nije nešto, to nije informacija koju mi imamo pola godine prije potresa.
To je informacija koja se zna dugi niz godina prije potresa.
Dakle, mogla se umjesto nekakvih promašenih projekata i investicija možda se zaista mogla napraviti kvalitetna procjena što treba, vidjeti koliki bi to bili iznosi i vjerujem da bi neko inicijalno ulaganje u obnovu pa čak i da ga je grad Zagreb kroz nekakav izvor išao sufinancirati ili da se išao zadužiti za tako nešto pa pomagati građanima i da su zapravo i vlasnici nekretnina koji su u javnom sektoru da su išli ulagati u tom smislu da bi to bilo puno jeftinije nego sada radit rekonstrukcije nakon potresa, nakon što su objekti zapravo već do neke mjere uništeni, veliki dio njih do mjere da više ne možete ih ni koristiti.
Ja mislim da će to biti jako zahtjevno.
Vidite sami da su iznosi ogromni.
Vidim da se dio pokušava, da se, znači privatnim, da se građanima zapravo pokušava pomoć na način da se malo zaobiđe, da se zaobiđe priča pa da im se kroz nekakve posredne investicije osigura da bude obuhvaćeni nekakav dio njihovih objekata.
To je dobro, to je dobar pristup.
Dakle, naći strategiju koja će omogućiti da se iskoristi ono što je raspoloživo pa možda i nekim tim zaobilaznim putem koliko je moguće.
Mislim da je težak posao pred nama, ja apsolutno nisam zadovoljna načinom na koji se gradom Zagrebom uopće upravlja.
Da tu postoji taj boj da će to biti posao stoljeća i da se sad tu već dogovaraju ti dionici.
Ja sam sigurna u to.
Ja da sad imam sto radnika, ja bi sigurno osnovala građevinsku firmu jer znam da će posla biti.
Jedino moj problem što ne namještam natječaje, ne radim na crno i nemam taj prijevarni moment.
Moment, dan na dan.
Da, da, da.
Bit će jako zahtjevno.
Mislim da se možemo svi složiti u tome da će to biti prostor za svašta.
Jeste vi u centru ili negdje?
Ja nisam.
Ja jesam Donji grad.
Vidjet ćemo šta će biti.
Da, da.
Mislim odgovornost će biti na privatnim vlasnicima, kako će šta će dozvoljavati, tolerirati, bit će na građevinskim tvrtkama.
Ja sam sigurna da će tu sada taj sektor opet rasti, da će tu nica tko je kakve firme.
To treba otvoriti dobro oči.
Pa da evo, mislim čisto iz mog slučaja pošto sam predstavnik stanara, to vam je ona varijanta, mislim da morate ići na deset mišljenja, jer prvo mišljenje je malo ne, što je logično, na ono zgrada na Medvišaku, ne, ali znate, trebalo bi srušiti cijeli krov, dimnjake, zgradu, ne, odmah je ono ovakva priča, ne, onda drugo, treće, četvrto, peto mišljenje, na kraju dođete recimo u mom slučaju, u slučaju naše zgrade, da su dimnjaci u redu.
Oka, a sada ja vas nešto pitam, znate svi čude što moraju dobiti više ponuda, više mišljenja itede a vi odete u dućan, stanete tamo pored one tezge sa šunkom i onda gledate za šunku koja košta šezdeset sedamdeset osamdeset ili sto kuna kila da li ćete uzeti ovu ili ovu znači pričamo o tome ako uzmete deset deka ove ili deset deka ove različitih razlika će vam biti prehlađeni a vam kaže čujte potrebno vam je deset operacija jer kad idete kod doktora tražite dva mišljenja ako vam kaže neku dijagnozu koja vam se baš ne sviđa pa da upravo o tom govorim ovdje se radi dakle o lovu u mutnom dakle svi su na valu i treba biti užasno oprezan nije samo stvar lova u mutnom nego jednostavno različiti stručnjaci daju različita mišljenja.
I ono što mi moramo shvatiti kao društvo da nije odgovornost samo na državi, samo na poduzetnicima, odgovornost na nama kao građanima.
Zato sam vam dala ovaj primjer šunke u dućanu.
Znači naši svi građani odu u dućan i onda gledaju tamo, evo sada su mandarine, imate tamo onu kutiju mandarina i sad gledate ovo mi se sviđa, ovo mi se ne sviđa, ovu bi, ovu ne bi.
A onda ćete uložiti u nešto kao što je vaš stan, uzet ćete prvu ponudu, prihvatit ćete je bez ikakvog kritičkog promišljanja i platit ćete, zadužit ćete se itede Dakle, to treba malo uključiti sive stanice i također preuzeti odgovornost za to.
Naravno, mislim, ima svega.
U Hrvatskoj još uvijek ima svega, isto kao i u svijetu, nije idealno, ali zato se treba dobro informirati.
Ovo što radite, tražite više mišljenja, to je dobar put.
Ali ovo je sad jedna potpuno široka tema i jedna nova tema građanske odgovornosti, odnosno osjećaja odgovornosti koja mislim da nam kao društvu fali i to u većini slučajeva, ne samo kad su ponude u pitanju.
Ali da, još, jesmo nešto još htjeli pitati Arijanu ili da lagano privodimo.
Pa imam još ono tema za sljedećih dva, tri sata, ali mislim da je bilo prilično iscrpno.
Mislim da ovi dani na računalu samo se onako odbrojavaju.
Mislim da ćemo imati u tri godine i tristo dvadeset devet dana i dvadeset tri sata još prilike za čuti arijanu i zapravo pratiti kako idu ti fondovi što se sve novoga događa i gdje će završiti ta sredstva ništa puno hvala arijani hvala na pozivu vidimo se onda pozdrav svim ugepovcima gdje god bili i koji se tako osjećaju pa vidimo se onda prije nego i šcure ove četiri godine jel tako ne svakako Da, ja samo bih htjela reći na kraju da mislim da je sad stvarno neki trenutak za Hrvatsku da svi zajedno počnu raditi.
Dakle tu i apeliram naravno i na udrugu da zaista gleda kako da postigne suradnju sa što većim brojem dionika kako u javnom, privatnom i civilnom sektoru i da mislim ako ćemo zadržati te svoje zabetonirane pozicije u kojima smo i jedni i drugi cijelo vrijeme i stalno upirati prstom u one druge da se nećemo maknuti s mjesta, ovo nam je sad super prostor da odradimo tu transformaciju.
Hoćemo li mi to iskoristiti ili ne, to je sad na svakome od nas.
Evo da može samo jedno kratko zadnje pitanje, dakle u kontekstu ove nacionalne strategije dvije tisuće trideset da li ste pesimist optimist umjereni optimist dajte nam nekakvu svoju ja sam uvijek umjereni optimist ili optimist ali sam i realist tako da ako se da pravim ljudima u ruke ako se donesu prave odluke možemo napraviti promjenu u ovom trenutku ne vidim da se to događa ovo je baš za kraj ja sam htjela reći par rečenica prije ariana je završila sa lijepom mišlju kako se trebamo svi ujediniti ali sad je malo zabetonirala ali evo nadamo se da će ipak da ćemo naći svi zajedno neki zajednički jezik i da će nas ipak neki val optimizma doći.
Mi se moramo dići svaki dan, otići na posao, odraditi najbolje što možemo svoje i jednostavno dati sve od sebe.
Svako od nas.
I na one stvari na koje možemo utjecat, probat utjecat, na one koje ne možemo, nadamo se da oni koji mogu da će vidjeti, razumjeti ono što su naše potrebe i da će nam izaći u susret.
Ali svako od nas mora krenuti, početi od sebe.
Dakle, evo rezime cijelog razgovora.
Drž, ne daj, ali borit ćemo se.
Mislim da je to dobra misao za kraj.
Nema predaje.
Slušajte radio 88 i sljedeće srijede naravno.
Tu smo.
Tu smo svakako.
Ja nisam.