[UNKNOWN] Muzika
[SPEAKER_00] Ekipa pozdrav, dobrodošli u novi Čušpajs jubilarni desiti, evo dok oturali smo Zetonac i ja dovdje.
[SPEAKER_00] Danas je GOST prvi Karlovački reper Dario Šančić A.K. Drc.
[SPEAKER_00] Drcko.
[SPEAKER_00] Drcko, dobro nam došao, evo mala jubilarka.
[SPEAKER_01] Hvala što ste me pozvali, evo jubilarni deseti.
[SPEAKER_00] Jubilarni mala jubilarka, kasnije kreću ove stvari, znači ono, narezak malo i to.
[SPEAKER_01] To sa preko veze.
[SPEAKER_00] Pa gle, zapalo te da si jubilaran.
[SPEAKER_01] Hvala što si bez veze.
[SPEAKER_00] Hvala što si došao nakon posla.
[SPEAKER_01] Nema problema, evo.
[SPEAKER_00] Evo, ko što ste rekao najavi, ti si, koliko sam ja čuo, evo? Hip-hop umjetnik.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_00] Prvi Karlovački reper?
[SPEAKER_01] Prvi Karlovački MC.
[SPEAKER_01] Koliko ja znam, prije mene nije bilo nikoga.
[SPEAKER_01] Bilo je još ljudi uz mene, ali da je neko opsto nakon toga nije, nažalost.
[SPEAKER_01] Takva su valjda vremena, da se ekipine, da baš toliko trudi doko nečega čega nemaš, baš neke velike koriste.
[SPEAKER_01] Mada ja to nikad nisam ni radio skoristim, zato svake dve, tri, četiri godine krenem, lupim četiri, pet pjesama van i onda opet me nema.
[SPEAKER_01] To je više za dušu.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Kad ti se skupi svega, imaš kje za reći, odradiš par singlova i onda opet malo mir i tišina, posao, ipak smo već stariji ljudi, nismo klinci.
[SPEAKER_00] Kužim ti, tako smo i mi počeli, s ovim čušpojzom, znaš?
[SPEAKER_01] Imaš drugih obaveza, nije to sad neki prioritet, nije da živimo te glazbe, da vam budem iskren nikad mi nije bio ni cilj živi do toga.
[SPEAKER_00] Možemo mi na ti, to je.
[SPEAKER_01] Da ti budem iskren nikad mi nije bio cilj živi do toga, zna i tvoj tonac, tac.
[SPEAKER_01] Kad je došao do toga, u biti da možemo živiti do toga, kad se ugovor prvi potpisao, u biti ta cijaj prestore, pa to je prvi put.
[SPEAKER_01] Šta je izgubilo smisla od čara, a posao?
[SPEAKER_01] Znači onda postao posao i kad ti to moraš raditi, to onda više nije zanimljivo, ni fura.
[SPEAKER_00] Znaš kaj ne bi bilo loše danas, pošto slušao ja, ja četvrno će danas većinom slušao i smeće, da pojasniš, odnosno da posjetiš ljude šta je to u biti hip-hop. To je pokret.
[SPEAKER_01] Hip-hop je kultura.
[SPEAKER_01] Počelo jako pokret, ali sad je to kultura. Ima četiri glavne elementa: MC, breakdance, DJ i graffiti.
[SPEAKER_01] Ja sadržim MC verzi, majstor ceremonije i kako bi se reklo, biti MC je kasnije postao reper. Na početku je MC bio onaj koji je hajpo ljude, dok je DJ vrtio glazbu biti u početku hip-hop, a DJ je bio taj koji je bio zvijezda.
[SPEAKER_01] MC mu je bio backup podrška. I s vremenom je to prošlo u neke liričke teme i onda je MC došao kao frontman cijele te kulture, a ovo je ostalo popratno.
[SPEAKER_01] breakdance i blešu, a graffiti su dio ulične kulture. Pošto je hip-hop ulična kultura, tako da se to sve nekako povezalo. Ta četiri elementa u jednu veliku kulturu.
[SPEAKER_00] Evo, već koliko. Od kad znam za sebe, 30 godina skoro sam dio toga. A sam hip-hop je nastavno negdje u Americi, tamo 80 i kako.
[SPEAKER_01] Queens ili Bronx, tako nešto.
[SPEAKER_01] Mislim da je ovaj Bronx, afroamerički dio, tamo, tamo mislim.
[SPEAKER_01] je njihova kultura, imamo biti realni. To je, reći ćemo, crnačka kultura, ali se vrlo lako prenaša. Imamo i mi nešto za reći. Poanta, bare meni je svega toga, bila neka poruka, neki aktivizam.
[SPEAKER_00] Da, imaš blesima s pjesmu, imaš grafiti, odnosno crtanje. Ima više i više ti načina za izraziti nešto.
[SPEAKER_01] Danas i to malo drugačije. Danas se na hip-hop gleda. Mislim, danas je hip-hop, ajmo reći, najjači komercijalni žaner što postoji.
[SPEAKER_01] Šta danas se zove hip-hopom, šta se danas zove rapom. Teška, čvrsta, komercijala. Pop je hip-hop, to jeste rap sada postoji.
[SPEAKER_00] Legendarni trep, jel? Trap, trep, da.
[SPEAKER_01] Dobro, da. I trep ima svojih prednosti i mana, evo, meni se osobno ne sviđa, naleži mi, ali ima ekipe koje to dobro radi i svaka im čast.
[SPEAKER_01] Ima jako dobre škvadre Vojko, recimo, ono voli preko trebitova lupo, ali ima dobre lirike, to ima smisla.
[SPEAKER_01] Ali ima je ekipe koje ponavlja konstantno te isto lova, žene, droga, lijep život.
[SPEAKER_00] Dobar auto.
[SPEAKER_01] A, kako sam rekao, fake it till you make it, jel?
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_01] Otprilike, mi smo dovoljno dugo u tom nekom biznisu da znamo koliko lova toga ima, nema.
[SPEAKER_01] Tako da oni mogu reći kako doće, ali situacija je takva kakva je.
[SPEAKER_01] Ali dobro, misli, klinici to vole slušati, to i je glazba za mlade, uvijek je to bilo glazba za mlade.
[SPEAKER_00] Sada oči reći da nas vreme gazi, ne, ali dobro.
[SPEAKER_01] Pa, kaj na zanim, nam je fora proći kad su sve tremovci skupili, proći na te koncerte, danas klinici ništa ne razume što vi pričaju.
[SPEAKER_00] Da, to je žalosno. Da, to je žalosno. Plitkoća mozga, ja to zovem, sve priče i pliče.
[SPEAKER_01] Baš samo, ono, sinut, sam gledao neke komentare, neću ga imenovati, po targetu je ovati udarati, pa mu se target javio iz Afrikaansi i napisao neki komentar, ono, this.
[SPEAKER_01] I udri komentari po targetu, po ovome, po nove, stara škola, vi ste prestari, vi nemate pojma kaj radite ovo.
[SPEAKER_01] Onda sam ja letio ko budala, reko li, bez tog targeta ti ne bi imao pojma kaj je to za početak i ne bi imao mogućnost danas uopće reparnati.
[SPEAKER_00] On ti otvori, on i njemu slično su otvorili vrata, svima njima.
[SPEAKER_01] Dakle, prvijem svi koji radi na Hrvatski, a on bi realno.
[SPEAKER_01] I svaka mu čast, ali po meni je on jedna od najvećih institucija u Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] Da, ja koji nisam slušao tu muziku, pa pa znam, ne.
[SPEAKER_01] Zna se kaj je target, zna se kaj trema leve i kaj oni jesu i kaj vrede.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Tako da velim, poštujem te nove klinice, ali bi bilo dobro da oni poštuju i one prije njih, jer zbog tih prije njih oni su danas tu di jesu.
[SPEAKER_00] Gle, to je već ono, simptomatično i prepoznatljivo, da baš te nove generacije, ne samo u rapu ili hip hopu, ne poštuju nekako stariju old school, nego u bilo čemu.
[SPEAKER_00] Da, znamaruju njihovo.
[SPEAKER_00] Znamaruju da su bolji.
[SPEAKER_00] Da, ignoriraju to njihovo iskustvo, mudro. Gle, ako imaš puno utakmice u nogama, imaš.
[SPEAKER_00] Imaš.
[SPEAKER_00] Mislim da je to ono, ok, trebaš biti drzak, trebaš biti malo samouvjeren, ali trebaš imati respekt.
[SPEAKER_01] Potpuno potpuno potpuno potpuno potpuno potpuno potpuno potpuno potpuno u rapu.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_01] U toj vrsti glazbe Finta je napast jačeg od sebe, da.
[SPEAKER_01] I na govoru od njega da ti vrati, da bi te tako dobiva kao neki street fame, jel.
[SPEAKER_01] Ali ono, opet to ima određene razine poštovanja i nepoštovanja.
[SPEAKER_01] Pa jedno je sport, jedno je ono, distreko, da se zna, to je hip hop, to je rap, a drugo je baš čisto nepoštovanje.
[SPEAKER_00] Ovo je za mene, da.
[SPEAKER_00] Ne samo u tome, da šu puno stvari danas, ali dobro, gleda.
[SPEAKER_00] Tako su u mene, a ovo je, znaš kakvele, svako kuje, svako je kovac, svoje sreće.
[SPEAKER_01] Upravo tako, upravo tako.
[SPEAKER_00] I veliš vi oko 30 godina si već u tome, jel.
[SPEAKER_01] Pa ko klinaca mi je obožavao tu rap glazbu, ono, sjećam se, još su oni vokmeni bili.
[SPEAKER_00] A ovo s baterijama, pa da crkne baterija je.
[SPEAKER_01] Salote pa, da lijepiš kad ti pukne traka, ne de bože, onda mrzeš, ali ti fali baš taj dio pjesme, koji ti je bio najbolji.
[SPEAKER_00] Ne šeš prematavati, ali štediš bateriju, kojiš, a ne imaš para za bateriju, što je danas, recimo, ne zamislio ovim klincima.
[SPEAKER_00] Pazi, nama je bila frka, nemam love za bateriju, radi voknama.
[SPEAKER_00] To nas nas upozorava, nas malo...
[SPEAKER_01] To nas nas upozorava, jesam preblizu ili predaleko?
[SPEAKER_01] Predaleko.
[SPEAKER_01] Predaleko si nijeli si.
[SPEAKER_00] I evo, ja sam malo čito, imprenirao se od tebi, normalno.
[SPEAKER_00] Ali najbolje, reciti sam, di si sve nastupo, izvodio tvoji neki singlovi, znam da ih ima.
[SPEAKER_01] Pa ima dosta tih singlića što su izlazali.
[SPEAKER_01] Bio je samo jedan kompletirani album.
[SPEAKER_01] Ali materijala ima, evo, zna stac, jel, tonac.
[SPEAKER_01] Imamo, sigurno, 300 pjesama snimljenih.
[SPEAKER_01] Kodnostavno nikad dva nisu.
[SPEAKER_01] Evo sad i kad me ponovo uhvatilo, ovo prije tri godine, kad sam sa Bajićem snimio spot, pa onda sa onom Blankicom.
[SPEAKER_01] A to sam cio poslje, da.
[SPEAKER_01] Da, to me uhvatilo je, tu sam snimio u Šlusu sedam pjesama u dva tjedna.
[SPEAKER_01] Ima jako, i baš s targetom, u krajnju ruku, ta nikad nije zašla van.
[SPEAKER_01] Ima jako dobri pjesama koje su izrazito kvalitetno ispale, ali jednostavno nisu nikad van izašle.
[SPEAKER_01] Više meni je držalo.
[SPEAKER_01] Tonac.
[SPEAKER_01] Mikrofon ti nije dobar.
[SPEAKER_00] Dobro, idemo manje više live pa neke to pada šta pada.
[SPEAKER_00] To je poanta toga.
[SPEAKER_00] Eto.
[SPEAKER_00] A desi se, uvek se nešto desi.
[SPEAKER_00] A mi idemo bez senzure za to.
[SPEAKER_00] A svoje to je normalno.
[SPEAKER_00] Ne znam šta je bubnulo, vidit ću post.
[SPEAKER_00] Čuća se.
[SPEAKER_00] A ništo bitno.
[SPEAKER_00] Dobre, dobre.
[SPEAKER_00] Ali, čito sam, bio si ti predgrupa nekim izuđačima.
[SPEAKER_00] Daj, hvali sam ono, čovjeć, mislim.
[SPEAKER_00] Nema se sve da te ja hvalim.
[SPEAKER_01] Tad je to meni bilo zanimljivo, ali ono kad prođeš milion puta kroz te stvari,
[SPEAKER_01] ja se više i ne sjećam, pa u toga da ti budem iskren.
[SPEAKER_01] Često sam s dečkima iz Connected znao nastupat.
[SPEAKER_01] Bilo tu ekipa iz Amerike.
[SPEAKER_01] Prvi nastup mi je bio u Siddhardi, nekadašnjom Lidlu.
[SPEAKER_01] Lidu.
[SPEAKER_01] Lido.
[SPEAKER_01] Grupa Arcane iz New Jersey-a je bila, pa Kapita Lex iz New Jersey-a.
[SPEAKER_01] Ta škvadra je čak i Jemi nema znala, ona je bio bio jedan dio ekipa iz Trojka.
[SPEAKER_01] I visi ga htjeli i povratiti u Trojka.
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_01] To mi je bio prvi nastup, ono, i tu su bile neke i cure iz Hrvatske, Ajla i ta škvadrane, ono šta su prije repale.
[SPEAKER_01] Pena Flow, znam da je ona bila na tom nastupu suicidal, čak i target, ali cijela ta škvadra je bila tu.
[SPEAKER_01] I biti kad se sjetim svi ti džemovi šta smo imali, svi ti nastupi, svi ti neki festivali, tu uvijek bila ista škvadra, ono.
[SPEAKER_01] Da, nas dvadesetak, tridesetak MC-a i, ono, na svakom božjem nastupu, ista ekipa.
[SPEAKER_01] Zvođača, ono, da, i svako rokne 4-5 pjesama, idemo u backstage, idemo se družiti, jel.
[SPEAKER_01] I to je to bilo baš fora.
[SPEAKER_01] Mi smo se svi međusobno družili, svi smo se poštivali, jel.
[SPEAKER_01] Ove škvadrake je prošle puno dalje, kada se tiče komercijala, jer, recimo, ovo, konek sam spomenuo.
[SPEAKER_01] Jura je baš bio, nema ni 6 mjeseci kod mene, njega nisam sto godina vidio.
[SPEAKER_01] Mi smo se baš ono intenzivno družili jedno vrijeme, znali smo, evo, ja i Stac proći i kod njih, i kod Burkija doma, i družiti se privatno.
[SPEAKER_01] Radili smo puno pjesama skupo, ja s njima stvarno imam jako dosta pjesama, imam ih i na YouTube-u, vani.
[SPEAKER_01] Target je bio česti gost Fatbit emisija, Fatbit ćemo opisati u...
[SPEAKER_01] Njega ne smemo zaboraviti, da.
[SPEAKER_01] Tu je sve počelo, jel.
[SPEAKER_01] Ubiti, preko tog Fatbita je krenula cijela ta priča, sva ta poznanstva,
[SPEAKER_01] groj ekipe kad se skupi u to malom studiću na Radio Karlovcu i znali smo freestyle-a do nas po 7-8 oko stola sa dva mikrofona.
[SPEAKER_01] šalju dalje u živo u ekranu.
[SPEAKER_01] A evo, nastavi. Fatbit je bio radijska emisija.
[SPEAKER_00] Fatbit je još uvijek.
[SPEAKER_01] Još uvijek radijska emisija.
[SPEAKER_01] pošta se glazba u biti nema nas više u živo u eteru.
[SPEAKER_01] To je neki 20 godina, jel?
[SPEAKER_01] Tako da je Miro Dakić dao postavke. Pozdrav Miro tu.
[SPEAKER_00] Stali smo s Fatbit radijom na nekadašnjem Radio Karlovcu, danas je to Karlovački prvi.
[SPEAKER_00] Prvi Karlovački, da.
[SPEAKER_00] I mislite da ta emisija još traje?
[SPEAKER_01] Emisija još uvijek traje.
[SPEAKER_01] Pušta se glazba u biti nema nas više u živo u eteru.
[SPEAKER_01] To je neki 20 godina, jel?
[SPEAKER_01] Pa ja sam tamo dve i treće došao.
[SPEAKER_01] Prvi puta i ko klinec na kazetama sam baš na kazetama.
[SPEAKER_01] Svoje demo pjesme na engleski su tad bila.
[SPEAKER_01] Neka vrijačina gangster rap, simte tamte klinje Sorlovca.
[SPEAKER_01] Ali tad je to nekako krenulo i škvadra me prihvatila.
[SPEAKER_01] Veliki pozdrav Indiju, veliki pozdrav Francu.
[SPEAKER_01] Min 25 je tad bio gore, evo i Staci dio te ekipe, jel?
[SPEAKER_01] I stvarno smo mi godinama, desetljećima bih rekao, bili jako dobri prijatelji.
[SPEAKER_01] Kad sam godin imao te neke nastupe, onda putovao ta škvadra uvijek bila sa mnom.
[SPEAKER_01] Staci mi je u krajnji ruku i brk vokal bio, 99% slučajeva.
[SPEAKER_01] Stvarno, ja veliki dio mog života sam provao u tom studiju na Radio Karlovcu.
[SPEAKER_01] Tamo smo snimali i pjesme.
[SPEAKER_00] Čuo sam baš od Staca, da je tamo bilo onako.
[SPEAKER_00] Mali studio 54, jel?
[SPEAKER_01] Da, tamo su se snimali prva stvar s Connector što smo rocknuli.
[SPEAKER_01] Gledali smo tekme neka bila, ajmo mazim pjesmu, ajde.
[SPEAKER_01] Svako komad papira, Staci nekako je bitove pustio i jam pojam fino u komoru pa za to bilo na radijske mikrofone.
[SPEAKER_01] Nije to ništa ekstra, ekstra.
[SPEAKER_01] Pa je fora ispalo.
[SPEAKER_01] Bilo je puno volje, puno ljubavi.
[SPEAKER_01] Da, i tako je onda to nekako postalo i neka tradicija.
[SPEAKER_01] Kad se skupi hrpaš kvadre tamo, a u Vigi bila hrpaš kvadre, deramo svi pjesme.
[SPEAKER_01] To sam dobili velike mešapovi, 7-8 MCI na pjesmi i maratoni.
[SPEAKER_00] Udri temu i lupi, imaš 10 minuta da napišeš tek.
[SPEAKER_00] Čista spontanost, da.
[SPEAKER_00] Ajmo reći nekakva vrsta muzičke večernje škole.
[SPEAKER_00] Pa, tako nešto.
[SPEAKER_00] Došli smo, ajmo nešto odradite, ajmo se malo zeka peka i...
[SPEAKER_00] Tako nešto.
[SPEAKER_01] Da, da, da.
[SPEAKER_01] Imao si malo teži profesionalci, kako sam mi to zvan, kad dođe targeto, pa to srmota, šta će čovjek reći, kako ćeš ti i naš, šta je malo klinest.
[SPEAKER_01] A dobro, da, opet je...
[SPEAKER_01] Ali učiš, od ti ljudi učiš i baš mi je drago što sam uspio od starta biti okružen tim ljudima koji su fakat velikani kad ćemo pogledati u hrvatskom hip-hopu.
[SPEAKER_01] Meni je žao što se na njih ne gleda kroz neko veće i ljepše svjetlo.
[SPEAKER_00] Da, ali...
[SPEAKER_00] Znaš šta sam htio reći, od tih dečkih velikana su, ja imam ošće, znači, pazi ja sam metal slušao, nema nikvit oče, ono...
[UNKNOWN] Dobro.
[SPEAKER_00] Ali su svi ti, kak se da nas kaže, ekipa iz regije učila, ja imam ošće.
[SPEAKER_00] Da, da, da, da, prvo ipak se u Hrvatskoj javio taj hip-hop, rap ili već kako ga ko zove od nas lajka.
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_00] I kasnije dolaze sve te nekate...
[SPEAKER_01] Pa, ekipa iz Belgrada i Srbije, VIP-ovci, Relja i Ikac, oni su sami priznali da je target ono...
[SPEAKER_01] Da, da je target ono veliki, veliki uzor.
[SPEAKER_01] Jako put Daniru je target veliki uzor, Daniru ga često spominje iz Belgrada, s njim sam čak i radio projekt pjesmu.
[SPEAKER_01] Ovde se počelo.
[SPEAKER_00] Da, ali to ja sam ono skužio, u Hrvatskoj se počelo i bilo ono par godina stvarno je...
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_00] Gle, slako...
[SPEAKER_00] Vrdokorno je bilo.
[SPEAKER_00] A znaš šta je meni bilo najbolje?
[SPEAKER_00] Onaj ko je bio u tome i ko nije onako.
[SPEAKER_00] Si uvijek našao neku pjesmu, znaš, malo mi ušlo.
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_00] Znači...
[SPEAKER_00] Kajima lima, svi znaju.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Ajmo biti realni.
[SPEAKER_01] To je pjesma, dobro, naše generacije.
[SPEAKER_01] Valim, današnji klinci, ja imam tu, ajmo reći, privilegiju raditi s mlađim ljudima.
[SPEAKER_01] Koji pojma nemaju, koje trebalo ne.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Niti znaju, oke, znači, kaj ima lima, kad mu kažeš i tak te fore, ali kad pustiš pjesmu ono super, ono bomba stvar, ali to je pjesma o mladosti čoveče, ali to je opisivalo škvadru iz kvarta, ekipu s klupice, iza škole, kod vrtića, ali mi smo tak nekad živjeli, mi to gledamo drugačije.
[SPEAKER_00] Slušaj sad za mlade generacije, ja jednu žensku znam, dosta je mladu od mene, fakultetski obrazovana, neću sad pominjati šta ko nije bitno, i priča bila neki vikend, ova, išli su na izlet, ekipa, ona, Soču.
[SPEAKER_00] I sad, ja vrnim, ste videli ono Sočanske, one ofanzive bitke?
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Ja, mi smo bili išli planarito.
[SPEAKER_00] Nema, pojma.
[SPEAKER_00] Mislim, dobro, nisam ja neki povijesničar, ali sam za onu Sočuču.
[SPEAKER_01] A dobro, da, neke osnovne stvari povijesti dobro znate.
[SPEAKER_00] Da, ali viš kuć to vidi, kamoli onda za Treme Levena, mislim da nikog ne uvredim, ali to je žalosno, žalosno i za Soču, i za Tremovce, za sve.
[SPEAKER_00] A gre, i to je možda bilo sve prije tog vremena YouTube-a i interneta.
[SPEAKER_00] Da, vjerovatno, da.
[SPEAKER_01] U tom je što, te stvari neki ne možeš ni naći.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Naša finta, kako mi dođemo do publike, je bila preko radija.
[SPEAKER_01] Mi smo imali takve radio emisije koje su bile specializirane za hip-hop.
[SPEAKER_01] imao si "Blackout", "Tabularasu", "Fed Beat", "Black Thing" je bio u El Stats, "Black Thing" je bio u Vinkovcima i tag je Škvadra čula tvoje pjesme.
[SPEAKER_01] Nije tu bilo interneta, a internet kad je došao pravi onaj daje lap kad se mora telefonsko slušalice da izadom ono, pa to nisem mogo skida da je MP30, treba pol dana da bi skinuo.
[SPEAKER_00] U jedna stranicu se otvara dva sata, kamo li nešto, da.
[SPEAKER_01] Da, evo ti kazetu, evo ti CD, daj poslušaj ovo, daj poslušaj ovo.
[SPEAKER_00] Nosio sam ja ekipu, ručno se nosio, ali sad smo snimili ovo sad, Paveli idem na autobus, pazi na autobus, i nosim, to je danas da, ne zamislio, okej.
[SPEAKER_01] Pa mislim, ja znam i Sješani kad su se snimali, nismo znali Zagrebu ono i znao sam i sa Suvi Sadlom Dučkom i Stargetem i s tom ekipu snimat kod Faruka u Zagrebu u studiju, niste ti mogo postati vokal od doma nje, kak ćeš morati tamo fino sa ekipom biti u studiju, sjeste se snimiti pjesmu.
[SPEAKER_01] Danas 90% ekipe se nikada u životu nisu ne vidjeli koje radne suradnje, što je bolesno.
[SPEAKER_00] Evo, gledaj, jedan mobitelj i dve šurke. Eto.
[SPEAKER_00] To je dobra strana, ajmo reći ovih.
[SPEAKER_01] Ali, ono, ja gledam suradnje, znam za neke, da se nikada u životu nisu upoznali ljudi.
[UNKNOWN] Ne.
[SPEAKER_01] Znači, kako možeš suradživati u nečem, po meni su pjesme osobe.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Tako osobno, mada, ono, pojma postaje.
[SPEAKER_01] Znači, čisto lova, čisto gledanost i vidljivost.
[SPEAKER_00] Interes.
[SPEAKER_00] Da, nema više ono naš.
[SPEAKER_00] Ej, našli smo se, pa smo se izbili iz čizmica.
[SPEAKER_00] Upravo to.
[SPEAKER_01] Mislim da.
[SPEAKER_01] Imao sam ja takve slučajeva.
[SPEAKER_01] Recimo, Lunim je iz Srbije pio refren i Danira Miroko.
[SPEAKER_01] Ali mi smo imali teme o kojima smo, znači, doslovno sam ja imao sto pjesama snimljenih i oni.
[SPEAKER_01] Držimo se toga i znamo o čem pričamo.
[SPEAKER_01] On sa svoje strane, ja sa svoje strane.
[SPEAKER_00] Baš ovo što si pričao sad, gledaj ti ja ovog, u nekom podcastu,
[SPEAKER_00] Tonče Huljića, gledaj, ja ne slušam tu vrstu muzike, ali priznajem Huljić je, zna prodat hit.
[SPEAKER_00] On je svoj od radio.
[SPEAKER_00] Da, ali on zna prodat hit i čovek uži muziku.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] I onda, znaš, ono priča o kakvim tim žirijima, ja ni ne znam kako se to zove, iskreno ja, taj voice.
[SPEAKER_00] Ne gledam.
[SPEAKER_00] Znam da su ti neki show-ovi, ali ne prati mi.
[SPEAKER_00] Znači čovek koji je 50-60 godina u muzici, gledaj, gledaj, u žiriju sam u Hrvatskoj, u Srbiji, u Bosni, zove me Svante.
[SPEAKER_00] Zume Svante.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Veli imaš predivnih, veli, ono, Curica, Dečkića, pjeva fantastično.
[SPEAKER_00] Ali svi do jednog, u stvari, niko od njih ne pušta u osjećaju pjesme.
[SPEAKER_00] Veli, ja iz ove hibridni glasovi kušu.
[SPEAKER_00] Čisto do...
[SPEAKER_00] To je nešto na tragu ovoga.
[SPEAKER_00] Mi smo se preko Zuma, preko nečeg videli, snimili nešto.
[SPEAKER_00] Aj čao, aj čao.
[SPEAKER_00] Nema ona, znaš, neke kavice, nekakav pivica, ništa.
[SPEAKER_00] To mene malo znaš...
[SPEAKER_01] Nema taj feeling vrijednosti, ja bi to tako rekla.
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_01] Meni svaka pjesma značila nešto.
[SPEAKER_00] Da, rezan si uz nju.
[SPEAKER_01] Rekao sam ti, to je to, ono, to je osobno šta ti kažem, kurago, ono...
[SPEAKER_00] Ili ju mrziš ili ju voliš, mislim.
[SPEAKER_00] Upravo to.
[SPEAKER_00] Ili pjesma se može mrziti.
[SPEAKER_00] Hvala Bogu imali to tako kako počiš.
[SPEAKER_00] To sam čitao od pokojnog Lemija iz "Motorhead-a".
[SPEAKER_01] Imaš takih, više nego ovih drugih.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Pogotovo kad su neke te teške osobne tematike, pogotovo ljubavne.
[SPEAKER_01] Rap i ljubavna pjesma nije ljubavna pjesma na što ljudi misle.
[SPEAKER_00] A ovaj, veli, ti čitao sam od Lemija autobiografiju.
[SPEAKER_00] I kao "Motorhead" naš.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Bio je najveć hit neka stvara "Ace of Spades", kužiš.
[SPEAKER_00] I piše Lemija priča.
[SPEAKER_00] Ali on je volio izvađati.
[SPEAKER_00] Ja sam je zamrzio, veli.
[SPEAKER_00] Jer cijela, veli, moja karijera se svela da bilo ko je fan.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Bilo je na televiziji na radiju "Ace of Spades".
[SPEAKER_00] Oni nisu mogu se misliti.
[SPEAKER_00] Ali gle, moraš nativeliš, moraš osvirati.
[SPEAKER_00] Moraš, moraš.
[SPEAKER_00] Ali pazit, čovjek je zamrzio vlastitu pjesmu, ne?
[SPEAKER_01] Što je isto moguće.
[SPEAKER_01] To što kažeš, zna stavac, tak su oni prišli s onom pjesmom "Moj život".
[SPEAKER_01] Bogat je od proglašenja "Sportaša" godine Karlovca
[SPEAKER_01] do svakakvih ovih humanitarnih priredbi od god su nazvali.
[SPEAKER_01] A bilo je toga, čite sam da, daj pokli se malo, da.
[SPEAKER_01] Znači, uvijek istu pjesmu smo radili.
[SPEAKER_00] Dojadi ti više.
[SPEAKER_00] Ajde dok jasni ljudima kak je to ono.
[SPEAKER_00] Dođeš, moraš se nasmijati, ja ti velim dajte "Moj život", molim vas.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Sedam miliona puta.
[SPEAKER_01] A mislim, gledaj, zato kad se to kao pročilo.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Bila to neka, onaj prvi festival Vaga u Karlovcu.
[SPEAKER_01] I, da ti budem iske, mi smo se to iz fore prijavili.
[SPEAKER_01] Nema hip-hop žaner, jel?
[SPEAKER_01] Da, da, da.
[SPEAKER_01] Nas u pop rock kategoriju bacili, tam je bilo onak još 40 drugačiji bendova i pjevača.
[SPEAKER_01] Mi rekao, kao idemo iz foremi to odraditi, popeli koji pelim prije, popeli se na stage, morali smo paziti, mi smo vježbali cenzuriranu verziju.
[SPEAKER_01] A to publika, ono, gradonačelnik župa.
[SPEAKER_01] Da, mora biti da je ispred tebe, pa rekao, ajde, slušaj što ja pričam, pa ćemo prvo promijeniti tekst u hodu. Fakat smo promijenili tekst u hodu.
[SPEAKER_01] Znači, introvizacija čista bila, a?
[SPEAKER_01] Točno, razmišljam koja prstota je u napred i pokušavneš drugo ubaciti. Zato, svaki pudr, kad pogledaš snimku, bilo je dve ili tri snimke, bila je ta prva veće, pa onda bilo finalno veće, isto pjesme, druge riječi izgovaramo.
[SPEAKER_01] Nismo očekivali da ćemo kronju ruku i doći do finala i osvojili smo to neko treće mjesto u pop rock kategoriji sa 40 drugih bendova.
[SPEAKER_00] I onda vidiš koliko, recimo, ekipi ljudima fali nešto malo.
[SPEAKER_01] Upravo, upravo to.
[SPEAKER_01] Van šablone da nije stereotip.
[SPEAKER_01] To je bilo kao mjesto koje dodijeli publika. Prva dva dijeli žiri i mi smo dobili mjesto od publika.
[SPEAKER_01] To je obično najvrednija nagada, je li tako?
[SPEAKER_01] Upravo to.
[SPEAKER_01] Mislim u svemu, ne samo u muzici.
[SPEAKER_01] Tako se čula ta pjesma "Moj život" i od jedan pod ono god je bilo taj neki event u Karlovcu, svim te tamte tu su nazvali da s tim dođemo.
[SPEAKER_00] Krav je za uzkako jebem te živote.
[SPEAKER_01] Više mi stvarno na žici išlo to pjesma.
[SPEAKER_01] Da ti budem iskren.
[SPEAKER_01] Ja ju nisam poslušao neću laga veđe deset godina.
[SPEAKER_00] A dobro razumijem.
[SPEAKER_01] Imam škvadru, sad u Ipsku sam živo jedno vrijeme kad sam došao tamo će mi to vrtiti.
[SPEAKER_01] Ono da je rekao: "Nemaj, gasim, molim te čovječa, ja ju više podnesnemu."
[SPEAKER_00] Dobar, ne mišli zamjeriti. Znaš, od će neku poveznicu s tobom pa...
[SPEAKER_01] Ali opet, to je zasićenje, nije da ja mrzim pjesmu. Jednostavno zasićen sam od toga.
[SPEAKER_00] To je pjesma "Ispala ko bivša žena", gotovo je.
[SPEAKER_00] Upravo to, gotovo je, idemo dalje.
[SPEAKER_00] Idemo dalje, dosta je bilo kućne.
[SPEAKER_00] Baš tako nekako.
[SPEAKER_01] To ti je tako, moj drt sa ovaj.
[SPEAKER_01] Aj, hvala Bogu, nevam još bivšu ženu.
[SPEAKER_01] Radim na tome.
[SPEAKER_00] Radim na tome.
[SPEAKER_00] I da, bum u Hrvatskoj i sve je to nekako zamjelo.
[SPEAKER_00] Ajmo reći, ono...
[SPEAKER_01] Pa gledaj, od 2007. do 2012. je bilo baš ono...
[SPEAKER_01] Po svud smo bili, stvarno smo pogotovo su ganim sa ekipom iz Connecta.
[SPEAKER_01] A i ti naši parti što smo mi radili preko Fat Bita o Karlovcu.
[SPEAKER_01] To je bilo pa 35 izvođača od jedama.
[SPEAKER_01] Dubioza, Connect, Capitalex, Spins iz Amerike, iz Los Angelesa.
[SPEAKER_01] Znači ono, svako ima tri pjesme.
[SPEAKER_01] U naš mali Karlovac, paziti.
[SPEAKER_01] U Karlovcu će ono...
[SPEAKER_01] I znali uvijek biti ono 400-500 ljudi.
[SPEAKER_01] Ne možeš više ekipu pušti.
[SPEAKER_00] Ja to zovem Poker. Bilo je ono.
[SPEAKER_01] Bilo je.
[SPEAKER_01] Bilo je dobro, ali onda kad sam malo pogledao gdje smo išli tako na te parti, uvijek istoš kvadra.
[SPEAKER_01] A da.
[SPEAKER_01] A nema veze.
[SPEAKER_01] Opet i to je podrška.
[SPEAKER_00] Jeste vi bili zadovoljni i sretni?
[SPEAKER_00] Naravno.
[SPEAKER_00] To je to.
[SPEAKER_00] Nikad nisi lovi razmišljati.
[SPEAKER_01] Uvijek se gledalo daj mi ono da popim dve, tri pive, kužiš i ja ima keza povesta.
[SPEAKER_00] Si malo pod divan, ima kakve lebaba i dobro.
[SPEAKER_01] I svi smo ono tu, svi pričamo.
[SPEAKER_01] Doslovno cijela scena se tada znala.
[SPEAKER_01] To je super.
[SPEAKER_01] Svaki reper je znao svakog repera i mi smo svi pričali jedni s drugim.
[SPEAKER_01] I nije bilo zaviste, nije bilo ljubomore, nije bilo svađa, nije bilo ovo.
[SPEAKER_01] To je to.
[SPEAKER_01] Pa ono, prvu svađu, nije da tepljujem burac jer pokrenuo Kahn ono, prvu veću svađu.
[SPEAKER_01] Tad je već bilo ono Blackout, Blackout je bio ogroman show, ogroman hip hop show na sto jedinici.
[SPEAKER_01] I nisu htjeli vrti dečka ono, Alan Segura ono, tamo je neki demon završio Simo, tu je stvarno bio dobar MC, ali oni ga nisu htjeli vrtiti.
[SPEAKER_01] Tu je krenula neka svađa Simo tamo pa smo više manje, mi svi stali na njegovu stranu.
[SPEAKER_01] Što nije bilo okej s moje strane, on i Francija, ekipa sa Fat Beatles su i dobri sa Fat Fillijem i ekipom sa Blackouta, naš i onda kevo je tvoj.
[SPEAKER_01] Ale to su sve dječački fore.
[SPEAKER_01] Fat Fill je neki pionir u tom.
[SPEAKER_00] Fat Fill je ogromno ime za hrvatski hip hop.
[SPEAKER_00] Nisam zeliko slušao, čito sam malo prije ovog našeg razgovora.
[SPEAKER_00] On je pionir hip hopa u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] Imao sam onak par puta priliku biti s tim čovjekom u istoj prostoriji.
[SPEAKER_01] Oni ni da smo sad neki friendovi, ali uznali smo po razgovarati.
[SPEAKER_01] Ali stvarno je puno napravio.
[SPEAKER_01] Filip Ivelja, jel? Filip Ivelja, da.
[SPEAKER_00] On stvarno živi taj hip hop i on ga obožava.
[SPEAKER_00] Poslije njega je neko Renman došao, jel? Tak to je bilo?
[SPEAKER_00] Tu je negde.
[SPEAKER_00] Renman je prvi.
[SPEAKER_01] Prvi?
[SPEAKER_01] Renman je, da.
[SPEAKER_01] To je neki jazz rap, funk rap, tak neka fora je bila.
[SPEAKER_01] Renči, ja sam čak imao i priliku upozniti.
[SPEAKER_01] Pozdrav, upoznali smo ga.
[SPEAKER_01] Kako slučajno gledaš?
[SPEAKER_01] Da, kako se zvalo. Zagreb se budi je bio.
[SPEAKER_01] Isto nas je bilo 40 izvođača.
[SPEAKER_01] Sars je čak ona nastupa s nama.
[SPEAKER_00] A dobro, Sars ti ima Bubnjara iz Karlovce, znaš?
[SPEAKER_00] Ne znam to vidiš, nisam to znao.
[SPEAKER_01] Čekali smo da Hitler dođe s njima, ali on jedno vrijeme je radio s njima, a Hitler iz Bad Copija.
[SPEAKER_01] On nije odošao, se slomio čovjek.
[SPEAKER_00] Bar im je bio Bubnjara iz Karlovce, ako nis poneli Bubnjara.
[SPEAKER_00] Dečko je tu, ali ona zbog nekih stvari je otišao od 90.
[SPEAKER_00] Ali ok, bio je mlad, bio je klinac.
[SPEAKER_01] To nisam znao.
[SPEAKER_00] Znam ovu Frenicu koju išla s njim urasiti.
[SPEAKER_00] Nisam ja znao, da.
[SPEAKER_00] Tu je poveznica Sars, recimo i Karlovce.
[SPEAKER_00] Tu stvarno bilo hrpa škodre, ono na tom Zagreb se budi Ludin.
[SPEAKER_01] Mislim da je Nerečak bacio par versova, Tremovci naravno.
[SPEAKER_01] Čitalo se stoletovo pismo iz Komune tada, ono Stole u Komuni bio.
[SPEAKER_01] Baš ono prediva neki osjećaj.
[SPEAKER_01] I opet ono, isto škodre u backstage-u, ono za frkancija, cugica, pričanje.
[SPEAKER_01] Gdje god ono, ne vidimo se dve, tri godine, nađemo se kod da smo viče pričali.
[SPEAKER_00] Znači jedan zdrav odnos, normalno, ono.
[SPEAKER_01] Upravo to, šta ljudi ne bi zaključili od rap glazbe, ono, zato što je agresivna glazba.
[SPEAKER_01] Da, da, da.
[SPEAKER_01] Ali evo, ja mogu garantirat, koliko ja znam, da nikad čore nije bilo.
[SPEAKER_00] Pa mogu ti ja posvjedočiti.
[SPEAKER_00] Jednom sam ti prilikom spikao, Frajt radi na Hitman.
[SPEAKER_00] Dobro.
[SPEAKER_00] Ovo, medicini stenčar.
[SPEAKER_00] Da ja sad nikog ne prezivam, gle, uglavnom, rap, rokerica i to nikakvi problem.
[SPEAKER_01] Nikada tučnjale, nikada, da.
[SPEAKER_00] Za me mento, de mento se zna, veli, samo fura šadrenalinu kombiju, znaš, to mi je pričao.
[SPEAKER_00] E veli, znaš rokerica i to, to, to će ti biti veli spupavanje alkoholom.
[SPEAKER_00] E veli, onda krene veli cajka.
[SPEAKER_00] E veli, onda nosiš, veli nosiš kiruški komplet, nosiš umpe za ispupavanje.
[SPEAKER_00] Kodineš na prvu crtu bojišnice.
[SPEAKER_00] A znaš ono, on dođe u odijelu, lijepo znaš, obrijan i sve, a ovdje ipak malo znaš.
[SPEAKER_01] A misli gleda drugačije mentalitetije ekipa, kje to sluša.
[SPEAKER_00] Da, da, mentalni sklopti mora biti drug čipu složen.
[SPEAKER_01] Evo više spada neki urbani žanr, ta rap glazba, pa nije za svakoga, ajmo to tako reći.
[SPEAKER_01] Znaš, čak bi sam sudio reći da možda malo i intelektualni ljudi slušaju rodnicu, rep i tako.
[SPEAKER_01] Da, jel moraš slušati malo tekst?
[SPEAKER_01] Razmišljaš dok slušaš o tome, šta slušaš u ovim laganim notama.
[SPEAKER_00] One samo uđu u uho, samo...
[SPEAKER_01] Nek se čaša razbije, nek se vino toči.
[SPEAKER_00] Maslina je neobrana, još uvek i tako.
[SPEAKER_00] Jel velim ono prije, ja sam malo stariji, čuj.
[SPEAKER_00] Ako si slušao Azru, šturića si mora slušati.
[SPEAKER_00] Mora se tek slušati, tako je ove vaše.
[SPEAKER_00] Svaka ta pjesma je bila priča doslovna.
[SPEAKER_01] Pa, znaš upid neka prenesena značanja koja skuži samo škvadra koja bi trebala skužiti.
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_01] Te neke interne fore.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Ali opet moraš biti malo intelektualniji da bi mogo napisati neki tekst.
[SPEAKER_01] Jel?
[SPEAKER_01] Ajmo biti realni.
[SPEAKER_01] Kad ti imaš rep pjesmu po 16 linija, 3 versa,
[SPEAKER_01] Ja ti mogu garantirati da današnji neki, neću ih nazivati izvođači, ali jesu,
[SPEAKER_01] koje se bave tom popularnom cajkat rap glazbom, toliko teksta na albumu nemaju.
[SPEAKER_00] Da, malo ono, znaš da je najviše preko TikToka, malo to mi proleti, vidim.
[SPEAKER_01] Jel kad ti pogledaš količinu teksta, znači to je 3x16 linija.
[SPEAKER_00] Znaš kje mene uvijek fasciniralo, Drca?
[SPEAKER_00] Evo.
[SPEAKER_00] Kako možete zapamtiti toliki tekst u jednoj pjesmi?
[SPEAKER_00] Pa...
[SPEAKER_00] Ne, stvarno me fascinirao.
[SPEAKER_00] Nisam nikad razmišljao o tome.
[SPEAKER_00] E, pazi, malo sam vrtio neke stare stvari.
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_00] Gle, meni ti to liči lajku za hip-hop.
[SPEAKER_00] Ako da sam počitao 3 sanje knjige?
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_00] Ne, iskreno.
[SPEAKER_00] Nisam stvarno nikad razmišljao o tome.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Evo, mislim, gle...
[SPEAKER_00] Zapamtiš, jednostavno zapamtiš.
[SPEAKER_00] Valjda zato što to voliš, što to želiš, pa ti ono uđe.
[SPEAKER_00] Ja ne znam, ono...
[SPEAKER_01] Glavna fora ti biti je zapamtiti kad ju pišeš.
[SPEAKER_01] Kad smo u studiju.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Da se radi sve na licu mjesta.
[SPEAKER_01] Evi što je zanimljivo, daj.
[SPEAKER_01] Nego kreneš snimati, ali ako čitaš, brzo repaš.
[SPEAKER_01] Nemoš toliko brzo čitat, pogotovo ako si ružno napisa.
[SPEAKER_01] Da, da, da, da.
[SPEAKER_01] I onda si ponoviš 5, 6, 7 puta da ti već od prilike znaš kam ti tekst ide.
[SPEAKER_01] Recimo u mom slučaju, da čitaš tekst originalni koji sam napisao i slušaš pjesmu.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Samo drepao, jako puno riječi se ne slažu.
[SPEAKER_01] U toku izmjenjujem, jel?
[SPEAKER_01] I to tako ostane.
[SPEAKER_01] Ali dobro, to dopušta.
[SPEAKER_01] Ajmo neću to dopušta.
[SPEAKER_01] Jednostavno vidim, ova mi neće pasat, ali ova isto značenje ima i lakše će mi...
[SPEAKER_01] Direktno dok snimaš, znači nema ponavljanja.
[SPEAKER_01] Ok.
[SPEAKER_01] Točno znam, sad neću mojiti do zraka, doći sad ću ovo izgovoriti, jel?
[SPEAKER_01] To je ta...
[SPEAKER_01] A jednostavno moraš konstantno snimati.
[SPEAKER_01] Moraš konstantno pisati, konstantno raditi.
[SPEAKER_01] Sad, valjda me neće gledati profesor iz srednje škole, ali ja sam većinu srednje škole u bilježnicu imao i samo tekstove pisao.
[SPEAKER_01] Znači, nit matematiku pratio, nit ništa.
[SPEAKER_01] Jedino me profesorica iz Hrvatskog podnašala, pa me dala trojku.
[SPEAKER_01] Zato veli, ajde barem te tekstove pišeš, ona jaš pojma o gradivo.
[SPEAKER_01] Ja ne znam kje se događa na ploče ispred mene.
[SPEAKER_01] Glava je bila u teki i samo piši, piši, piši, ono.
[SPEAKER_01] I kad napišeš tisuću pjesama, jednostavno sve te riječi popamtiš.
[SPEAKER_01] Nemaš puno mogućnosti.
[SPEAKER_00] A gledaj u stvari, živiš to i lakše ti to, znaš.
[SPEAKER_00] Upravo to.
[SPEAKER_00] Ne možeš sad doći neko koji ja sa strani sam, ne, moraš to živiti, moraš to osjećati.
[SPEAKER_00] Moraš, moraš.
[SPEAKER_01] Moraš to voljeti.
[SPEAKER_01] Da, moraš se dati 120%.
[SPEAKER_01] Grindanje, to je stvarno grindanje, to je učenje.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Ti moraš štreba da bi to mogo raditi.
[SPEAKER_01] kako ćeš doći u studio, imate 10 minuta, evo, antema i udrije.
[SPEAKER_01] Ma da.
[SPEAKER_01] To danas ne ide tako.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Meni danas više ne ide tako.
[SPEAKER_01] Kaj najgore, ono, prvoke mi se, evo sad ću biti najiskreni, zadnjih tri godine nema niš vanje,
[SPEAKER_01] zato što mi se ne da.
[SPEAKER_01] Mu se neki drugi životnih, životnih, ovoga, poteškoća i moreća i odpelja me život opet u Irsku.
[SPEAKER_01] Bio se jedno vreme tamo, ono, sad me totalno neke druge stvari okupiraju i trenutno nemam vremena razmišljati o tome.
[SPEAKER_01] Na silu neću, to sam uvijek rekao.
[SPEAKER_01] No, jasno.
[SPEAKER_01] To i stad zna, upravo iz tog razloga smo prekinuli jedno vrijeme, zato što ono, na silu je bilo.
[SPEAKER_01] Imaš ugovor, moraš tolako, tolako, moraš ovako, ovako, neću.
[SPEAKER_01] Da, nije to više to, znaš.
[SPEAKER_01] To nije ono kao ja delam, ono.
[SPEAKER_00] Nema te opuštenosti, spontanosti.
[SPEAKER_00] Upravo to.
[SPEAKER_01] Znači, da li ste mi ugovor zato što ste volili ono što ja radim?
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Evo, ja ću ti samo reći, ja i stadcu ovo radimo iz Afrkanice.
[SPEAKER_00] Pa, upravo to.
[SPEAKER_00] Jednom tjedno, možda nam je obaveza, ali dve već smo, znaš ono, i ovo, znaš ono, mislim.
[SPEAKER_01] A dobro, glavice, i popričaš se s ekipom, znaš ono, i bude to zanimljivo.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Ali, neki album završavati, to sam čuo.
[SPEAKER_00] Pa, ima materijala, ali...
[SPEAKER_00] Tu je i stadcu pletan.
[SPEAKER_00] Imao je.
[SPEAKER_01] Na njegovom se materijalu radi, da...
[SPEAKER_01] Kaj se mog materijala tiče, još ćemo vidjeti.
[SPEAKER_01] Imamo jako puno neizdajnih pjesama, koje su toliko dobre da mi je žao da nisu vani zašle, ali ih je vreme pregazalo.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] A ne mogu ih ovako izbaciti, stvarno, ali zaslužuje spot.
[SPEAKER_01] Evo, sa Marijana Monića, znaš.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_01] Ne, osobno znam rečka izmiđenja.
[SPEAKER_01] Ali, mi smo često radili skupa.
[SPEAKER_01] Imamo jednu pjesmu koja je stvarno hit.
[SPEAKER_01] Evo, i dan danas mi je žao što stoji na mom hard disku, a mi smo snimili tu pjesmu, ja sam tri dana poslije toga prošao u Irsku.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Ja nisam prošao ciljajući, planirajući, nek mi jedna stvarno pukla mi je kapa, malo ovoga...
[SPEAKER_01] Dobro...
[SPEAKER_01] Rada na našim prostorima i odnosa...
[SPEAKER_01] Dobro.
[SPEAKER_01] Šta većina danas u Hrvatskoj glede.
[SPEAKER_01] Kilo se je prošao.
[SPEAKER_00] Puno ljudi je to u Hrvatskoj napravilo, ti si se vratio, ali ono, probo si išao si potražiti svoj mir, svoj nešto.
[SPEAKER_00] Upravo to.
[SPEAKER_01] Ono.
[SPEAKER_01] Upravo to.
[SPEAKER_01] Ono što te neke pjesme nisu izašle vano i mislim to izbaciti vano, ali i s Targetom i s Kursom, isto to je jedna pjesma, jedna mala cura, mala cura, mlada cura, Dolores Kola, jako dobar vokal i operna pjevačica, ona mi je odradila jako puno pjesama.
[SPEAKER_01] Stvarno jako puno pjevača i pjevačica je bilo opleteno, baš sam ono, svaki refren je bio pjevni, to smo išli ciljati, neki R&B, jazz, Manuela Budiščak, ona prede na glazbenoj školi, ona mi je odradživala neke pjesme i tako ono.
[SPEAKER_01] Sve ih pozdravljamo, sve.
[SPEAKER_01] Sve ih pozdravljamo.
[SPEAKER_01] Baš onako lijepo je to krenulo, nekako me držalo, dok nije.
[SPEAKER_01] A dobar kužinke.
[SPEAKER_00] Jednostavno i kad je došlo do...
[SPEAKER_00] Zasičenja nekog, jel, ili...
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Možda ono, kak se veli...
[SPEAKER_00] Na silu je krenulo.
[SPEAKER_00] Nešto slično o burnoutu, progoriš malo.
[SPEAKER_01] Kad sam skužio da se silim, da je na silu, da je na silu i da ono mora, mora, mora, ne mogu više, gotovo.
[SPEAKER_00] A da, to ti ono, naš kad ideš onako, idem na poslan s Grčem u želucu.
[SPEAKER_00] I onda kaže svi vreme...
[SPEAKER_00] Da mijenjaš posao.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Upravo to, da.
[SPEAKER_00] Kaj se čudiš, tako je bilo u Bijelom dugmetu.
[SPEAKER_00] A?
[SPEAKER_00] Da ne bi, naš ono...
[SPEAKER_01] Dobro, ne mogu se ja s tim glazbenicima spoređivati velim malo, više radim i zabave, jel?
[SPEAKER_01] Da, ali gledaj, oni su to doživjeli i ne znamo, svi svjetski bendovi.
[SPEAKER_01] Svako ko se s tim bavi, mora pročiti da stoje.
[SPEAKER_00] Da, svi svjetski bendovi.
[SPEAKER_00] Pazi, ti, ne znamo, godin danas moraš odraditi 300 koncerata.
[SPEAKER_00] Ma, gle, jebenica.
[SPEAKER_00] Jebenica.
[SPEAKER_00] Ne da ti se više.
[SPEAKER_00] I svi mi očekuju da ti stano smiješ.
[SPEAKER_00] Upravo to.
[SPEAKER_00] A gle, tebe boli zubi, tebe...
[SPEAKER_00] Ekipa ne zna kaj se nalazi iza te scenografije, iza svega toga.
[SPEAKER_01] Ne da, ne zna.
[SPEAKER_01] Nego ju čak i ne zanima.
[SPEAKER_01] Boli i briga.
[SPEAKER_01] I životni problemi, svako ima svojih poteškoća.
[SPEAKER_01] Ne žive ti ljudi ko u filmu.
[SPEAKER_00] On je kuđiš, plakio kartu i sad on očekuje maksimalni šov.
[SPEAKER_00] Da, logično.
[SPEAKER_00] Uvijek moraš imati ono mozlu.
[SPEAKER_00] Gle, pa i to je čovjek.
[SPEAKER_01] I njemu se nekad neće dati.
[SPEAKER_01] Njega boli glava.
[SPEAKER_01] A da, boli su glava.
[SPEAKER_00] Gle, bilo je likova veli.
[SPEAKER_00] Gle, imao sam napad žušno kamence.
[SPEAKER_00] Ja moram odraditi koncert.
[SPEAKER_00] Rekao je nakon deset godina.
[SPEAKER_00] Ja moram odraditi...
[SPEAKER_00] Evo, iskreno, ovaj.
[SPEAKER_00] To se čito.
[SPEAKER_01] Ovalino i slamovič.
[SPEAKER_01] Šta je Hitler rekao?
[SPEAKER_01] Se hranije čaleta, pa tu noć na gažu.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Jel može biti na gore od toga?
[SPEAKER_01] Jel moraš?
[SPEAKER_00] Plađiš.
[SPEAKER_00] Jel naš friend radi na pumpi.
[SPEAKER_00] Neće mu imenima.
[SPEAKER_00] I...
[SPEAKER_00] Dobro, stać ga zna, susedi smo.
[SPEAKER_00] Dobro.
[SPEAKER_00] Poznati, izuđač mi dođe na pumpu.
[SPEAKER_00] Pričaju.
[SPEAKER_00] Sam čovjek, misli, evo, džiboni.
[SPEAKER_00] Gle, bio sam bolestan gripa.
[SPEAKER_00] Ja zovem.
[SPEAKER_00] Da možemo otkazati.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] A možemo, kimo što 40.000 evora.
[SPEAKER_00] Da vratimo organizatora.
[SPEAKER_00] Ništa, veli, odiš doktoru, dobijš neka dva koktela.
[SPEAKER_00] Odradiš koncert i veli...
[SPEAKER_00] I tri dana si mrtav poslije toga.
[SPEAKER_00] Ne, dva tjedna, veli, sam bio mrtav.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Mislim, gle...
[SPEAKER_01] Možete skrpat, ali ne bo to dugo trajalo.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Aha, logično, ono.
[SPEAKER_01] Ali džibo, imao sam priliku gledati, ono, par njegove koncerata.
[SPEAKER_01] Stvarno super čovjek.
[SPEAKER_01] Pa ja mislim da ok.
[SPEAKER_01] Kako on to lijepo odradio, ono.
[SPEAKER_01] Ni da sam ljubitelj te glazbe, ono.
[SPEAKER_01] Džibo i nećeš dodati, ali te mi sve ne pozdravljamo.
[SPEAKER_01] Da, ali te pozdravljamo svaka čast, evo.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Značka, u poslu sam, evo, imali smo priliku s Lukom Nižitićem raditi.
[SPEAKER_01] Ono, baš u to vrijeme.
[SPEAKER_01] nektoci Luka i ja.
[SPEAKER_01] Kaj je bilo?
[SPEAKER_01] Niko kao Nikola ili ja kao Jakov.
[SPEAKER_01] Nešto za neko od udruga.
[SPEAKER_00] Čitao sam, mislim da je bilo ja kao Jakov.
[SPEAKER_01] Imao sam, imao sam priliku upoznati njega.
[SPEAKER_01] To je isto, ono, baš je dobar, dečko.
[SPEAKER_00] Za džibu znam, džibu sam dosta gledao i po timi mislim, znaš šta, osto je prirodeno.
[SPEAKER_00] Pa i je.
[SPEAKER_00] I to mislim da zato, znaš.
[SPEAKER_00] Ali čovjek ima, ima stvarno dobre tekstove.
[SPEAKER_00] Ima.
[SPEAKER_00] Ono što smo pričali prije 10 minuta.
[SPEAKER_00] Treba se razmišljati.
[SPEAKER_00] Slušati ga moram i razmišljati.
[SPEAKER_01] I to mi se stvarno sviđa.
[SPEAKER_00] I on je krenuo kometalat, znaš, u jugi, osmi putnik.
[SPEAKER_00] I, ajte, spasio ga rat, pa je krenuo, pa je uspio.
[SPEAKER_00] Inače ne bih s osmi putnikom ono, mislim, bilo bi na sto.
[SPEAKER_01] Ko i vas.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Krenuo u drugom smjeru.
[SPEAKER_01] Ali dobro, mislim.
[SPEAKER_01] Jeka je, upravo to.
[SPEAKER_01] Totalno drugi žaner glazbe.
[SPEAKER_01] Ono, nemamo dodeni točaka, ali ja čovjeka, pošto je mi stvarno ga mogu poslušati.
[SPEAKER_01] Evo, bio sam ono dva koncerta i mogu reći da mi je jako lijepo bilo, evo.
[SPEAKER_01] Stvarno mi je bilo.
[SPEAKER_01] Ma on je lik pozitiva cijeli, znaš.
[SPEAKER_01] Baš je pozitivna, ono, baš ogromna pozitiva na koncertu i to se osjeti, ono, to osjetiš.
[SPEAKER_01] Posle koncerta si happy je.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] To on je totalna pozitiva, zato tako je.
[SPEAKER_00] Spomenu si da Marjana Monića.
[SPEAKER_00] Sad, dečko isto ono, on nesto.
[SPEAKER_00] Bio je često tu po tim lokalnim medijima, po društvim mrežama, sad moram priznat...
[SPEAKER_01] A gledaj, on od Ara sa bendom, a kako to i obično biva.
[SPEAKER_01] Svadbe se sviraju i tako, ali...
[SPEAKER_01] Živit moraš, ja, egzistenciju moraš i šava, da.
[SPEAKER_01] On me baš i napinja, ajmo te pjesme izadu, njemu se radi, autorske stvari, ali jednostavno nema se vremena više.
[SPEAKER_01] A, uđeš u Žrbanje.
[SPEAKER_01] Poslo je, pa imaš i opet taj bend, moraš odraditi te svadbe i Marjan ima i dijete.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] I oko toga isto...
[SPEAKER_01] Ipak ti cijelu noć tamburaš.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Ipak ti cijelu noć, mislim tamburaš, sviraš, zabavljaš ljude.
[SPEAKER_01] Na žalost jednostavno, jedno vrijeme ide, kako bi se rekla, dok si mladi.
[SPEAKER_01] Ti kad pređeš tu 30, to je više...
[SPEAKER_00] Dok si tri put sedam.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Poslo više ne ide.
[SPEAKER_01] Nemaš više tu energiju u sede.
[SPEAKER_01] Nemaš, da.
[SPEAKER_01] A, da prostiš preko kurca, znaš što raditi, to se nikom ne daj.
[SPEAKER_01] A, jedno vrijeme možeš, ali onda naš.
[SPEAKER_01] Ali onda te neće više niko zvat.
[SPEAKER_00] Jel' se to kuži?
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] I najbolje u svim svim situacijama je velim, aj, samo odluči pa prekini.
[SPEAKER_00] Rače se makni, da.
[SPEAKER_00] Bilo mjusa, bilo sport, bilo zidanje.
[SPEAKER_00] Upravo to.
[SPEAKER_00] Mislim, znaš kaj, inače je problem nekako...
[SPEAKER_00] da puno tih ljudi od muzičara, sportaša, neki ne znaju kad trebaju staći.
[SPEAKER_00] I krene blam.
[SPEAKER_00] Znaš.
[SPEAKER_00] Ja sam to...
[SPEAKER_01] Pa, glede, svi idu gledat vjerovatno koja im je krajnost, ono dokud mogu dogurat.
[SPEAKER_01] Ajde kod sportaša kužim.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Ali kod glazbenika...
[SPEAKER_01] Ha, mislimo opet ima i hikay uspaje.
[SPEAKER_01] Poglej mi nema.
[SPEAKER_01] Dan danas taj čovjek kad zabio album, on zvuči bolje nego bilo ko drugi ko je na sceni.
[SPEAKER_01] 30 godine već čovjek izde album.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Snup.
[SPEAKER_01] Stari deda.
[SPEAKER_01] Snup dog.
[SPEAKER_01] A jel ima ko na ovoj planeti da ne zna ko je taj lik?
[SPEAKER_01] Ne.
[SPEAKER_01] Znači, čim vidi Snupa prvo ti padne vutra na pameti i njegova dugačka kose i njegov skolirani glas.
[SPEAKER_00] I ona i kak se zove na njegov dance?
[SPEAKER_00] Znaš je ona njegov plesnik.
[SPEAKER_00] Aha.
[SPEAKER_00] Kužim.
[SPEAKER_00] A bit tak zapalimo.
[SPEAKER_00] Meni nije.
[SPEAKER_00] Pričamo si.
[SPEAKER_00] To ona zna kak se zove nam neće reći.
[SPEAKER_00] Creep.
[SPEAKER_00] Creep walking.
[SPEAKER_00] A ja ga stalno pregradavam i izobravio kak se zove.
[SPEAKER_00] Sea walk.
[SPEAKER_00] I tak recimo ta ekipa koju smo pričali i Stole i Nered i Connect.
[SPEAKER_00] Ti se čuješ s njima di su, šta su?
[SPEAKER_01] Pa kažemo, Sirov sam se baš nedavno čuo.
[SPEAKER_01] Bio je na vratju kod mene čovjek na klavu.
[SPEAKER_01] Malo smo se iz priča, ali oni rade isto svoj neki poslić.
[SPEAKER_01] Otišli su malo u neku drugu stranu.
[SPEAKER_01] Oni su popratili te žanrove kak ide.
[SPEAKER_01] Rekao sam direktno, valjda se neće ljuti.
[SPEAKER_01] To na meni ne paša ta glazba što oni danas rade.
[SPEAKER_01] To su dečki što su napravili nebo.
[SPEAKER_01] To su dečki što su napravili boju moju vena.
[SPEAKER_01] Oni imaju jebenu.
[SPEAKER_01] Oni imaju...
[SPEAKER_01] brigi ugasim pjesmom.
[SPEAKER_01] To su ono užasno jake rapperske pjesme bile.
[SPEAKER_01] Ali...
[SPEAKER_01] Pratili su trendove.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] I onda dalje oni nastupaju.
[SPEAKER_01] Oni pune klubove ovdje god stignu.
[SPEAKER_01] I mladi ih slušaju.
[SPEAKER_01] Oni su svoje odradili.
[SPEAKER_01] Dečki se drža, oni žive od glazbe i stvarno ne možeš im ništo zamijeniti.
[SPEAKER_00] Treba ih i razumeti, znaš.
[SPEAKER_01] Da mi se sviđa glazba.
[SPEAKER_01] Neću reći da mi se sviđa.
[SPEAKER_01] Ali oni su mi i dalje ok.
[SPEAKER_01] I dobri smo si.
[SPEAKER_01] Čak ću reći da smo si frendovi.
[SPEAKER_01] I ono, nam ništa proti ljudi.
[SPEAKER_01] Nisu oni niš drugačiji.
[SPEAKER_01] Samo zato što su si dozvolili da im tekstovi budu malo lakši.
[SPEAKER_01] Glede.
[SPEAKER_01] Da više ne kompliciraju to.
[SPEAKER_01] Dopaće.
[SPEAKER_01] Njemu je lakše napisa tekst.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Lakše mu je takvu pjesmu napraviti.
[SPEAKER_01] A dobit će više novaca.
[SPEAKER_01] Pa zakene.
[SPEAKER_00] Pa gle drz, dovoljno si stari, dovoljno si prošli svega da znaš i sam da svi mi, u stvari velika većina nas, u nekom momentu života moramo napraviti kompromis.
[SPEAKER_00] Logično.
[SPEAKER_00] Tako da možeš to, mislim, ne moraš dobravati ali moraš razumjeti.
[SPEAKER_00] Razumijem i definitivno.
[SPEAKER_00] Ne samo njih nego sve takve ljude koji zbog nekih okolnosti.
[SPEAKER_01] Rade što vole i ne da rade što vole nego zarađuju od toga i žive od toga.
[SPEAKER_01] Jel ima išta bolje u životu?
[SPEAKER_01] Ja mislim da nema.
[SPEAKER_00] Spomenuli smo Blanku.
[SPEAKER_00] Da, bio je izlet jedan sa njom u neki spot sam gleba.
[SPEAKER_01] Da, da, da. Blankica je jako pozitivna osoba, iš svojidi s Foreo će repati.
[SPEAKER_01] Ono je stvarno, nije to sad neki represte hiti ili nešto.
[SPEAKER_01] Ali ta osoba je, ja se njoj divim, ona je iskrenija.
[SPEAKER_00] Ja ju ne znam osobno.
[SPEAKER_01] Ta cura živi taj ples.
[SPEAKER_00] To sam skušio, da.
[SPEAKER_01] Znači živi taj ples, živi od tog plesa, ali ona to ne gleda ko posao.
[SPEAKER_01] Njoj je novac, nus produkt, nus pojava toga šta radi.
[SPEAKER_01] Njoj je bitno da je što više ljudi dođe, da što više ljudi nauči plesa.
[SPEAKER_01] Ona na to tako gleda, ali oba dođe jednostavno sama po sebi.
[SPEAKER_01] Da, okej, okej.
[SPEAKER_01] Cijelo vrijeme se razmišljamo ono šta bi ja tako u životu našu da radim.
[SPEAKER_01] Da mi razumijem.
[SPEAKER_01] Nači, tako nešto.
[SPEAKER_01] Gle, to ne moraš lota igrati.
[SPEAKER_01] Blankica svaka ti čast će.
[SPEAKER_00] Ako ćeš gledat, dođi kod nas u goste, evo.
[SPEAKER_00] Misli, šta?
[SPEAKER_00] Ne znamo plesat, ali smo prišli.
[SPEAKER_00] No, naučit ćemo.
[SPEAKER_01] Učila mene plesat za onaj sport, majko, milače, šta sam izašao iz svoje comfort zone.
[SPEAKER_01] Još pred kamerama to raditi.
[SPEAKER_01] Jao, dragi Bože.
[SPEAKER_01] Ali gledam, to je bilo fora projekt.
[SPEAKER_01] To je više bilo i zabave, da se nas dvoje zabavimo, nego išta drugo, evo.
[SPEAKER_01] I da.
[SPEAKER_01] I tu je ta mlada dama, Dolores, došla.
[SPEAKER_01] I kad se ja čuvam njenu vokal, kako mala pjeva, pa ona mi je doslovno u svakoj pjesmi nakon toga šta nisi izašla van.
[SPEAKER_01] U svakoj pjesmi mi je referencora pjevala.
[SPEAKER_01] Nismo se mogli zosititi.
[SPEAKER_01] Dobro, ali ima nade da izađu van te pjesme?
[SPEAKER_01] Ha, izaći će one ka tad.
[SPEAKER_01] Pa.
[SPEAKER_01] Kad umrem.
[SPEAKER_00] Pa, nemoj tako.
[SPEAKER_00] Nego ono.
[SPEAKER_01] Izaći će ka tad.
[SPEAKER_01] Samo čekam, evo, iskreno čekam da me uvatilo volja ponovo.
[SPEAKER_01] da iskompletiram još par komada pa da bude albumiće.
[SPEAKER_01] Kuži, kuži.
[SPEAKER_01] Nećeš šest pjesama izdati.
[SPEAKER_01] Šest ih je gotovo, za sada tih novih.
[SPEAKER_01] Plus taj jedan single, ajmo red, sedam.
[SPEAKER_01] Još kad bi osam komada odradio, to bi bilo ok.
[SPEAKER_01] To bić nešto, da.
[SPEAKER_01] I sve su s gostima.
[SPEAKER_01] I kad pogledam im ja dosta ti neki singlova koji nikad nisu izašli negdje van na albumu,
[SPEAKER_01] pa sam misli to ono kao drci, gosti, napraviti kompilaciju.
[SPEAKER_01] Ali te su pjesme po 15 godina stare.
[SPEAKER_01] To više ne zvuči isto.
[SPEAKER_01] Isti svjetovi, kako bi se reklo.
[SPEAKER_01] A malo refreshaj, znaš kako se kaže.
[SPEAKER_01] Da, da, da.
[SPEAKER_01] A teško više i te ljude pohvatati.
[SPEAKER_01] Je, je, je.
[SPEAKER_01] A malo se se zezo, znaš.
[SPEAKER_01] Da, teško je te ljude pohvatati.
[SPEAKER_01] Neki od njih si postali ogromno poznati i vode svoje firme, itd., itd.
[SPEAKER_00] A naš ne bi možda, ono, možda bi to njima bio dobar team building, naš ono, malo.
[SPEAKER_00] Ono.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Ne znam, ja bi se to probao.
[SPEAKER_01] Iskreno nije mi palo na pamet još da bi to napravio, evo.
[SPEAKER_01] Možda, možda je to čekaj.
[SPEAKER_01] Znaš, imam sedam sa gostima, ajde, odradim osam sam sa sobom.
[SPEAKER_01] Malo velim, prolazim trenutno još kroz neke životne, životne puteve.
[SPEAKER_01] Drugačije pa čeka da vidim kam će me to otvora, da se malo stabiliziram, da stanem na loptu i onda ćemo fino to sve opisat što sam prošao kroz zadnjih dve, tri, četiri godine.
[SPEAKER_01] Jel, jel, bio je malo gadniji put, ajmo to tako reći.
[SPEAKER_01] Svi imamo neke mane i poroke, jel, moji su malo daleko prošli, ali evo, hvala Bogu da pokud sam uspio sam se riješiti toga.
[SPEAKER_01] Ja se nadam za uvijek.
[SPEAKER_01] A gled, poslije sporta ti ostane velika rupa u životu i onda to svako nadoknadi na neki način.
[SPEAKER_01] Ja sam se uhvatio krivog načina.
[SPEAKER_00] Dobro, gled, mnogi su postavnili, mnogi su pali, ali puno je njih i ustalo.
[SPEAKER_00] Šank je veliki problem ako se ne znaš maknuti do njega, kako se kaže.
[SPEAKER_00] Dobro, da, gled, ali verim ti, puno ih je palo, ali puno ih je i ustalo, tako da uvijek to kužiš.
[SPEAKER_01] Fokusiram i na to neko školovanje, malo oko poslijeće.
[SPEAKER_00] Uvijek s nama možeš snimat, pa neš imat vremena za niš.
[SPEAKER_00] Viš da je ovo hiperprodukcija, viš da je ovo hoćo oče.
[SPEAKER_01] Kakav Hollywooda.
[SPEAKER_00] Ni Hollywood i Bollywood pojedemo.
[SPEAKER_00] Kakav Hollywooda.
[SPEAKER_00] Samo još nismo imes, ali dobro, budemo.
[SPEAKER_01] Da, se tu sve što izmislite.
[SPEAKER_01] Morat ćemo neku uvodnu špicu napraviti.
[SPEAKER_00] Sponzori, Bog vas blagoslovio.
[SPEAKER_00] Ne diraj onaj bit od Stonca, to se ne smije dirat.
[SPEAKER_00] Karagor, ja sam ono snimio nešto statske, nisam.
[SPEAKER_00] Ja.
[SPEAKER_01] To stoji meni na hardu doma snimljeno, kojiš pjesma je gotovo o meni bit mazne koji.
[SPEAKER_00] Ja sam morao, ja sam morao potpisati da se to ne smije mijenjati.
[SPEAKER_00] Aha.
[SPEAKER_00] Znaš da je on zajeban.
[SPEAKER_00] To se ovi hollywoodski ugovor.
[SPEAKER_00] Znaš da je zajeban.
[SPEAKER_01] 56.000 eur, a ako zajebaš.
[SPEAKER_00] Samo ako priđem sa ove, znaš, 56.000, a kamoli ako zajebi.
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_00] Da, sam si seda tako, ti si se, inač, ti si iz sportske obitelji gimnastičke.
[SPEAKER_00] Tvoj tata je bio se bavio.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_00] Ali ti si se bavio gimnastikom.
[SPEAKER_01] Cijela familija je u sportu.
[SPEAKER_01] U sportu.
[SPEAKER_01] Gimnastika, nažalost, nije popularan baš sport.
[SPEAKER_01] Gimnastički klub Karlovac, Sokol Karlovac, je najveći klub u Karlovcu, sa najviše članova.
[SPEAKER_00] Ja ću ti reći moj pokojni deda je bio gimnastičan.
[SPEAKER_00] Ne ono profić, ali se bavio.
[SPEAKER_00] A znači, sada slušam, moj pokojni deda ti je 930 godište.
[SPEAKER_00] Onda znaš koliko je povez gimnastike u Karlovcu.
[SPEAKER_01] Ali je i tada Sokol bio.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Tad se zvao Hrvatski Sokol.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_01] Pa ja sam većinu svoje mladosti to dvorani proveo.
[SPEAKER_01] Osim jednog djela kad su granate padale nuda pa su nas prebacili u sportsku dvoranu.
[SPEAKER_01] Ali još tokom rata smo mi krenuli u klinici kad je krenuo taj novi hrvatski gimnastički klub Sokol Karlovac.
[SPEAKER_01] Prije je bio partizan.
[SPEAKER_01] Da, da, da, da, da.
[SPEAKER_00] Partizan, partizan, da.
[SPEAKER_01] Ali jako, jako, jako, jako veliki dio svoje mladosti se napravo to dvoranio, gotovo tri sata svaki dan.
[SPEAKER_01] Smo uježbali ovo jedno vrijeme i na nekom reprezentativnom nivou.
[SPEAKER_01] Mislim, to je super sport da se razumijemo, ali nije popularan sport iz razloga koji se nećemo naći na igralištu igraca gimnastike.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Ajmo biti realni.
[SPEAKER_00] Nema para.
[SPEAKER_01] Dobar, sad je, sad je malo drugačije.
[SPEAKER_01] Zbog Filipude koji još sad je u zadnjih par godina.
[SPEAKER_01] A ja, koliko imam priče o njemu iz priče.
[SPEAKER_01] Pa gled, hoćeš, nećeš.
[SPEAKER_00] Ali, znaš kaj si ti sviđa, viš ti, taj naš Karlovac stalno ga pljuve većinom u ekipe.
[SPEAKER_00] Ok, smo imali, imamo gimnastiku, tradiciju veliku, borilačke sportove.
[SPEAKER_00] A najviše, znaš ono, ulažem u ove timske sportove.
[SPEAKER_00] Mislim, ja isto volim timske sportove.
[SPEAKER_00] Ali dobro mislim da ide, ide i borilačke, ide dosta i ti...
[SPEAKER_01] Imamo tradiciju i tu kužiš.
[SPEAKER_00] A ven ti, kad je moj pokojni deda, sad to slično zvuči, ali stvarno je tako bilo.
[SPEAKER_00] Znači, prije ovog godina u Karlovcu je bila gimnastika.
[SPEAKER_00] Znači, nije taj sokol od 1991.
[SPEAKER_00] Zna se da, da, to je velika tradicija kluba.
[SPEAKER_00] Da, isto tako, bila je tu gošća jedna pa taj ženski hokej i muški hokej.
[SPEAKER_00] Sve to mi je nekako ono preslavno, ko da na mene ono zatiremo kužiš.
[SPEAKER_01] Pa možda nije takav interes.
[SPEAKER_01] Nije nekako više medija nego publike naša.
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_01] Nije medijski popraćeno.
[SPEAKER_01] Ja sam sjećam kad je to krenulo u gimnastici.
[SPEAKER_01] Znači, šipok sve snimali naše državna naticanja.
[SPEAKER_01] Sad se to snima, sad se to prenaša.
[SPEAKER_01] Upravo zato što je zbog Filipa, zbog određene ekipe koja je došla na svjetskoj razini toliko daleko da ga više ne možeš ignorirati.
[SPEAKER_01] Znači, taj čovjek je olimpijski osvojač medalja, svjetski osvojač, ti više tog čovjeka ne možeš ignorirati.
[SPEAKER_00] Ne možeš ni ne smiješ.
[SPEAKER_01] A on na konju shvatljikama šta napravi, neću, nemam ništa protiv nogometa, ali ljudi moji, to je totalno drugačiji svijet.
[SPEAKER_01] Znači, prvo totalno drugačiji svijet života.
[SPEAKER_00] Idealni sport, podbrojena. On je sam, kak je rekao Gips Kostović, gledaj, odeš na stazu sam si, moja Janica i Ivice su sami.
[SPEAKER_00] Tako i Filip i...
[SPEAKER_01] Upravo to, ja gledam dečke, šta i Možnik i on je isto ako puno toga napravio napreći, ali ti si razmislio kad tebe od Kines one preće, kada ona vela to će vrtiš, di ti i završiš.
[SPEAKER_01] Da, da, da.
[SPEAKER_01] Nogometaš i lome noge, ti umireš.
[SPEAKER_01] Lomi sve, da, lomi sve.
[SPEAKER_01] Užiš.
[SPEAKER_01] Stvarno, vrlo težak sport, ali je vrlo zahvalan. Škempica se lagano hvata, ali evo, hvala Bogu ramena i ruke tu, ja nisam 15 godina do tako spravu.
[SPEAKER_01] Ali sam cijeli život odrastao.
[SPEAKER_01] Tako je ti bila ovaj disciplina?
[SPEAKER_01] Ja sam svih šest sprava, ja sam bio više bojac, bilo nas je dosta malo tako u Hrvatskoj, ali sam svih šest sprava vježbao, ali najbolja sprava mi je bila karike.
[SPEAKER_00] To sam baš ti upitati, imaš omeljeno karike.
[SPEAKER_00] Karike.
[SPEAKER_00] A koju si ono, ono...
[SPEAKER_01] Najviše mrzio.
[SPEAKER_00] A mrzio, mislim, bila ti možda ono najmanje draga.
[SPEAKER_00] Preću i ruče.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Ajde, ruče još koliko toliko, ali preću nisam volio nikako.
[SPEAKER_01] Nisam ju, nisam ju, nisam ju volio.
[SPEAKER_01] A po prirodi nisam rastezljivo, ali sam imao jake ruke.
[SPEAKER_01] Karike su ti na snagu više.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_01] Jedno sam obožavao karike s tog razloga, ali preća...
[SPEAKER_01] Jednostavno nisam bio ljubitelj, upravo zbog toga.
[SPEAKER_01] Odkine te i kad te odkine par puta, jednostavno se više bojiš popis gore.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] A taj strah preć, to su velike brzine, naši.
[SPEAKER_01] Ako ideš sa strahom gore, bolje da ne ideš.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Bolje da ne ideš.
[SPEAKER_01] I onda su se to nekako...
[SPEAKER_01] Te vježbice su postale sve slabije i slabije.
[SPEAKER_01] Upravo sam bježao od jačih elemenata, upravo iz tog razloga.
[SPEAKER_01] Nisam bio siguran više u sebi.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Boljim sam se da ne padnem.
[SPEAKER_01] Vamo bi drali.
[SPEAKER_01] Opo sam 300 puta, ne želim opast 301.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] A tu i malo leđa onda naš nadrapaju i tako.
[SPEAKER_00] A svejedno bih svim klincima preporučio.
[SPEAKER_01] Definitivno.
[SPEAKER_01] To je okubazični sport.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] U visoku kategoriju, neku natjecateljsku.
[SPEAKER_01] Ali da se pređe 2-3 godine gimnastičkog treninga.
[SPEAKER_01] To te spremi za cijeli život.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Za bilo koji sport.
[SPEAKER_01] Znači doslovno za bilo kaj te gimnastika pripremi.
[SPEAKER_01] Od najglupih stvari.
[SPEAKER_01] Od sklekova, trebušnjaka, penjanja na štrik.
[SPEAKER_01] najkompliciranijih veletoča, duplih salti itd.
[SPEAKER_01] Itd.
[SPEAKER_01] Vrijedi.
[SPEAKER_01] To je puno vrijedi u životu.
[SPEAKER_01] Samo ta koordinacija koju ćeš imati kasnije.
[SPEAKER_01] Pa što, da.
[SPEAKER_01] Lekše pijam šeta doma iz zgrada, fino.
[SPEAKER_01] Kada ima skoordinaciju.
[SPEAKER_01] Između oslov i to, da.
[SPEAKER_01] Upravo to.
[SPEAKER_01] Treba znati past.
[SPEAKER_01] Pa, da.
[SPEAKER_01] Treba znati opast.
[SPEAKER_01] Stvarno treba znati opast.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Reš sam trenirao pa su nas to učili,
[SPEAKER_00] ne vidi se na meni, ali ja sam stvarno stvarno.
[SPEAKER_00] To su te godine.
[SPEAKER_00] Ali treba znati opast.
[SPEAKER_00] Slažem se.
[SPEAKER_00] I drd za kraj.
[SPEAKER_00] Kaj bih rekao?
[SPEAKER_00] Scena muzička u Hrvata, ima nade, nema nade.
[SPEAKER_01] Uvijek za glazbu ima nade.
[SPEAKER_01] Da li će mladi tu glazbu slušat?
[SPEAKER_01] Neće.
[SPEAKER_01] Da li ću ja radit glazbu za klinice u 16 godina?
[SPEAKER_01] Neću.
[SPEAKER_01] Nemamo mi više poveznica.
[SPEAKER_01] Nemamo mi više te neke dodirnih točaka.
[SPEAKER_01] Naše druženje je bilo iza škole, iza vrtića,
[SPEAKER_01] s cigaram u ustima, starijom škvadrom.
[SPEAKER_01] Sad ne znam, no smijemo ovo reći, zapali se Džoja.
[SPEAKER_01] Ne znam, gledaj, ja ću se obraditi ti.
[SPEAKER_01] Ali to si klinac deset godina naš bio ono, fuck in, svimo tamo.
[SPEAKER_01] Danas klinici drugačije žive.
[SPEAKER_01] Totalno drugi problemi, neću njihove probleme umanjiti.
[SPEAKER_01] Ali to više nekakav sajber svijet i više se gleda na to koliko imaš, šta imaš.
[SPEAKER_01] I da nemaš, imaj pa da izgleda ko da imaš.
[SPEAKER_01] Ali te fore, mazanja očiju, kak se kaže.
[SPEAKER_01] Mi nemamo dodirnih točaka, ja nemam šta razgovarati.
[SPEAKER_01] jer nemam njima kakvu poruku poslat.
[SPEAKER_00] To si upravo, da.
[SPEAKER_01] A jednak ti vrlo ne bi slušao.
[SPEAKER_01] Upravo to, šta ovaj blebeće, šta je vam pričao.
[SPEAKER_01] Ali škvadra ovako, kak se nađemo, jel mi stari, mi ćemo se uvijek naći i uvijek ćemo biti na istim partijima kak je bilo do sada.
[SPEAKER_01] To je generacijska stvar i ja mislim da to je neki normalan tok vremena.
[SPEAKER_01] Svakih nekih deseta godina se to sve promijeni.
[SPEAKER_01] Nažalost, jedina stvar koja uvijek ostaje ista je da se uvijek sve mijenja.
[SPEAKER_00] Da, svaka, bravo.
[SPEAKER_00] Jedina konstanta.
[SPEAKER_01] Jedina konstanta je da se sve mijenja i ja gledam možda kak su naši starci gledali na ove repoke.
[SPEAKER_01] I tu blebećete, prostaćete. Tako mi gledamo danas na ovu glazbu.
[SPEAKER_01] Šta će biti za deset godina, pite Boga.
[SPEAKER_01] Samo ja nekako mislim da to sve ide u čudnom smjeru.
[SPEAKER_01] Nema više individualnosti, nema kvalitete zvuka.
[SPEAKER_01] Da pače to više nisu, da je to lijep zvuk, da su to dobri riffovi.
[SPEAKER_01] Da su to tekstovi, ali druga tematika.
[SPEAKER_01] Gle, mora biti dobra ženska.
[SPEAKER_01] Ali je sve pojednostavljeno do te razine da mi sve zvuči kao da je na mobitalu rađeno.
[SPEAKER_00] Vjerovatno, i to je malo bolje.
[SPEAKER_00] Vjerovatno.
[SPEAKER_01] I fali mi, ja kad slušam ovu glazbu, meni fali glazbe.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Jel' me razumiješ? Instrumentali.
[SPEAKER_00] Ti ovo možeš naši snimat na mobitalu.
[SPEAKER_00] Ok.
[SPEAKER_00] Ali za dobar sound, zvuk, muzički...
[SPEAKER_01] Pa evo, ovo, šta je ovo bilo, Dora, ko je ovo vrah bio sad?
[SPEAKER_00] To sam samo gledao, slušao sam komentare i...
[SPEAKER_00] Ja nisam ni gledao, nek sam poslušao tu pjesmu kasnije.
[SPEAKER_00] Da, ja sam samo napisao, ja ću ti čistio na fejsu, kad sam to sve čuo, te komentare, rekao, i onda se čudite šta ekipa ide na Prijovičku 5 dana za redom.
[SPEAKER_00] Žena apsolutno nije krivo.
[SPEAKER_00] Pa nije?
[SPEAKER_00] Žena dobro izgleda i izgleda da zna pjevat.
[SPEAKER_01] Ali zna pjevat.
[SPEAKER_00] Gledaj, nisam ju slušao, pa neću suditi.
[SPEAKER_00] Vidio, jesam, žena dobro izgleda.
[SPEAKER_01] Bio sam napjeran poslušao par pjesama.
[SPEAKER_00] Aj dobro, ok, ali nije to loše zna.
[SPEAKER_00] Ali fakat zna pjevat.
[SPEAKER_01] A ovo, naš, očigledno...
[SPEAKER_01] Ali misli, gledaj, nema ja ništa proti takve glazbe.
[SPEAKER_01] Ja smatram da je Halid Bešlić jedan od najvećih izvođača ovih prostora, ovako ćemo tako reći.
[SPEAKER_01] Gledaj, on puni hale, sale, kako reko, dvorane.
[SPEAKER_01] Ali čovjek ima pjesmu da te lupite u dušu, kako bi se rekao. Ajde to napravi.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Ili zravko čuolite.
[SPEAKER_01] Ajde to napravi.
[SPEAKER_01] Da, da, da.
[SPEAKER_01] A ovo danas mi se šupje, nema sadržaje, nema srži.
[SPEAKER_00] Pa nije se više bitno. Bitno je da je nešto drnda, da je dobra plavuša, da je dobar auto.
[SPEAKER_01] To je ono što sam ti pričao. Problem klinaca što nema više taj attention spam.
[SPEAKER_01] Jednostavno se ne mogu koncentrirati na nešto duže od dve minute.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Maksimalno 15.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Pa pazi kod je išlo kad su htjeli ono kada je bilo sa ligom prvaka.
[SPEAKER_00] Od kupiti pa da se gleda na segmente po 15 minuta.
[SPEAKER_00] Nogomet.
[SPEAKER_00] Pazi.
[SPEAKER_00] Ti ideš nogomet koji vrti ogromnu paru.
[SPEAKER_00] Ogromnu.
[SPEAKER_00] Milijarde.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Lik se sjeti, pa dovoljno gledat po 15 minuta.
[SPEAKER_00] A pazi kak je to opasno.
[SPEAKER_00] Ti uzimaš kulturu nečiju, recimo ti imaš kulturu odlaženja u gimnačičku salu.
[SPEAKER_00] Odlazak na stadion je neki ima ritual celi.
[SPEAKER_00] Pa jede, popije, potroši, izviće se i sad to neko ruči jednu on.
[SPEAKER_00] Ma ne, pa to nemam misli.
[SPEAKER_00] Na dve minute kline se može daj.
[SPEAKER_01] Odmah mu mora slati drugo.
[SPEAKER_01] Odmah slati drugo.
[SPEAKER_01] Šta je tu problematika, kako to riješi?
[SPEAKER_01] Mislim da se ne da riješi.
[SPEAKER_01] Da to je stvarno tako doba došlo.
[SPEAKER_01] Žao mi recimo kad vidim da roditelji ne daju klincima mobitela.
[SPEAKER_01] Ono, branim.
[SPEAKER_01] Pa tvoje djete će biti glupo u školi.
[SPEAKER_01] Znači danas ništa ako ne znaš na mobitela računala.
[SPEAKER_01] Samo sredno smjeravati.
[SPEAKER_01] Znači pusti ga.
[SPEAKER_01] Ja osjećam, otoc je meni branje na kompiču.
[SPEAKER_01] Odisiram računala.
[SPEAKER_01] Znači, ono, naš.
[SPEAKER_01] Uči, uči, uči.
[SPEAKER_01] Ono, ne možeš igrati igrice.
[SPEAKER_01] Njegove efore su bila raša.
[SPEAKER_01] Raskopat ću ti kompjuter pa ga nežda složit.
[SPEAKER_01] Ja sam se naučio ako kline sa šest godina slaga kompjuter nazad
[SPEAKER_01] i raskopat ga prije nego on dođe doma.
[SPEAKER_01] I smo to kad rekli.
[SPEAKER_01] Raskopat, pa vjerovatno zna.
[SPEAKER_01] Ono, nemojte branit djeci tehnologiju.
[SPEAKER_01] Bez tehnologije danas ništa.
[SPEAKER_01] Znači ti danas doslovno ne možeš
[SPEAKER_01] prodavač, prodavačica.
[SPEAKER_01] Ne možeš na bavuštelji više raditi bez tehnologije.
[SPEAKER_01] Ali opet ima ta neka granica.
[SPEAKER_00] Da, možeš te i malo usmjeravati.
[SPEAKER_00] Upozoriti na neke stvari.
[SPEAKER_01] Izađi van, čovječe, pogledaj drvo.
[SPEAKER_01] Vidi zrak.
[SPEAKER_00] Krava nije ljubičasta.
[SPEAKER_01] Žalostno je da djeca ne znaju to čovječe.
[SPEAKER_01] Kako su to krave, pa nisu ljubičasta.
[SPEAKER_01] Kako bi ti rekao.
[SPEAKER_00] Ja da imam sine, ja bi ga prvo furao na stadion.
[SPEAKER_00] Da vidi kako se igra taj nogomet.
[SPEAKER_00] Ajmo reći seoska liga.
[SPEAKER_00] Ali nema veze, opet je lopta i dva gola.
[SPEAKER_00] Ali sad možeš igra u FIFA.
[SPEAKER_00] FIFA nije nogomet ili bilo koji sport.
[SPEAKER_00] Kužiš, da.
[SPEAKER_01] Kužim, kužim.
[SPEAKER_01] Mi tu sad možemo ući u priču
[SPEAKER_01] od deset sati i ne bi ni pol temi.
[SPEAKER_01] Ne, ne.
[SPEAKER_01] Ali znaš kaj je meni najsretnija
[SPEAKER_01] recimo iz mog djetnjstva?
[SPEAKER_01] Na Bajarić, na ribe.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Bilo dijić.
[SPEAKER_01] To mi je ono najsretnija
[SPEAKER_01] memorija mog djetnjstva
[SPEAKER_01] na ribama.
[SPEAKER_01] Kaj je najgore, ono dođe 5, 6, 7 drugih likova.
[SPEAKER_01] Ne znate se.
[SPEAKER_01] Bećemo cijeli dan, čovječe.
[SPEAKER_01] I vatamo ribe i boli razbriga.
[SPEAKER_01] Tako smo se upoznavali.
[SPEAKER_01] Drugo vrijeme, totalno druga ekipa
[SPEAKER_01] i, nažalost,
[SPEAKER_01] mi smo zastarili.
[SPEAKER_00] Biće toga još.
[SPEAKER_00] Biće.
[SPEAKER_00] Ali sad, veli, morate prekinuti.
[SPEAKER_00] Moramo prekinuti.
[SPEAKER_00] Ništa ljudi, eto.
[SPEAKER_00] Bilo ovo u meni, baš mi je bilo.
[SPEAKER_00] Nisam u tim vodama.
[SPEAKER_00] Nešto sam me naučio.
[SPEAKER_00] Ljudi ništa, zrce tu.
[SPEAKER_00] Od repa će nam nešto dole na kavi.
[SPEAKER_00] Nema više tehničkih poteškoća.
[SPEAKER_01] Jepili smo to rešit.
[SPEAKER_00] Hvala bok.
[SPEAKER_01] Pozdrav ekipa bok.