Ekipa, pozdrav, dobrodošli u novi Jubilanni deset.
Evo, dok turali smo se tonac i ja ovdje.
Danas je gost, prvi karlovački reper, Dario Šančić, akadvrc.
Drsko.
Drsko, dobrodošli.
Evo, mala jubilarka.
Hvala što ste me pozvali.
Jubilarni deset.
Kasnije kreću ove stvari, znaš ono, na rezar, malo i to.
To sad preko veze.
Pa gledaj, zapavljate da si jubilaran.
Hvala što si došao nakon posla.
Nema problema, evo.
Evo, kao što sam rekao, najavio, ti si, koliko sam ja čuo, hip-hop umjetnik, prvi karlovački reper, prvi karlovački emci, koliko ja znam, prije mene nije bilo nikoga, bilo je još ljudi u uz mene, ali da je neko opstalo nakon toga nije, nažalost.
Takva su valjda vremena da se ekipina toliko trudi do nečega od čega nemaš neki veliki koristi.
Mada ja to nikad nisam ni radio s koristi.
Zato svake 2-3-4 godine krenem, lupim 4-5 pjesama van i onda opet me nema.
To je više za dušu.
Kad ti se skupi svega, imaš ke za reći, odradiš par singlova i onda opet malo miri tišina, posao, ipak smo mi već stariji ljudi, nismo klinci.
Kužim ti, tako smo mi počeli s ovim, čušpaj za obnašanje?
Imaš drugih obaveza, nije to sad neki prioritet.
nije da živimo te glazbe, da budem iskren, nikad mi nije bio ni cilj živi do toga.
Može u ono što ti je.
Da ti budem iskren, nikad mi nije bio cilj živi do toga, i tvoj tonac, stac.
Kad je došlo do toga, da možemo živi do toga, kad se ugovor prvi potpisao, onda se aj presto represente.
Prvi put.
Što je izgubilo smisao čara?
Znači, to je onda poslo i kad ti to moraš raditi, to onda više nije zanimljivo, nije u fuori.
Znaš što ne bi bilo loše?
Danas, pošto slušaju, ja ću otvrditi da većinu slušaju smeće, da pojasniš, odnosno da posjetiš ljude što je to u biti.
hip hop?
To je pokret.
Hip hop je kultura.
Kultura pokreta, da.
Počelo je ako pokret, ali sad je to kultura.
Ima četiri glavna elementa.
MC, breakdance, DJ i graffiti.
Ja se držim MC, jer je majstor ceremonije, kako bi se reklo, MC je kasnije postao reper.
Na početku je MC bio onaj koji je hajpo ljude dok je DJ vrtio glazbu.
U početku hip hopa je DJ bio taj koji je bio zvijezda, a MC mu je bio backup, podrška.
S vremenom je to nekako prošlo u neke liričke teme., i onda je MC došao kao frontman cijele te kulture, a ovo je ostalo popratno.
Breaker i Bleš, Brešur, Blešur, sto, a grafiti su dio ulične kulture.
Pošto je hip hop ulična kultura, tako da se to sve nekako povezalo u ta četiri elementa u jednu veliku kulturu.
Evo, već koliko.
Otka znam za sebe, 30 godina sam dio toga.
A sam hip hop je nasilnik negdje u Americi, tamo 80.
Kako?
Springfield, Bronx, tak nešto.
Mislim da ovaj.
Da, to je afroamerički dio.
Tamo, tamo.
To je njihova kultura, ajmo biti realni.
To je crnačka kultura, ali se vrlo lako prenaša.
Imamo i mi nešto za reći.
Poanta barem meni je svega toga bila neka poruka, nek aktivizam.
Da, imaš bles, imaš pjesmu, imaš grafit, odnosno crtanje.
Ima više ti načina da izrazite nešto.
Danas je to malo drugačije.
Danas je na hip-hopu gledati, mislim danas je hip-hop najjači komercijalni žanr što postoji.
Šta danas se zove hip hopom, šta se danas zove repom, teška, čvrsta komercijala.
Pop je hip hop, to je strep sada postao.
Da, legendarni trep, jel?
Trep.
Dobro da.
I trep ima svojih prednosti i mana, meni se osobno ne sviđa, ležim i al, ima ekipe koje to dobro radi i svaka im čast.
Ima jako dobre, Squadre Vojko recimo, on voli preko trepa i to valupa, ali ima dobre lirike, to ima smisla, ali ima ekipe koje ponavlja konstantno na te isto lova, droga, lijep život.
Dobar router.
Kako sam rekao, fake it ili u make it.
Da, da.
Mi smo dovoljno dugo u tom nekom biznisu da znamo koliko lova toga ima, danas nema, tako da oni mogu rečki kad oče, ali situacija je takva kakva je.
Ali, dobro, mislim, Klinci to vole slušati.
To je i je glazba za mlade, uvijek je to bila.
Sada dolaziš da nas vreme gazi.
U Kena, zanimljivo je da su se Tremovci skupili na te koncerte.
Danas Klinci ništa ne razumaju što ovi pričaju.
Da, to je žalosno.
Blitkoća mozga., to zovem.
Pa si on lič?
Sinoć sam gledao neke komentare, neću ga imenovati po targetu, ovati udarat, pa mu se target javio i za frekvenciju napisao neki komentar, dis.
Udri komentar i po targetu, po ovome, po nama, stara škola, vi ste prestari, vi nemate pojmake radite.
Onda sam ja letio ko budala.
Rekoliko bez tog targeta ti ne bi imao pojmaka za početak i ne bi imao mogućnost da nas uopće repanete.
On ti je otvorio, on i njemu slično su otvorili vrata svima njima.
Ja vidim siko radi na hrvatski.
Ajmo, bi drago.
I svakako mu čast, ali po meni je on jedna od najvećih institucija u Hrvatskoj.
Da, ja koji nisam slušao tu muziku pa znam ne.
Zna se koji je target, zna se kaj je tremaleven i kaj on jesu i kaj vrijede.
Tako da, velim, poštujem te nove klinice, ali bi bilo dobro da oni poštuju i one prije njih, jer zbog tih prije njih oni su danas tu i jesu.
Ali, gledajte, to je već ono simptomatično i prepoznatljivo da baš te nove generacije, ne samo u replici hopu, ne poštuju nekako stariju old school, nego u bilo čemu.
Znači, zanemaruju i nisu bolji.
Da, ignoriraju.
to njihovo iskustvo, mudro, gled.
Ako imaš puno utakmice u nogama, imaš.
Ali oni to ignoriraju, mislim da je to ono, okej, trebaš biti drzak, trebaš biti malo samouvjeren, ali.
Slaganje se po telefonu, trebaš imati respozit.
U repu, u toj vrsti glazbe, fintech je napast jačeg od sebe i nagovori njega da ti vrati, to se dobiva kao neki street fame, ali opet to ima određene razine poštovanja i nepoštovanja, jedno je sporta, jedno je distrek ono.
Da se zna, to je hip hop, to je rep, a drugo je baš čisto nepoštovanje.
Ne samo u tome, znači puno stvari danas.
Ali dobro, gledaj.
Tako su u Romeinu ovaj.
Znaš kako vele, svako kuje, svako kovač svoje sreće.
Upravo tako.
I veliši, oko 30 godina si već u tome, jela?
Pa koliko klinaca mi obožava tu reb glazbu, ono se sjećam još su oni vokmeni bili.
Ove s baterijama, opet crkne baterije.
Salote, pa da lijepiš kad ti pukne traha, ne da bože, onda mrziš što ti fali baš taj dio pjesme koji ti je bio najbolji.
Pa nećeš prema tavi, ali štediš baterije.
Da, da, da, da.
Ali imaš para za bateriju.
Danas, recimo, nezamislivo u ovim klincima.
Pazi, nama je bila frka, nemam love za bazen.
Materiju, da.
Radio vokana.
Tonac nas je malo...
Ostrava je sada preblizu ili predaleko.
Predaleko.
Predaleko si mili.
Evo, ja sam malo čitao i prenio sam tebi, normalno.
Ali najbolje, recimo ti sam, di si sve nastupio, izvodio.
Tvoji neki singlovi, znam da ih ima.
Pa ima dosta tih singlića što su izlazali.
Bio je samo jedan kompletirani album, ali materijala ima, zna stac, imamo sigurno 300 pjesama snimljenih.
Ko je jednostavno nikad vani su.
Evo sad, kad me ponovno uhvatilo ovo prije tri godine, kad sam sa Bajicem snimio spot, pa onda sa onom Blankom.
To sam snimio poslije, da.
Da, to me uhvatilo i tu sam snimio u Šluzu sedam pjesama u dva tjedna.
I baš s targetom u krajnjem roku, ta nikad nije izašla vani.
Ima jako dobre pjesama koje su izrazito kvalitetno ispale, ali jednostavno nisu nikad vani izašle jer više meni je držalo.
Tonac.
Mikrofon ti nije dobar.
Da.
Dobro, idemo u manje više live.
Manje više je live pa neka to pada šta pada.
To je poanta toga.
Eto.
A desi se, uvijek se nešto desi.
Ali mi idemo bez problema.
Ne znam što je bubnulo, uvidit ću poslane.
Čući će se.
A ništa bitno.
Dobro, dobro.
Ali čitao sam, bio si ti predgrupa nekim izuđačima.
Daj hvaliti se malo, čovječe.
Mislim, nema smisla da se ja hvalim.
Tad je to meni bilo zanimljivo, ali ono kad prođeš mi milijun puta kroz te stvari, ja se više ne sjećam, ali to je točno, ne znam, ali često sam slična, ali ne znam, ali ne znam, ali ne znam, ali ne znam, ali ne znam, ali ne znam, ali ne znam, ali ne znam, ali ne znam, ali ne znam, ali ne znam, ali ne znam, ali ne znam, ali ne znam, ali ne znam, ali ne znam, ali ne znam, ali ne znam, ali ne znam, ali ne znam, ali ne znam, ali ne znam, ali ne znam, ali ne znam, ali ne znam, ali ne znam, ali ne znam, ali ne znam, ali ne znam, ali ne znam.
To je bio onak prvi nastup, i to su bile neke crne iz Hrvačkevatske, ajela je ta šklađa, ne ono što su prije repale, te na flow.
Znam da je ona bila na tom nastupu suicidal, čak i target, ali cijela ta šklađa je bila tu.
I biti kad se sjetim, svi ti džamovišta smo imali, svi ti nastopi, svi ti neki festivali, tu bi bila ista šklađa.
Da.
Nas 20-30, emisija i na svakom božjem nastupu ista ekipa.
Od božača, i svako rok ne četiri, pet pjesama, idemo u backstage, idemo se družiti.
To je bilo baš fora.
Mi smo se svi međusobno družili, svi smo se poštivali.
Obao je Škvadrka, je prošla puno dalje, što se tiče komercijala, jer recimo ako ne kažem, Juraj je baš bio, nema ni šest mjeseci, kod mene, njemu nisam sto godina vidio.
Mi smo se baš ono intenzivno družili jedno vrijeme, znali smo, evo, i sad proći i kod njih, i kod Burkija doma, i družiti se privatno, radili smo puno pjesama zajedno, ja s njima stvarno imam jako, dosta pjesama, ima ih i na YouTubeu vani.
Target je bio česti gost, FedBit emisija, FedBit ćemo opisati u tome.
U njega nećemo zaboraviti, to je sve počelo.
Preko tog FedBita je krenula, cijela ta priča, sva ta poznanstva, gro ekipe kad se skupi u tom malom studiju na Radio Karlociu i znali smo free stala da nas po sedam, osam oko stola sa dva mikrofona šalje dalje uživo.
Ajmo, nastavite.
FedBit je bio radijska emisija.
FedBit je još uvijek radijska emisija, da malo postalamo Mike.
Čekaj malo, to malo ne postalo.
Tako da je Miro Dakić dao postavke.
Pozdrav Miro tu.
Stali smo s FedBit radijom.
Tako je.
Na nekadašnjem Radio Karlociučki, danas je to Karločki prvi.
Prvi Karločki, da.
I misliš da ta emisija još traje?
Emisija još uvijek traje, pušta se glazba u biti, nema nas više u živo, u eteru.
To je nekih 20 godina, evo.
Pa ja sam tamo, a, 2 i 3 došao.
Prvi puta i na kazetama, baš na kazetama, jer je svoje demopjesme na engleski su tad bila.
Neka vriaćina, gangsta repsin, te tamte klinje Sorlovca.
Ne, ne, ne.
Ali, ali, tad je to nekako krenulo i škwadra me prihvatila.
Veliki pozdrav Indiju, Min25 je tad bio gore i Stac je dio te ekipe.
Stvarno smo mi godinama, desetljećima bili jako dobri prijatelji.
Kad sam god imao te neke nastupe, onda je putovao ta škada uvijek bila sa mnom.
Stac mi je u krajnjoj ruci, back vocao je bio u 99% slučajeva.
Stvarno, jedan veliki dio mog života sam proveo u tom studiu na Radio Karlociu.
Tamo smo snimali pjesme.
Čuo sam baš od Stac da je tamo bilo onako.
Mali studio 54, tamo su se snimale prva stvar s kojom smo neko što smo roknuli isto., gledali smo tekme neka bila.
Ajmo mazni pjesmu, ajde.
Svakako komad papira, staviti nekakve bitove, pustio jedan fino u komoru.
Pa za to je bilo na radijske mikrofone, nije to ništa ekstra, ekstra.
Ali fora je ispalo.
I bilo je puno volje, puno ljubavi.
Da.
I tako je onda to nekako postalo i neka tradicija.
Kad se skupi hrpaš kvadrate, a uvijek je bila hrpaš kvadrate, deremo svi pjesme.
To su onda bili veliki mešapovi.
7-8 MC-a na pjesmi, maratoni.
Udari temu i lupi, ali imaš 10 minuta da napišeš što želiš.
Čisto spontano, da.
Ajmo reći nekakva vrsta.sta muzičke ovečanja škole.
Tako nešto.
Došli smo odraditi, ajmo se malo ZKP-a.
Da, da, da.
Imamo svi ove malo teže profesionalce, kako sam to zagađivao.
Dođi od Target-a, to je ono sramota.
Ono što ćeš ti reći, ono što ti naš, ono što ti malo kliene.
Dobro, da, opet je.
Ali učiš, od tih ljudi učiš.
Baš mi je drago što sam uspio od starta biti okružen tim ljudima koji su fakad velikani kad ćemo pogledati u hrvatskom hip-hopu.
Meni je žao što se na njih ne gleda kroz neko veće i ljepše svjetlo.
Da.
Da, ali znate šta sam htio reći?
O tih dečkih velikana su, ja imam moć, znači pazi ja sam ih ta slušao, nemam nikvi točno ono, ali su svi ti, kako se danas kaže, ekipa iz regije učila, ja imam moć, da je prvo ipak se u Hrvatskoj javio taj hip-hop, rap ili već kako ga tko zove od nas, lajka i kasnije dolaze sve te neke.
Pa ekipa iz Beograda i Srbije, VIP-ovci, Relja i ikad, oni su sami priznali da je Target veliki uzor, jako puno daniru je Target veliki uzor, Daniru ga često spominje iz Beograda, s njim sam čak i radio projekte.
Ovdje se počelo.
Da li to sam ono skužio?
U Hrvatskoj se počelo i bilo ono par godina, stvarno je.
Svakako je bilo.
Znate što je meni bilo najbolje?
Onaj koji je bio u tome i ko nije onako.
Svi uvijek našao neku pjesmu, znaš malo mi je ušlo.
Znači, ka ima li ima svi znaju.
To je pjesma naše generacije, današnji Hrvini.
Imam tu, ajmo reći privilegiju raditi s mlađim ljudima koji pojma nemaju u kojoj trebali, ne.
Da, niti znaju, znači, ka ima.
limaka, kad mu kažeš takve fore.
Ali kad pustiš pjesmu, super, bomba stvar.
Ali to je pjesma mladosti, čovječe.
To je opisivalo škwadru iz kvarta, ekipu sklopice iza škole, kod vrtića.
Mi smo tak nekad živjeli.
Pa, mi to gledamo drugačije.
Slušaj, sad za mlade generacije.
Ja jednu žensku znam dosta mlađe od mene.
Fakultetske obrazovane.
Neću sad spominjati, što nije bitno.
I pričam, bila je neki vikend, išli su na izlet.
Ekipa, ona, soču.
Sad, ja verim, ste vidjeli ono sočanske, one ofanzive bitke što je bilo?
Mi smo bili išli plenariti.
Ne može pojma.
Dobro, nisam ja neki povjesničar, ali sam za onu soču.
A dobro, da, neke ostale stvari povijesti.
Ali u višku to ide, kamoli onda zatreme leve.
Mislim da nikog ne uvrijedi, ali to je žalosno.
Žalosno i za soču i za tremovce, za sve.
A to je možda bilo sve prije tog vremena YouTube-a i interneta.
Da, vjerojatno.
U tome je što te stvari neke ne možeš ni naći.
Naša finta, kako mi dođemo do publike, je bila preko radija.
Mi smo imali takve radio emisije koje su bile specijalizirane za hip hop, imali smo blackout, tabularasu, nas, fetbit.
Fed bit, Black Ting je bio u Vinkovcima.
I tako je Škvadra čula tvoje pjesme.
Nije bilo interneta.
Internet, kad je došao, pravi onaj, da je lap kad si morao telefonski slušati, ljudi su zadovoljni.
To nije se moglo skidati, da je 30.300.
Na jednoj strani se otvara 2 sata.
Samo ono što je bilo, samo ono što je bilo.
Pa evo ti kazet, tu je ti CD, da je poslušaj.
Pa se ovo snimio, pa vidi, idem na autobus i nosim.
To je danas dan, nezamislivo.
Pa mislim, ja znam, mi se še, nikad su se snimali, nismo znali Zagreb, znao sam i sa suicidalom Dučkom i Stargetom i s tome je kipo snimati kod Faruka u Zagrebu u studiju, niste mogli poslati vokal domanje, kako ćemo reći tamo fino sa ekipom biti u studiju, sjesti se snimiti pjesmu.
Danas devedeset posto kipa se nikada u životu nisu ni vidjeli koji je radio suradnje što je bolesno evo gledaj jedan mobit ili dvije šurke to je dobra strana ajmo reći ovih ali ono ja gledam suradnje znam za neke da se nikada u životu nisu upoznali ljudi znači kako možeš surađivati u nečem po meni su pjesme osobne tako osobno mada, znate, pojma postoji.
Znači čisto lova, čisto gledana stevidljivost, da nema više ono naš, našli smo se, pa smo se izmicali.
Upravo to, mislim, imao sam ja takvih slučajeva, recimo Lunim iz Srbije, Pjevo Refren i Danirom Mirokov, ali mi smo imali teme o kojima smo, znači dosad sam, ja imam sto pjesama snimljenih i oni, držimo se toga i znamo o čemu pričamo, on sa svoje strane, ja sa svoje strane.
Baš ovo što si pričao, sad gledao ti alog u nekom podcastu, Tonče Huljić, ja ne slušam tu vrstu muzike, ali priznajem Huljić je znana, Zna puno svojeg radio.
Da, ali on zna prav, hiti čovjek, kuži muziku.
I onda je naša ono priča kak je on tim žirijima, ja ni ne znam kako se zove, iskreno ja taj voice.
Ne gledam, ne pratim, ne ja.
Znam da su ti neki šovovi, ali ne pratim i čovjek koji je 50-60 godina u muzici, veli gle, u žiriju sam u Hrvatskoj, u Srbiji, u Bosni, zove me svakdje.
Da.
Veli imaš predivnih, veli ono, curica, dečkića, pjeva fantastično, ali svi do jednog.
U stvari nitko od njih ne pušta u osjećaju pjesme.
Veli ja ih zovem hibridni glasovi.
To je nešto na tragu ovoga.
Mi smo se preko zuma, preko nečeg vidjeli.
Ajče, ajče.
Nema onoga znaš neke kave, pivice, ništa.
To mene malo znači.
Nema taj feeling vrijednosti, ja bih to rekao.
Meni svaka pjesma značila nešto.
Vezan si uz nju.
Rekao sam ti to je ono, to je osobno što ti kažem.
Ili mrziš ili voliš, mislim.
Pjesma se može mrziti.
Hvala Bogu imala si takve pjesme.
To sam čitao pokojnog lemija iz Motorheda.
Imaš takvih više nego ovih drugih.
Pogotovo kad su neke teške osobne tematike, pogotovo ljubavne.
Rep, ljubavna pjesma, nije ljubavna pjesma, već što ljudi misle.
Ovaj je veliki, čitao sam od Lemina, autobiografija, i kao što je znotražitelj.
Bio je najviše hit, jedna stvar, asafsaid, kožeš.
Piše, le mi piša.
Ja se mogu diviti, ajelo mi je.
Ja sam zamrzio.
Jela moja karijera se svela, bilo koji je fan.
Bilo na televiziji, radio je, asafsaid, ljudi nisu mogli misli.
Ajelo, moraš, znaš, više ne možeš svirati.
Moraš, moraš, ali pazi., čovjek je zamrzio vlastitu pjesmu, ne?
Što je isto moguće.
To što kažeš, zna stac, tako smo mi prošli stvarno pjesmu Moj život.
Bogati od proglašenja sportaša godine Karlovca do svakakvih ovih humanitarnih priredbi ovdje, god su nazvali.
A bilo je toga, taj put smo i svi se male, da.
Znači, uvijek istu pjesmu smo radili.
Ajde objasniti ljudima kako je to ono, dođeš, moraš se nasmijati, ja ti verim daj te moj život.
Molim vas, sedam milijuna puta.
Mislim, zato kad se to pročilo, bilo je to neka, onaj prvi festival vaga u u Karluču.
I da ti budem iskren, mi smo se to iz fore prijavili.
Nema hip-hop žanra.
Nas su u poprroku.
A kaj se zove?
Kategoriju ubacili, tamo je bilo još 40 drugačiji bendova i pjevača.
Reko, evo, idemo iz fore i to odraditi.
Popili koji pelim prije, popili se na stege.
Morali smo paziti, nismo vježbali cenzuriranu verziju.
A to publika u ono, gradonačelnik, župan.
Mora biti da je ispred tebe, pa rekao, slušaj što ja pričam, pa ćemo prvo promijeniti tekst u hodu.
Fakaj smo promijenili tekst u hodu.
Znači, organizacija čista bila.
Točno razmišljam koja prstota je unaprijed i pokušavam nešto drugo ubaciti zato svaki put kad pogledaš snimku bilo je dvije ili tri snimke, bila je ta prva večer pa onda bilo u finalnom večer ista pjesma, druge riječi izgovaramo.
Mi smo očekivali da ćemo u konačnici doći do finala i osvojili smo to neko treće mjesto u pop rock kategorije sa četrdeset drugih bendova.
I onda vidiš koliko recimo ekipi ljudima fali nešto malo.
Upravo, upravo to.
Vaš šablon je da nije stereotip.
To je bilo to mjesto koje je dodijelio publika.
Prva dva dijela žiri i nismo dobili mjesto od pl publike.
To je obično najvrjednija nada.
Upravo to.
Mislim, u svemu, ne samo u mojoj.
Tako se čula ta pjesma, moj život i odjednom po donjoj, gdje god je bila ta neka event u Karlovcu, te tamte tu su nas zvali da s tim dođemo.
Na kraju je završilo, jeme te živote.
Da ti budem iskren, ja ju nisam poslušao, neću lagati već deset godina.
A dobro, razumijem.
Imam škadru, sad u Itskoj sam živio jedno vrijeme, kad sam došao tamo, ono će mi to vrtiti, ono da je rekao, nemoj ga sni, molim te čovječe, ja više podnesem.
Dobro, ne možeš ni zamjeriti, znaš, hoće neku poveznicu s tobom pomoći.
Ali opet, to je zasićenje, nije da mrzim pjesmu, nego jednostavno zasićen sam od toga.
To je pjesma ispala kao bivša žena, gotovo je.
Moramo se više jako.
Da, idemo dalje.
Da, dosta je bilo kuće.
Da, baš tako neko.
To ti je tako moj rcala.
Aj, hvala Bogu da naniš bivšu ženu.
Radim na tome.
I da.
Bum u Hrvatskoj i sve je to neko zamrlo.
Ajmo reći ono.
Pogledajmo, od 2007.
do 2012.
je bilo baš ono.
Posvud smo bili, stvarno smo.
Svana smo, pogotovo sa velikim i sa ekipom iz Connecta, a i ti naši parti što smo mi radili preko Fedbita u Karlucu.
Pa tu je bilo pa 35 izvođača odjednom, to je Dubioza, Connecta, Capital X, Spins iz Amerike, iz Los Angelesa, nažalost.
Svako ima tri pjesme.
Mali Karlovac.
U Karlucu čovječe ono, iz malo uvijek bude ono 400-500 ljudi.
Ne možeš više ekipu puštati.
Bilo je dobro, ali onda kad smo malo pogledali gdje god smo išli tako na te partije, uvijek ista škwadra.
A nema veze, opet je to podrška.
Kad ste vi bili zadovoljni, sretni.
Naravno, to je to.
Nikad nisi u lovu razmišljala.
Znači uvijek se gledalo da mi popim 2-3 pive, kožiš i agima kezapojest.
I vanimo kakve lebaba i dobro.
I svi smo ono, tu, svi pričamo.
Doslovno, cijela scena se tada znala.
Svaki reper je znao svakog repera i mi smo svi pričali jedni s drugima.
Nije bilo zavisti, nije bilo ljubomora, nije bilo svađa, nije bilo ovo.
To je to.
Prvo svađu, nije da te pijujem, Burac, jer pokrenuo K-na, prvo veću svađu.
Tad je već bilo ono blackout, blackout je bio ogroman show, ogroman hip-hop show na toj jedinici.
I nisu htjeli vrti, a on se gurao, tamo je neki demo završio, Simon tu je stvarno bio dobar MC, ali ovi ga nisu htjeli vrti.
Tu je krenula neka svađa sa Simonom, pa smo više-manje mi svi stali na njegovu stranu.
Što nije bilo ok s moje strane, ali oni i Franci, ekipa sa Fedbitom, svi su dobri sa Fedfilijem i ekipom sa Black Autom, a on je tvoj, već ne, ali to je sve dječak forum.
Fedfilij je neki pionir u tome, u hip-hopu.
Fedfilij je ogromno ime za hrvatski hip-hop.
Nisam drugo slušao, čitao sam malo prije.
Malo prije ovog našeg.
On je pionir, hitak po Hrvatskoj.
Imao sam onak par puta priliku biti s tim čovjekom u istoj prostoriji.
Nismo sada neki frendovi ili prije, ali znali smo porazgovarati.
Ali stvarno je puno napravio.
Filip Ivalja.
On stvarno živi taj hip-hop i on ga obožava.
Poslije njega je neko renmen došao, je li tako bilo?
Tu je neko.
Renmen je.
Prvi.
Renmen je da.
Taj nek jazz, funk, rep, takva nova forma.
Renčija sam čak imao i prilikuiku upoznati, evo pozdrav uredu, upoznali smo ga.
Da, ako slučajno gledaš.
Da, kako se zvalo.
Zagreb se budi je bio, ono, isto nas je bilo, sigurno 40, ono, izvođača.
Sars je čak ona nastupa s nama.
Dobro, Sars ima bubnjala iz Karlovca, znaš?
Ne znam to, vidiš, nisam to znao.
Čekali smo da Vitler dođe s njima, jer on jedno vrijeme radio s njima, a Vitler iz Batcopia, on nije otišao, ali se slomio čovjek.
Baraj mi je bio bubnjar iz Karlovca, ako nismo imali bubnjara, dečko je tu, ali on je zbog nekih stvari otišao od 90-ih, ali dok je, bio je mlad, bio je kriv.
To nisam znao.
Znamo u Frenici koji je išao s njim u vlastiti.
Ne.
Nisam ja znao da tu je poveznica sa recimo i Karlom.
Ne, ne.
Tu je stvarno bilo hrpa škwadra, na tom Zagreb se budio ludin.
Mislim da je Nerečak bacio par versova, Tremovci naravno.
Čitalo se stole to ovo pismo iz Komune tada, na stole u Komuni bio.
Baš ono prediva neki osjećaj.
I opet ono isto škwadro u backstageu, za frakancija, cugica, pričanje.
Digodavno, ne vidimo se, dvije, tri godine ne nađemo se kao da smo juče pričali.
Znači, to je jedan zdrav odnos, normalno.
Upravo to, što ljudi ne bi zaključili od rep glazbe.
Da, agresivno glasba.
Ali evo, ja mogu garantirati koliko ja znam da nikad čore nije bilo.
Pa mogu ti ja posvjedočiti.
Jednom sam ti prilikom spikov, flight radio na hitnoj.
Dobro.
Ovaj.
Da.
Medicinski tehničar.
Da ja sad nikog ne prozivam, gled, uglavnom rep, rockerica i to.
Nikakvi problem.
Nikada tučnjav, nikada.
Za me mentor se zna, veli samo furaš adrenalin u kombi, znaš što on je pričao.
E, veli, naš rockerica.
i to će ti biti veli ispumpavani alkoholom.
E veli onda krene veli cajka.
E veli onda rečeš, veli nosiš kirurški komplet, nosiš skupe za ispumpavanje.
Tako da ne možeš na prvu crtu bojice.
A znaš ono on dođe u odijelu, lijepo znaš obrijani sve, a onda ipak malo znaš.
A mislim da je drugačiji mentalitet ekipe kada to sluša.
Mentalni sklop ti mora biti drugačije posložen.
Ovo više spada neki urbani žanr, ta rep glazba, pa nije za svakoga, evo to tako je.
Čak bi se sudio reći da možda malo i.
Intelektualniji ljudi slušaju, u repi tako.
Da, jer moraš malo razmišljati o tome.
Razmišljati dok slušaš o tome šta slušaš, o ovim laganim notama.
One samo uđu u uho, samo pozovu.
Nek se čaša razbije, nek se vino toči.
Maslina je neobrana, a sred noći.
Uvijek i tako.
Ja sam malo stariji čuo.
Ako si slušao Azoru, Šturić si morao slušati.
Da, slušati takve vaše.
Svaka ta pjesma bila priča doslovno.
Pa znaš tu opet neka prenesena značenja koja je, samo škwadra koja bi trebala skužiti, znaš ono.
Znaš, te neke interne fore.
Ali opet moraš biti malo intelektualniji da bi mogao napisati neki tekst.
Da, ajmo biti realni.
Kad imaš rep, pjesmu, po 16 linija, 3 versa.
Ja ti mogu garantirati da današnji neki, neću ih nazivati izvođači, ali jesu, koji se bave tom popularnom cajtka, trebom glazbom, toliko teksta na albumu nemaju.
Da, malo ono što najviše preko TikToka, malo to mi proleti.
Kad ti pogledaš količinu teksta, znači to je 3x16 linija.
Znaš, kemenu ih fascinira Rodorac?
Kako možete zapamtiti toliki tekst u jednoj pjesmi?
Pa...
Ne, stvarno me fasciniralo.
Nisam se nikad razmišljala o tome.
Pazite, malo sam vrtio neke stvari.
Čujte, meni ti to liči lajku za hip-hop.
A ko da sam počeo tri sanje za knjige?
Ne, iskreno.
Nisam stvarno nikada razmišljala.
Da.
Evo, mislim, gledate.
Zapamtite još jednu stvar.
Valjda znate što to voliš, što to želiš pa ti ono uđe.
Ja ne znam ono.
Glavno morati biti zapamtiti kad ju pišeš, kad smo u studiju.
Ali radi se na licu mjesta.
Probati zapamtiti što više prije nego kreniš snimati, ali ako čitaš, brzo repaš, ne možeš toliko brzo čitati, pogotovo ako si ružno napisao.
Da, da, da, da.
I onda si ponoviš 5, 6, 7 puta da ti već od prilike znaš kad ti tekst ide.
Recimo u mom slučaju da čitaš tekst originalni koji sam napisao i slušaš pjesmu, kako sam odrepo, jako puno riječi se ne slažu, u toku izmjenjujem i to tako ostane.
Ali dobro, to dopušta.
Jednostavno vidimo, ovo mi neće pasati, ali ovo isto znači da će mi biti lakše direktno dok snimaš, znači nema ponavljanja.
Točno znam, sada neću možda do zraka doći, očao ću ovo izgovoriti.
A jednostavno moraš konstantno snimati, moraš konstantno pisati, konstantno raditi.
Vajda me neće gledati profesor iz srednje škole, ali ja sam većinu srednju školu bilježnicu imao i samo tekstove pisao.
Znači, nit matematiku pratio, ne ništa.
Jedino me je profesorice iz Hrvatske podmašala, pa me dala trojku.
Znači, ajde barem te tekstove pišeš, ne znaš pojma ugradivo.
Ja ne znam kem se događa na ploči ispred mene, glava je bila u teki i samo piše, piši i piši.
I kad napišeš tisuću pjesama, jednostavno sve te riječi po pamtiš, da, nemaš puno.
mogućnosti da bi to učinio.
Ali, u stvari, živiš što i lakše ti to znaš.
Upravo to je.
Ne možeš sad doći, recimo, neko ko ja sa stranice, ne moraš to živjeti, moraš to osjećati.
Pa, ga je.
Moram, ne, ne, ne.
Moram to voljeti.
Moram se dati 120.
To je stvarno grindanje, to je učenje.
Tu moraš što treba da bi to mogao raditi.
Kako ćeš doći u studio, imaš 10 minuta, evo, antena i udarije.
Mada.
To danas ne ide tako.
Meni danas više ne ide tako.
Koje je najgore ono, prvo, evo, sad ću biti na iskreniji, zadnjih tri godine nema ništa vani zato što mi se ne da, imao sam neki drugi život.nih, životnih, ovoga, poteškoća, ajmo reći, a i otpelja me život opet u Irsku, vidio sam jedno vrijeme tamo, ono, sad me totalno neke druge stvari okupiraju i trenutno nemam vremena razmišljati o tome, na silu neću, to sam ja i rekao, evo to i sad zna, upravo iz tog razloga smo prekinuli jedno vrijeme zato što ono, na silu je bilo, imaš ugovor, moraš toliko i toliko, moraš ovako i van, ne, to nije ono koje radimo, nema te opuštenosti, spontanosti, upravo to, znači dali ste mi ugovor zato što ste voljeli ono što ja radim, evo ja ću ti samo reći, ja i sad to radim iz afrikancije, jednom tjedno, možda nam je obaveza, ali dve već smo, znaš ono i ovi.
Znaš ono?
Dobro, gleda mi.
Pa pričaš se sa ekipom našom.
Da, ali.
Mogu li to zanimljivo?
Da.
Ali, neki album završavati, to sam čuo.
Pa ima materijala, ali.
Tu je i stacu pletu.
Imao je neki dan snimanje, navodno se penja na vogon.
Na njegovom se materijalu radi da.
Što se mog materijala tiče, još ćemo vidjeti.
Meni je najviše puno naizglednih pjesama koje su toliko dobre da mi je žao da nisu vani zašla, ali ih je vrijeme pregazilo.
A ne mogu i ovako izbaciti stvar, ali zaslužuje spot.
U ovom jednom evo sa Marijana Monića znaš.
Da, ne osobno znam da već i svi smo.
Ali mi smo često radili skupa.
Imamo jednu pjesmu koja je stvarno hit.
Evo i dan danas mi je žao što stoji na mom hardisku, a mi smo snimili tu pjesmu.
Ja sam tri dana poslije toga prošao u Irsku.
Ja nisam prošao ciljajući i planirajući, nego jednostavno bukla mi je kapa malo ovoga.
Rada na našim prostorima i odnosa u tome što je većina danas u Hrvatskoj napravila.
Puno ljudi je to u Hrvatskoj napravilo, ti si se vratio, ali ono.
probosi i išao si potražiti svoj mir, svoju nešto.
Upravo to.
I žao mi je što te neke pjesme nisu izašle vani i mislim to izbaciti vani, ali ima i s Targetom i s Kurskom isto to je jedna pjesma, mala cura, mlada cura, Dolores Kola, jako dobar vokal i operna pjevačica je, ona mi je odradila jako puno pjesama, stvarno jako puno pjevača i pjevačica je bilo upleteno, baš samo ono, svaki referen je bio pjevni, to smo išli ciljati, neki RB i jazz, Manuela Budić čak, ona predaje na glazbenoj školi, ona mi je odrađivala neke pjesme i tako, stvarno ono kvalitetno glazbeno.
Baš onako lijepo je to krenulo i nekako me držalo dok nije.
A dobro, kužim ti.
Jednostavno, i kad je došlo do.
Zasićenja nekog, ali.
Da, i.
Na silu je krenulo.
Nešto slično burnoutu, progovoriš malo.
Kad sam skužio da se silim, da je na silu i da ona mora, mora, mora, ne mogu više.
A da, ti onaj kad ideš, ona ide na posao s grčem u želucu.
I onda kaže svih vremena.
Da mijenješ posao.
Upravo to da.
A gledaj, tlaki, kaj si čudiuo, šta je bilo u Białom domu?
Da ne bi išlo.
Ne mogu se ja s tim glazbenicima uspoređivati, ali oni više rade i zabave.
Ali oni su to doživjeli.
Svi svjetski brat.
Znaš, tko se s tim bavi?
Pazi, jer ti ne znamo, moraš odraditi 300 koncerata.
Ma gle, jebenica.
Ne da ti se više.
I svi mi očekujemo da si stalno smiješ.
Upravo to.
A gledaj, tebe boli zubi, tebe boli zubi.
Nije tipa ne znakom što se nalazi iza te scenografije i iza svega.
Nego ju čak i ne zanima.
Boli i briga.
Znaš, volio bi to.
Čak i ne zanima.
i životni problemi i svako ima svojih poteškoća, ne žive ti ljudi kao u filmu.
On je kušao, platio kartu i sada očekuje maksimalni šok.
Da, to je logično.
Ali uvijek moraš imati ono u mozgu, gled, pa i to je čovjek.
I njemu se nekad neće da.
Njega boli glava.
Bilo je likova, imao sam napad žuštoka menca, moramo dati koncert.
Reko je nakon deset godina.
I što je Vitleda rekao, sahranio čaleta, pa tu noć na gagažu, jel može biti što gore od toga, jel moraš.
Pa, je naš friend, radi na pumpi, nećemo imenima.
Dobro, Stać ga zna, susjedi smo.
Poznati izvođač mu dođe na pumpu, pričaju.
Sam čovjek, evo, Đibonik, kaže, gleda, bio sam bolestan, gripa.
Ja zovem, da možemo otkazati.
Da.
Pa možemo, kimoš 40.000 eura, da vratimo organizatorima.
Ništa, ili odiš doktoru, dobiš neka dva koktela, odradiš koncert.
I tri dana si mrtav poslije toga.
Dva tjedna, evo, nisam bio mrtav.
Mislim, gledate.
Možete skrpati, ali ne bi to dugo trajalo i onda će biti još gore.
Logično, da.
Ali, Džibo je imao priliku gledati onu par njegovih koncerata, stvarno super čovjek.
Pa, ja mislim da je ok.
Kako on to lijepo podradio, ni da sam ljubitelj te glazbe.
Džibo i nećeš dajati, to te mi sve znači.
Pozdravljamo svaka čast.
Znači, imali smo priliku s Lukom Nižitićem raditi, to je baš to vrijeme.
Konektacij Luka i ja, kaj je bilo, nitko kao Nikol ili jak, kao Jakov.
Nešto, misliš da je neko od udruga čitao, mislim da je bilo jaka.
Imao sam priliku upoznati njega, to je isto, on baš je dobar da je čuo ono.
Baš Žibu znam.
Žibu sam dosta gledao i po tim mislim, znaš šta, ostao je prirodan.
Ali čovjek ima, ima stvarno dobre tekstove.
Ima.
A evo kad smo pričali prije deset minuta, trebaš razmišljati.
Da, slušat ga moram i razmišljati.
I to mi se stvarno sviđa.
I on je krenuo kometalac, znaš, u južni, u osmi putnik.
I ajde, spasio ga rat pa je krenuo, krenuo, inače ne bih s osmi putnika morao, mislim bilo bi na stolu, koji vas za kućišta krenuo u drugom smjeru.
Ali dobro, evo mislim, upravo to.
Totalno drugi žanr glazbe, nemamo dodane točke, ali ja čovjeka poštojem i stvarno ga mogu poslušati.
Da pa čemu, bio sam na dva koncerta i mogu reći da mi je jako lijepo bilo.
On je lik pozitiva cijeli.
Baš je pozitivan, ogromna pozitiva na koncertu i to sam sjetio.
To sjetiš, poslije koncerta si hepije.
On je totalna pozitiva, zato tako je.
Spomenuo si da je Maljana Monica, sad dečko isto, on je nestao, bio je često tu po tim lokalnim medijima, po društvenim mrežama, sad moram priznati.
Dakle, on udara sa bendom, a kako to i ob obično biva?
Svadbe se sviraju i tako, ali.
Živjeti moraš, egzistenciju moraš rješavati, da.
On me baš i napinio, ajmo te pjesme izdati.
Njemu se radi autorske stvari, ali jednostavno nema se vremena više.
Da se uđeš u žurbanje.
Poso je, pa imaš i opet taj bend, moraš odraditi te svadbe i Marijan ima i dijete.
I oko toga isto.
Še ipak ti cijelu noć tamburaš.
Da.
Naš ipak ti cijelu noć tamburaš.
Nažalost, jednostavno.
Jedno vrijeme ide, kako bi se reklo, dok si mlad.
Znaš, ti kad rečeš tu 30, to više ne ide.
Ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne.
Koja im je krajnost, dokud mogu dogurati.
Ajde, kod sportaša kožim.
Ali kod glazbenika.
A mislim, opet ima ih i kai uspe.
Pogledaj minema.
Danas taj čovjek kad zabije album, on zvuči bolje nego bilo ko drugi koji je na sceni.
30 godina već čovjek izdaje albume.
Snup, stari deda, vahte.
Snup dog.
Ali ima ko na ovoj planeti da ne zna ko je taj lik?
Znači, čim vidi snupa, prvo ti padne vutra na pamet i njegova dugačka koza i njegov maskulirani glas.
I onaj, kako zove onaj njegov dance.
Znaš onaj njegov plesnik?
Aha, kožim., je li Bebdak zapalio?
Meni nije.
Pričamo se.
To je ona znak da si se zove, ali neće reći.
Krib walking.
A ja ga stalno pregledavam i zaboravljam se kako se zove.
Sea walk.
I ta ekipa koju smo pričali i stole i neredi.
Se čuješ s njima?
Disu šta su?
Pa kažemo, Sirov sam se baš nedavno čuo.
Bio je vratio kod mene čovjek na kavu.
Malo smo se ispričali, oni rade isto svoje, neki posliječi.
Otišli su malo u neku drugu stranu, oni su popratili te žanrove kako ide.
Rekao sam mu direktno, valjda se neće ljutiti, ali meni ne paša ta glazba što oni danas rade, ali to su dečke što su napravili nebo, to su dečke što su napravili boje mojega vena, oni imaju jebenu, oni imaju brige u gasim pjesmom, ali to su ono užasno jake reperske pjesme bile, ali pratili su trendove.
I onda dalje oni nastupaju, oni pune klubove, odigod stignu i mladi ih slušaju.
Oni su svoje odradili, dečke se drže, oni žive od glazbe i stvarno ne možeš im ništa zamijeniti.
Treba ih razumjeti, znaš?
Da mi se sviđa glazba, neću reći da mi se sviđa, ali oni su mi i dalje ok i dobri smo si, čak ću reći da smo si i frendovi i ono, nemam ništa protiv ljudi, nisu oni ništa drugačiji samo zato što su si dozvolili da im tekstovi budu malo lakši, da više ne kompliciraju to, dopače, njemu je lakše napisati tekst, lakše mu je takvu pjesmu napraviti, a dobit će više novaca, pa zakaj ne?
Pa gled, drs, dovoljno si star i dovoljno si prošloga da znaš i sam da svi mi ustvari velika većina nas u nekom momentu života moramo napraviti kompromis.
Logično.
Tako da možeš to, mislim, ne moraš odobravati, moraš razumjeti.
Razumijem i definitivno.
Ne samo njih nego sve takve ljude koji zbog nekih okolnosti rade što vole i.
Ne da rade što vole nego zarađuju od toga i žive od toga.
Mislim, je li ima išta bolje u životu?
Evo, spomenuli smo Blanku.
Da, bio je izlet jedan sa njom u neki spot sam gledao.
Da, da, da, Blanka je jako pozitivna osoba, išao je svoj disforao, oče repati, ona je stvarno, nije to sad dekadencija.
Ali ta osoba je, ja se njoj divim, ona je iskrenija.
Ja ju ne znam osobno, velim, znam lakše.
To je cura, znači mi je taj place.
To sam skužio.
Znači živi taj ples, živi od tog plesa, ali ona to ne gleda kao posao.
Njoj je novac nusprodukt, nuspojava toga šta radi.
Njoj je bitno da što više ljudi dođe, da što više ljudi nauči plesa, ona na to tako gleda, ali ova dođe jednostavno sama po sebi.
I cijelo vrijeme si razmišljamo šta bi ja tako u životu našu da radim.
Da me razumijete?
Da, znači tako nešto.
Znači, ako nemaš šlota igrati, onda ne moraš svakati čast čovjeku.
Ako ćeš gledati, dođe kod ali smo u mirovanju.
Učila me plesati za one spodnje majke Milačevića što sam izašao iz svoje komforzone.
Još pred kamerama to radim.
Jako, dragi Bože.
Ali to je bilo fora projekta, to je više bilo i zabave da se nas dvoje zabavimo nego išta drugo.
I tu je ta mlada dama Dolores došla i kad sam čuo u njemu vokal kako mala pjeva, pa ona mi je doslovno u svakoj pjesmi nakon toga što ovo je što nisu izašle van, u svakoj pjesmi je referencu da pevala, nismo je se mogli zasititi.
Dobro, ima nade da izađe van te pjesme.
A izaći će onaj kad umre.
Ne može to, ne može ono.
Izaći će kad, samo čeka, iskreno, čeka da me uhvatilo volja ponovo da iskompletiram još par komada pa da bude albumičev.
Kože, kože.
Nećeš šest pjesama izdati.
Šest ih je gotovo, za sada tih novih, plus taj jedan single, ajmo recimo sedam.
Još kad bi osam komada odradio, to bi bilo dobro.
I su s gostima.
I kad pogledam, imaju dosta ti neki singlova koji nikad nisu izašli nek davan na albumu, pa sam mislio da drci gosti napraviti kompilaciju.
Ali te su pjesme po 15 godina stare, to više ne zvuči isto., to nisu isti svjetovi, al kako bi se reklo.
A malo refresha, znaš kako se kaže.
A teško je više i te ljude pohvatati.
A malo SSD za, znaš.
Teško je te ljude pohvatati, neki od njih su postali ogromno poznati i vode svoje firme itd.
A naš ne bi možda bio dobar team building, znaš ono malo.
Ono.
Ne znam, ja bih to proskreno nije palo na pamet da bi to napravio.
Ja sam se zabrijao, imam sedam sa gostima, ajde da odradim osam sam sa sobom, ali prolazim trenutno još kroz neke životne puteve.
Drugačije, pa čeka da vidim kam će me to otvoriti, da se malo stabilizira, da stanem na loptu i onda ćemo fino to sve opisati što sam prošao kroz zadnjih 2-3-4 godine.
Bio je malo gadniji put, ajmo to tako reći.
Svi imamo neke mane i poroke, ali moji su malo daleko prošli, ali hvala Bogu da pokucam, uspio sam se riješiti toga.
Ja se nadam zauvijek.
A gledaj, poslije sportati ostane velika rupa u životu i onda to svako nadoknadi na neki način.
Ja sam se uhvatio krivog načina.
Mnogi su pali, ali puno je njih i ustalo.
Šanke je veliki problem ako se ne znaš maknuti do njega, kako se kaže.
Dobro.
Da, gledaj.
Ali vjeruj mi, puno ih je palo, ali puno ih je i ustalo.
Tako da uvijek to ono.
Sad se više fokusiram i na to neko školovanje, malo oko posliječene.
Uvijek s nama možeš snimati, pa nećeš imati vremena za ništa.
Znaš, ali viš da ovo je hiperprodukcija.
Kakav Hollywood.
Ni Hollywood i Boluj pojedan.
Pa, ali pojedan.
Samo još nismo imali ime, ali dobro, budemo.
Da, sve što izmislite, morat ćemo neku špicu napraviti.
Sponzori Bog vas blagoslovio.
Ali ne diraju onaj bit.
Od stonca to se ne smije dirati.
Kaj, Ragor, ja sam snimio nešto statski, nisam.
Dobro, dobro.
To stoji meni na hardu doma snimljeno.
Ako i pjesma je gotova, meni je bit maznik.
Ja sam morao potpisati da se to ne smije mijenjati.
Aha.
Znaš da je on zajev.
To su ovi holivudski ugovori.
Znaš da je zajev.
56.000 eura ako zaijebeš.
Samo priđem sa ovim, znači 56.000.
A kamoli ako zaijebeš.
Da, da, da.
Da, san si se da tako.
Ti si iz sportske obitelji Gimnastičke, tvoj tata se bavio, ali ti se bavi gimnastikom i cijela obitelj u sportu.
Gimnastika nažalost nije popularan baš sport.
Gimnastički klub Karlovac, Sokol Karlovac ima je najveći klub u Karlovcu sa najviše članova.
Ja nisam dugo.
Znači, rećemo tu koji je i deda.
Dobro.
Ja sam bio gimnastičar.
Ne ono, profič, ali se bavio i drugim, a znači moj, sad slušam, moj pokušaj gledati 913.
godište.
Onda znaš koliko je povijest gimnastike u Karlovcu.
Ali i tada Sokol bio.
Da.
Tada se zvala Hrvatski Sokol.
Tako nešto.
Pa ja sam većinu svoje mladosti u toj dvorani.
Osim onog jednog dijela kad su granate padale nuda pa su nas prebacili u sportsku dvoranu, ali još tokom rata smo mi krenuli u Klinici kad je krenuo taj novi hrvatski gimnastički klub Sokol Karlovac.
Prije bio Partizan.
Da, da, da.
Prije se to već zvala.
Za Partizan, da.
Jako, jako, jako, jako veliki dio svoje mladosti sam u toj dvorani, gotovo tri sata svaki dan, smo vježbali ovo jedno vrijeme i na nekom reprezentativnom nivou.
Mislim da su Mislim to je super sport da se razumijemo, ali nije popularan sport iz razloga ako se nećemo naći na igralištu igrati se gimnastike.
Da.
Ajmo biti realni.
Nema para.
Dobro, sad je malo drugačije zbog Filipude koji je još u zadnjih par godina.
Ona će vam priče o njemu ispričati.
Naš kestit ljudi, viš ti, taj naš Karlovac stalno ga pljuje u većinu ekipe.
U kojoj smo imali, imamo gimnastiku, tradiciju veliku, borbačke sportove, a najviše znaš on ulažemo u ove timske sportove.
Mislim ja isto valentinske sportove.
Ali dobro, mislim da ide i u borilački ide dosta i ti to imaš.
Aventi kad je moj pokojnik da sad to smiješno zvuči, ali stvarno je tako bilo.
Znači prije ovog godine u Karlovcu je bila gimnastika.
Znači nije taj sokolo devedeset to je velika tradicija kluba.
Isto tako bila je i tu gošća jedna pa taj ženski hockey i muški hockey.
Sve je to meni nekako ono presla, kao da namjerno ono zatiremo kožuš.
Pa možda nije takav interes, da me ne prati više medija nego publike naše.
Da, da.
Nije medijski popraćeno.
Ja se sjećam kad je to krenulo u gimnastici, znači, šipok se nije snimali naša državna natjecanja, sada se to snima, sada se to prenaša.
Upravo zato što je zbog Filipa, zbog određene ekipe koja je došla na svjetskoj razini toliko daleko da ga više ne možeš ignorirati.
Znači, taj čovjek je olimpijski osvajač medalja, a svjetski osvajač, ti više tog čovjeka ne možeš ignorirati, a on na konju shvatili kama šta napravi, neću, nemam ništa protiv nogometa, ali ljudi moji, to je total drugačiji svijet života.
Individualni sport pod broj jedan.
On je sam.
Tako je.
Kao je rekao Gibraltar, gledaj, odeš na stazu sam si.
Sam.
Ovaj Janica i Ivica su sami.
Tako i Filip.
Upravo to.
Ja gledam dečke šta i možnik i on isto jako puno toga napravi na preči.
Ali ti si razmisli, kad treba otkine svoje preče, kad one valja toče vrtić, gdje ti završiš?
Da, da, da.
Nogometaš je lome noge.
Ti umireš, lomi sve.
Stvarno, vrlo težak sport, ali je vrlo zahvalan.
Škempica se lagano hvata, ali evo hvala Bogu ramena i ruke tu, ja nisam petnaest godina dotaknuo spravu, ali sam cijeli život to radio.
Ja sam svih šest prava, ja sam bio više bojaci, bilo nas je dosta malo tako u Hrvatskoj, ali sam svih šest prava vježbao, ali najbolja sprava mi je bila karike.
Pa sam vas htio pitati, imaš omiljeno karike, a koju si ono najviše mrzio?
A mrzio, mislim, bila ti možda ono najmanje drago.
Preču i ruče.
Ajde, ruče još koliko to kao preču nisam volio nikako.
Nisam rastezljiv, ali sam imao jake ruke.
Karike su ti se na snagu više valjale.
Ja sam obožavao karike iz tog razloga, ali preča.
Jednostavno nisam bio ljubitelj upravo zbog toga.
Otkine te i kad te otkine par puta, jednostavno se više bojiš popis gore.
A taj strah, preč, to su velike brzine.
Ako ideš sa strahom gore, bolje da ne ideš.
Da, bolje da ne ideš.
I onda su se to nekako, te vježbice su postale sve slabije i slabije.
Upravo sam bježao od jačih elemenata, upravo iz tog razloga nisam bio siguran., ništa u svemu.
Boje se da ne padnem, vam bi drali.
Ako pojmo 300 puta, ne želim, opas 300.
A tu imaju leđa, onda nas nadrapaju i tako.
Ali uvijek bih svim klijenima preporučio.
Definitivno.
To je ekološki sport, znači da mora ići u visoku kategoriju, neku nacijecajsku ili da se prijeđe 2-3 godine gimnastičkog treninga, to te spremi za cijeli život.
Za bilo koji sport.
Od najglupijih stvari, od sklepa, trebušnjaka, penjanja na štrik, do najkompliciranijih veletoča, duplih salti.
vrijedi, to puno vrijedi u životu.
Samo ta koordinacija koju ćeš ti imati kasnije.
Lakše pijan šeta doma izgrada fino kad.
Kredimo im koordinaciju.
Između ostalog i to.
Treba znati pas.
Treba znati.
Pa, da.
Treba znati dopust.
Stvarno treba znati opast.
Ja sam stvarno snažno.
Ne, to ste godina.
Treba znati opast.
Slažem se.
I drr za kraj.
Kaj bi rekao?
Stvarna muzička u Hrvata, ima nade, nema nade.
Uvijek za glazbu ima nade.
Sad da li će mladi tu glazbu slušati?
Neće.
Da li ću ja raditi glazbu za klinice u 16 godina?
Neću.
Nemamo mi više poveznica, nemamo mi više nekih rednih točaka.
Naše druženje je bilo iza škole, iza vrtića, s cigarom u ustima, starijom škvadrom.
Sad ne znam smijemo li ovo reći zapali se džoja u ono.
Ne znam, gledaj, ja ću se obratiti.
Pa, to si klinac od deset godina naš bio, fakinci imamo tamo.
Danas klinici drugačije žive.
Totalno drugi problemi, neću njihove.
probleme umanjiti.
Ali, to je više nekakav cyber svijet i više se gleda na to koliko imaš, šta imaš.
I da nemas imaj, pa da izgleda kao da imaš, ali te fore mazanje očiju, kako se kaže.
Mi nemamo dodirnih točaka, ja nemam šta razgovarati, to jest nemam njima kakvu poruku poslati.
To si u pravu, da.
Ali, onako kako ne bi slušao.
Pa, upravo što je rekao, šta ovaj blebeće, ako vam priča.
Ali, škwadra ovako, kako se nađemo, jer mi smo stari i mi ćemo se uvijek naći i uvijek ćemo biti na istim partijama, kako je bilo do sada.
To je generacijska stvar.
Ja mislim da to je to neki normalan tok vremena.
Svakih nekih desetak godina se to sve promijeni.
Nažalost, jedina stvar koja uvijek ostaje ista je da se uvijek sve mijenja.
Da, svak, bravo.
To je jedina stvar koja je uvijek.
Jedina konstanta je da se sve mijenja.
Ja gledam možda kako su naši starci gledali na ove replike.
Kaže, evi, duble bećete, prostačite.
Tako mi gledamo danas na ovu glazbu.
Šta će biti za deset godina, pita Boga.
Samo ja nekako mislim da to sve ide u čudnom smjeru.
Nema više individualnosti, nema kvalitete zvuka.
Dapače, to više nisu da je to lijep zvuk, da su to dobri riffovi.
Ne bih rekao da su to tekstovi, ali to je druga tematika.
Mora biti dobro ženska.
Ali je sve pojednostavljeno do te razine da mi sve zvuči kao da je na mobitelu urađeno.
Vjerojatno.
Meni je to malo bolje.
I falim mi, jako slušam ovu glazbu, meni fali glazbe.
Da.
Jer me razumiješ, instrumentali.
Tla, tla, tla, tla, tla.
Ti ovo možeš naše snimati na mobitel.
Ok.
Ali za dobar sam zvuk, muzički.
Pa evo, što je ovo bilo?
Dora, tko je ovo, vrag?
To sam samo gledao, slušao sam komentare.
Ja nisam ni gledao, nego sam poslušao tu pjesmu kasnije.
Ja sam samo napisao, ja ću reći na Facebooku, kad sam to sve čuo te komentare, rekao.
I onda se čudite šta ekipa ide na privičku pet dana za redom.
Žena apsolutno ne kriva.
Pa nije.
Žena dobro izgleda i izgleda da zna pjevati.
Ali zna pjevati.
Nisam ju slušao pa neću suditi.
Nisam ju još slušao pa neću suditi.
Nisam bio žena dovoljna da pjevam.
Ali nije to loše, znači.
Ali fakar zna pjevati.
A ovo je očigledno.
Ali mislim, gledaj, nemam ništa protiv takve glasbe.
Ja smatram da je Halid Bešlić jedan od najvećih izvođača ovih prostora, ako ćemo tako reći.
Realno, da.
On puni hale, sale kao i vladari.
Puno je ignore pjesmu da te lupite u dušo, kako bi se reklo.
Ajde to napravi.
Da.
Ili zvuk čovjeka.
Ajde to napravi.
Da.
A ovo danas mi se suše upljeno, nema sadržaja, nema srži.
Pa nije sve više bitno, bitno je da nešto drmda, da je dobra plauša, da je dobar auto.
To je ono što sam pričao, problem je klijenica što nema više taj tense spam.
Tako je.
Jednostavno se ne mogu koncentrirati na nešto duže od dvije minute.
Da, maksimalno petnaest minuta.
Pa pazi kuda je išlo kad su htjeli ono kad je bilo sa Ligom prvaka, otkupit pa da se gleda ono na segmente po petnaest minuta, nogomet.
Pazi, ti ideš nogomet koji vrti ogromnu paru, ogromnu milijardu, liga se sjeti, pa dovoljno gled po petnaest minuta.
A pazi kakav je to opasnost, ti uzimaš kulturu nečiju, recimo ti imaš kulturu odlaženja u gimnazijsku salu, odlazak na stadion je nekima ritual cijeli, pojede, popije, potroši, izviče se, izvijeće se i sad to neko odluči jednom.
To je to.
Na dve minute kline se može dati, odmah mu moraš slati drugo.
Nešto drugo, odmah slati drugo.
Šta je tu problematika i kako to riješiti, mislim da se ne da riješiti, da je to jednostavno tako dobro došlo.
Žao mi je recimo kad vidim da roditelji ne daju klincima mobitele.
Branim, tvoje djete će biti glupo u školi, danas ništa ako ne znaš na mobitelu.
Znači, pusti ga, osjećamo, eto, cimeni branje je na kompiću.
Ja igram slučaj već 20 godina, servisira računala.
Znači, on uči, uči, ono ne možeš igrati igrice.
Njegove fore su bile raširene, raširen, raširen, raširen, raširen.
Ja sam se naučio, ako klikne sa šest godina, slagao računalni nazad i raširen ga prije nego on dođe doma.
Jeste li to kad radili?
Raskopada, pa vjerovatno zna.
Nemojte braniti djeci tehnologiju, jer bez tehnologije danas ništa.
Znači, ti danas doslovno ne možeš kupovodac, prodavačica, ne možeš ni na bauštelj više raditi bez tehnologije.
Ali opet ima ta neka granica.
Da, možeš ih malo usmjeravati, upozoriti na neke stvari.
Izađi van, čovječe, pogledaj drvo, vidi zrak.
Eto, dobro.
Krava nije ljubičasta.
Žao mi je to da djeca ne znaju to čovječe, kako su to krave pa nisu ljubičaste.
Kako bi ti rekao?
Ja da imam sine, ja bih ga prvo furao na stadion da vidi kako se igra taj nogomet, ajmo reći, seoska liga.
Ali nema veze, opet je lopta i dva gola.
FIFA nije nogomet ili bilo koji sport.
Kužiš, da.
Kužiš, kužiš.
Mi tu sad možemo ući u priču od 10 sati i ne bi ni pol temi.
Ali znaš što bi ti rekao tona?
Ali znaš što je meni najsretnije, recimo iz mog djetinstva?
Na Bajerić, na ribe.
Da.
Bila bi.
Čovječe je pa.
Ne.
To mi je ono najsretnija memorija mog djetinjstva na ribama biti.
I koje je najgore, ono dođe, 5, 6, 7 drugih likova, ne zna ko će.
Ali bećemo cijeli dan, čovječe.
I vatamo ribe i boli razbriga on.
Tako smo se upoznavali, evo.
Drugo vrijeme, totalno druga ekipa i nažalost.
Znaš kako biti reko ti, gospodine?
Mi smo zastarjeli.
Biće toga još.
Biće.
Ali sad veli morate prekinuti.
Moramo prekinuti.
Niste ljudi, eto.
Bilo ovo meni baš mi je bilo., znaš, nisam u tim vodama.
Nešto sam naučio.
Ljudi, ništa, zrc je tu, odrepa će nam nešto dole na kavi.
Oće, nema više tehničkih poteškoća, uspjeli smo to riješiti.
Hvala Bogu.
Pozdravljajte, pa Bog.