Ja sam Vinko, mogu reći puno ime i prezime Vinko Mihaljević, a ti pratiš LUD_podcast,ja ovako kažem,mjesto na kojem istražujemo ideje razvoja čovjeka i društva. Ja se volim fokusirati na čovjeka kao pojedinca, isto tako i na nas kao kolektiv, to je kao društvu.
U ovom podcastu razgovaramo o temama koje smo pokrili, zaboravili, zapravo propusili pokriti za vrijeme škole ili stručno rečeno formalnog obrazovanja,
a od velike su, po mojom mišljenju, a i mišljenju velikog broja gostiju, od velike su važnosti za kvalitetu našeg života.
Pa ako tebe zanimaju ove teme, prvenstveno, puno bi mi značilo da zapratiš YouTube kanal LUD_podcasta,
ono tamo možeš klikniti onaj Subscribe, ali ponovom isto možeš podcast pratiti u livestreamu prije svih drugih pratitelja
i možeš čak i postavljati pitanja gostu kao što neki od naših premium pretplatnika mogu sada raditi ovdje sa mojim današnjim gostom.
Pa tako tu ti savjetujem zapravo da odiš na YouTube, ali na web verzi, zato što zezve onaj Google pa ne da to na iPhone-u ne da,
pa stisneš tamo join na engleske ako ti je na engleskom YouTube ili kako je Antone bilo zaprati.
Pridruži.
Pridruži se nešto. Pridruži se na hrvatskom jeziku. Cijena je 9,99, ako budeš dobar možda dobiješ neki popust,
to je jedan od načina kako možeš podržati LUT podcast koji stvarno iz dana u dana zahvaljujući vama pa i tebi koji si možda novi gledatelj raste i postaje sve kvalitetniji i bolji.
Pa evo, hvala za tome. Današnji gost je Saša Baščevan. Ovo mi uvijek bilo teško izgovoriti. Doktor znanosti kineziologije, ali tako?
Da. Pa sam ovdje stavio se u zagradi da je kineziologija znanstvena disciplina koja se bavi pravučavanjem ljudskog pokreta, te kako on utječuje na zdravlje, tijelesnu sposobnost i kvalitetu života.
Saša je osim toga što je doktor kineziologije i direktor poliklinike Patela koja je kroz svoj rad pomogla brojnim hrvatskim sportašima i rekreativcima.
A nedavno sam i ja bio ovaj pacijent. Saša i to je jedan od razloga koji me motiviruje da Sašu pozovem zato što sam bio udušljen s njim i sa njegovim kolegama.
Načinu na koji rade pristupaju svojim klijentima pa evo baš sam htio te predstaviti i tebe i tvoju firmu svojim gledateljima.
Bog Saš.
Bog, dobro. Hvala na pozivu.
Pa ajde da malo proširimo ovo što sam rekao o tebi. Znači doktor znanosti kineziologije i direktor i vlasnik poliklinike Patela. Šta bi se još moglo nadodati u tvoj biografiji?
Zavisi koliko daleko ćemo krenuti u prošlosti.
Ajde, ja volim grebat malo dulje.
Kad sam upisao faks, redovni dio, onda sam vidio da ta temeljna znanja koja učimo na fakultetu nisu na onoj razini koja je mene zadovoljavala.
Dobiješ puno nekakvih nevještina, nekakvih osnovnih znanja koja nisu dovoljna da bi moglo se specializirati i otići u neko podrijeće malo dublje.
I onda sam vidio da je jedan od najboljih smjerova možda upisa doktora. Tad je bila dobra opcija ono da se može odmah poslije fakulteta bez magisterija ide se direktno na doktora.
Koja je bila srednja škola?
Gimnazija.
Gimnazija?
U Darvaru, da. Tamo sam krenuo. A zapravo, background cijeli je sport. I zašto ja zapravo bavim svim ovo čim se bavim, nema toliko ni veze s fakultetima, ne svi mene gima veze sa ozjedama. Jer ja sam sa 14 godina strgao prednji križni ligament.
Koji si sport trenirao?
Tad nogomet i onda sam prešao na košak pa sam onda se osama strgao desni prednji križni ligament, obak ležnja, iščupao sam jedan mišić iz dijelice, ozlijedio rame i sad još nekih ovih sitnih koje neće me ni spominjati.
Ali uglavnom moje pitanje iza toga svega je bilo, zašto se ja toliko ozlijedio?
Ne vjerujem u slučajnosti, niko od nas ne vjeruje baš u prevelike slučajnosti. Zašto ja, za razliku od drugih sam po rehabilitacijama.
Kad sam se ozlijedio, tad ja nisam ni znao šta je prednji križni, nisu i doktori u kraju gdje sam ja bio znali šta je to.
Pa onda sam ja tek poslije otkrio šta je meni se stvarno dogodilo.
Do tad sam ja mi je koljeno lijevo, kaže se, izletilo već desetak puta, hrskavica se oštetila, meniskusi u lijevom koljenu.
Pa onda poslije toga posljedica kompenzacije mi je otišla desno koljeno.
I onda kak sam bio u kraju u kojem jesam, kak sam iz Darvara, tamo je odličan centar za rehabilitaciju, sportaša.
I onda sam ja, kak sam pratio brata koji je bio ga meni uzor, on je vodio taj centar za sportsku rehabilitaciju,
onda sam ja kud ozlijedjen, tud upisao taj faks, onda sam se zaljubio u to čime se danas bavim.
A to je istraživanje odzljede, lječenje odzljede sportskih, prevencija, to je možda najbitnije od svega.
I tako je krenuo put, pa tu pa onda tamo su bili sve vrhnusi sportaši.
Znam si kad imaš priliku, sa 19 godina struci si koju voliš i radiš sa Janicom, Ivicom Kostalićem, sa Dinom Drpićem, sa Mirko Filipovićem, sa takvim ljudima.
Tek si prva, druga godina faksa.
I onda sam vidio da mi treba više znanja, pa onda poslije toga doktorat, i onda privatni putevi i tako.
Što si recimo naučio iz tih svojih iskustava? Zašto si se ti toliko često ozljeđivao?
Ne, to je sad priča koja je jako kompleksna, ali poanta je da, zapravo, mi smo mi nekako,
moglo bi to najbolje nazvati po jednadžbi specifikacije.
Jednadžbi specifikacije to je pojam koji je moj profesor Milanović sa fakulteta, on mi obožavao taj pojam.
Da u svakoj ozljedi ili kao u svakom uspjehu ili rezultatu ima određeni parametri koji su dopridonjeli do tog rezultata, kao i dozljede.
Znači, ajmo reći, genetika utiče 60% na ozljedu, krivo treniranje 20%, krivo jedeš 5%.
Uopće nije, zapravo, sad toko nije bitno, ali nikad nije jedna stvar.
Ljudi, misle, drže se jedne stvari, jedna stvar me odzljede.
Nije uvijek kompleks veći stvari.
Kod mene, ono što sam poslije otkrio je zapravo taj primarni kompleks, a to je genetski.
Znači, nije ni čudo da sam i ja odzljedeo prednji križni na ljemom i desnom koljenom,
i moj brat da je odzljedeo isto prednji križni na ljemom i desnom koljenom.
I sad tu stoji jedna velika stvar koja se nam zapravo tek otkrio na doktoratu.
A to je taj mehanizam i to je taj genetska karakteristika takozvana hipermobilnost.
Gle.
Čega, da pro, to napravite.
Viš kako si predstavljivio.
Ko tebe jače je?
Sve jače, na možda ste.
Moviš, zame mogu to napraviti.
Caka je u tome, to se zove po Bejtonu, skala po Bejtonu gdje se istražu hipermobilnosti.
Dokazano je da oni koji su hipermobilni da se više ozljeđuju.
I jako se jednostavno mjeri.
I sad kad bi svako u sportsnom klubu ili roditelj ili bilo ko ko radi sa djecom prepoznal tu djecu,
onda bi ih možda na vrijeme i čak i odgovorio od sporta koji je preopasan za njih.
Jer će se sigurno zađivati više.
Ili ako su već ostali u tom sportu jer je mi ljubo prevan sportu da ne mogu bez njega,
da će igrati nogomet bez obzira što je koljeno tzv. sabljasta noga.
Mogu ti poslije pokazati kako to izgleda.
Poanta je da onda oni moraju imati poseban program rada.
Oni bi trebali raditi puno, puno više na prevenciji jer ako imaš hipermobilno koljeno,
to ti koljeno, zamisli nogu koja se ravno opruža, stojiš i ona potpuno ravna.
A imaš koljeno koje se opruža više od 10 stupnjeva, to je patološka hipermobilnost.
Gdje se opruža u hipermobilnost. To se zove banana noga,
ajmo reći pogrnjim nazivima ili sabljasta noga jer izlazi u sablji.
Tako koljeno ima puno veću šansu od razlijenja.
Prednji križnog ima, ako je više od 10%, ima čak i 45% šanse da se subluksira patela.
Ti klinci koji su u tim sportima, to su moji pacijenti, nažalost.
A to je zbog tih vezivnih tkiva?
Da.
To nema veze sa mišićima?
Ljudi to brkaju, misle da je to fleksibilnost.
To nema veze sa slab ili fleksibilnim mišićima.
Kad govorimo o fleksibilnosti, govorimo o mišićima zapravo.
Donekle sa jakošći imaju malo veze objasniti kako, više omjerno.
Ne da je slab i potpuno, to će ti na primer kojena, ali poanta je da to nije fleksibilnost.
To je hipermobilnost, to je sklob koji se previše kreće.
To znači da su njegove strukture unutra koje treba ga očušćivati, premekane.
Ne očušćuju sustav.
Koje su to strukture što su?
Ligamenti, tetive, da.
I oni su zapravo pre... nemaju dovoljno kolagena u sebi.
Ima ta još jedna substancia koja...
Jel primjećuješ to češće ili ti ili tvoji kolega, ne znam da li postoje neke studije, istraživanje i tako dalje,
da li to primjećujete češće sada i u odnosu na recimo periode od prije par deset...
Pratim stalno te longitudinalne studije, ali one su prilike slične, sa blagim, blagim porastom,
ali imaš nekih zanimljivih, povijemo recimo, ne znam, zapadna Afrika ima 30 nešto posto.
U Hrvatskoj piše 8 posto ljudi da je hipermobilno.
Ali patološke hipermobilnosti.
A hipermobilno, lokalno, to ih imam ja i siguran sam da ih je puno više, ali nije istraženo.
To je bilo jako zanimljivo istražiti.
Znači, ti možeš imati hipermobilnost koja je opća ovako, ono što sam ti pokazao, palac, lakat, rame.
I sad gledaš dijelove tijela. Inače se gledaju pet točaka.
Prva je da li palac možeš preslavinu, druga je lakat, treća je koljeno.
Naravno, lakat je jedan drugi, koljeno je jedno drugo.
I da li možeš rukama do poda i stajanja?
Ljudi misle da je to test fleksibilnosti, a nije.
To je test hipermobilnosti.
I ako imaš 4 od 9 ili 6 od 9 po bejtonu, to znači da si hipermobilan.
Ali neki mogu imati samo koljena hipermobilna.
I oni će biti moji pacijenti, neći i tuđi.
Ali oni ne spadaju u kategoriju hipermobilnih jer nisu opće hipermobilni.
Samo u lokalnu, samo u regiju koju su se vzlijedili.
Ili koju, samo u jednoj regiju.
A da li ste primijetili možda razlike između spolova i mobilnosti?
Žene inače su hipermobilnije muškari.
Inače, statistički.
I svako dijete je hipermobilno kad se rodi.
Osim ako nisu imali nekakva...
Mislim, ja sam imao jedan specifičan slučaj kad sam bio djete.
Gdje sam sa majkom išao kod nekog liječnika.
Mi smo njega zvali u Osijeku neki Ukrajinac.
Aleksjević?
Nije Aleksjević.
Ne, ne, ne, nije bio alternativac jedan.
Aleksjević je u Vukovaru radio, on je ortoped.
I kod njega sam bio kasnije kad sam ozlijedio ovo ljevo koljeno,
nešto sam imao s patelnom problema.
Ali on je bio neki alternativac.
Ja sam iz nekih drugih razloga došao.
Ja sam uvijek bio neko bolešljivo djete, ne znam,
neke asma, neke stvari.
I onda sam ja išao kod njega.
Mislim da su oni u steupat ili šta je bio taj čovjek, ne mogu se svi sjeti točno.
Ali on ti je meni kroz oko, valj, kroz rožnicu oka gledao nešto s nekim uređajem
i dao mi je neke tabletice kao specifično za mene.
To je čiri bu, čiri ba.
Sad ja ne znam koja je to metoda bila.
Ja sam možda imao deseta godina tako nešto, baš se sjećam.
i da je on mojim majici rekao da ja imam izuzetna slaba vezivna tkiva
i da on njoj preporučuje da se ja bavim sa sportovima koji nisu previše intenzivni.
To je stvarno rijetkost. Ja to ne čujem ni na razini koja je najviša.
Da, rekao je da se bavim plivanjem ili takim nekim sportovima.
A ja sam trenirao nogomet jedna deseta godina
i onda sam poslije toga igrao squash gdje sam uzlijedio to ljevo koljeno.
na ovim tvrdim parketima tamo sa skakova i znaš kak je to ono.
Počiš, mijenjaš smjerove brzo i tak dalje.
I borilački sport sam jedan trenirao vasem godina.
Znači, sve sam naprao suprot od ove što mi on rekao.
I sad možda ja nisam neki ekstreman slučaj,
ali ja često, zašto danas sa strašću nekako, sa pozornoću ću te pratit,
zato što recimo meni ovo, ne znam kad mi se to desilo u kojem periodu života,
u nekom srednjoj školi, nešto sam si tu napravio svojim ljevim laktom,
on meni stalno mi nešto kao preskače preko ove...
tu kosti ove zapravo, ljevi lakat.
Ne znam, sad mi stalno pucketa nešto u ljevom stopalu, oko pete.
Super, to su ti sve stvari koji su potpuno bezasleni.
Vidim da mi u zadnjih mjesec dana, ali kod mene se stalno to nešto događa.
Ja sad ne znam kako se drugi ljudi osjećaju uvotra sebe,
ali ti ja mogu reći kako se ja osjećam.
To je jedan od razloga zašto sam ja brzo interesiran...
To bi bilo zanimljivo istražiti na nekoj opće razini zašto to događa
i da li ima poveznici.
A sad, osim te hipermobilnosti, da li bih rekao da još nešto se događa...
Kad se vratimo na tu jednadžbu specifikaciju, imaš hipermobilnost
ili genetika koja je, ajmo reći, neki prvi preduvjet za ozeđivanje,
a onda i tu dolaze za oni drugi faktori koji nisu mali.
Oni su samo manji od ovoga, ali su, na primjer, krivo treniranje,
gdje sam, ajmo, ekstreman slučaj. Čovjek koji mene...
Tu sam isto kraj, pretpostavio.
Da, koji me satro sa 16 godina gdje sam ja radio ekstremne treninge,
ne znam, skakanja sa metara nešto, visine i nazad skoka.
To, taj trening, da bi došao do njega, moraš kasnije se na to naučio.
Pet godina sustavno radit takav oblik treninga i adaptirat se da bi ga uopće mogao trenirat.
Jer tad sam, ja sam metara osamdeset četiri pet, ja sam mogo zakuca s mjesta tada.
Ali nisam mogo napraviti promjenu smjera da se ne ozidimo.
Ono, ko da ti je motor u autu, prejak za auto, ko je da staviš Ferrari na fiću.
Znaš, ja sam stvarno mogo, s mjesta sam mogo zakuca,
to je dohvat odraza od 80 nešto centimetara, 90 čak iz zaleta.
Ali nisam mogo napraviti onak tri utakmice da se ne ozidimo.
Rekreacije, bilo čega.
Sa kombinacije genetika, kombinacije tog treniranja i sad ovih drugih faktora.
A jedan od njih je jako bitan, a to je prijašnja ozida.
Ja to zovem Pandorinom kutijom.
Ti kad se prvi put ozidiš, ako to ne zalječiš i ako čak i zalječiš,
to samo se otvori. Otvori se Pandorina kutija.
Jer tijelo i mozak su fantastični.
Oni će uvijek probati zaštititi tu regiju koja se ozlijedila.
Ti ozidiš gležanje. Prvu banalnu ozidu gležanja napraviš.
I odmah ćeš promijeniti način oslonca i doskoka i kretanja u promjeni smjera.
Spustit ćeš petu niže dolje.
Spustit ćeš petu niže dolje pri doskoku, pri osloncu,
odmah više stresa ide na koljeno. Ide više stresa na kuk i kralježnica.
Nema slučajnosti. Sve ima svoju vezu direktno.
Znači, ako sam te dobro shvatio, prvo ono što si rekao, hipermobilnost zglobova,
što je genetski uvijetu naravno.
onda si rekao, ja bi si sad nekako u prvom dijelu našeg razgovora fokusirao na rekreativice,
nekako, pa možda kasnije se malo dotakniti ovih profesionalaca.
Rekao si krivo vježbanje ili krivo treniranje.
Mislim da sam u tom bio prvak.
svijetel sam gledao razne YouTube tutorial ili šta znam kako u teretariji šta raditi i tako dalje.
Zapravo razlog, možda bi bilo dobro da sad to spomenem,
razlog zbog kojeg sam ja došao do tebe.
Ja sam imao problem s tim lijevim koljenom još od prije deseta godina i rekao sam ti da se otprilike osjećam malo nestabilno oko svojeg zgloba.
Tiio sam baš to pogotovo koljena kao ojačati maksimalno kao mišića oko koljena da ih ne osjećam da bole ikad.
I onda sam ti ja nabasao na internetu na YouTube kanal Knees over toes guy.
Mislim neko je sigurno od vas čuo za tog.
I to je toliko puno pogleda, toliko puno pozitivnih komentara i na web stranici njegovoj.
Ljudi kupuju te programe, onda žena mi se smijala, hodu sam mu na traške.
Pa ono, svašta sam nešto radio.
I poslije ona jedna vježba koju on propagira, zove se kao ATG split squat.
Kao AST, degres, ono kao kuzica do trave ili do poda.
Split squat gdje ideš zapravo sa jednom nogom naprijed i radiš kao onaj...
Ne znam kako bi se...
To bi gao bilo onak kako bi bio.
Žabi korak.
Iskorak bi bio na krovatskom, ali gdje je koljeno ide skroz ispred prstiju.
Da, dobro.
Ali skroz.
Da, da.
Mogu ti kasnije pokazati, sigurno si vidio ovaj...
Je, znam na što mislije.
I to ti je jedna od vježbe koje sam ja radio, ali inače on to zna radit.
Ipak ljude malo uputi, kažem, krenite na početku, stavite dvije stolice pored sebe, pa se držite, pa krenite lagano, pa si napravite na ovoj nozi, na stopalu koja vam je prednje, stavite si povišenje na petu.
Sad je ti, znaš, bolje nego ja iz kojih razloga bi to možda trebalo napraviti.
Nećeš toliko zarotirati zdjelica, da ćeš otići vjerojatno nazad, pa ćeš na...
Moguću.
Ili ćeš otići previše napred.
I sad je to kao ideja, njegova ideja, da je zapravo krivo ono što, kako se kaže, uđbenici, recimo, govore u tvojoj struci da kad radimo čučen, da ne idemo...
Da nea potreba ići ispod, nego na 90 stupnja.
Ja sam ti radio tu vježbu i nakon te vježbe sam završio kod tebe, jer sam ozlijedio ovo desno koljeno koje mi je bilo zdravo.
I na kraju imam veće oštočenje hrskavice, ona retro paterlarna hrskavica, nego što imam na ljevoj.
I u situacijima je ista na oba koljena.
Da, a to je jedno drugo isto.
Kao i u svijetu, tako i u našoj struciji, ekstremizam u bilo kojem obliku ne prolazi.
Ali to ti ono iz sjedilačkog načina života, idemo raditi to.
Da, da, neke od stvari koje on propagira imaju teorijsku osnovu i ja se čak i slažem s njima.
Zašto? Zato što, ajmo reći da je čučanj nekakva osnova skoka. Ja gledam sve kroz neka biotička kretanja.
Znači, ako radimo čučanj da bi mogli kasnije s toga ustat ili čak i poskočit, onda, ako sad uzmeš bilo koga koji skače, neće on skočit tako da mu koljeno ne pređe prste.
Apsolutno će mu pređe prste.
Ali neće mu preći prste tako da cijeli suši prema napred jer isto tako nećemo odskočiti.
I kad šetamo doljeni i stepenici uvijek nam koljeno pređe prste, ali tako?
Naravno da pređe.
Mislim, to je normalno. Zašto? Zato što se to ljuba moja, fizika, znači biomehanika, krak sile se mijenja i normalno da će projekcija sile onda doći pod kutem.
Tako i koljeno, ne gledaš ga više ovako, nego gledaš više pod kutem kako se oslanja prema prstima.
Prenosi se sila ovako, odguruješ se ovako od podluga, pa i koljeno onda mora preći prste.
Ali ne u ekstremnim oblicima, mora biti pokret u službi prirode, u prirodnom kretanju.
Znači, ako mi idemo sjesti, čučnuti i skočiti tako da nam koljeno ide blago preko prsti, onda ćemo raditi takve vježbe.
Naravno, nećemo raditi sa 150 kila to na leđima, tako?
Jer onda ne možeš to naprediti jer će te ozljiviti.
To je sasvim druga priča.
Ali to su drugačije kategorije.
To je već nekakav powerlifting, to je već treniranje sa apsolutnim ili relativnim težinima.
To je druga priča.
Čekaj, jesi vidio otprilike te vježbe koje vam propagiraju?
Da, da.
I koje od tih vježbe bi ti karakterizirao kao opasne?
I šta misliš općenito o tom njegovom pristupu?
Pre ekstremar.
Prvo, recimo, hodanje unatraške.
Ali on je čak kroz to hodanje unatraške on govorio nekao sled sajč.
Da, sanjkice.
Sanjke, vučeš zapravo unat.
Da, da.
Sad ja ne znam šta se događa sa mišićima drugačije ili sa zglobovima.
Ako gledamo da svaki sustav našem tijelu funkcionira od skupine mišića koje ga pokreću i skupine mišića koje ga stabiliziraju.
Imaš agoniste, imaš antagoniste.
Imaš sinergisti koji potpomaže pokret.
Ovo što on propagira je isključivo agonisti, isključivo pokretači.
Jer ti na takav način kad dažiš jako koljenom preko prstiju ti praktički gasiš gluteus i hamstrings koji su bitni stabilizatori koljena.
I onda radiš samo na jednoj mišićnoj skupini koja često kod ljudi čak bude i pre snažna jer to je pokretač.
Što je to? Kvadriceps?
Kvadriceps, aha.
I onda ga predominira.
A uvijek je dobro da u svakom pokretu imamo balans između mišića koji rade i oni koji ga stabiliziraju.
Ako gasiš stabilizatore onda preoptrećeš sustav.
Isto funkcionira u ramenu ako su ti prejaki rameni mišići, prsni mišići, a nedovoljni jaki stabilizatore lopatice i mišići stražni dijela ramena.
Isto funkcionira u podkoljenici ako su ti mišići tibialis i perone, o sovi stabilizatori prednje i bočne strane, pre slabi naspram lista gastroknemiusa.
To je homeostaza, to je balans u tijelu i to je, inače bi trebalo to biti praktički prirodno.
Pravilnim hodanjem, pravilnim trčanjem, pravilnim kretnjama prirode mi bi trebali imati pravilno raspodijelenje mišića.
E sad, ako dođe nekakva mala anomalija, jedna ozida ili deformacija stopala ili što su genetski preduvjeti ili bilo što slično tome, onda će taj umjer postati negativan.
I najčešće će postati negativan tako da ti stabilizatori nisu dovoljni jaki, pogotovo je to slučaj kod koljena.
Kod kraližnice je to malo drugačija priča.
Što si rekao koji su mišići stabilizatori?
Hamstrings, gluteus, kod koljena, aduktor, gluteus medius.
Kod vas kad sam došao sam najviše radio na zagljuč.
Da, mi pućamo jako na tome, odmah u startu pućamo na tom tak da stabiliziramo koljeno.
Kada bi mjerio jakost tih, recimo na onoj kinetici koji imamo, onda dobiješ da ti mišići stabilizatori bolje rade omjerno naspram kvadricepsom.
Meni zapravo nije toliko bitno koliko ti je kvadriceps, ako nisi vrhun sportaš pa gledamo performanse, nego mi je bitan taj omjer.
A to je da oni rade u skladu.
Ja sam zapravo, mislim da sam prvi put čučnjo radio predzadnji dan kad sam...
Da, da, da, da.
Bio sam deset dana po tri sata dnevno i predzadnji dan sam napravio proću.
Ja mislim da nismo ni bližu došli.
Na balans ploži.
Ja mislim da nismo ni bližu došli još nekakvom željenom omjeru, ali smo ga korigirali.
I došli smo do neke homoestaze u kolje.
I onda prestane boliti.
Hajde da se vratimo malo nazad.
Sad zapravo govorimo o rekreativcima i idemo napraviti neku ono anamnezu kao prosječne osobe.
Danas evo vidiš gdje žimo, pogledaju ove zgrade oko nas, pogledaju ove urede u koje smo sad oprilike ovaj naš studio.
I šta mi radimo?
Znači ja kad sebe analiziram, pretpostavljam da je većina ljudi takva.
Čast izuzetcima koji su rekreativci koji kontinuirano nešto se kreću i svoje tijelo koriste.
Ali mislim da većina ljudi je u ovakvom položaju u kojoj smo nas dvojica.
Da.
Sada veliku većinu su...
Ili malo polegnuti.
Ili malo polegnuti kad se umore od ovog sjedenja.
I kako to zapravo utječe na nas?
To je ono što je jako zanimljivo.
Mislim, sad kad odemo do ove opet daleko, mi smo prvi put evologijski krenuli malo nizbr, da bih rekao.
Jer uvijek smo se razvijali s ciljem da budemo fizički dominantni lovci i tako smo građali.
Znaš, sad se čuo onu informaciju da su nam sve kutići se počeli smanjivati.
Ne moramo više toliko ni grist, ni trgati meso sa životinja.
Previše smutija.
Da, previše smutija, da ne moraš vakati i to.
Ali tako je i sa cijelim tijelom.
Prvo, intelektualno smo biće sa prvenstvama.
Piseli će se, povećavaju se, ne znam, mozaka.
Ali ćemo se više grbiti.
Ali ćemo imati lošu formu.
Tu ti je, što je jako bitno, to sam ti spomenuo, a to je kako je stopalo.
Ti kad gledaš, analiziraš deformacije stopala kod djece prije, sad, 40 godina.
I danas ti je 100% povećanje deformacije stopala.
Bilo ih je prije 30.
Sad, da li je to bilo dobro istraženo tada?
Ali kad kreće problem?
Kad se ne krećeš do ovojno pa ti stopalo nema potrebe se razvijati.
Kad još se ne razvija.
Kad mu je sve savršeno ravno.
Sasto bi se stopalo, formiralo i podizalo i korigiralo.
Kad hoda u savršenim tenisicama, savršenim naspram prije 50 godina.
I kakva je obuća bila.
I kad nema nijedne neravnine na cijelom vidiku.
Gdje ti vidiš jednu neravninu gdje se ono mora potruditi da nešto napravi da bi se stabiliziralo.
Znači nema nikakvog zahtjeva.
I onda mi te zahtjeve, ajmo reći, moramo nekako na neki umjetni način stvarati.
A to je gotovo nemoguće.
Na uopćoj populaciji nemoguće.
I ja vjerujem da će vam, to je moja prognoza, ali ne vjerujem da se neće objestiniti da će za 30 i 40 godina svako dijete ima deformaciju stopala.
Što bi značilo deformacija?
Da neće više biti zdravog stopala.
To je da ima podignut svo, da ima pravilan oslovanc preko palaca, malo prsta i pete, nego da će se spuštat svo.
Zato što nema zahtjeva.
Zahtjev je taj koji aktivira muskulaturu dna stopala i podiže ga.
A sa zdravim stopalom imamo zdravu koljeno, imamo zdravu kuk, zdravu kralježnicu, zdravu gornji dio leđa.
Znači, cijelu kralježnicu i zdravo držanje.
Tako za ovom frankfursku riziknalu, znaš, ti ćeš napraviti sve da ti glava gleda ravno.
Sad ti možeš gledati ravno ovako ili gledati ovako.
Ali ćeš i dalje gledati ravno.
Ali će ostalo napraviti sve da ti gledaš ravno.
Evo sad će ljudi reći da sam ovaj deda koji se raspada.
Znači ja svako jutro kupio sam si ovu lopticu, onu tvrdu.
Da.
Ja svako jutro kad se probudim, prvi put kad stanem,
meni je ovo ljevo stopalo non stop pucketa oko peta negdje.
Da.
Sad ja ne znam šta je to.
Mene to toliko nervira.
Većina pucketa...
Nekad me to toliko, ne zna pucketat kroz cijeli dan,
pogotovo kad idem iz stepenice dolje, da mi se baš upali, da me počne onako smetat.
Da, to je početak.
Nije to neka velika bura, ali smeta.
I onda sam si kupio tu lopticu,
ovaj jedna masažerka šta je masira mi je rekla, ona je isto fizioterapeut.
Da.
Da, kao pokušam malo sa tom lopticom masirat, rulat i bude bolje stvarno kad to radim.
Ali ne znam zbog čega je to.
Pa, putsketanja...
I što bi recimo bilo dobro za zdravlje tog stopala, šta bi trebali raditi?
Da, to je zanimljivo.
Znači gled, ovako, prvo što se putsketanja tiče, nemaj se brinuti putsketanja.
Slušaj.
Znači zapravo to su sve većinom promjene tlaka u zglobnim strukturama.
Gdje tamo isto ima uzglobljenja, ima veziva, ima svega,
i onda tu dođe do nekakvih škljocanja.
Samo po sebi nije dijagnoza, nije razlog za brigu.
Zna više smetat, prepoznaješ ih.
Znači ono kad kažu neki ovi moji sportaši koji kažu
ja ne mogu biti lopover, ono kad hodam ni stepenice...
To ne može.
Ne može biti lopover.
Svaki, naprav korak, svaki put neškljocaš, kripi i udara.
Da, da, da.
Ne može se šudati po kućama, ne.
Ali, realno, samo šljocanje nije uopće neki alarm.
Da.
Ali bol, naravno, da je.
I ovo što ti kažeš, osjetiš malo većim dolje kod peti.
To može biti petni trn, može biti plantarni facitis.
A šta napraviti za formu stopala?
Kako ga razvijati?
E, to još nije niko skužio.
Jer ulošci, to ti je nešto što samo pasivno pomaže.
Znači, oni koriste dok ti staviš uložak pod stopalo.
I sad to drži tako, to stopalo.
Ti makneš uložak, još će više past.
Nema nikakve potrebe da samo drži sebe u zraku gore,
nego ga drži neka umjetna tvorevina.
Recimo, šta bi znašilo za naše stopalo da svakodnevno šećemo?
Pula sata, 45 minuta.
Ništa ako hodaš po ravnome.
Ništa?
Ništa.
Znaš, ono kad kažu, odi na more, pa hode po kamenju.
Je, super.
Dobro.
To je 7 dana, malo kamenjara, malo su klinci na mobitelu.
To nije dosta.
To treba biti kroz cijelu godinu, kroz maksimalnu aktivnost.
Trebamo se penjati pa drvećima, skakati, doskakati, preskakati potoke.
Mislim da je to vrijeme iza nas.
Bilo bi iluzorno očekivati da ćemo mi se vratiti u ta neka vremena.
Jednostavno, da će se tijelo, to je nekakav oblik mini evolucije bih rekao.
Mislim da ćemo ići u tom smjeru i neizbježno da ćemo ići.
U tom smjeru.
I neizbježno da ćemo imati više posla je vjerojatno zbog toga.
Znači da će imati više posla.
Ako nas ne budu ubacili pomoć umjetne inteligencije u neko tijelo koje je malo otpornije od našeg krhkog tijela.
Da, to je nešto što više za neke genetičare i to sve.
Ali to bi bilo zanimljivo.
Apropo ove hipermobilnosti.
To se radilo sigurno jako puno istraživanja koje su uticale na to da se probaju reducirati.
Ali to bi zahtjevalo, ne znam, izvizgavanje još dok si beba ili čak dok si utro bi nekih substancij koje bi prepoznale i smanjere, anulirale tu hipermobilnost.
Znači kad se jave ljudi sa takim nekim problemima koji možda mogu preću bolu, to neko piscetanje što si rekao neki trnupeti ili plantarni fascitis.
Šta bi radio ti s takim ljudima recimo, šta bi radio za rekabilitaciju?
Prvo ono kad gledaš YouTube i sad oni svi kažu istezati, istezati.
Zapravo ne, to je i preistegnuto pa je za plantarni fascitis se pojavi jer pre nategnuta je plantarna fascija.
Treba zapravo ju nekako na neki način skračivati, raditi na pokretima koji će stopalo aktivirati, prste nekako privuć pet i skratiti da se ne redali izdužuje.
Ona vježba kad s prstima ovako potežeš ručnik, da uzimaš ručnik pa hvateš ga pa u olovku i to je neka baza toga.
Treba raditi na listu, na opuštenju lista i treba raditi što više na tome da se stopalo nekako za oblik bi rekao, da bi imalo što pravilni u formu.
Onda će ta fascija koja veže korijen pete i prste ona neće biti toliko nategnuta.
I koje bi to vježbe bili recimo?
Sve je ova svatanja, ali to ti nakon jedan dva dana nije dovoljno, nema sile, pa mi to radimo tako da zapravo otpor stavljamo na svake prste i onda svladovaju naš otpor.
Na prstima pošto.
Gdje oni moraju sa prstima generaciju.
Ja se sjećam jedne studije, ali sad, jel ja to izmišljam ili ne, ali to je bilo još za vrijeme studija Matico Sovnikar.
To je bio jedini bijelac, ja mislim 2000-te na olimpijskim igramu na 100 metara.
A sad, ak sam fullo, izprečavam se svima.
Ali to je meni negdje tu sa strane.
I znam da je njegov kondicički trener prišao o tome kako su oni radili jako puno na jakosti stopala i kad je on počeo raditi na jakosti stopala da je skinuo ne znam koliko desetinki i to mu je bio revolucija.
Mislim, to je jedan reko za neko koji je nekad reko, ali sigurno ne može pogrešiti s time.
Jako stopala, ono nema i nema tolika i potrebe za raditi u savršenoj oboči, u savršenim uvjetima, u dvoranama, umjetnim travama gdje sve kao bonacijne.
Da li ima potrebe fokusirati se onda recimo na stopalu ili kad radimo neke druge kretnje?
Apsolutno, da.
Kao čučnjeve, kao ne znam.
Da li radi i stopalo isto kroz take pokrate neke, ili tako?
Tu čiš jako puno stvari kako mi to simuliramo da dobiješ nekako da veća aktivnost cijelog tijela bude.
A to ti da na neki način gubiš kranotežu, to si vidio na sebi.
Znači ti kad imaš osnovan pokret gdje nemaš gubit kranoteže,
može ti biti i do 50% manja aktivnost mišića pri izvedbi sa istim optrećenjem.
Zato što kad ubaciš gubita kranoteže, on ne mora biti ekstreman sad da ćeš ti pasti od slijedice.
Ali to će Gips Kostelić reći najbolje.
Što je ekstremni trening, to je ekstremnija i motivacija, eksitacija i rezultati su onda i ekstremni.
A on je trenirao to na najekstremniji mogući način.
Ono trčanje po onim šiljcima, po mljetu, skakanje na preči.
Ne znam, ako si vidio to kad Ivica stoji na preči gore na gimnastičkoj, na koliko je to, tri nešto metra visine.
Skoči, provuča štap i doskoči nazad na tu preči i drža onu težu.
Njegova teorija koja, on je, najmoj reći, ekstremist iz mog aspekta, ali njega ga je užita slušati.
Znači, ako trening nije opasan po život, onda nije trening.
Dakle, ako uspijemo simulirati, barem ja mali dio toga, da se tijelo boji, da se ne ozedi.
Ali to ne treba biti nešto riskanto, nisi ti na toj polu lopti stajao i da ti život bio ugrožen.
Samo si malo gubjereno težu.
Ali već mozak to percepira kao potrebu da se bolje stabilizira, da ne bi pao, da ne bi sišao, da se ne bi ozedi i aktivacija je puno veća.
Fasinantno, fasinantno je da ljudi, recimo, ja ću dovesti, donijeti zaključak na osnovu sebe, pa pretposlije da većina ljudi tako se ponaše.
Kroz razgovor sa bliskim ljudima vidim da je slučaj stvarno takav.
Prvo, samostalno vježbamo, ne koristimo sručnjake koji su nam dostupni i ozljeđujemo se na taj način.
I onda kad se ozljedimo, se sami liječimo zapravo i liječimo se ovaj...
Sami si postavljaju ljudi diagnozu.
Sami se liječimo i onda zapravo kroz samo liječenje se još dodatno...
Da, da, i je istina.
Pogušavamo situaciju.
I je istina.
I on, jedan drugi, drugo podličje kojom se ja bavim, ta Video Reha, to je portal za online rehabilitaciju, ono je baš za to, da ljudi mogu, iako mi nikad to nismo zamislili tako da ljudi sami mogu postaviti dijagnozu sami liječiti, ali nažalost određen postotak ljudi to misli i želi napraviti.
Ja ti, ne znam evo, ja kao da sam u 308. godine otkrio Ameriku, ja sam godinama recimo surađujem sa psiholozima i idem na terapiju kod njih, i to mi je nekako bilo prirodno kao naš raditi na ovom mentalnom, emotivnom aspektu sebe.
I stvarno sam, kroz čitav svoj život sam se ja amaterski bavio nekakim sportovima ili rekreativno išu u teretanu i šta zna, mi volim ovaj tijelo vježbu i to.
I nikad mi je nije palo na pamet da kroz sve ove probleme koje imam da se obratim nekome kao što si ti ljudima koji su fizioterapeuti koji su zapravo psiholozi za tijelo.
Da, da, da.
Što je vrlo, vrlo logično, sad ne znam iz koji...
Ne bih tijeli, ja trebali bi psiholozi, ali na kraju i jesmo, da.
I bih ono ko, ono kako se kaže, Charlie in a Chocolate Factory. Znači ja kad sam došao tamo kod, ja sam bio oduševljen.
Prvo, kako imam tih nekih svojih problemčića koji nisu neki velike problemi, ali mene reživiciraju zato što ono, da imaš u cipeli, imaš kamenčić pa ti smeta, jel?
Da.
Ja sam ti stalno imao osjećao da imam jednu kraću nogu, recimo. I onda mi je tvoj Tony, kad sam bio tamo, on mi je išao riješiti taj problem. On je tek drugi, treći dan sa ja njemu rekao da sam imao bekerove ciste, da sam imao ožiljke.
Da. Ima ožiljke iza koljena. I on je meni pokazao kada ja sebi trebam te ožiljke masirat. Da.
I sam rekao, što je pričak, kakve ožiljke, zašto da masiramo ožiljke, ono nije mi jasno.
I onda mi je rekao da se zapravo ta fascija ispod se skupi, i onda očito i okolni mišići ne funkcioniraju na istine. To je nevjerovatno.
Mislim, on mi je rekao da vi puno radite zapravo neurološki, kao veza, ono, mozak, mišić i funkcija.
Da, jako bitno. To se možda najbolje vidi nakon friško operiranog koljena.
Gdje je kvadriceps najmlađi mišić u našem tijelu, ona glava dolje vas usmedijalis oblikus, to je regija kvadriceps koja je najviše atrofira, najbrže atrofira.
On u tri dana može zgubiti potpuno svoju funkciju. I ljudima je jako teško vratiti funkciju tog mišića.
I onda je zanimljivo vidjeti kak zapravo oni razviju, vrate funkciju tog mišića ne kroz nekakvu silu i velik broj ponavanja,
nego kroz kontrolu preko zdrave noge. Imaš taj jedan pojam koji se zove kros edukacija gdje ti zapravo razmišljaš i kontrahiraš zdravu nogu,
a živčano mišljenje impuls ide u operiranu nogu i onda dobije punu struju da bi se mogla napeti i s vremenom se mišić probudi.
I to je ono, možeš na oko vidjeti kak rezultira ta kroz edukacija, kak funkcionira taj neurološki pristup pijačenju mišića.
Ja se sjećam tebe kad sam došao na prvi pregled kod tebe, ti me ne kažeš stisni kvadriceps. Ja stisnem kvadriceps, ti me ne kažeš li ti mene zestaš stisni kvadriceps?
Znači ja ne znam stisniti kvadriceps. Ja ga stisnem, ali to je neko čudno pa potežem stopalo, nešto goro, nešto se borim.
Ti radiš sa sinergistima, to se ti pomogačuje. Zapravo ono primarno da imaš puni potencijal kvadricepsa, tamo nisi imao, nisi ga mogo aktivirati.
Ja sam se iznenadio kad sam došao kod vas, prva vježba koju sam ja dobio radi 100 kontrakcija kvadricepsa.
Znači ja sam sjedio i stiskao kvadriceps. Stisnem, stisnem. Ja nakon par dana, ja sam puno bolje znao stisniti kvadriceps nego što sam ga znao stisniti prije.
Zvuči dosta glupa i zamorna mježba, ali zapravo ima smisla.
To ti je reedukacija poput?
Ja predposljam da moje onda opet neurološki kao vezan mozak mišić, onda mozak zna aktivirati taj mišić u trenucima kad mu treba, kad si mu ideš u stepenice ili si ilaziš ili nešto što ja znam.
Preduvjeti, a ga ne možeš napetiti u najosnovnim uvjetima kojim je, u poziciji sjeda ili ležanja gdje je potpuno pružena noga.
Kako očekuješ da ćeš ga napetiti u situacijama gdje treba njegov puni potencijal?
U doskoku, u iskoraku, u recimo onim vježbama koje si radio.
Možda devet od deset ljudi neće imat posljedice od takog principa vježbanja,
ali ako imaš insuficijenciju, vas us medialis ne radi, nešto tako normalno će ti kolje...
To je na VMO, vas us medialis.
Da.
I ono što me iznenadilo isto, ja sam, kad se ono samo liječiš i onda odeš na internet, pa tamo malo googlaš i youtubaš,
uglavnom su nekake, nekaki su savjeti kod takvih problema isteži se.
Da.
Ono što sam vidio kad sam došao kod vas, to isteži se ono uopće nije bilo na pameti.
Nije, nije glavna kategorija.
Nije vidio mi Snagudić.
Da, nije glavna kategorija.
Snaga i onda koliko sam skužio je snaga plus ravnoteža.
Da, i to ti je onaj balans, to ti je ona homeostaza o kojoj sam pričao.
Ti kroz taj principalno teže dobiješ da ti, ti kad si stajao na onoj polu lopti gubiranom težu,
nije to samo zato ono što ste pričao zbog straha i to da se više aktiviraš,
nego zato da ti se usklade mišići, agonisti i antagonisti.
Jer onda će oni morati maksimalno stabilizirati.
I onda će se uskladiti rad i taj rad će se, nadam se, prenijeti,
u budućnost će se prenijeti na kompleksnije pokrete.
Evo da ti se pokvalim da sam bio par puta na sljemenu nakon rehabilitacije
i na bordanju da me nije kuljeno uopće bolilo.
To je, to je.
Drago mi čujete.
Drago mi čujete, dobar posao.
Hajde da se malo fokusiramo sad na tu kraću nogu kao ili...
Da.
Ili da ja imam i tu jednu priču, znači prije deseta godina...
Ti si kao ja, imam svaku ozljedu koju si imao...
Da, ali ja se mogu pođutiti...
Ovo je fascinantno.
Da.
Zato što imam puno briga i neki problemići oko toga.
Prije deseta godina su ti meni, kak sam išao, baš sam kod Aleksijevića išao.
I on je menek tio nešto operirat kao laparoscopski to ljevo koljeno, ta...
Atroskopski, da.
Kako se kaže?
Atroskopski.
Atroskopski, da sam krivo rekao.
I na kraju ono ipak odlučava kao nije to značajna ozljeda, kao aj pustit ćemo kao ovo ono i...
Kao treba izraditi uloške neke.
Mhm.
Za tenisice.
Ja sam otišao izraditi uloške, onda je meni taj čovjek tamo rekao kao meni se čine da ti kao imaš jednu kraću nogu.
I sam onda to kao nešto izmirio kao je, jedna ti je kraća ovo ono i kao...
I on ti je meni napravio uloške i nanašao da ti je jedan ulošk bio debilj, jedan kraći.
Da.
Tanji.
I šta se desilo? Znači ja sam došao, kad su ti uloški bili izraženi, ja sam nosio mjesec dana te uloške i čovjek je pogriješio.
On je meni na onoj...
Na krivoj noci.
Kontra mi je napravio, ja sam došao još gori.
Skolioza, waiting to happen, što se kaže.
Još gori.
Ja sam njemu rekao, aj pa jedu molite, deti, meni izraditi te uloške.
Zamjeni dođi.
Ne mi je zamjenjivati, ja sad više ne vedem ćeš ti to napraviti kako treba.
Staj ti to meni jednako pa ću ja to tako nositi.
Da li postoji ta kraća noga i da li postoji taj slučaj, ne znam kako bih ga nazvao, kao umjetne, lažne, da nije zapravo kraća noga.
Da, da, ovako.
Da privinula.
Imaš dva pojma.
Znači sve, osnala toga, takozvana diskrepancija, razlika u dužini.
E sad, imaš stvarne razlike u dužini gdje nekome u rastu i razvoju iz nekih razloga, da li genetskih, da li zbog stresa, zbog optrećenja, zbog čega, jedna najčešće potkoljenica naraste više nego druga.
Potkoljenica naraste više.
Da, i to u epifernizorama rasta, točno ono, baš vidiš da ti mjeriš samo dužinu potkonjice, vidiš da jedna potkonjica je duža druga, ali to je jako, jako rijetko.
A opet mi imamo jako...
Što znači rijetko?
I sad ti ne vam je lovit za statistiku, ali ne, nije jedan, ali ja mislim da je nekako 4-5% populacije uopće, ali to je opet malo.
Dobro.
I to su ono, nisu ekstremne razlike.
Napo znati ono neki mnogometaš brazilski, oni imaju 4 cm dužu i jednu euro.
Sokrates, ja mislim, ne znam ko je, jedan od njih, ali ne mogu sad sjetiti ko je opet, nema me lovit, ali znam da je priča ona urbana legenda da ima 4 cm jednu nogu duže od druge.
I ono, rastura, valjda ima najbolju findu, baš zbog toga, znaš, niko ne znao kak će stati ideći put.
E, ali, ono što je češće slučaj, da ti se zapravo u kuku i u kralježnici dođe do nekakve rotacije, otklona, jedan kuk ti se podigne malo više gore,
to može biti jedan od malih informacija koje je recimo način na koji ja sad sjedim.
Ovo je pregibač kuka, povuče više, moj ljevi kuk gore i to mi povuče zdjelicu gore i ja na mjerenju ti kad meni uzmeš noge ispada ko da jednu nogu imam dužu, drugu kraću.
Ali one su stvarno iste dužine, samo što se cijela zdjelica naglova na stranu i onda ispada jedna noga duža, jedna kraća. A to je predujeć za nastanak skolioze.
A šta se događa zapravo sa koljenima onda?
Išto, jedno će više optrećenja nositi, jedno će imati zbog toga možda veće upalne procese, skakačko koljeno, pa kod klinaca ovaj, vidiš imam i to, šlater ozgud.
11. i 13. godine to ti zapravo toliko jak kvadriceps ili nepovoljna kretnja, a ja sam kasnije otkrio koja je to nepovoljna kretnja, da mi je cijeli kvadriceps čupao iz kostine, će se on i ščupat, ali će ju izvući, upaliće ju i stvoriti se ovakav kvrga.
Znaš, pogotovo ako si u sportovima gdje skačeš puno i tako, trčeš puno. To se zove šlater ozgud.
A onda kasnije ti ljudi, isto zbog takvog nepovoljnog omjera i rada, neće više imati slater ozgudnik, će imati skakačko koljeno.
A onda će imati upale koljene, upale hrskavice koljena. A ako ima previše stresa jedno koljeno nasprano drugog, u kretnjama sad ti, recimo, igraš nogomet i trčiš 13 km.
A u 13 km ti desno koljeno radi, nosi 60% težine tijela, a ljevo 40% tijela.
I onda logično da će ovo se prije javiti. Ovo sa 60% da će pojaviti neke smetnje.
Koja je onda uloga, recimo, kome se obratiti, preposlijem opet fizijatra?
Ja volim nula kuna testove. Znaš, imaš jednostavne, banalne načine na koji možeš to prepoznati.
To ne trebaš neku poslovnu edukaciju imati da bi to... Znači čovjek legne.
Kad legne i noge pruži jedne do druge i vidi da je jedna noga duža, druga kraća.
To mora iskorigirati.
Znači sad, svi ti mišići koji su sudore da se to povuče, moraju se istegnuti, opustiti ili pojačati.
Najčešće je tu trup koji je pre slab, koji ne stabilizira dovoljnu kraježnicu, dozvoljava zdjelici da se nagiba i da se kosi.
To mora biti na početku treninga, na kraju treninga, uvijek mora biti u homeostaziji, opet u ravnoteži.
Jer ako je koso, sad zavisli trčiš polumaraton ili maraton. Zato ja njih ne volim.
Jer ako je tu diskrepancija, ta razlika od dužini, pa nekoliko milimetara, već će se nešto javiti.
Jer to je jednostavno prevelik broj ponavljanja da bi se išta oprostilo.
Mora biti skoro savršenstvo.
To su ti tako zvane overuse injuries gdje je jednostavno, sad taj list desni radi 60%, gdje je 40%,
normalno će ovaj koji radi 60% nakon 20 km će se javiti.
Ko je tvoje iskustvo, koliko, recimo privatnih trenera po teretanama, koliko ih je educirano i koliko je kvalitetno educirano u radicu?
Diže se naše znanje, vidim da se puno više.
Kad gledam i naš faks, kako smo mi prije studirali i koje smo informacije dobivali i koje sad oni dobivaju, sad im je puno sve dostupnije.
Ako oni odu u sferu toga da rade na korekcijama, da rade na prevenciji.
A sad opet s druge strane imaš i ovi neki tečavi koji, nisam baš siguran da oni imaju tu razinu, da oni mogu raditi sa savršeno zdravim ljudima, a koji su to ljudi?
Kod nas je savršeno zdrav.
I da, da će ostati tako.
Šta ti se pokazalo recimo što se tiče te, da nazoveme tak, fantomske krače noge, da nije krače nego se dogudila ta pomjeravanje u kukovima ili to?
To ti javno da...
Sveš koliko ljudi šeće s tim svaki dan i rekreativno trenira i ozljeđuju se.
Da, znaš kad ja kad šećem žena gleda što gledaš te ljudi, ja kažem gledam deformacije.
Da.
I kad žene prolaze.
A ti žene...
Da, pa gledaj, ima klima koljena, pa zato gledam, ne?
Da, da, da.
Ne znam, uopće statistički vidjeti koliko ljudi ima diskrepanciju kao takvu, jer ti kad gledaš antropometriju, kad mjeriš dužinu noge, oni imaju jednaka dužina noge.
E, ali kad ih staviš na stoli vidiš da zapravo ne dotiču jednaku točku, to nije istraženo.
Da li si primijetio sad, ne znam, da li je to praksa, pustuje ona nekakav kao uređaj gdje staneš s nogama na njega, pa onako mičeš kao noge naprijed, nazad, kao...
A misliš da mjeri, da mjeri oslonac, je to?
Ne, čak...
Ili za vježbu samo?
Mislim da se neka zdjelica zna pomiriti ovako, kao naprijed, nazad...
Ono je kao neki zračni, ono neki steper.
Da, da, da.
Za šta je to?
To je za zdjelicu naprijed, nazad, kao da se iskorigira ili...
A misliš za istezanje to?
Ili baš ono, kao ciklička vježba.
Ne vježba, nego ja sam čak vidio da neki, sad ja ne znam šta su oni uočito, neki alternativci isto, znači staneš na taj nekakav uređoj...
Da.
A, vidio sam, a da je...
Onda ti oni čak i kuckavi iza nešto...
Da, da, da, da...
To nisam vidio, ali imaš tih sustava izokinetičkih koji su u zatvornim klinetičkom lancu gdje ti možeš mjeriti sile i prenoste, žine, onda imaš tih sustava koji ti mjere oslonac, pa trčanje, pa da ti mjeri...
Mjeriti kak stavljaš topalo, koliko težine si stavio na tu nogu, kak ti se projecira zdjelica, koljeno i to. To su super sustave, znači, za analizu pokret. To su fantačne stvari.
I šta bi nekom savjetio, recimo, ko je skužio na sebi da ima takav problem da se obrati fizioterapiju?
Definitivno, definitivno, ali nisu to neke zakljene stvari. To su... To je par vježbica prije i nakon početka, nakon kraja treninga koje će utjecati da to ostane tako.
Isto nikakve... Sad treba doći nekog plaćati, raditi. To su neke osnovne stvari, banalne stvari koje bi zapravo trebali odbiti.
A vidiš, mene je Toni čak rekao da se kod mene to događa i čak i zbog ovih ožiljaka.
Može utjeca. Može utjeca. Moji dečki su ti otišli jako u tom sferu. Ja sam više ovaj sport, performance, prevencija ozida i to sve.
Oni su... Radim rekreativice isto, ali ja sam više, ajde, vrhunski sport. To mi je nekako moja ljubav.
A oni... Oni su perio otišli u ostopatiju jako duboko i Toni isto je ostatak ekipe. Moram priznati da neke stvari koje oni rade, ja kad sam mu učio nisam uopće susretio s time.
To je znak da to sve ide u drugom sferu. Ja sam pustio njima, nek oni idu u tom smjeru, nećemo svi iću i u istom.
Ajde, možda je sad dobro vrijeme, ne znam, koliko snimamo sad već, ili ti piše?
-50. -50. Ajde, možda je pravo vrijeme da sada... Te pitamo šta je to kineziologija?
Ajde, ajde mi iz početka. -50 minuta.
Znanostno pokretu, a ovaj dio kinezioterapije koji se meni to je kao lječenje pokretom.
I tu ti, ovo što kad smo pričali o temi, onda imaš tu kinezioterapiju kod nas, imaš fizioterapiju i te kod mene rade i kineziolozi, kinezioterapeuti i fizioterapeuti.
Koja razlika, nisam te shvatio?
A fizioterapeuti u skoro s drugih studij. Oni su više primar na lječenje.
A neko je razlika, kako bi lajku objasnio razlike među kineziologiju i fizioterapije?
A fizioterapija je više grana koja je bliža medicini. Osnovna medicina je puno više posveća medicini, dok kineziologija i kinezioterapija je više posvećena pokretom, lječenjem pokretom i prevenciji i kondicijskoj pripremi kasnije kineziologije.
Da, zapravo su savršena kombinacija kad rade zajedno, ali kod nas, kao i kak smo u ratu, svugdje u svim sferama, tak i kod nas jedni drugi osporavaju kineziolozi ili kinezioterapeuti i neurofizioterapeute i vice versa.
Ovi ne mogu smisliti, kineziologe kad rade, to jest ne mogu mene smisliti kad rade posao lječenja ljudi koji sam primarno kineziolog.
Ali, to bi bilo super kad bi sve radilo. Recimo, ne znam, u Skandinaviji tam nemaju dva smjera. Ima samo fizioterapija, ali oni imaju puno, puno više znanja iz kineziologije.
Njihovo fizioterapeutsko znanje o području kineziologije, ja bih rekao, neadekvatno, a naše kineziološko znanje o sredstvima fizioterapije, elementima, je nedovoljno.
I trebali jedni i drugi malo više se spojiti.
Kako kažu, interdisciplinarno.
E, apsolutno.
Apsolutno.
Da, to baš treba.
To nije potrebno samo u vašim srodnim strukam.
To nije potrebno, da, mi volimo jako pljuvati po drugim strukama.
Da, da, da.
Da li si pokrije sve što si htio reći kod djeca i razvoja djeca, zapravo, vezano uz...
Nikad.
Možda je tu jedna stvar koja je dosta zanimljiva, to je ta sve ranija, ranija specializacija.
Sve ranija specializacija.
Da, klinci, klinci...
Šta bi recimo, klinci kad krenu sad ono...
Ja se gledam svoj djeca, ovaj puža je mali još uvijek, čerio krenila, hoda, sad hoda, pa pada non stop.
I mali isto pada.
To je skoro zanimljiva.
Da, super, ovaj zanimljiva faza.
I sad se ja i žena razmišljamo kao koji bi bio prvi sport ili neka aktivnost, ovaj...
Eto.
Sada su krenili, ne znam, čer je krenila na onu gimnastiku.
Istu priču imaš kao i ja, znači moja čera, ona sada ja kao kinezilog, ok, ona razvojno idemo tri godine, ide gimnastika, pa onda ćemo neki borilački sport, jer to govori struka da...
Već ja istog sina.
Tako je, pa bi ovo, pa bi ono, na kraju mi sad mala promijenila deset aktivnosti, nište se ne sviđa i sad je na plesu.
Aha.
To je ono što je s njima sviđa, to će...
Kako bi mi htjeli, znaš, gdje mi vidimo naše klince, šta im treba, treba im nekako...
Sin sa krvanja na balet, pa reći...
Da, da, da.
I sumu se, di na balet.
Nemoj mi sramutiti.
E.
Nema ja niš proti toga, da je to jako dobro koordinacijski, super zadržanje.
Gledam, znači, sam nek su aktivni, to će nam biti novi uspjeh, znaš, a ovo je da klinci idu s tri godine tu, s četiri ovdje, pet ovdje.
Oni se trebaju puno više kretat kad nisu na tim aktivnostima.
To je tri puta tjedno 45 minuta.
Koliko smo ti i ja bili vani kada smo bili klinci?
A očigledno meni nije bilo još ni dovoljno, jer sam se ozitio.
Ali smo penjali, padali se, padali, grebali se, krvarili, a di je sad to?
Znaš, ono kad vidim, imam sad te neke nove fore, čak ono kad ti klinci hode, pa stariji ljudi, sve stariji i stari dobivaju djecu, pa onda imaju povodca, ono, da im klinci ne padnu.
To ti onaj Ratko Rajević priča o tom, on se ježi sad.
Čekaj, to su povodci da klinci ne padnu ili da im ne pobjegnu?
Da im ne padnu.
Da ne padnu?
Da se ne ozlijede.
A kak ćeš naučiti, kak ćeš ti, to ti je taj, kad se vratim, opet sad malo skačem na moje ozlijede.
Jedan od najboljih mehanizama kak sprečavaš buduću ozidu ili nešto je takozvani feedback mehanizam.
Negativna sprega, a to je naučiš na greškama.
Sam se nadaš da greške nisu prevelike.
Ali mora grešaka bit.
Jer najviše učiš na njima.
Ne možeš naučiti na tome kad ti neko kaže, e, pazi, opećeš se.
Ok, kad si stariji to možda možeš, a kad si klinac prvo se moraš opet će.
Isti je princip, moraš past, moraš se zguliti, moraš napraviti razbice, moraš se na žalost i ozlijediti.
Da bi nešto naučio iz te ozlijede, a jako puno učiš o ozlijede.
Puno više nego što učiš kad se nisi ozlijedio.
Zapravo, ako sam te shvatio, zaključak je da će djeca odabrati ono što se njima najviše sviđa.
Ja ne znam, barem možda sam ja slab tu pa sam ja popustio, ali nisam uspio.
Ali šta bi rekao za taj početni razvoj?
Što više svega.
Više strano svega.
I plesa, i plivanja, i modilečnih sportova.
Asolutno svega, samo podržaj, pokret, kretanje, telefon.
Kondicijska sprema, fizička snaga, fleksibilnost, mobilnost.
Sve kroz igru.
A sad ih stavljati u programe, vježbati to.
Kad su klinci, kad su mali, pa ne znam, ja odvesam malu, ono kak sam imao taj plan.
Kako smo tija pričali, pa ćemo ovo, pa ćemo bolerski sport, pa ćemo atletiku uz pravno trčanje,
pa na kraju ja dođem na atletici, ja vidim njiho, oni istižu triceps.
Na ruci.
Mislim, okej, ajmo mi odavde, ne.
Šta ima djete od šest godina ste za triceps na ruci, ja trči.
Okej, to su na ovom treneri koji su to tako čupiti.
Možda li uči kako da se ponaša u budućnosti?
Možda to, ne znam, ali možda jednostavno nema dovoljno osnove u tom svemu.
Tako da, šta će nam klinci i kako će biti samo da se kreću što više?
Ja se sjećam sebe, kad sam bio klinac, imali smo prijatelja koji je živio i uvijek smo išli igrati Sega Mega Drive kod njega, znaš.
Živio je pa jednu, 50 metara, 100 metara od nas, moja procijna neka.
I uvijek smo ono, mama nas zove, znaš, moramo se vratiti kuću Ručaki.
I onda se ja sjećam sebe, ja sam očprintao od njega do kuće, brzo to pojio i opet očprintao nazad igrati Sega Mega Drive.
Ali ja se sjećam, Tesla, znači to je bio trk, ono u Sain Bolt, ništa te ne voli, kakve izglobovi, kakve koljena, kukovi, sve u savršenom ravnoteži.
Kak mogu ja danas, u 40. godini, doći do toga, ali to uopće više je moguće?
Ja mi znam, nije.
Mislim, zašto više to nije moguće?
Mislim da bi ja opet onda imao posla.
Ne znam, zašto nije moguće, zato što starimo, to je tak i treba biti.
Da li vidiš, evo recimo, sreo sam jednog čovjeka prije par dana i on mi kaže, sad je on izu 60. godina, pa mi se hvali kak svaki dan vozi bicikl svuda gdje ide pješke.
Da.
Koja je razlika, recimo, u recimo takvom pristupu u životnom stilu gdje si stalno aktivan, u nos ovog gdje sam ja iz sjedenja u krevecu?
No, absolutno, normalno da on ima prednosti.
Ali to je više tema, ono neko koja se bavi krvožilnim sustavom, srcem, periferijom i to?
Apsolutno, znači, normalno da ima, znanstveno dokazano da ima predspozicije.
Ali ti je recimo jedna caka ono što ljudi koji, ako gledaš sport igrački, tipa nogomet, košarka, tenis, nešto, i trčanje, plivanje cikličke aktivnosti, dokazano da ove, na prospektnom studiju deset tišća ispitanika, dokazano da ovi koji se bave nogometom, košarkom, rukometom i tim momčanskih sportima,
imaju bolje rezultate nego ovi koji se bave cikličkom aktivnostima.
To je prije priča da je bilo aerobno, aerobno, aerobno, aerobno, super za srce.
Anaerobno je još bolje.
Samo, normalno, ne smije biti iz ničega do sto.
Nego mora ići, mora se tijelo adaptirati na to.
Ali, znači, on koji vozi bicikl, bolje neg da ne radi ništa.
Ali bi bilo super da bi sprinta pa stane, sprinta pa stane.
U teoriji.
Znači, malo brza pa uspori, pa brza pa uspori.
Ali to je teško da će tako vozi bicikl.
Šta bih rekao koje...
Ajde prije nego idem na to pitanje, mogli bi prokomentirati malo da se nadovežemo još na ovu djecu i to.
Nešto što je meni dosta teško vidljivo u društvu ovaj, recimo ovdje u Zagrebu, sve veći porast pretila djeca.
Statistike su poražavajući da smo, ne znam...
Prvi ili drugi u Evropi?
U Evropi. Ja iskreno to ne vidim.
Ja iskreno to ne vidim.
Ne vidiš u Zagrebu, zato što je Zagreb iznimka.
Da.
Zagreb iznimka, dokazano.
Ali periferiju nam je iz Slavonija, Pannonija, ona nam je tamo od kud smo mi.
Kulen.
Pokulenac, Slaninica.
Evo znam na šantan tu.
Da, znam i ja.
Ja, ja.
To je zato što si pobjeg u Zagreb, pa zato ja.
To si ošto tamo.
Ja sam rubna Slavanja, isto preklon, ali znam kak se doruč govoručilo večera od tamo.
Nije meso, nije jelo.
Zapravo tu ne znam šta možemo komentirati više, osim toga one...
Tvog zaključka da danas zarađujemo novac ne lozgom, glavom, a ne više tijelom.
Da.
I onda predposljam da nekako roditelji kako utiču za...
Djeca su kao male spužlice, pa ponašaju sve.
Da.
Tako da, zapravo, a djeca idu tim stopama roditelja i onda šta imaš, dobiješ djecu koja se ne kreću, a koja jedu tih proizvodah slatkih, slatkih i tako dalje.
To je čista matematika. Znači, mi trebamo unositi određenu količinu energije da bi mogli iz polje, to je da bi nas pokretala.
I sad što se više krećeš, to je još više energije.
Ali mi jedemo...
Zapravo ovako blagostanje nije nikad bilo.
Znači, još prije 50-60 godina još gledam kada je moj pokojni stari bio, on je meni pričao ono, ne znam, meso je bilo jednom tjednom.
Nije ga bilo. Nije bilo.
Bilo je malo nešto krompira, ono, nešto ugljikohidrata, nešto malo da se te, ono, i kruha i da možeš raditi cijeli dan u polju.
Nisu, ne da se preskače obrok, nego ono, ne znaš kada ćeš opet jest.
A fizički si radio?
A fizički si radio puno više. Sad ti je hrana nikad dostupnija.
Koja je samo porasla u kalorijskoj vrednosti, a mi se krećemo nikad malje.
I normalno to. Jedno i drugo da je kombinacija dobitno.
Stalno prisutna anksioznost, stres i tako dalje, pa onda te tjera u te neke, ja to zovem, emotivne štake.
To sam čitao neko istraživanje. Da, da, da, da malo što smiriti to.
To sam čitao neko istraživanje, kaže da čovjek 30 godina sad unazad, da kad bi stavili ovakvu količinu stresa na ljudi, da bi srce eksplodiralo.
Da li to neka studija, studija, znaš, ono, neko nešto napiša, ali je zanimljiva fora. Mislim da nije daleko.
I sad zapravo kad ovako pričamo, ja onako podlačem sad kao neki zaključak da ćeš ti iz dana u dan imati se više posla.
A, da, da, da. Ja ne znači, da ćemo svim, i ovi koji se bavimo liječenjem imati se više više posla.
Pa da, nažalost, odrasli sa svojim primjerom nekako ne pokazuju nešto kvalitetno djeci.
Sad smo rekli da zarađujemo glavom, a ne više tijelom kako smo radili prije.
Kalorijska gustoća tih namirnica je sve veća i veća, a sve je dostupnija i dostupnija.
Iako mi mislimo da smo siromašno društvo i dalje standarda ovdje kod nas puno bolje.
Da, kad se spoređaš sa drugim zemljama, drugim kulturama i tome.
Da, sa drugim razvijenim zemljama, ali postavljaju veći dio svijeta koji je manje razvijen.
To je isto tako dokazano što ti je...
Da imaš veći broj ljubi kod si siromašni.
Da, kod si siromašni.
Dakle, nekvaliteta hrane.
Svi imaju hranu, samo je pitanjem koja je kvaliteta i koliko su educirani.
Tako, i da li su dovoljno educirani da znaju šta je to što je njima zdravo što nije zdravo.
Meni je recimo bilo zanimljivo kad sam bio u Americi, kod njih je ta lošija hrana, lošija kvaliteta je puno dostupnija, puno jeftinija.
I ti realno, ako hoćeš neku namirnicu kvalitetniju povijest u Americi, to je puta tri, puta četiri, puta pet u cijenju.
Da, znam.
Da, bio sam tamo mjesto.
Bio sam se ja po Whole Foods ilo je hranio.
Ja isto znam, da, znam o čemu pričaš.
A mislim, ne znam, pitanje koliko je to uopće tamo kod njihov, znaš, to je kao zdravo, samo je zdravio od onoga iz McDonald's.
Da, pitanje je isto koliko je to zdravio.
Hajde da krenemo sad na ovu tvoju, možda, temu na kojoj si najzrastveniji, a to je, možemo krenuti sa pitanjem, koja je razlika osnovna između rekreativca i sportaša što se tiče ove tvoje struke,
tvoje struke i tvojeg posla.
Kako gledate vi na rekreativce, kako na profesionalce?
Da.
Da, samo kad gledaš tijelo rekreativca, tijelo vrhun sportaša, u većini slučajeva nećeš vidjeti razliku, recimo nogometaš koji igra rekreativnu nogomet, u istoj dobi i vrhunski nogometaš, tek kad malo dublje uođeš analizu ćeš vidjeti razlike.
Nekad ćeš vidjeti rekreativce koji su zapravo fizički, moćni i pripremljeni od vrhun sportaša.
Ono što ja mislim da ih primarno razlika, to opet nije tema na mene, a to je nekakav mindset, a to je ono što sam ti pričao kad smo razgovarali mimo ovoga, to je onaj neki all-in princip gdje je vrhunski sportaš se podredi i spreman je napraviti sve za uspjeh.
Ono nekad znači zatomiti ozede, zatomiti bol, prihvatiti bol kao normalnu pojavu u svom životu, ja mislim da to čini glavnu razliku uvrhun sportaša i rekreativca, gdje rekreativac.
Onak čak bi se reklo i razumno gleda i kaže, ok, jednom sam sve zdjel, drugo sam sve zdjel, imam školu, ovu, ono, idem ja na faks, idem ja radit nešto.
A ovaj će ići preko druge ozede, treće ozede, treće upale, pete upale, bolova, neustajanje, teškog ustajanja iz krevete, svega i to sve će prehodat da bi došao do cilja.
Bila jedna zanimljiva, opet studija, ono, kad su anonimno ispetivali olimpijice, ne znam sad opet koje godine, i da li sam to sočno rekao, ali se sjećam ono podatka, da ja mislim da je gdje 40% olimpijaca reklo da bi osvojili zlatnu medalju, da su spremni i umret sa 40 godina.
Sve što treba. E, to je definicija, nije dobra, ali to je zapravo definicija i glavna razlika, kada mi je vrhun se u sportaša, na najvišoj razini i ono koji je rekreativac, ja bih rekao.
Neću imenovati prijatelja koji mi je bio ovaj vrhunski sportaš, mislim on ima sad toliki problema sa srcem, zato što je srce bilo očito, po tolikim opterečenjem, ovaj, za vrijeme njegove profesionalne karijere.
On mi je rekao, sad da ne pogrišim, ali mislim da je stvarno ta brojka točna, 80 nekih tableta da je dnevno pio.
Ko zna šta je to bilo i šta je, ne zna šta je.
To je još bila, još bila stara ruska škola, ono, bitno uopće, šta će poslije biti.
I kroz taj, i kroz taj zapravo all-in nekakav mindset, ono, kroz taj ekstremizam.
Kako to izgleda kad, evo, možeš zapravo krenet s tim, tko su od tih naših sportaša, ovaj, koji su imali, recimo ovaj, priliku rajstav ili ti, priliku rajstav s njima.
Da, pa ono, ja sam nekakav, kad sam krenuo radit, zapravo kad sam krenuo volontirat tamo u Daralskim Toplicama sa bratom, imao sam priliku radit za Janicom i Nicom Kostelić.
Onda vidiš koji je to mindset, znači, on je bio specifičan, on je bio ratnik za treniranje.
Ja mislim da je danas takav u životu sve što radi, radio je, radio je ekstremno, pristupo treningzima i pristupo je svakome studiozno, ono, baš je bio vojnik.
A Janica je bila toliko dominantna, onda većinu stvari nije dalo rajst.
Jako teško se motivirala u ondje baznim rehabilitacijim vježbama i to, jer je bilo pre lagano sve.
Ali vidiš da je, on kad uzmeš njih i uzmeš druge, jasno je vidjet da ima i drugačiji mindset potpuno.
Drugačiji mindset, da bolovi su tu nekakva, znaš, nešto što ti malo buba na ruci.
Da bolove drugačije gledaju.
Ostalo, 14 operacija svaki od njih.
14 operacija.
Da, meni ti ljudi dođu nakon prve operacije, kažu, ja ki, još jednom se ozitem, ja više ne mogu.
14.
14, mislim da što veći što maja, ali ona je imala onu operaciju gdje je imala prednji križni stražnik.
To svega je bilo.
Tu i ja, moj prijatelj Hudacija, mislim da je čak sudjelovo ili je bio tamo gdje je operirano u Austriji, da je ono, to visilo na nitima je visilo.
I ona je za 40 nešto dana stavila na snijegu na skijama.
Još je koljeno bilo i natečeno, još se nije opružalo, nije uopće ni bitno, ali ona je sebi i svima oko sebe rekla, jasno, I'm back.
Neće mi to strgati.
Ono, bilo pitanje je li će hodati ikat.
I jesu oni sad invalidi?
I to je sad ono pitanje, glavno pitanje.
Je li vrhnutski sport zdrav, nije zdrav?
I to je tema koju možeš pričati jako puno.
on je preljep, vrhnut sport je preljep, ali moraš uzda obzir da samo 1% ljudi postanu vrhnut sportaši da žive od vrhnut sporta.
1% od onih koji krenu u sportu.
Koji treniraju, a ne od uopće populacije.
Svi koji su krenuli u nekako proces treninga.
A da li si primijetio kod drugih naših profesionala, recimo sa Mirkom, Filipovićem si radili?
Da, u nove vrijeme Mirko je kralj.
Mirko je, kad sam ja vidio te treningi, kad sam ja vidio...
Radim sa sportašima, radim dosta sa nogometašima, rukometašima, košakašima, onako misliš oni su ratnici, ne?
I onda sam došao tam kod njega u duranu.
Pa to je strašno.
On ima jednu dobru anegdotu, to mu nikad neću oprostiti.
Ne mogu mu ništa.
Ja sam tad bio, ne znam, 27-28 godina, on kaže, pa ti si kinezolog.
Ako hoćeš ajit sa mnom i kod mene, mene liječit, moraš me napast svaki put kad dođem.
Ko te podvoranom?
"Ni ću ja, šta da ja radim, kak da te napadem, čovjek ubojica, ne?"
On kaže, ne, onda ništa, onda ne radimo.
On mogu ne raditi sa Mirkom zato što ga neću napast.
Ništa, onda ja sad dođem, onda ja kao skočim na njega, uvodim ga za vratu.
Sad ja njega gušem za vratu.
Ti, svako od nas u nekom trenutku misli, znaš ono, ja, jak sam, trenirao sam, jak sam, mogo bi se možda i počeći neki.
I onda vidiš kakav si mrav.
Znači, ja njega primim za vratu, uhvatim ga za vratu, idem ga kao gušit.
Sad da ti mene i ja tebe tako zatlučam.
Nisu šanse baš neka u ovom koji je zaključan.
A on se ustane i trči sa mnom po dvorani.
I ja ovak.
I onda sam skušao kakav sam bubica.
Stušao sam ja komentare na njega od drugih profesionalnih boraca.
Ne znam, baš je bio, kod Joe Rogana je bio, Brandon Shop, što se borio s njim.
Mislim, on je na kraju pobjedio Mirke.
Da.
Mislim da je čak bio i knockout ili tike, ovo nešto je bilo.
Ali je rekao da u životu nije ušao u clash ili nekakav duel.
Kaže da je čovjek od olova jeboc.
Ma ne ušao.
Znači kad je profesionalac, kaže, koji je u top 10 teškaša u svijetu.
Da.
U najprestižnijoj organizaciji.
Kad ti kaže da nije čovjek preko kulta mene.
Ali kad je on, on je od prvog dana, kad je on meni pričao, on je bio manijak za treniranje.
On je imao, to sad, ali nadam se da mi neće on zamiriti.
Da se neće ni složiti sa mnom.
Ali ja znam kad sam ga pratio kad imao prvu operaciju prednjih križnog, pa onda drugu operaciju prednjih križnog.
Pa biceps i rame, kod njega je normalno da je to koze, da su takvi trenizi i takve borbe.
Ali ja sam uvijek imao dojam da on previše radi. On jednostavno previše je trenirao i previše je trenirao identične stvari, a to nije dobro.
Nadam se da mi neće zamiriti, ali evo, to je moje sklonno mišljenje koje ja mu tad nisam govorio, ja sam bio...
On i ja smo ono...
Ja sam mlađi od njega, gdje ću ja njemu govoriti, Mirko, ti ne radiš nešto dobro, čovjek je ono prvak svijetar.
Najčeš čovjek na svijetu. Sad mogu, da, sad ocelit će se iz Zagreba, zna gdje živim.
Kuda moja posla ovaj klip, pa ću...
Da, ali evo ti banalan primjer, recimo s njim, ja dođem kod njega, on sad kao koljena operirano i sad on ide trenirat jako s vrata i frajer si stavi tu nekakav...
Ja to nisam prijenio vidjeti, imaš ono neku omču tu, taj neki remen za čelo i na tome visi lanac i on stavi 50 kila.
50 kila. I radi vježbe za vrat sa 50 kila. Znači, mene bi kralježnico iščupalo iz izdjelice, to ne zamislio.
50 kila mu visi na vratu i on s tim je vježba. Ideš ga ugušiti, staviš mu ruke, sad ćeš ga ugušiti i on napravi ovo.
I tebe ruke napravi ovo. I to nije šala, to stvarno je tak. To stvarno je tak.
To je ono kad ljudi misle, pa šta Mirko, znaš, uvijek neko dođe, šta Mirko, šta bi on, ma ja bi njegao ovo, ono.
Pričam o tim anegdotama, kad suzrete neke klinice po restoranima ili po kafićima, pa ga malo odmiravaju iz susjednih stolova, pa se malo šali s njim.
I si vidio kod mene, i si vidio kod mene na staklova, imaš ono napisane anegdote.
A ovdje što je Mirko, ovo je...
Da, imaš ono trojico s nogometašom, ako kažem dečkama, e, daj se sad ozbiljite, dolazi Mirko na terapiju, mir ovdje oću, ne, da nas ne bi se postrojio.
Ja se šalim, on kažem, a ovi trojice, ja ću, ja ću, ja ću, nas trojice se skupimo, sad tu napadnemo ga, on nema nikakve šanse.
I onda dođe, ja mu to kažem, ja ću, ja ću cinkam. E, kažem, ovi trojice biste napali. Kažem, nikak nekša dreva ne bi na cijepo.
Da li si primijetio da neki sportovi, da ti sportaši dolaze češće od nekih drugih?
Recimo, spomenuo si Janicu, Ivicu.
Dobro, to da, da.
Bili su ti rukometaši, naši dugaj, ne znam, ko ti je.
E, Zlaja Horvat mi je bio prvi pacijent privadni, on mi je posebna, on mi je tu sa strane, evo još, dan-danas on igra, dan-danas mi radimo, kum je malo, znači toliko smo se povezali, da.
Super.
Štrlek, Duvnja, Kopljar, od ovih, Mamić, ja moram priznati da sam već i zaborio, on bilo na Pola.
Čorić ti je bio Borna.
Da, da, da, da, bila Pola Repker u kometne i tenis, košaka, mislite, duper Hezonja, recimo, s njim sam radio kad bio u klinaci, to je isto bilo zanimljivo razdobje, isto mindset, lud, to tomo.
I koji ti najčešće dolaze? Da li si primijetio da je neki sport?
Gle, statistički...
Meni bi bilo kao, logično da ovi iz borilačkih sportova si češće ozljeđuju, a možda nije pravilno.
Da, skijanje je gadno, ali skijanje ti je gadno, ima jednu, to sam ja primijetio, ima jedan tampon zonu.
Ozljeđuju ti se, profesionalci, normalno, jer im vezovi moraju biti naštaleni na takvu težinu da im skija se ne otkopča dok voze običan zavoj.
Jer toliko generiraju veliku silu da oni moraju imat vez poštano na puno jače, a onda kad padnu, onda ta skija ostane na nozi i ona zapravo radi nekakvu torziju i trga im koljena i pod koljenice ili što god ne.
I zato se oni ozljeđuju tako puno, ali znači primarno zbog pada. Ima taj još jedan mehanizam gdje kad uđu malo padnu previše na pete, sjednu nazad i onda im u zavoju katapultira im zapravo pod koljenicu, im gurne skija i onda pupne prednji križnik.
To je jedino koje se ne događa u padu, to je došt često, to je čak češće od pada.
I oni koji su skijani u zljeđu to su rekreativci koji idu pre sporo. Opet, nema dovoljna sila da im se otkopča skija.
A oni koji su tu negdje između, oni imaju ove kontuzije, udarce, znaš, pa prst, pa lakat, pa izbije si rame i to sve.
Ali neće koljena ozljeđiti jer će biti dovoljno sila da se otkopča vez. I onda se otkotrljaš.
I to je zanimljivo za skijanje. Statistički, skijanje je naravno rukomet, zato što ima puno kontakta.
Ali ono što je fora, kada ja primarno radim prednji križni ligament u rehabilitaciji, većina njih se ozljeđuju bez kontakta.
Bez obzira što je rukomet ili nogomet ili košark. 90% pucanja prednjih križnog je bez kontakta ili kontaktom o rame.
- A u kojem slučaju? - Zbog intrižnih faktora unutar sebe.
Zbog onog što smo pričali. Genetike, pretreniranosti, loše podtreniranosti, deformacija, svega ono što je unutar njih i vanjskih čimbenika.
90% njih će se ozljedi sami, ali čovjek će biti negdje možda blizu oko njih.
Zato što će možda malo biti agresivniji, ali neće biti sila, neće nekom upast na koljeno i strgatno koljeno.
Rukomet ima ovaj drugi, to je blizu hrvanju pa zato.
Ali ovo kad pričamo o koljenu, oni se ozljeđuju nekontaktno.
I onda to nije pitanje ili košarka, rukomet ili nogomet, više pitanje zašto je tvoje tijelo to dozvolilo.
Zapravo pitanje koje sam ti htio sljedeće postaviti, pa si mi ti nekako odgovorio, zbog koje vrste ozljede najčešće sportaši dolaze kod tebe.
Da, prednji križni ligament radimo negdje 80%, možda sad malo manje.
Smo počeli raditi puno drugih stvari među zadnjih nekoliko godina, ali prednji križni ligament, to je zato što ga ja nemam.
Od kad sam klinic, da sam ga strgao i tu...
Čekaj, ti ga nemaš?
Ja ne, ja nisam nikad operirao.
Nikad nisi operirao.
Joj, ja bi ti tako pokazali, ali to bi možda bilo malo...
Da, ja nemam prednji križni, ja igram košarku, nogomet, rukomet, odbojku, skijam.
Čekaj, čekaj.
Ja od 14. nemam prednji križni u lijevom i od 18. odesam, ali ja nisam nikad operirao.
Čekaj, čekaj. Znači, ja sam ti bio kod, bio sam u poliklinici Rotim, kada sam radio Magnetsko, kod doktora Čengića i on je meni rekao da je on radio sa rukometašim, sa našom reprezentacijom i danas sam baš spomenio jednom prijatelju to...
On je u PPD-u bio isto, da.
Da. Spomenio sam da, kako mi je Čengić prenio, da sad nadam se da neću krivu nešto reći, da je trečina naših rukometaša, mislim da jednom svjetskom prvenstvu u rukometu, igrala sa pokidanim prednjim križnim ili napopnutim...
Operiranim, ne, operiranim, ne, niko od njih.
Napopnutim prednjim križnim, kako ti možeš...
Ti nemaš prednji križni ni u nijednom, ni u drugom koljenu...
Ja mogu, ali ne želiš, niko ne želi doći u poziciju da bude kao ja.
Kako možeš ti?
To se dove ACL-dje, zašto?
Kako?
ACL-dje, ACL deficient, znači bez prednji križni.
Ja ti sad mogu generirati, sad se ne mogu postaviti, ja ti mogu, bez ruku mogu napraviti taj lahma, ladicu, ono plus tri.
Znači koljeno je pasivno kad ga uzmiš potpuno, potpuno nestabilno, razlohano bih rekli, hrskavica je uništena.
A zašto ja mogu sad igrat bez zadnjih 20 nešto godina, da nisam moja ni jednu nestabilnost?
Ni na bilo kojoj sportski aktivnosti, ni na bilo kojoj podlozi.
Zašto? Zbog onog feedbacka.
Zbog stalnog ozeđivanja kad sam bio mlađi.
Ja sam kroz svaku od tih ozeđa naučio kako spriječiti, kako zaustaviti buduću ozeđu.
Ali mi je trebalo u lijevom koljenu deset, u desnom osam puta da mi izleti.
I zašto? Zato što ti prednji križni stabilizira koljenu.
Kod doskoka, kod promjene smjera, kod trčanja unazad, kroz kretnje, kroz bočni kretnji.
Jednostavno pre više pokreta da bi ga stabilizirao.
I onda se stvori, ja sam kroz ozeđa tu, ozeđa doskoka, ozeđa u promjene smjera.
Mozak mi je učio kako se ozeđivo i stvori obrameni mehanizam.
I ima jedan fantastičan obrameni mehanizam, to se svoje predaktivacija.
I nije ni bitno kako si građan koja je, nego to se da trenirati,
a predaktivacija je mehanizam gdje ćeš ti zapravo aktivirati ključnu muskulaturu
prije nego što dođe pozicija koja te može izglediti.
Ja sad podsvjesno vidim da ja kad oskaćam da prolazim kut u koljenu
u kojem koljena ne može biti nestabilna.
Tebi prednji križni puca od 25 stupnjeva do 45 stupnjeva cca od ekstenzije.
To je samo prostor u kojem on je nestabilan.
Ako ti odeš ispod 45 stupnjeva, što nije neki problem se spustiti u koljenu
i malo u stopalu imobilizirati se u kuku, ti ne možeš strgati prednji križni.
Ali to moraš učiti.
Najbolje učiš, kao što sam ti rekao na početku, učiš kroz greške.
Ne želim da ljudi uče kroz greške.
I ne možeš ti očekivati da vrhnu sportaša, zašto sam ja to mogu, a vrhnu sportaši ne mogu,
da idu riskirati 3-4 puta da im koljeno izleti jer ne znaju će i peti i šesti i kad će stati.
Ko će ih potpisati? Neće ih nikom potpisati.
Sad je sve lovan.
Tako da ja to mogu, ali ne želi to nikom.
Vjerujem i to nikom ja ne želim da prođe to što sam ja prolazi.
To je svaki put boli ko prvi put.
Iskreno osjećam se, da ne kažem ono ružno riječ,
osjećam se ko mica maca neka kad slušam tebe i neke druge ljude
s kakvim problemima se dolaze sa koljenima.
Ja zapravo imam točito toliko malaka.
Mala beba.
Za mene.
Znači to su...
Mala beba.
Istrošene hrskavice i zapatele.
Prvi drugi stupanj nešto.
Drugi stupanj.
O tome ne pričamo.
Kad vidimo to, tome ne razgovaramo.
To je on.
Da.
Ovo je zanimljivo zapravo za spomenuti koliki je prak boli od određene osobe.
Ti kažeš, Janica je 14 puta operirala koljeno ili neke druge zglobove možda.
Vičinu koljeno.
Sve to bilo koljeno.
I što ona to riješi, ide dalje, rehabilitacija, trening i idemo opet na...
To kako ona akceptira ozijedu, to je ono...
Baš kažem ti ovak.
Da ne znam, da meni iskoči to koljeno košto tebi, ne znam.
Da ne daš predni priče.
Jovo čovječe, pa ono nesvistilo.
Da, da, da.
Prvi put da, onda drugi put boli isto.
Već znaš šta je pa treći, pa sedmi, pa deseti.
Ma bilo je to super situacija, bilo ono, ja...
Mislim super, ni to niš super, ne.
Ja ne znam, na nastavi iz džuda na trećoj godini, već tad i desno koljeno razvaljeno, ja napravim neki pokret.
Padnem i zaglavim i menisku, jednak ostane mi koljeno i sad...
To bi trebao odmah ići na hitnu, ona operaciju i to, jer menisku se zaglavi.
Ja uzmem nogu i sam si ju upružim.
I ovako profesor me vidi, moj profesor Setić bio kod mene, još će se posjeti čak i na terapiju, ovako me vidi i kaže:
Kolega, ajmo, vi sa strane, dosta je za vas nastave.
Tako da, ne želim to nikome da to tako proživljava.
Ali, ajde, ajmo reći da sam jako puno naučio na svojim ozidama.
Dakle, niš drugo, da li su mi da suosićam s drugima.
Ono što sam te htio još pitat, kad ti dođu sportaži koji su došli već drugi.
Treći put, nakon treće ozljede.
Kako se oni nosi s tim psihološkim dijelom toga?
Da.
Ipak treba naći snage da se, kad vratiš nazad i prošti tu mukotrebnu rehabilitaciju i ići dalje.
Da li uopće imaju nekakvu podršku od tvoje strane ili možda tražaju podršku i ne dalje?
Da.
Kompleksno pitanje.
Ja bi ozved u prednjeg križnog, recimo koju najčešće radim, nazvao kao nekakav tiebreaker.
Ona statistički 45% ljudi se samo vrati na razinu na koju je bilo prije ozvedete.
Iako se oporavi 80-90% ljudi uspješno od te operacije, ali samo 45% se vrati na priješnju razinu. Ona je toliko teška, toliko kompleksna da je nekakav tiebreaker.
Ona će razlučiti ljude koji će ili biti isti i bolji, a najčešće bolji nakon nje, ili će biti loši. Praktički ostati isti neće. Ona ih mijenja. Ja mislim da ih mijenja i psihološki.
I onda to vidim svaki dan na svojim pacijentima. Možeš odmah prepoznati onaj koji ozveda mu je izazov i kao nekakva izazov koju on mora pobijediti, ili mu je ozveda prijetnja.
Ako mu je prijetnja, onda će ima problem u rehabilitaciji. Ako ona ugrožava njegovu budućnost, njegovu financijsku stabilnost, onoga kak se on zamislio jednog dana da će biti.
I onda mu se snovi sruže. Psihološki aspekt. U zadnje vrijeme ja sam puno radio jako na sebi da probam shvatiti sebe, shvatiti i pacijente svoje.
To nije moje poduće. Ja bih volio da svako od njih razgovara sa psihijatrom, a sportski psiholozi, i sad to je nešto što...
Sportski psiholozi su više ono goal-oriented. Znači ajmo biti najbolji, najbolji, najbolji.
A ovi, ono, baš pate. Kad imaju te ozije, kad su operirani, oni baš pate. Ja mislim da oni nisu čak ni tad za sportske psihologe, nego baš za psihijatra i za psihonalitičara.
Neko ko će ih smiriti i reći, gledaj, ima života i nakon, ako ne uzbije sve, živ si, zdrav si.
Kad ti češće dolaze sportaš, ili ti dolaze ono u ranim dvadesetima ili pred kraj karijere i neapravila?
Imaš, imaš to.
Ti se pogotovo sa psihološke strane pretpostavljaju da je teže kad dođu ranije u karijeri.
Da.
Ja sam došao zapravo do tebe preko svog Šoboran Nikše, Petrovića.
On ti je...
On mi je bolna rana na sredcu.
On je bio super talentiran ogometaž.
Ta, on mi je...
Te generacije je bio, čak je bio najbolji mladi ogometaž u Hrvatske.
On je bio najbolji junior Hrvatske, već tada imao tri puta.
Bio je bio bolje od Mateja Kovačića u toj generaciji i na kraju je tri, četiri operacije već.
Pet puta je prednji križni strgo.
Ja sam njega upoznao kad je već s petnaest godina strgo drugi puta.
I realno, gledan on...
S petnaest godina strgo drugi puta.
I realno...
Ali to ti, pazi, pazi to sad na Osijek.
Ja sam imao generacije, on je koje godiš?
Devet...
'89 ili '91?
'91, '92.
'91.
Tako.
Generacija '91, '92.
Bilo je petnaest pucanja prednji križnog u Osijeku.
Pretreniranost ili što?
Loša podloga.
Isto.
Kažu svi.
Užasna umjetna trava.
Neka katastrofa.
Pretrenirani.
I ove genetske predispozicije koje je isto Nikšen.
On mi je ono ostao tu.
Pozdravljen njega.
Zato što je duša čovjeka isto.
Duša čovjeka.
Ali nisam...
Ja sam uložio sve što sam tad znao da bi njega izliječio.
I nisam uspio.
I ono, ostao mi je...
Ostao mi je tu.
Naučio sam jako puno nažalosti i kroz njega i to sve.
Ali mi je žao što on...
gledao sam...
Ja sam plakao s njim kad se zljeđivo.
I ja i njegov menedžer zajedno smo bili na utahmici i ridali.
i ono, nažalost, nije išlo.
Ali sam naučio ekstremno puno na tom.
I sad zapravo shvatiš koliko je i sreća bitna u profesionom sportu.
U profesionom sportu.
To je ona jednačna od specifikacije.
Sreća nije.
Kad razlomiš sve te njegove ozjede koje on imao ili koje sam ja imao ili bilo koji sportaš,
uvijek možeš vidjeti koliko je čega bilo tu.
Genetike, krivog triniti.
Lako skužiš šta se dogodilo.
Znači, sreća, kak nju izbroja?
To je nemoguće.
Ajde, polako ćemo.
Pri vodi kraj imam još nešto pitanja.
Ja u zadnje vrijeme često razmišljam o toj,
i to je popularna tematika sada, dugovječnost, biohacking.
Sigurno si čuo za sve te termine.
Islušam jednog doktora, zove se Pitera Tija,
i on često spominje zdravlje zglobova i tako dalje,
pogotovo kroz taj aspekt dugovječnosti.
Moja majka je sada recimo 61. godište,
i kako moj otac kaže, izvana gledac, iznutra jadac.
Izgleda izvana kao da je ono na 35 godina,
ali zglobovi su loše,
i čak su je par ljudi sugeriralo da bi trebalo staviti umjetno koljeno.
I sad ja vidim, mislim ona još relativno recimo mlada,
nije to sad tolika starost,
ali vidim da je to jedan od osnovnih problema,
kada razmišljamo o starosti, kada razmišljamo o dugovečnosti,
i ti padovi, i ti problemi sa zglobovima i kod žena,
taj artritis koji je puno izraženi.
Sad, nekako sam shvatio od tebe da sigurno postoji taj faktor genetike, jel' tako?
Ali ja da se fokusiram na onaj dio koji možemo kontrolirati, to je nekakav naš životni stil i tako dalje.
Kako se ponašati, kako se organizirati taj život da bi u 60-ima, 70-ima, 80-ima koliko doživimo,
kako još uvijek imali funkcionalne zglobove, bili pokretni i tako dalje.
Da, skoristim opet gipsa kako je on prije govorio kada je trenirao,
iako nema veze ovo sa vrhnim sportom,
ali on dobro rekao jednu stvar, kaže, klinice kreneš rano raditi, nije uopće bitno da je puno podržaja.
Znaš, mi sad svi treniramo tako, ne znam, odamo trenirati dva, tri puta tjedno i ubijemo se u treningzima,
misleći da se to akumulira, da se transferira, da ostaje na dane kad ne.
A on priča o tome, a teorija i jako dobro pokriva to da mora biti stalni podržaj.
Bilo bi super kad bi bili stalno malo u pokretu.
Ili više.
Ja gledam svoju mamu, ona je na selu, 70 godina.
Ona može trčat, ona vuče 40 kila, a ima 50 kila.
Nema ni 50, ima 45, nosi 40 kila u kantama i tako se.
Ok, sad ono, ne znam, u jednom periodu ima malo nešto problem s leđima,
ali zato što žena bude u vrtu onaka,
sagnuta bude 50 sati.
Ali nije sad samo da on u vrtu radi, nego trči, hoda,
da vuče, životinje drži, to ne možeš zamijeniti.
Ne možeš da to nijedna teretana zamijeniti.
Ja mislim, možeš simulirati to do neka,
ali to je sve praktički na nekoj umetnoj bazi.
Da, ono što si rekao, isto zapravo od te pre-velike neaktivnosti,
onda imamo zapravo dosta ekstremnu aktivnost.
Ne imaš pikove, da.
U kratkom periodu vremena.
Da, ništa, ništa, bam, ništa, ništa, bam.
I tu i dolazi dozljede zapravo.
Da, da, da. Da je konstantno u podržaju, onda ne bi morao se ni zagrijavat.
Što kaže, što je rekao, opet gips, mi je ga stalno ponavljeno.
Ono super su mu bile i izrazio.
Ono kaže, li si vidio kad zeca da se zagrijava kad ga listice ganja?
Ko? Da li se zagrijava kad?
Da li se zeca zagrijava kad ga listice ganja?
Čekaj, sam malo da napravim stretching pa onda može lući.
Da, da, da.
Mislim, šalo na stranu, ali poanta jedan.
Da, ali ne znam, to je možda i ideološki gledano.
Ja ne vjerujem da ćemo nikad ići u tom smjeru.
Mislim da ćemo samo možda, kad ćemo imat, više ćemo intelektualno radit,
da ćemo, da će se povećavati statistički broj ljudi koji će se baviti sportskim aktivnostima.
To je sigurno.
Mi smo na smješnik, 20 i nešto postavili smo na 12 nakon rata.
Ne znam, finci su na 70 i nešto.
Mislim da su slovenci bolji od nas u tom.
Apsolutno.
Da su oni puno aktivniji.
Mislim, dobro, oni jesu ovakav.
Ja kad god odem u Sloveniju, svi nose Salomon ovaj, one šizme i svi su na planinama i na biciklima,
stalno nešto radi aktivnost.
Da, je istina.
Mi ćemo tak rasti tek u društvu i vjerojatno će se povećavati.
A tak će se povećavati broj ozljeda, ali bolje opet to, mislim ne za mene,
a je i za mene, nego bolje da se ljudi bave ove druge stvari kardiološke.
Diabetes i te stvari koje su nam svima tu.
Mislim da opet se onda vraćamo zapravo, kad govorimo o preventivi i o rekreativcima, opet se vraćamo na onaj problem zapravo psihologije.
Psihologije čovjeka, kako promijeniti svoj životni stil, kako promijeniti svoje navike i kako i, znači, velika većina nas, možda je to moj nekakav balon, ali ja mislim da velika većina ljudi zna šta je zdravo za njih.
I kako bi se trebali ponašati da bi tu i starost onda dočekali nekako spremnije, ali nažalost to ne radimo, nego...
Ne, imamo mi svi u sebi malo neku dozu mazohizme, znaš.
To je isto autodestrukcije.
Da, ne znam, to je tema za druge, ali definitivno, znaš.
Da. Tu zapravo sve od toga kreće i onda zapravo...
U drugom životu ću biti pametniji.
Da. Ono što, zbog čega sam ja frustriran, kad razmišljamo nekako o budućnosti te tvoje struke,
ali u općenitoj budućnosti, kako smo rekli, interdisciplinarno, ono kad bi se spojile neke discipline, neke znanosti,
kako je to moguće da u današnjem svijetu, sada ove umjetne inteligencije, razvoja tehnologije, u svim drugim ovaj poljima,
da nemamo neko rješenje za te zglobove, ono, daj mi neku hrskavicu, umjetno stvori, ono, isprintaj mi neki 3D printer da mi napravi hrskavicu, daj mi napravi meniskus, daj mi napravi ono...
Kako?
Nij blizu, pazi, drugo područje u kojem se ja bavim, ta online rehabilitacija, mi smo ti sad dio konzorcija koja ti istražuje presađivanje hrskavice iz nosa u koljeno.
I sad mi zajedno sa još 20 institucija u Europi, 7 bolniških centara ćemo programirati, ljudi će ih, doktori će ih operirati, a mi ćemo proces cijele rehabilitacije projektirati za te pacijente i pratiti ih,
i povlači podatke, ali to sam ti govori koliko je zapravo to jako, jako daleko.
Osnovni problem toga što tu nema hrskavica, ne možeš ju uzgojiti, možeš malo to iz nosa, sad su uspjeli pa malo poveća kroz nekakve čelije, ali to da bi zamijenilo potpunost koljeno koji ima artrozu, nešto, to ja mislim da je milijama, milijama daleko.
Može se mi ovoj...
Razočarujo...
Otešio si ime.
I sebe. I sebe sam mu razočarujo. Ja bi isto volio neki magic phone pa da dođe pa da svi imamo zdrava koljena, ali nisam baš siguran da će to tak skoro biti.
Bez obzira kad možemo već uzgojiti i organi, to sve ovdje je problem što nemaš krvotoka i onda nemaš jedna za šta praktički uhvatiti.
Zadnje moje pitanje tebi, šta bi ljudi koji su gledali sad ovaj koji su slušali, šta bi trebali ponijeti sas ovom danas iz ovog našeg razgovora kad bi ti napravio nekakav sržetek.
Šta bi to bilo to da je lagano zapamtiti. Idemo rekreativcima.
Idemo rekreativcima.
Ali dobro, ajmo onda krenut to do dobi. Ajmo, pusti nas, mi smo takvi kakvi jesmo, već smo malo nakradili.
Mi smo gotovi.
A ono, nismo gotovi ali neke stvari su takve kakve i jesu, nepovratne su recimo stanje koljena ili tako nešto, ali ajde.
A kledamo klinaca, dajte se klinici što više kreću, gledajte im kako se razvijaju i treba ih pratiti i što više im davat podržaja.
Koji će to podržaj biti? Ne mora biti one koje mi volimo, mogu biti i oni koji oni vole, ali nek bude što više različitog podržaja.
Da ne idu u nogomet od nasa šest godina i da samo igre nogomet. Iako je nogomet zdrav, ali ne samo nogomet.
Treba penjanja, treba padanja, treba vrte, treba skakanja.
Onda mora biti košaka, mora biti rukomet, mora biti gimnastika, plivanje i tako.
Ako gledamo na klinice, onda im treba gledati da li imaju određene deformacije koje su ponjeli od nas, od njihove roditelja i kak, da li su naslijedili od mame, tate, bake, dede, šta su povukli, šta loše eventualno su povukli, da bi ih sprečili da se uzljeđuju u budućnosti.
I to se može lako prepoznat, to sam objašnjavao, to su jednostavni, banalni testovi te hipermobilnosti, eventualnih deformacija, x noge, o noge, sabljasti nogu i tako nešto, kukova, rotacije, zdjelice.
Puno ljudi koji se bave time znaju jako lako prepoznati i onda da se usmjere u tu djecu, da možda čak i promjene aktivnost, će biti sigurniji u toj aktivnosti.
Ako preferire, ako ne, onda moraju paziti, ako su u nogometu u koširci, sa deformacijama koljena, moraju paziti na to.
Sa rekreativcima, bez ekstremizma, ništa, ništa, pa do sto, od nula do sto, bolje je imat nekakav kontinuitet svakodnevne aktivnosti koja je umjerena, nego imat ništa, pa dva, tri dana, pa onda aktivnost, jer tijelo ne funkcionira tako.
Koja se tebi, recimo, aktivno sviđa za rekreativci? Koja nije ekstremizma?
Ja ti ne mogu otići trčat. Ja sam ti ne zobi, da mogu, da mi koljena, ali ja, recimo, ja bi igrao košarku svaki dan.
Dan danas moja žena, ono, kad vidi mene, 43 godine, da ja hoću ići svaki dan igra košarku, ona, dokad?
Čekaj, bez prednjih križek ti možeš igrati košarku.
Tenis košarka, prekusati, da.
Da. Ok, kad stvarno, stvarno pretjeram, ali baš stvarno, onda mi mala koljena natekne.
Ali, s obzirom da je to dosta loše, zapravo, meni su koljene još toliko dobra, zato što ja, zato što nisam stavao.
Ja mislim da ono u trenutku kad stanem, prestat će se lučit sinovilna tekućina, prestat će taj prirodni podržaj pritiska unutra,
da je onaj zdravi dio još diše i radi i da će se jednostavno sve urušiti, onako, i rapidno da će otići u negativnu smjeru.
Zato ja to ne mogu pustiti, a i previše volim to.
Tako da, sportske aktivnosti, igre su bolje, zato što su zanimljivije, zato što je natjecanje.
I onda možemo čak i spodjeti više nego što ćemo u treningu, pogotovo ovak nismo baš izraziti mazohisti.
I dokazano da čak i bolje dijelimo je srčano-krvoživni sustav.
Ali, ako je opcija ili ništa, ili bilo kakva sportska aktivnost, uvijek bilo kakva sportska aktivnost, ništa je najgore.
I zapravo, kako si rekao čak, da i slušamo sebe, da vidimo šta volimo, koju aktivnost volimo, a ne samo koja je dobra zdrava.
Da, da, da.
Recimo, ja košarku isto jako volim.
Ja, mislim, ona za rekreativce, od toga ja žalost, ali opet i ne bi nikad mijenio.
Za, ok, rekao si nam nekakav savjet za mlađu populaciju, za odrasle, za rekreativce, recimo, još nešto?
Ono, kad se dotaknemo za te vrhnose sportaše.
Prvo, roditeljima poruka, pošto sam ja na onoj drugoj strani, oni koji nemaju mene u viziji, sad kreneš u vrhnose sporta, svi zamišljaju, moj mali će igrat u Real Madridu, a moj mali će možda strgati prednji križni.
Evo, jedna je mame tu, čija je mali nogometaš, pa se mislim da je ona isto sad pozorno to sluša.
I moj mali igrat, isto, da.
Da, i sad mali se trudi da postane profesionalni nogometaš i da se, gdje? Trešnjaka?
Na isto mjesto.
Onda na isto mjesto.
Da.
Šest, on ima šest godina.
Aha, njese, njese.
Da, da, bude ga podučar.
Da, i sad je zapravo to bitno u tom periodu života i ako dođete neka vozljeda da ljudi shvate da nije kraj života.
Imao sam ti prijatelja, kak sam ja trenirav isto nogomet, ja sam to nekako prekinio na kraju srednjoj škole, neki su to nastavili onako profesionalno ili poluprofesionalno, pa su zbog ozljeda i zbog nekih zdravstvenih problema isto prekinuli.
I vidio sam često kod takih ljudi da onako lutaju godinama dok sebe ne pronađu u nečem u drugom.
Baš im je teško im se pomiriti s tim.
To ti je onaj olin princip, ne?
Te još koji su pomiriti.
I meni koji sam se ozlijedio da rano, ja sam s kužel, ja još prije, 5-6 godina, sam znao sanja da igram negdje u NBA-u.
Ja sam presto igra košarku ozbiljno sa 18 nakon taj druge ozide.
Moja glava je još uvijek bila toliko orijentirana za vrknj sporta.
Ja mislim da sam i zašto sam se i bavio ovim, da budem u kontaktu i dalje sa vrknjim sportažima.
Makar u njihovoj patnji u lječenju.
Jer ona toliko mi je glava bila posložena na to da ću ja biti vrknj sportaž.
Još sam u košarci bio, imam 1,84 m.
Kada objektivno gledaš sad, ko bi to lud?
Tak razmišljava, ali tak sam razmišljao kad sam bio malo.
I taj mindset mi je ostao do 35-6.
Tek sad polako vidim, ok, ajde.
Ima i drugi stvari.
A mogu si misliti kak je nekom koji još, ja još nisam bio uopće vrknjski,
kak je nekom koji dođe na granicu toga kad mu kao nikši mu gore ti ćeš završiti Real Madridu, napuniti glavu i ti letiš.
I onda odjednom ti se sruši cijeli svijet.
To je ono, meni je bilo loša, a mogu si misliti kak i njima.
Da, mislim on je još uvijek u sportu, sad je trener.
Više si on i ostanu.
Mislim da je to nekako dobar put, da barem ostane okružen.
Da dokaže nešto još, ima on još puno zadat u nogom, je tu i ja sam siguran za njega da će uspje šta god radi.
Ali da je naučio puno kroz to što ne bih niko htio bit u kožiju od slušatelja i gledatelja.
Mislim da će Nikša ovo pratiti, pa da ga pozdravim.
Pozdravam.
Da.
Ja ću ovako, prvo ću tebi se zahvaliti što si bio gost lud podcasta.
Rekao si malo prije da si ti bio lud, pa zato si i nekako tu i završio očito.
Drago mi je što sam te upoznao i što sam se urađivao s tobom.
Želim ti puno sreće u daljem radu.
Mislim radiš genijalan posao jer htio sam ja nekako i to podijeliti sa svojom publikom.
I želim u budućnosti više nekako surađivati s tobom ili s ludima koji se bavaju tim poslama.
Ne znam zašto sam to do sada zanemarivao, nije mi bilo nekako logično.
Da.
Sada sam malo to promijenio.
Tako da hvala ti.
Puno ti sreće želim.
Hvala ti puno što si mi pozvali. Ovo baš bilo divno iskustvo.
A tebi ću reći još jednom da evo ako ti se ovo svidjelo.
Često radimo ovako nove videe pa imaš i one segmente iz ovakih cijelih epizoda.
zaprati ovaj kanal Lud Podcast-a na YouTube-u.
A po novom evo da namo samo ovaj par osoba.
Ajde ne lažem imamo trenutno jednu osobu.
Ovaj kao premiju.
Pozdrav.
Da, Bog Davide.
To je moj prijatelj David pa on mi je ovaj znao da će to biti pa se pretlatio.
a sad prvih put pozivam vas.
Ako hoćete na nekakav dodatan način dati podršku nama koji stvaramo ovaj sadržaj,
evo postani taj super fan Lud Podcast-a.
9,99 eura možda nije niska cifra.
ali evo daj mi nekakav feedback pa ćemo vidjeti.
Možda se možemo dogovoriti za nešto drugo.
Možda imamo.
Ali poanta je da za razliku od ostalih pratitelja da zapravo gledaš podcaste u trenutku dok se snimaju.
Evo mi sad snimamo live.
A isto tako možeš i sudilovati u chatu pa možeš postavljati pitanja gostu osim mene.
Tako da hvala ti na godin.
Vidimo se brzo.
Bok.