Vratimo se u domovinski rat, kvadrat lokala na Stradunu je bio 500 maraka.
I kaže poslovica da se nekretnine kupuju dok je krv po ulicama,jel tako,jel?
I sad, ko je bio, ko je u tom trenutku uopće razmišljao o nekretninama i o kupnji nekretnina,jel tako?
S druge strane to može biti neki oblik ratnog profiterstva,ali je činjenica i onda su nekretnine vrijedile malo ili ništa,
tako,pogotovo ako strada od nekog ratnog djelovanja, ali s druge strane sve prođe,pa tako i to,
i onda se opet situacija vrati i sad kad vidimo da je, ne znam,kvadrat na Stradunu 20.000 eura,
Pa onda sad sa tih 500 maraka je to bilo 90-ih,jel tako,ali sa 500 maraka je došlo na 20.000 eura,
nije to, nije to ni loš povrat,jel tako?
Koga je 20.000 eura sa strada?
Pa recimo da, čak mislim da je iskuplje nešto prodan,jedan lokal po kvadratu,
čak mislim da je bilo nekad 26.000 eura, cijena.
To rekord za Hrvatsko, je.
Pa ja mislim da je, tako da kad pričamo jesu li nekretnine sigurne ili nije,
nekretnine stradala u ratu, pa i to onda bi, a možda i ne bi, opet obnovi se, pa je opet tu, tako da nekretnine jesu,
nisu, nisu, nisu možda jednostavne za prodaju i nisu možda tako lako utržive kao dionice ili neki drugi oblici ulaganja,
ali su, ja i dalje sam kod toga da su nekretnine,
dobro ulaganje i da je dobro imati svoju nekretnijenu.
Prošli put je bilo puno komentara, uglavnom komentirali su negativno na one neke moje teze koje sam iznio.
Što sniče plaćati to?
Pa ne, iznio sam onu tezu gdje sam rekao da, to je u stvari Kiyosaki, evo, to sam ja od Kiyosakija naučio.
Kiyosaki kaže, ali to se može u Americi, ne može kod nas.
Kiyosaki kaže, digneš kredit i iznajmiš tu nekretninu, i ako ti je najamnina za jedan dolar veća od rate kredita,
to je dobra investicija. Kiyosaki to tako kaže.
A ja sam još rekao, a ja sam dodao da smatram i da, ako je i najamnina nešto niža od rate kredita, pa da moraš dodavati da bi platio tu ratu kredita,
da je to jedan od oblika štednje gdje kroz, kad otplatiš kredit, ti ostane ta nekretnina koju onda iznajmiš i od nje imaš određeni, jel tako, pasivni prihod.
I dalje to pije vode.
Pa ja sam, ja sam apsolutno, ja sam apsolutno, kod toga naravno da bi bilo, da bi bilo puno bolje naći nekretninu gdje i ima takvih, nije da nema,
ima primjera i sad gdje ljudi kupe i gdje im je najamnina.
Evo, baš sad jedna prijateljica kupila je stan u Novogradnji, rata kredita joj je, čak joj ostane nekih 20% od te najamnine kad plati ratu kredita.
Ja mislim da je to super. Znači, još ostane nekih novaca. Kad gledamo sad tu neku aprecijaciju koja nam se događa i još joj raste cijena te nekretnine,
pobjedila je inflaciju, pobjedila je kamatnu stopu, a ima i prihod od te nekretnine. Odlično, može se dogoditi, znači ništa nije linearno, ne raste stalno,
može se dogoditi neki period i kad imamo i pad cijena nekretnina i možda da je ta nekretnina nije iznajemljena, ok, to su sve rizici kojih moramo biti svjesni,
ali ako imamo neki back-up plan, s tim se možemo nositi. I ona je napravila odličan, rekao bih, poslovni potez.
I sad kad neko priča, ne znam, bilo je puno te u komentara kako kredit. Slažem se, mi za razliku od Amerike nemamo te...
Vi kod nas, ja sam došao u banku, rekao sam dajte mi kredit da kupim stan koji ću iznemljivati.
Rekli su takav proizvod, kod nas realno ne postoji. Postoji i za firme na deset godina
i onda je jako teško postići taj omjer o kojem pričamo, da se na deset godina ako dižeš kredit,
da ti ta najamnina može pokrivati ratu kredita i približno.
I jednostavno takvog proizvoda nema za razliku od Amerike.
Ja kad sam pričao, ne znam, to sam i prošli put rekao sa bivšim američkim ambasaderom,
on je rekao, ne znam, imam 4000 jedinica od toga, 2000 mi je još uvijek pod kreditom.
I to je neki model koji tamo funkcionira. Kod nas ne funkcionira, meni su banci rekli,
ajda ako ti budeš trebao, znamo da znaš šta radiš, pa ćemo napraviti neki proizvod za tebe,
ali to je izdimka. Kod nas je malo drugačija situacija i teško je baš,
tu se vraćamo na Kiyosaki, ja znam da mi je tetka rekla kao, ma mi baš ne lajkamo,
Sandra Ferenczel, mi baš ne lajkamo Kiyosaki, zato što on nije za, nije baš sklon dionicama i tim stvarima,
ali evo, Kiyosaki je puno pričao, nekretinak, nekretinak i zlato.
I on je zadnje dvije, tri godine jako pričao o zlatu i o srebru kao nečemu što treba ulagati
i to se sad pokazalo kao apsolutna istina.
Tako da, a ovo kad se vratimo na Hrvate, tu treba reći jednu bitnu stvar,
91% kućanstava živi u vlastitoj nekretnini, ali to su kućanstva,
to nije 91% stanovništva i to je razlika, a posljedica toga imamo to što smo
tradicionalno vezani uz nekretnine, otkup stanarskih prava je u stvari jedna od stvari
u kojima se ne priča, ali tu je 90-ih možda napravljena najveća greška,
jer to su sve bili društveni stanovi koji su u stvari bili dani na korištenje ljudima.
Što ti znači otkup stanarskih prava?
Znači to su bili stanovi koje ste vi dobili, ne znam, od firme i živjeli ste u tom stanu.
I kad su došle 90-te, došlo je do u stvari otkupa tih stanova,
znači svi oni koji su imali stanarsko pravo su dobili mogućnost otkupiti te stanove
za male novce.
Da se to nije dogodilo, mi bi danas...
Ispod tržišne cijene.
Na da, to su bile smiješne cijene.
To su bile smiješne cijene.
Da danas imamo u stambenom fondu te stanove,
situacija na tržištu bi bila diametralno suprotna.
Ali to nije samo napravila Hrvatska i neke druge zemlje u Evropi su napravili takve greške
i posljedice se vide danas.
I zato danas imamo takvu situaciju kako imamo da imamo dosta nekretnina,
da imamo i dosta praznih nekretnina,
a s druge strane da nam nedostaje stanova za svima kojima su stanovi potrebni.
Ali dobro, nekretnine su kod nas, to je ono, imaš dvije stvari u životu,
odnosno tri šta trebaš.
Trebaš se oženjiti, trebaš kupiti nekretninu da živiš u vlastitoj
i roditi djecu, je li tako?
I onda umreš i gotoš.
I onda si uspiju u životu, ili tako?
To su neke, kako bih rekao, naše temeljne vrijednosti.
I ja i dalje, nekad sam smatrao da se lako oženiti,
dobiti djecu danas, kao mislio sam to može svako,
danas sam u stvari, prije sam razmišljao da je problem
završiti fakultet, odnosno školu,
a da je ovo drugo lako, ne, ne mislim na san,
nego, ali danas je veliki uspjeh u stvari ovo da se oženiš slaš udaš
i još da...
Se skučiš.
Da, i da još potomstvo dobiješ, to je da u današnje vrijeme
kako se funkcionira, sve manje i manje
i to je danas sve veći aset i onaj, baš smo to neki dan pričali,
onaj ko ima djecu i još ih izvede na pravi put,
taj je pobjedio.
To su, ovaj, mijenjaju se paradigme u odnosu na ono,
bar meni, ovaj, na odnosu na ono, to su mi.
Principi su isti, ali nekako nam okolina nam otežava.
Da, druga je totalna situacija.
Dinamika je drugačija.
E, ono što mi je bilo zanimljivo, to kad smo bili u prošlom podcastu,
pa je bilo puno negativnih komentara
i sad moja djeca to čistaju kao, tata, pa oni,
pa oni tebe vrijeđaju, pa oni...
Ja kažem, vidi, e, to je isto ono kad se ti vratiš iz škole
pa kažeš, ona mi je rekla da sam ja glupa.
Ja kažem, jesi ti glupa?
Pa nisam. Pa jel znaš da nisi glupa?
Pa znam. E, pa isto ti je s ovima.
Oni mene vrijeđaju, ali ja znam da ja pričam ono iza čega stojim,
ono što sam u konačnici ja napravio
i mogu oni meni govoriti što žele.
Oni imaju pravo na svoje mišljenje,
ali ja stojim iza toga.
Meni nisu dali ni mama ni tata.
Ja sam završio fakultete,
ja sam otvorio svoju firmu,
ja sam sve te stvari oko nekretnina napravio na vlastitoj koži.
Jesam li ja najbolji investitor?
Nisam.
Jesam li ja to mogao bolje?
Jesam, ali sam napravio najbolje što sam znao.
I sad, svako ima naravno pravo na svoje mišljenje.
Lakše je, to sam pričao,
lakše je onima što su rođeni ili teže,
sad to ovisi, sa zlatnom žlicom,
zato što su navikli.
Moj mindset je trebao puno toga,
puno seminara, puno edukacija,
puno znanja da se mijenja i još uvijek se mijenja.
Nekom je to možda bilo lakše,
neko je jednostavno rođen u takvom okruženju,
naučio je kako se radi
i to je njemu flow.
Meni je to drugačije,
tako da super su u stvari bile,
kako bih rekao,
povuke izvučene iz svog podcasta.
Od ljudi, od komentara.
Ja sam bili zadnji put od komentara i ljudi, da.
Ono što je značajno zapravo
za publiku,
ali pustiti negativne komentare.
Ne, ne, ok, super.
Nek ljudi pričaju što god hoće.
To ti je tako, ne možeš se nažalost toga,
kad podcast dobije puno pogleda,
kad se to proširi na raznu, raznu publiku,
nekret ni neseo jako aktualna tema,
hoći to uvijek.
Pa naravno da budu i takve komentara.
Ono što je meni bilo značajno zapravo,
sam ja primijetio koliko ljudi u regiji,
ja bih stavio veći naglasak na regiju,
zato što je naša publika značajno i Srbije,
ljudi, Bosne, Austrije, Njemačke, Slovenije,
znači Crna Gora, baš i diaspore, dosta i regije.
I to su ljudi koji su mahom 40 godina plus.
I sad ja, kako sam...
Moje godište.
Pa tvoje godište.
Kako sam ja isto napunio, prešao 4.0,
neko je čak imalo veću ove,
inačicu ove, ažuriranja.
Ažuriranja, da.
Zapravo skužiš da to vrijeme vrlo brzo prolazi,
značajno.
Da ne daš ti baš puno vremena tu mudrovati nešto,
ode to desetljeće na brzake,
a već nam je šest godina od korona prošlo.
I onda se ljudi sigurno pitaju kako u ovim nestabilnim vremenima,
znaš, mediji nas plaše, tu su ratovi,
tu je umjetna inteligencija,
roboti svi će nas zamijeniti,
šta će još čovjekom biti, niko ne zna.
I onda se ljudi pitaju šta će kad prođe to vremena,
još što mi je ostalo do mirovine,
recimo što je bilo isto jako atraktivno zadnji put.
Ljudi se stvarno pitaju šta da rade sa svojim vremenom,
sa svojim energijom, sa svojim novcem,
i onda su nekako nekratnine tu zanimljivije,
jer se dotiču svega.
Ovo što sada pratiš je zapravo samo dio cijele lud priče.
Ono najzanimljivije često se desi prije nego što upalimo mikrofon
ili nakon što ugasimo kamere i dio je lud kruga.
Tu s tom dijelim sve što nestane u podcast,
kao koje su sljedeće epizode i gosti,
neka moja osobna razmišljenja ili ideje na kojima tek radimo.
I ono što je najvažnije što se tiče podcasta uživu,
imaš priliku saznati kada je sljedeći,
tko će biti gost i osigurati svoje mjesto prije svih ostalih.
Ako želiš biti dio tog kruga, potpuno besplatno,
link se nalazi u opisu i vidimo se unutra.
Daj mi recimo molim te,
da li si ikad čuo za nešto što se zovu takozvani reatovi
ili REIT, na engleski bi trebalo biti Real Estate Investment Trust,
što znači da recimo ti ako nemaš novaca kupiti svoju nekretinu,
ni što god, možeš uložiti u takozvane ETF-ove
koje su vezane uz nekakve nekretinske firme
gdje možeš čak dobivati redovitu dividendu.
Ja sam vidio da je recimo 25 do 50 godina
promatrano kroz prošlost da su čak povrati bili od 8 do 10%,
nešto slično SMP-u.
Kako ti gledaš?
Pa dobro, vani je to, rekao bih, jedan od instrumenta ulaganja i
u svakom slučaju dobar način kako se može investirati u nekretnine.
i bilo je pokušaja nekih da se to i napravi kod nas,
ali još uvijek to nije na taj pravi način zaživjelo.
Bilo je nekih nekretinskih fondova prije,
onda su oni propali i nisu profunkcionirali,
najviše je tu bilo kao posljedica krize, onda 2008-2009.
Onda se dugo nije događalo ništa.
Sad su ponovo mirovinski fondovi dobili mogućnost ulaganja u nekretnine,
dio svog profelja.
I sad bi se, sad ima nekih naznaka da bi se određeni nekretninski fondovi
mogli i ovdje zaživjeti, jer to je u svakom slučaju dobro i korisno,
zato što takvi fondovi onda kupuju nekretnine od kojih imaju prinose
i svojim investitorima isplaćuju dividende kroz jednostavno kao rezultat dobrog poslovanja.
Tako da to je nešto što ima smisla.
Stvar je u tome da kod nas najviše se tu možda sa takvim fondovima
oni ulažu u poslovne nekretnine, ne toliko ustambene,
ali kažem nije još to zaživjeno.
Znači u regiji ne posti takva opcija.
Pa u Hrvatskoj nije možda, možda, možda, možda u Srbiji i Sloveniji nešto ima,
ali opet nije to značajan broj još uvijek.
Kako se ljudi na našim prostorima ponašaju se nekretninama?
Po tvojoj analizi nekaka najobičajnija prakse, da li je to ono kupiti,
što si rekao, nekretninu radi sebe, pa se nekretnina kupuje u kešulji,
se nekretnina kupuje na kredit, da li se razmišlja o kupovinju te druge nekretnine,
kako si spomenuo da se uzme kredit, pa se kupi druga nekretnina,
pa se iznajmi u dugoročnom rajmu, pa se čeka za mirovinu nešto.
Ja imam jednu izrku koju kažem da svaki hrvat koji drži do sebe ima stan u Zagrebu,
i to podkrepljuje naša statistika koja kaže da ostvari najveći broj kupo prodaja,
kad gledamo po postotku, stvari čine ljudi koji nisu iz Zagreba kupuju nekretninu u Zagrebu,
i to se sad opet vraćamo na ono da je Zagreb centar, da su u Zagrebu bolnice,
da su u Zagrebu fakulteti, da su u Zagrebu poslovi,
i kupi se nekretnina sa nekim viškom kapitala,
i ta se onda nekretnina ili iznajmljuje ili se ne iznajmljuje,
ovisi o tome u kakvoj je fazi vlasnik, jel treba ili ne treba,
pa onda čeka djecu za fakultet ili dođe jednom, ne znam sad,
mjesečno po par dana u tu nekretninu,
tako da ima takvih kupovina.
Z druge strane, ljudi sa kontinenta kupuju nekretnine na moru
da bi ih imali kao second home, jel tako,
da koriste u ljetnim mjesecima, odnosno u periodu kad imaju odmor
i kad mogu ih koristiti.
Isto tako, takve nekretnine se uglavnom onda iznajmljuju,
odnosno ne uglavnom, ali neke se iznajmljuju i kratkoročno,
i to su glavni, i onda imamo strance koji kupuju na moru,
tu sad pričamo o rezidencijalnim nekretninama,
znači stambirnim nekretninama, strance koji kupuju nekretninu,
kojima je to uglavnom second home nekretnina,
s tim da dio njih možda ih iznajmljuje,
ali nisu kupljene, ono što mi imamo u statistici,
nisu kupljene, nije glavni razlog kod većine da bi iznajmljivao,
nego da bi ih koristio, pa možda uz put nešto malo iznajmljivo.
Tako da kad pričamo o rezidencijalnim nekretninama,
onda imamo ovo gdje ljudi žive, a to ćemo reći prije svega veliki gradovi,
i one koji rješavaju stambirno pitanje,
to su ljudi koji uglavnom kupuju kreditom.
Da li je prvi razlog rješavanja stambirnog pitanja za prvu nekretninu?
Da, da, da, rješavanje stambirnog pitanja.
Da, sad može biti, gle, može biti da kupi prvu nekretninu,
a isto tako može biti da kupuje iz, da ima pre mali stan,
pa kupuje veći stan ili tako,
i to je isto rješavanje neki način stambirnog pitanja.
Tako da su, ili imamo i situacije da ljudi imaju,
sve su to ciklusi, da imaju veliki stan, pa kupuju mali,
ali to je, znači, to nije nikakva investicijska priča,
nego to je jednostavno kupuješ životnim prvostom.
Ali u ostanu te nekretnine, recimo sljedeću generaciju,
u ostanu nekretnine djeci,
može se kroz dvije generacije, može to multiplicirati,
da se onda skupi koja nekretnina ekstra.
Možda, ali ovaj, i tu je sad ono što je najveći problem
na našem tržištu, imamo ljude koji kupuju investicijskih,
koji imaju novce, koji mogu platiti
i ne ovise o kreditima.
S druge strane, imamo one koji rješavaju stambeno pitanje
i njima je jako teško se boriti
sa ovom prvom kategorijom investicijskih kupaca
i zato imamo probleme na tržištu koje imamo
i zato imamo i te negativne komentare
koji su često izraz frustracije
s obzirom na neki način nedostupnost nekretnine
onima koji žele rješiti stambeno pitanje.
I tu je sad kada vratimo sa novih 91% živi u kućanstvima,
ali naš problem je što nam mladi jako kasno odlaze
iz roditeljskog doma, dio je zbog komfora,
jer vole biti mamini sinovi,
ali dobar dio je i zato što jednostavno nema mogućnosti
kupiti vlastitu nekretninu na ovaj ili onaj način.
Ču sam ovaj, ovaj meni tema toliko zanimljeno
i mogu ti opisati, mogu joj otići u sto smjerova,
ali bi krenio, nastio dalje s ovim.
Znači, rješavanje stambenog pitanja,
možda bi ovaj dio Malkice sad preskočio
i više razmišljao o nekretninama
kroz nekakvu investicijsku prizmu.
Čuo sam nešto jako zanimljivo,
atraktivno pa me zanima tvoje mišljenje o tome.
Kaže čovjek, ako razmišliš o nekretninama
kao o investiciji,
pogledaš recimo neku državu koja je u tranziciji.
čak ne mora biti niti u tranziciji,
nego nekakav grad koji možda je evidentno da će imati ekspanziju.
I sad, ajde recimo da razmišljamo o Zagrebu
od prije 50 godina ili 25 godina.
To je kao nekakav primjer.
Kaže, uzmeš glavnu ulicu,
što je bila recimo kod nas možda ilica.
i uzmeš metar ili izmjeriš na karti recimo 3 milje
od te najatraktivnije ulice
i kaže kupiš nekretninu na toj poziciji.
Grad će se naravno raditi ekspanziju kroz vrijeme
i poanta je da za 10-20 godina
ta nekretninu će značajno više vrijediti.
Znači nisi kupio u samome centru
za što nemaš novaca,
nego si kupio malo dalje, šta kažeš,
na tu ideju.
Pa dobro, ima smisla.
Ima smisla, apsolutno.
Samo bi tu sad možda trebalo vidjeti
kakvi su neki planovi razvoja, širenja
i logike u kom smjeru bi nešto moglo ići ili neći.
Ali apsolutno ima smisla.
Mi kad gledamo sad u neku, ne znam,
ne tako daleku povijest,
središće je bio kvart Novog Zagreba
koji je držao neki prosjek cijena.
I onda se u središću dogodilo
obnova Bundeka prvo,
pa Avenue Mall, pa muzej,
pa evo ga sad američki fakultet,
pa američka škola.
I onda sad središće ima cijenu
možda puta dva
a i dva i pol u odnosu na ostatak Novog Zagreba.
Evo recimo to je jedna stvar.
Ili ne znam, sad neki kerestinec
koji je bio samo jedan od
kvartova u
okolici Zagreba.
i onda je došao Rimac i dogodilo se čudo,
je li tako, ne znam,
hotovile koje su bile, ne znam,
prije možda i manje od deseta godina,
totalno neatraktivne i zapuštene,
koje nisu uspjele u projektu koji je onda radio,
su sad apsolutno atraktivne i zanimljive,
jer ovi iz Rimca moraju negdje živjeti.
Tako da,
ako se pogode takve neke stvari,
onda je to apsolutno dobra investicija.
Što vidiš danas kao neku,
daj nam nešto,
neku tajnu neko izbaciti,
što vidiš danas kao nekako dobru priliku?
Pa dobro, mislim da je ovo područje
tamo prema Velikoj Gorici
jako zanimljivo,
Zagreb se mora širiti na tu stranu,
tako da svi ti tamo kvartovi,
još ako ide tamo i taj, ne znam,
nacionalni stadion,
pa ako bude
i ovi dijelovi svi oko
Tuđmana
i radnička kao takva,
u ovom trenutku nije pretjerano.
U stvari, kad gledamo radničku,
tamo nema,
imamo naselja okolo
koja gdje su kuće,
a nadam se
u bližoj budućnosti
da će tamo krenuti tramvaj,
u stvari mora krenuti.
Čim dođe tramvaj,
znamo da je u Zagrebu
tramvaj zona
jednostavno,
kad pričamo o nekretninama,
druga dimenzija odnosno na sve drugo,
tako da kad radnička postane
tramvaj zona,
onda sve uz radničku
ima drugu dimenziju,
a trenutno imamo tamo
u stvari više tih nekih
poslovnih sadržaja
nego stambenih.
Kakva je priča,
da se malo proširimo dalje,
kakva je priča
Beograda na vodijelu?
Ili imaš tamo kakvih saznanja?
Pa mislim...
Čuo sam da su ljudi
pokupovali tamo
određene negradnine,
a da je cijena sad
otišla u nebo.
Pa je, cijena je otišla u nebo,
ali s druge strane
gradi se još.
Ja stvarno sam,
ja sam stvarno
impresioniran količinom
tih nekretnina
i da su one stvarno sve prodane,
ali i ja imam veliki upitnik
koliko dugo još to tako stvarno
može ići,
ko će tolike nekretnine pokupovati.
To kupuju stranci ili domaći?
Pa kupuje svašta nešto,
koliko imam informacije,
kupuju stranci,
kupuje puno diaspora,
odnosno kupuju domaći,
kupuje diaspora,
mislim kupuju domaći,
isu kao i ovdje ljudi
iz ostatka Srbije,
kupuju,
mislim i, ne znam,
i dio iz Bosne i iz Crne Gore
kupuju tamo,
diaspora kupuje,
ima nešto i stranaca
koji kupuju,
tako da vrlo zanimljivo
i napravili su
stvarno jedan mega projekt
sa svojim prednostima
i nedostacima,
je li tako,
zato što, ne znam,
prve zgrade su one bile
stvarno jako ljepe,
sad one u kasnijoj fazi
nisu baš tako ljepe
po mojom nekom ukusu,
i, kažem,
ali mislim,
da li su Beogradu
jednu novu dimenziju,
ne znam,
galerija,
kao najveći shopping centar,
stvarno su tamo,
ne samo u galeriji,
nego u cijelom tom,
jako puno sadržaja
koji stvari čine život
kvalitetnim i boljim,
tako da,
jedan impresivan,
impresivan projekt
kakvih kod nas nema,
na žalost ili na sreću,
ali nema,
mislim,
to je ko kad pogledamo
u Crnoj gori
gdje imamo,
ne znam,
Porto Montenegro,
Porto Novi,
Lušticu B
i to su rezorti
gdje tamo kupuju stranci,
nekretnine su po cijenama,
ne znam,
7-80 tisuća eura kvadrat
i prodaju se
na obali koja je
ovaj,
lijepa,
ali neusporediva
sa našom obalom,
i oni su jednostavno
pravili rezorte
gdje privlače
stvarno kupce
iz svih dijelova svijeta.
Mi kako imamo to,
nama svjetski kupci
dolaze u Dubrovnik
koji je,
zbog toga što je takav
kakav je ostatak,
mi imamo sve evropske kupce
koji nisu neki high class,
jel tako,
tako da su oni
s nekim projektom
uspjeli privući
i, ne znam,
marina za mega jahte,
određeni benefit
i nema, mislim,
PDV-a na gorivo
i jednostavno su uspjeli
privući
pa,
ozbidne,
ozbidne investitore
i kupce nekretnina.
Ja se još uvijek
razmišljam
o nekakvim namjenama
tih nekretnina.
Budemo se kasnije
dotaknili ovog
stambenog pitanja
i još malo ćemo
dublje ući u to.
Još bi ostao
u ovom dijelu investiranja.
Meni se čini
da kad ljudi
razmišljaju
o investiranju
u nekretnine
da se prvenstveno
misli,
očito je onda
taka podjela
i logična,
da se prvenstveno
misli na porast
vrijednosti te nekretnine
i onda se gleda
da se kupi nešto
što bi moglo imati
taj nekakav
ekstra potencijal.
Što si rekao sad,
koje si okolno mjesto
spomenio
Zagreba,
Goricu,
jel?
Goricu.
Znači,
ideja je kupiti
danas nešto
ako treba
i uz kredit,
naravno,
što bi imalo
nekakav potencijal
porasta
vrijednosti
te nekretnine.
Imali smo period
recimo
od 2018.
2019.
po do 22.
20. reče
gdje su abnormalno
cijene otišle
gore u tih
nekih promatranih
pet godina.
Sad je to nešto
ponovno usporilo,
ali da li bi rekao
da ljudi prvenstveno
razmišljaju
o nekretninama
na taj način
ili
čak i
u glavi
možda tretiraju
kao i biznis.
Možda je to
zasimna kategorija
ono kao
turistički najam
ili te neke stvari.
Da, pa dobro,
nama je prošle godine
po nekoj našoj
statistici
tu pričamo
o stanovima
u polovnim
u Zagrebu
cijena veća
čak nekih
15%.
Znači
u godinu dana
24-25%.
15%.
U Zagrebu,
jel?
Ali u nekim
drugim dijelovima
se to nije dogodilo.
Znači kad pričamo
o nekoj Istri
nemam
tako dobre
podatke
ali ono što vidimo
nije došlo
do porasta.
Tako da
sad tu je stvar
nekih
i mikrotržišta
i
situacija
koje jesu.
Uglavnom
kod nas ljudi
kaže neko
ja bih kupio
kao investiciju
i često
pitam kupca
a koji povrat
očekuješ?
On ne zna šta
se na njega pitu.
Ne znam šta
se na njega pitu
ali on hoće
kupiti stan
zato što je to
možda je zaradio
ima neki višak kapitala.
Računa kupiće stan
to je sigurno
i sad kad gledamo
da je cijena u Zagrebu
stana narasla 15%
on je pobjedio.
najgore je prošao
onaj ko je 2018
imao keš
i ostav mu keš.
Onaj ko je kupio
2018-2019 stan
danas mu je možda
taj stan 100%
vredniji nego što je bio.
Još ako ga je
umeđu vremenu
iznenjivo
još je tu
nekih 30-40%
na to što je dao
vratio
i super je
napravio posao
i kad gledamo
u Zagrebu
nedostaje
kronično
novih stanova.
veća je potražnja
nego što je ponuda
i jednostavno
cijene tu
rastu.
Nedostaje stanova znači.
Jednostavno da.
Tržište nekretnina
je ponuda potražnja.
Da, ali imamo
prazne stanove.
Ok, dio stanova
nema, imamo
iskorješeno pravno odnose.
Dio stanova je
u lošem stanju.
Evo sad kad si pitao
šta, recimo
centar Zagreba
je jako podcijenjen
u ovom trenutku.
Po nekoj našoj
statistici ima ovdje
evo ovdje smo
ovdje imamo ovaj
built-in tržište nekretnina
pa koga interesiraju
podaci može skinuti
na našoj stranici
na opereta HR
može skinuti.
Koje stranice?
Operetina stranica
može skinuti
ovaj built-in
gdje govorimo
tu imamo neke statistike
ali ono što je
ono što je zanimljivo
da nam je neka
prosječna prodana
cijena stana
u Stenjevcu
veća nego stana
u centru.
Ima tome više razloga
ali ajmo reći da ti u Stenjevcu
su manjih kvadratura
u boljem stanju
i nešto što
jednostavno kupci
mogu više platiti
po kvadratu.
U centru grada su
uglavnom veliki stanovi
u lošem stanju
i jednostavno
ima manje kupaca
i cijene po kvadratu
su niže.
Ali kada gledamo
naš je centar
stradao u potresu
sad je u obnovi
zašto su cijene niše?
Zato što vam
zgrada će ići
za dvije godine
u konstrukcijsku obnovu.
Vi sad ako taj stan kupite
morate čekati
da to prođe
pa da bi onda
to sve zajedno imalo smisla.
Ali realno
centar Zagreba
ako gledamo
usporedbi sa
Budimpeštom,
sa Pragom,
sa nekim
sličnim gradovima
je jako podcijenjen.
I kad sve ovo
zajedno prođe
oko obnove
mislim da će
centar Zagreba
doživjeti
najveći
ras cijena
i da je u stvari
tu sad
neka prilika
za investiciju
kao takva dobra
ako pričamo
o nekom porastu
vrijednosti.
Sad u međuvremenu
se promijenila
ova situacija.
Znači mi
od prošle godine
ne možete više
iznajmiti stan
za booking
i Airbnb
ako nemate
suglasno
66%
suvlasnika
i direktnih
vlasnika
i nama se
od korone
realno
nije vratio
turizam
na nivoje
ni priližno
kako je bio
tako da
govori za cijelu
Hrvatsko općenje
a pogotovo
Zagreb
pričamo o Zagrebu
tako da
imamo sad
i dobar broj
vlasnika
koji stanove
iz kratkoročnog
najma
ili stavljaju
dugoročni
na tržište
ili više
to nije tako
isplativo
kao što je bilo
ranije.
Tako da su to
sve
zanimljive stvari
koje se događaju
na tržištu
i kažem
nije
svaka nekretnina
dobra
dobra kupnja
ali
ja često
kažem
tim kupcima
koji imaju
zahtjeve
gle
ili ćeš to
što fita
100%
tvojim zahtjevima
platiti
koliko
prodavatelj
za to traži
ili onda
ako hoćeš
ne znam sad
dobiti neku cijenu
onda moraš
raditi određeni
kompromis.
teško je dobiti savršenu nekretninu
za malo novaca.
kad bi
ja sad ne znam
da li postoji još
koja namjena
ti ćeš mi pomoći
znači rješovanje
stambenog pitanja
investiranje
ili korištenje nekretnina
kao biznis
da li postoji još šta
osim to?
pa to je to
nemaš
i vjerovatno
postoji nekakav
hibrid
investicije
i korištenja
nekretnine
kao biznis
pogotovo
na ovoj maloj skali
recimo ljudi
koji su uspjeli
doći do druge
nekretnine
ili koriste
dugoročnom najmu
pa to je kao
možda nekakav biznis
ili iznajmljuju
turističke svrhe
u kratkoročnom najmu
recimo
dnevnom najmu
pa i to isto
nekako
pa dobro
to je biznis
više
znači kratkoročni
najam je biznis
zato što se moraš
tim egoviti
dugoročni je pasivni
da
dugoročni je investiranje
nemaš tiša tu
iznajmiš nekretninu
investicijski
ako ima nekih popravaka
brinjaš o toga
i novasti
mislim glupo ti da ti stoji
već ako si ukupio
imaš kreve
da ti pokrije
da imamo sad situaciju
o tome se puno priča
da je
u stvari
problem
kod nas
posjed je važniji
od vlasništva
i puno ljudi
ne iznajmljuju nekretninu
zato što
ne možeš
postanara izbaciti
iz stana
ako ti ne plaća
i ako imaš
takvu neku situaciju
i to je razlog
zašto dobar dio ljudi
ne stavlja svoju
nekretninu
u funkciju
znači takvi su
zakoni u Hrvatskoj
na žalost
takvi su
baš sam sad pričao
malo
i sa
ministarstvom
pa je
baš
kolega Jukić rekao
da
razmatraju opciju
da ugovor o najmu
mora biti
solemniziran
jer ako je
onda ne morate
postanara tužiti
da bi ga izbacili
iz stana
nego jednostavno
ako ne poštuje
odredbe
solemniziranog ugovora
o najmu
ide samo iseljenje
tako da je to
jedan od
recimo
zakonskih
instrumenta
kako
kako bi se mogla
ta neka pravna
sigurnost
vlasnika
nekretnina
pojačati
i motivirati
onda
vlasnike
da stave
svoju nekretnine
u funkciju
da vidiš
priđeo sam sa
svojim rođakom
iz Njemačke
on živi u Minhenu
pa smo pričali
o najmu
tamo i kaže
da se oni isto boje
iznajmiti svoju
nekretninu
u Minhenu
nekome
nisu sigurni
da će ga uspjet
izbaciti van
ako ne žele
produžiti
te najmu dalje
znači i u Hrvatskoj
sličan slučaj
da da da
kod nas je posebno
to izraženo
znaš
očito je situacija
slična i u Bosni
Srbije
pa da
sad nemam
točne podatke
mislim da ste
u kod nas rješavao
onako malo na
onaj divlji zapad
da
možda
ali kažem
kad bi to bilo
reguliranije
situacija je bila
drugačija
da
ono što mi je
sad
značajno
ne znam
da li imaš
taj podatak
i da li imaš
podatak možda širi
da nije samo za Zagreb
ja sam
znaš kako sad
spominja ove aute
auto
samo vozeće
auto i tako dalje
i onda sad
materijima se isto
recimo
zna pričati o tome
koliko su
zapravo auti
kao proizvod
ili sredstvo
zapravo slabo
iskorišteni
ti kad gledaš
evo ti
ako ideš na poslu
ili ja
ako idemo sa
osobnim automobilom
ti si možda sad
dva vremena
dnevno
čak u zagrebačkoj gužbi više
stojiš u redu
i čekaš na semaforima
si u auto
od 24 sata
to ti ono
5%
dnevnog vremena
iskorištenosti
ili imaš
podatak
uopće
šta je sa nekretninama
koliko tih nekretnina
koje nisu
na nikakav način
iskorištene
da se tako izrazim
niti u dugoročnom najmu
niti u kratkoročnom najmu
niti da iko
koristi
ima ona
brojka
koju su iznijeli
prije uvođenja poreza
da imamo
600 tisuća
stambenih nekretnina
u Hrvatskoj
gdje se ne vrti
brojlo struja
600 tisuća
da
a koliko bi bilo
nekretnina
od prilike
toliko
a ne koliko ih je ukupno
600 tisuća
se ne vrti
da da
600 tisuća
znači
ne znam koliki
da teško je reći
koliko je ukupno
ne znam koliki nam
stambeni fond
ali da se
600 tisuća
brojla ne vrti
kad pričamo
o stambenim nekretninama
to su stanovi kuće
koji su prazni
sad opet
ti stanovi mogu biti
jednostavno kuće
mogu biti na
nekim područjima
koje nisu pretjerano
atraktivna
u nekim selima
u nekim mjestima
gdje nema
iz objektivnih razloga
ili subjektivnih ljudi
ali da je
dobar dio toga
i u gradovima
da su jednostavno
ti stanovi prazni
i kuće
iz nekog razloga
i to je bila
ideja sad
ministarstva
da takve
nekretnine
stavi u funkciju
i zato su uveli
i porez
na
prazne nekretnine
zato od
zato su počele
dolaziti
il tako
prošle godine
porezna rješenja
na prazne nekretnine
istina
pokušavam da zajedno
nađemo
nekakav
prostor
i nekakav potencijal
za ljude
na tržištu
da malo
upogonimo tu priču
znači
ja sam te ovako
shvatio
da recimo
kad promatramo
nekretnine
kroz te
tri svrhe
recimo
nekake
stambeno pitanje
investicije
ili biznis
ja sam sebi u glavi
zacrtao da su
investicije
recimo
kupovina nekake
druge nekretnine
i korištenja
recimo te nekretnine
u dugoručnom najmu
evo recimo
to bi bila nekaka
investicija
šta misliš
u omjeru nekakvom
koliko je
nekretnina
koja se koriste
na taj način
na tržištu
u Hrvatskoj
u regiji
ti sad imaš
dosta podataka
čini mi se
iz cijele Hrvatske
ste počeli
funkcionirati
ovaj
na nacionalnom razini
puno više
nego prije
ja ne znam
te podatke
to bi trebalo vidjeti
možda na državnom zavodu
za statistiku
postoji neka takva informacija
ja ne znam
i teško mi je
ovaj sad
sa nekim brojevima
špekulirati
ali činjenica je
da
ono što smo rekli
91% kućanstava
ima svoju nekretninu
ovaj
da dobar div ljudi
u stvari žive
u vlasti
toj nekretnini
ali sad
koliki je to
ovaj
postotak teško
mi je reći
ok
zašto te to pitam
jer ako smo malo prije
pričali o tim nekretninama
koje zjape prazne
na tržištu
znači na nikakav način
nisu iskoristene
i sad postoji
ili opcija investicije
što je
vjerovatno investicija
je li tako
ako niko nije unutra
i sad
naravno imamo
ovaj porezne nekretnine
ja ne znam kako to
ti ljudi trpe
koji su vlasnici
tih nekretnina
nisu ih nikako upogonili
niti imaju nikoga
u dugoročnom najmu
niti koristili
to za dnevni najam
turističke nekake svrhe
što god
i zapravo je
zanimljivo razmišljati
o tome kako netko
ko se nalazi na tržištu
može te nekretnine
na neki način iskoristiti
možda kroz nekakav biznis
ono ili što god
pa ajde da malo onda
pričamo sad
o tom sljedećem dijelu
nekretnine
kao biznis
pa onda
čak i mali biznis
na početku
ne sad ono
sad si megaloman imaš
ne znam koliko stanova
zgrade radiš
i tako dalje
nego nešto
malo kako da si iskoristi
ovo što je ispražnjeno
znači imam tu
dvije stvari u glavi
prva je
Airbnb Booking
pa me zanima
šta se tu događa
a druga je
da li si kao čuo
za servis
home exchange
možemo i o tome
kaznije
ali idemo prvo
Airbnb
i Booking je sad problem
u kontekstu
zakonskih ograničenja
jer moraš
dobiti suglasnost
sustanara
i na takve nekretnine
se plaća
porez
na nekretnine
znači one nisu
oslobođene
poreza na nekretnine
i tu je država
išla
u smjeru
da se obeshrabri
u stvari
ljude
da se time bave
kako bi se ti
takvi stanovi
stavili
u funkciju
dugoročnog stanovanja
ili je to posebno
problem
na moru
na obali
je li tako
gdje imamo gradove
gdje ne znam
studenti nemaju
gdje stanovati
ne znam
da mi je gradonačelnik
mi je
prošle godine
jednog grada
rekao da imaju
problem
jer imaju
budžet za lječnika
tisuću eura
koje
ne mogu mu naći
stan
ili niko ne želi
iznajmiti stan
za tisuću eura
u jednom gradu
Istri
tako da
tu je u stvari
zakonodavac krenuo
u tom smjeru
da
smanji broj
nekretnina
u kratkoročnom najmu
i da ih bude više
u dugoročnom najmu
tako da se nije
jednostavno sad više
to uzetiću stanu
dugoročni najam
iznajmljivaću ga
kratkoročno
to je sad postalo
jako zahtjevno
misliš kupiću stan
pa ću ga
da
na primjer
kupiću ga
i kratkoroč ću ga
iznajmjivati
znači to može
postoji pore za nekretnine
i na taku najmu
tako je
ali ne postoje
nikakve zabrane
trenutno
u Hrvatskoj
ili u regiji
nema zabrane
ali moraš
dobiti kategorizaciju
da bi dobio kategorizaciju
moraju ti se svi susjedi
odnosno 66% susjeda
složit
plus direktni
i vjerojatnost
sad
da ćeš dobiti
taj broj
apsolutno
pada
s tim da oni
koji imaju
postojeću kategorizaciju
imaju rok od pet godina
da dobiju
te suglasnosti
znači oni
koji u roku
pet godina
ne dobiju
morat će zatvoriti
svoje biznise
zapravo ono
kako sam te ja čuo
da ako država
ima takav stav
onda vjerovatno
na nekakav način
pogoduje hotelima
pa
ako
ako hoće
na nekakav način
kazniti ljude
koji su vlasnici
malih
nekretnina
koje hoće koristiti
pa dobro
u kratkoročnom
na
možemo
možda
možda možemo
o tome pričati
ovaj
ali s druge strane
oni ne
ograničavaju
ako ti imaš sad
na moru
neku kuću
sa četiri apartmana
ti dalje se
baviš turizmom
znači
idemo
gledati da je nama
glavni turizam
na obali
da tamo
je u zadnje vrijeme
su gradski
ne znam
centar splita
zadra
dubrovnika
pretvoren
u rbnb
ali mi imamo
tradiciju
turizma
koja je puno
duža
apartmana
cijelih kuća
koje ljudi imaju
koje iznajemljaju
tako da
takvi ljudi
nemaju ograničenja
oni dalje
mogu iznajemljivati
apartmane
ne trebaju
niči usuglasnosti
ili je cijela kuća
njihova
tako da se ovdje
ide više
ka tome
da nam možda
centar
dubrovnika
ne bude
grad duhova
u zimskim
mjesecima
zato što
je dobar dio
tih
jedinica
u stvari
se koristi
kao
smještene jedinice
za turiste
i to je neka
intencija
da bude
takvih stvari
što manja
naravno
koji ima
svoju
vikendicu
odnosno
svoju kuću
u kojoj ima
apartmane
može i dalje
iznenjivati
i bavi se turizmom
bez problema
da li misliš
da take poslove
treba prepustiti
profesionalcima
ili da se ljudi
da je isplativo
šta ti hoće ureći
zapravo
kad ti promatraš
recimo
turističke svrhe
znači
to je nekakva svrha
recimo
kao mali biznis
hoćeš iznajmit
jedan stan
jednu kuću
na Airbnb
ili Bookingu
ljudi kupe
to kao drugu
nekretninu
recimo
krenu se
baviti s tim
i sad očekuju
nekake
ozbiljne povrate
iz mog iskustva
pa ćeš nam reći
ti svoje
to nisu nekaki novci
i tu je
kad uzmeš
ovaj drugi dio
priče
vrijeme
energija
ako recimo
nema što rješeno
s nekakim agencijama
ili što god
čišćenje
održavanje
to je nekako
hrvatski san
bio
ako je američki san
ne znam
postada
milijarder
ili što god
biti novi
Elon Musk
ili što god
hrvatski san
je imat apartmane
na moru
samo da ja
zaradim dovolju novaca
da imam apartmane
na moru
pa ću ja laganu
u penziju
ne znam
šta kažu podaci
i kako je tvoje iskustvo
sa tim
znači što se tiče
vremena i energije
i povrata nekakog naziv
ako imaš jedan
to je dobro
sad ako ti živiš
ako si u nekoj kući
pa imaš to
kraj sebe
pa ti je to neka
dodatna
dodatna djelatnost
da ti to ne uzima
ne znam
previše vremena
i posla
nego onako
više kao
domaćin
ovaj
to je možda ok
ali sad kupovina
tako ne kretnine
ne znam
negdje
kao model
nije sad više
to tako
seksi
kao što je nekad bilo
a promijenilo se ipak nešto
pa da prije to bilo
malo drugačije
ali sad
i usljed ovih
poreznih
poreznih promjena
i svega onoga
što se događa
na tržištu
situacija
je drugačija
i nije to više
tako
tako zanimljivo
nije više tako
atraktivno
upad mi se nekako čini
da
sad možda je to
moje
moj osjećaj
ali i na taj način
se na nekakav način
te male
male biznise
izbacuje
iz priče
i opet se fokus stavlja
na veće komplekse
na hotele
i ljude koji se bave
profesionalno s tim
pa dobro
sve je stvar
i kad gledamo
u bilo kom drugom
biznisu
uvijek je sve
stvar
brojeva
i
kad je nešto
veća količina
apsolutno
ima
profitabilnost
jel tako
zato što
troškovi su
neki troškovi su
fiksni
i onda nije isto
jel imate sad
jedan
ili
ili pet
jel tako
jel i kad
booking plaćate
de facto vam je
u stvari
neko
neko oglašavanje
mislite 30%
booking
ok
ali neko oglašavanje
sad ako radite
kad trošite na marketing
reklamirali
jedan ili pet
je vam je
isti u stvari
trošak
a nije isto
jel možete
napuniti jedan
ili možete
napuniti pet
tako da su to neki
jednostavno
ekonomski zakoni
koji vas motiviraju
onda
ili da se time
bavite
profesionalno
i ozbiljno
da imate veću
količinu toga
i onda ima
matematike
u odnosu na to
da imate
samo jel
baš ste sad
imali slučaj
jednih klijenata
koji imaju
nekoliko
apartmana
na vrhovskoj lokaciji
u Zagrebu
i kažu da je više
to nije
ni približno
kao što je bilo prije
i evo sad su se odlučili
nekoliko od njih
staviti u dugoročni najama
prodati
jel kažu da im više
to nije matematika
kao što je bila prije
znači puno
puno posla
vremena energije
matematika slaba
da
a imaju ih nekoliko
nije
stvarno da imaju
samo jedan
da
zapravo
kad razmišljaš
o toj kategoriji
tu je
jako puno
nekakvih oblika
ono imaš
od onih
da tako izrazim
prosto ono
priprosto
babinih
babinih apartmana
gdje imaš
na jednoj
manjoj nekretnini
ono imaš
dva, tri
dvije, tri sobe
ono
doslovce
malih apartmana
skroz do kombinacije
gdje ljudi
danas ulažu
u nekakve luksuzne
bile recimo
sa bazenima
ovaj
meni se čini
da u ovom trenutku
povrat nikome
nije
nije dobar
da je skuplja
pitao te psi
ono
ili znaš
da je naći od svega
sad evo
bio mi ovaj
Vladimir Đukanović
ne znam
da li si upoznao
gospodina
ikad
nisam ga upoznao
da
da sam ga
to je bilo zanimljivo
jedno možda da vas
dvoji se sjednete
tako kod mene
pa da popričamo
o tim temama
ovaj
u troje
zapravo
on
kaže
ne znam
kupio si nekretninu
za 150 tisuća eura
i sad si iznamljivo
bubam
bio ti je povrat
15 tisuća eura
godišnje
sad ti kad uzmeš
15 tisuća
podeliš sa tih
to je 10%
a danas ti je vrijednost
te nekretnine
300 tisuća eura
te bi dalje
nije više ni 15
nego ti je sad
7, 8
tisuća eura
povrat
znači
da više
nejas vrhu
svoju
nejas misla
to na taj način
raditi
pametnije ti je to prodati
prihvaćam
sad je samo pitanje
što s tim novcima
i gdje ih pametnije
investirati
ja se apsolutno
slažem
i ako nije više
taj
ok
ako pričam o kratkorošnom
najmu
dobro
pitanje je sad
je li pao
ili je narasto
isto tako
ali je
slažem se
manji
manji prinos
nije više 10%
nego je niže
ali je pitanje
što je sad
alternativa tome
i gdje je sa tim novcima
najgore da stoje u kešu
ako sad vidimo
šta se događa
sa Iranom
znači raste nam cijena goriva
očekujemo inflaciju
je li tako
kad imamo inflaciju
rastu cijene svega
a vrijednost novca pada
što se događa sa kamatnim stopama
to ćemo sad vidjeti
što će biti sa kamatnim stopama
i sad
najgore je po meni imati
novac
onda je bolje imati tu nekretninu
ako nemamo
nešto drugo
sad ja se apsolutno vraćam na ono
dio ovdje
pa smo pokrili
sve segmente
pa on
znam da je on
sa Wall Streeta
da voli
te i ne znam i fondove
i dionice
je li tako
to su i gritovi mi on
preku spomeni
e ok
i da je davao oni neke savjete
koje dionice bi bilo dobro kupiti
da se pokazalo kroz vrijeme
da je to tako
i svaka čast
i ja ne kažem uopće
da su nekretnine
jedino dobro
i sigurno
ja kažem da su nekretnine
jedan od načina
i mislim da je svakome dobro imati
bar jednu nekretninu
a onda možda i više
a s ostatkom kapitala
kuriš jednu ekstra
pa jednu koju živiš
jednu koju iznajmljuješ
pa imaš određeni
mislim ovo u kojoj živiš s njom
ne možeš maltene ništa
pa ne možeš
ali dobro
mislim i o tome smo pričali
ne znam sad dođu
dođu ljudi
u neku stariju dob
da idu u starački dom
pa opet tu nekretninu
mogu iznajmiti
da im pokriva
troškove neke
koje imaju
i sa starački dom
više nije jeftin
privatni starački dom
je 2000 eura
je li tako
i sad mi pričamo
to sam ja rekao
ali kakve su nam mirovine
ko danas ima mirovinu
2000 eura
jako malo
razmišljaju uopće
da će joj živiti od mirovine
pa da ali evo
znači to nam je zadnji put
bilo hit
nemoj ovoj si to mirovine
tu se ljudi napali na to
pazi šta radiš
kao zamjerit ćeš se fondovima
ja kažem
ma ne
nije poanta
da se ja bilo kome
zamjerim činjenica
da mirovine su takve
kakve jesu
i sad ako ti trebaš platiti
privatni dom
koji košta 2000 eura
ako nemaš
neke
neke još
prihode
koji su ti uz mirovinu
ne možeš si priuštiti
takav
ovaj
takav dom
jel tako
ja sad samo pričam
pričam o tome
da je onda možda i jedna
ili dvije nekretine
koje možeš iznajemljivati
jedan od načina
kako imaš
taj neki prihod
koji možda nije
ekstra
ovaj
veliki
što se tiče prinosa
ali opet u nekom trenutku
ti dobro dođe
ajde se vratimo
korak
sad naziv
na ono stambeno pitanje
recimo
ali u nekakom drugačijem obliku
koja se ti saznanja
oko
nasljeđivanja
određenih nekretnina
i šta se događa
u tom trenutku
ne znam
ja i brat moj
sad roditelji
imaju kuću
i šta se događa
nakon toga
uglavno više ne pričaju
i puno i svađa
i pravnih zavrzlama
pogotovo to sam ja sad tu
kako smo tražili
u nekretninu
bili za
poslovni prostor
tu je i puno
nekakih
više vlasnika
ne mogu se
međusveno dogovoriti
i takav je često
slučaj tu i po centru
baš
grada
ne samo u Hrvatskoj
vjerovatno
i u drugim državama
u regiji
šta se događa
u tom
to je sigurno
aktualna tema
ne pa dobro
mislim
ono što je dobro kod nas
samo molim tako se može
nema
poreza na nasljeđivanje
u nekim
evropskim državama
je to značajna cifra
i onda se ljudi
drugačije ponašaju
kod nas nema
i svi vole naslijediti
jel tako
nisu se puno
ovaj
ali kažem
uglavnom
ta nasljedstva su
dobri
dobre početne pozicije
za svađu
i za prekit komunikacije
između nasljednika
nikom nije
ni dovoljno
ni dobro
nego uglavnom
ovaj
zašto nije ovako
ili onako
i to su nekad dobre
dobre u stvari
prilike
za kupnju
lako ih više
prodaje
mislim
često
kad ljudi nisu
sudjelovali
u stvaranju toga
nemaju možda
ni neku
neki osjećaj
pretjerani
prema toj nekretnini
pa im je
jednostavnije
prodati
za neku cijenu
koja nije
tako visoka
nekad
je obrnuta situacija
misle riješiti
sve ono što nisu
uspjeli tijekom
života
od takve neke
nekretnine
pa onda
imaju
nerealne zahtjeve
ima i takvi situacija
ono što je tu
ponekad dobro
i to je recimo
prilika
da se kupi
nekretnina
od jednog
od suvlasnika
posta uđe se
u suvlasništvo
i sad onda tu ima
prostora
nekad kad se maknu
emocije
se lakše
dogovori
sa nepoznatom osobom
nego s nekim
su pitali
kome
zamjeraš neke stvari
pa su onda
i lakši pregovori
i dogovori
a i otvara
prostor
za
onda možda
i neke
sudske postupke
gdje nekretnina
ide na sudsko
razvrgnuće
suvlasništva
pa se prodaje
na dražbi
pa ima i tu
onda potencijala
za jeftinije
kupiti nekretninu
nego što bi to
bilo tržišno
tako da su to
u svakom slučaju
zanimljive situacije
nekad je problem
kad je to
na moru
gdje imamo
sto nekih
suvlasnika
od kojih
su davno
većina umrli
negdje su
po kozna
gdje je Australiji
Kanadi
i Južnoj Americi
i onda je to
vrlo zahtjevno
u stvari
zemljišno
knjižno
očistiti
takvu nekretninu
ali sve to
što nije
jednostavno
je u stvari
prilika
za ono ko ima
znanja
hrabrosti
i vremena
se baviti
takvom nekretninom
ja
strašno pokušam
da mi danas
nađemo ljudima
nekakvu ideju
nekakvu dobru
postavnu ideju
ovo ti je jedna od ideja
apsolutno
zato imam osjećaj
da idemo
u dobrom smjeru
što se tiče toga
meni se čini
da jako puno
ovih nekretnina
o kojima smo pričali
da zjape prazne
da su
vjerovatno
da je uzrok
problema
nastao
kod
nasljeđivanja
određenih nekretnina
sad se zamisli
ne znam
imaš baku i djeda
naslijedili su
roditelji
to se rascijepalo
na braću i sestra
onda sljedeća generacija
rascipa se još
ako se to ne riješi
pravno
ovaj
vjerovatno su te nekretnine
najčešće nekretnine
koje zjape prazne
često
da
i to je dobro
recimo takvu nekretninu
ako sa oni ne mogu dogovoriti
takva nekretnina
se završi
na dražbi
i onda
onaj
ko se time bavi
može na dražbi
ko se hoće time
ha baviti
u stvari
da
može kupiti
nekretninu jeftinije
od tržišne cijene
ponekad
jesi čuo
sad ću pokušati poveze s svojim
jesi i ko čuo za taj servis
home exchange
pa home exchange
ja znam
za
za onu priču
kad imaš neku dobru nekretninu
pa je sa nekim
mijenjaš
ti odeš u njegovu
on dođe u tvoju
jel tako
takve varijante
kao nekog
to je to
da samo što postoji opcije
da ne moraš se
simultano
zamijeniti za nekretnine
nego on može recimo
doći u tvoju
ti to obješ bodove
i na osnovu tih bodova
ti možeš otići
kod nekog drugog
i to često
znaju koristiti ljudi
čak i koji
ne mijenjaju svoju prvu nekretninu
recimo
koju žive
nego mijenjaju svoju drugu
drugu
i vidim da je sve češći slučaj
ljudi koji
koriste te nekretnine
recimo drugu nekretninu
kao
u svrhu
turističkog najma
kad im je turistički najam
ono
na nuli
onda je stavljeno
home exchange
koriste ovaj nekretninu
kao home exchange
pa čak je to možda
neka ideja za ljude
evo
za ove nekretnine
koje su prazne
da dođu na nekakav način
do vlasnika
ako ništa drugo
da se barem
u tom home exchange-u
da bude neka kombinacija
booking-a
Airbnb-a
i home exchange-a
mislim da bi tu moglo
se nešto napraviti
zanimljivo
pa bi trebalo i vidjeti
kako to funkcionira
u praksi
i probati
jel tako
nije to kod nas
još popularno
to je više vani
mislim
problem je što kod nas
ljudi imaju
emocionalnu vezanost
u tu svoju nekretninu
čak ako ne žive u njej
pa časti
čak i ako ne žive
pa onda imaju
tu određene probleme
ali u svakom slučaju
dobra ideja
i mogla bi funkcionirati
da
šta očekuješ Boro
da će se desiti
u sljedećem periodu
da ćemo
da li da razmišljamo
da se vratimo
na one postavke
nemoj sva jaja
u jednu košaru
rasporediti
ne dobro
to apsolutno stoji
a gledaj ako je teško
da baš sad imamo
taj Dubaj
koji je do prije
deset dana
bio
naj
ne znam
najbrže rastuće tržište
na svijetu
sa najvećim brojem
prodanih nekretnina
sa rastom
ne znam
sa
50, 60, 70 tisuća
novih
možemo
novih stanova
na tržištu
svaki
svake godine
i onda se sad dogodi
ova situacija
i
ajde sad reci
što će se dogoditi
i mislim
tu isto imamo scenarijel
tako
ako ovo
ako ovo u Iranu
brzo
prestane
ok
izgubili su jednu
turističku sezonu
ali
brzo će se to
popraviti
i doće na svoje
ali ako ova situacija
bude duže
trajala
onda to može imat
posljedice
na cijelokupnu ekonomiju
pa tako i na tržište
nekretnina
a sad
do prije 10 dana
je to bilo
ono
najbolje ulaganje
možda
koje si mogo napraviti
je kupiti
stanu off planu
u Dubaju
kažem
ako ovo brzo završi
pokazat će se
da je to i dalje
jako dobra priča
ako ne
tako da je jako teško
u ovim vremenima
predvijeti šta je
ovo je za nas
ovo sve što se događa
nama može biti sad
jedan
ako ne eskalira
jako situacija
vidimo sad
problem su letovi
autodestinacije su ponovo
znači vraćamo se
na neki način u koronu
ovo nama može biti poticaj
i da nam turizam
ove godine dobro radi
a turizam nam je jako važan
izotržište nekretnina
a onda kad dođu turisti
došli su i kupci
pa može imati svoju
pozitivnu konotaciju
u kontekstu
i prometna nekretnina
i atraktivnosti
naših nekretnina
ono što ja
ako se ne dogodi
nešto stvarno značajno
mi kad gledamo
mi imamo godišnje
30.000 transakcija stanova
i to je u stvari jako malo
nemamo dovoljno
novih nekretnina u ponudi
jednostavno ponuda
potražnja čine
to da mi imamo
rast cijena
i ja ne vidim
da bi se kod nas
ako se kažem
ne dogodi nešto
nešto drastično
da bi trebalo doći
do neke velike
promjene
može doći
do određenog
onda je znam
i dalje prada prometa
može doći
do neke korekcije
dijela nekretnina
ali ono što nam pokazuje
je dugoročno
da cijene nekretnine rastu
kad je najbolje vrijeme
bilo za
za posaditi jabuku
prije 20 godina
kad je drugo najbolje vrijeme
danas
je isto tako
sa kupljem nekretnine
uvijek je
da
jednu stvar
nismo dotaknuli
a to je
proizvodnja nekretnina
da
to je gradnja
i sad kad uzmeru
zašto su nekretnine fascinantne
zašto ja potičem ljude
da se malo
bave svojim razmišljivim stvarima
zato što su one
one su
jedna točka
u društvu
u ekonomiji
koja
na bilo koju promjenu
u toj ekonomiji reagiraju
šta smo rekli sad
neka velika slika
da se događa
deglobalizacija
vidimo veliki trgovinski rat
između Kine i Amerike
vidimo Ameriku
prvi put
doslovce
pa na pragovanog
20. stoljeća
gdje ako se sjećaš
Amerika već tada
bila je ekonomska sila
broj jedan
onda je potvrdila
svoju vojnu premoć
u prvom svjetskom ratu
u drugom svjetskom ratu
i tako dalje
znači mi smo imali
jedan globalni poredak
koji je trajao
sto i nešto godina
gdje je Amerika
bila neprikosnovena
nitko im nije mogao
doći blizu
i sad prvi puta
se to na nekakav način
dolazi pod upitnik
i Amerika je sama
krenila sa to
deglobalizacijom
kroz ovaj sukob sa Kinom
puno ljudi će reći
da su ovi zapravo sukobi
Ukrajina, Rusija
Iran, Izrael, Amerika
isto zapravo
to Amerikanci kažu
proxy war
znači da koristiš
nekoga drugoga
zapravo da bi ratovao
za svoju svrhu
ovo drugo
da zapravo kinezi
da ovaj rati
između Kine i Amerike
zapravo
kroz posrednike
i sad vidimo
taj Hormuz
se zatvorio dolje
20% svjetske nafte
prolazi
kroz taj tjesnac
nafta skače
u cijeni
inflacija je visoka
ja mislim evo pričam
s ljudima
tu po Hrvatskoj
i po Zagrebu
ja iskreno ne znam
više kako ljudi žive
to se cijena
u zadnjih pet godina
skočilo je abnormalno
ja se sjećam
da je prije
su najatraktivniji
stanove u Zagrebu
koštali 3-4 tisne eura
kvadrat
da su ono
svaki
svaka novo gradnja
ti je minimalno toliko
nemaš više razmišljati
imamo kod toga
neku statistiku
dobro
pa me zanima
sad evo jedina stvar
o kojoj nismo
se dotaknili
još je
gradnja
i sad kad uzmeš
sve te promjene
u obzir
koliko će koštati
novo gradnja
i kako će ona
povući onda
cijene svih ostalih
nekratnina na tržištu
pa dobro
vidjet ćemo
što će se sad dogoditi
ukoliko
mislim tu je
ključna
nafta
aj možda i sad neki
ovi kanali
dobave
vidjet ćemo
je li tako
da
u ovom trenutku
je
cijena gradnje
visoka
najveći
udiju u tome
čini radna snaga
ali glavni generator
rasta
građevinske
troškova
građevine
je u stvari
obnova
ili veliki dio
građevinske operative
angažiran na obnovi
tamo su
dobro plaćeni
jer su drugačiji
rekao bih
načini plaćanja
i tu su neki fondovi
i onda imamo
malo
operative
koja je u ovom trenutku
dosta skupa
imamo problem sa radnom snagom
imamo problem sa skupom radnom snagom
mislim skupom
tako je kako je
i onda su troškovi
granje
značajno viši
nego što su bili
prije
e sad još
ako će biti
uslijed svega ovoga
skuplji
ne znam
željezo
i neki drugi
građevinski elementi
koji su nam potrebni
da bi napravili
ne znam
zgradu
ili kuću
to će se u svakom slučaju
odraziti
i na
cijene nekretnina
to ćemo sad vidjeti
ovaj
što nas čeka
ali ono nešto
što sam ja htio reći
baš smo mi radili jednu analizu
uspoređivali smo
i 2025
u kontekstu
cijena
plaća
u kontekstu
kamata
i onda smo
i onda smo gledali
ne znam
da je prosječna plaća
od 2008
do danas
100%
je
je veća
prosječna plaća
a prosječna cijena
stana je veća
70%
u odnosu
na 2008
a
ono što nam je tu
značajno
kad smo gledali
koliko
nam je potrebno
i to je jako zanimljivo
prosječnih plaća
tu smo mi gledali
neke
prosječne cijene
stanova
koje mi imamo
u svojoj bazi
po tim godinama
znači
vadili smo
neke prosjike
recimo
ako se kupovalo
kreditom
jel tad je kamata
bila
5,8%
kredita
je trebalo
4,4
plaće
ok
da bi se kupio
kvadrat stana
ako smo uzeli
u obzir
i kredit
koji diže
jel tako
je li bio
to si govoriš
o 2008
prije sloma
tako je
znači kad smo bili
na vrhuncu
i trebalo je su nam
2,6
plaće
ako se kupuje
gotovinom
dobro
onda smo došli
na
4,4
kredit
2,6
gotovina
a onda smo došli
na 2
recimo
kad su cijene
bile na dnu
tu su se kamate
nešto isto tako
smanjile
kamata je bila
4,8
tu nam je trebalo
2,6
plaće
ako kupujemo
kreditom
i 1,7
ako kupujemo
gotovinom
ok
i onda smo došli
sad
na
gdje nam trebaju
ako kupujemo
kreditom
3 plaće
da bi kupili
kvadrat
a ako kupujemo
gotovinom
2,2
plaće
ajmo se tu usporedno
brzake
2,8
2,6
2,25
tu smo uzeli
u obzir
kamatne stope
plaću
i cijenu
nekretnina
nismo uzeli
ono što je još sad
tu bitan parametar
neka potrošačka
košarica
koja opterećuje
u svakom slučaju
budžet
jel tako
tu
to nismo stavili
ali ako gledaš
znači
2,8
je trebalo
2,6
plaće
danas trebaju
2,2
plaće
a ako pričamo
o kreditu
onda je trebalo
4,4
a sad trebaju
3 plaće
prema tome
ako gledamo
te stvari
koliko god
danas u apsolutnom
iznosu
kvadrat bio skuplji
evo ja ću ti reći
mi imamo
znači naša
prosječna cijena
kvadrata
sad je
3,200 eura
kad pričamo
o polovnim
stanovima
u Zagrebu
a 2,8
je bila
1,874
znači to je
tih 70%
znači iako je
cijena veća
70%
u apsolutnom
iznosu
kad uzmemo
u obzir
kamatu
i
plaću
lakše je kupiti
stan danas
nego što je bilo
2,8
zašto
zašto nam je
osjećaj
drugačiji
zato što su
apsolutni
iznosi veći
i zato što imamo
veće troškove
i na druge stvari
jel ili tako
imamo potrošačku
košaricu
imamo sve druge
troškove
koje moramo
plaćati
pa je sad
pitanje koliko nam
novaca ostaje
za tu neku
ratu kredita
ali to je
apsolutna istina
ali ću ja reći
sad jednu
to sam baš
objavio na LinkedIn-u
pa je bilo
puno komentara
ali
ali ja kažem
pogodio sam
eto imao sam
ne znam
ali
ili nisam
ja sam
2016.
rekao
za
neki intervju
sam davo
rekao sam
tadi cijena kvadrata
bila
ne znam
recimo eura
rekao sam
prosječna
da
kvadrat u Zagrebu
neće biti skuplji
nikad
2,5 tisuće eura
prosječna
prosječni
a sad je
3,200
jel tako
ali
ali sam u stvari
rekao jednu drugu stvar
a to je
da će
po meni
prosječna cijena
stana
uvijek biti
ekivalent
dvije
tome
kruha
i sad
kad pogledamo
tad je
kruh
polubjelik
bio
otprilike
nekih
šest
kuna
i to je
kad smo
preračunali
otprilike
nekih tih
eura
a sad
nam je
kila kruha
između
ne znam
euro i pol
i dva
ajmo reći da je
1,6 eura
i kad pomnožimo
1,6 puta
dvije
tisuće
tu smo na
3,200 eura
koliko je
danas
prosječna cijena
stana
i sad kad gledamo
kažeš ti imamo
dojam da je puno
skuplje
ali u stvari je
kad gledamo
cijenu kruha
isto
šta je onda
drugačije
znači ja se ne mogu
otetiti dojmu
da
moj novac
danas vrijedi manje
nego što je vrijedio
prije par godina
apsolutno
ajmo samo vratiti
nama je
koliko god su rekli
euro neće promijeniti
ništa
koliko je bila
kava
kad smo imali
kune
7 do 10 eura
kuna
je li tako
ono pričamo o nekom prosjeku
danas
nema kave
ispod
2,5 do 3 eura
možda opet razmišljamo
kroz okvir Zagreba
kao
glavnog grada
Hrvatske
ne znam šta je u Sisku
ne šta je u Senju
ali tamo
ali tamo je prije
nije bila
i tamo prije nije bila
da
sedam nego je bila
možda četiri
pa je skočila
je li tako
ali evo kad gledamo ove neke
ili more ili Zagreb
taj skok je
apsolutno veliki
cijene svega su
više nego što su bile
pa su tako i cijene
ne kretina više
znači ali hoćeš reći
da u korelaciji
s našim primanjima
i cijenama danas
znači mi kad bi
kad bi ovu našu realnost
ono
na
na one
minimalne postavke
ovaj
srezali
znači
da ja i ti smo sad
ono
u šumi nekoj
u prirodi
ovaj
prvo
o čemu bi se brinili
da imamo sklonište
jel tako
i to su nekretnine
nakon nekretnina
što nam je sljedeće
trebamo jest
hrana
jest i piti
jel tako
to je sljedeća stvar
definitivno da su
pogođene
ovaj
što se tiče
inflacije
i uvođenja eura
u Hrvatskoj
pogotovo
taj dio
košarice
znači
namirnice
i tako dalje
nekretni ne jesu
sad ti kažeš
opet s druge strane
kad usporedimo primanja
pa čak i kroz kamatne stope
ja sam se ovdje zapisao
ne znam
znači rekao si
2008. je bilo
4,4
2016. je
4,8
i
2,25
3,3
3,3 je bilo
2,25
ispada da je sad
povoljnije uzeti
na kredita
nego što ikad bilo
u ovom
promatranom periodu
ne ok
u tom
imali smo mi
prije
eura
i ovog što se događalo
sa Euriborom
2,55 je bila neka
tako
2,55
ali smo sad tu negdje
onda je 23
je bilo
3,26
pa 3,72
i sad je 3,3
bilo 20
i sad kad gledamo
te kamatne stope
apsolutno
su konkurentne
nisu visoke
i poticajne su
za tržište
nekretnina
i mi sad
ako ćemo imati
dalje takve kamatne stope
ako ćemo
daj Bože
imati dobru turističku sezonu
za tržištvo nekretnina
nema greške
ne moramo se
bogatrati i nemirati
a?
uvijek
trebamo
da
ovo je
super zapravo
nije super
ali
konkretan primjer
što se dogodi
koliko je sigurnost
ili osjećaj sigurnosti
bitan
pogotovo kroz ovu prizmu
nekretnina sad u Dubaju
da
ja sam se iznenadio
kad sam vidio
koliko je prospekata
nekakih reklama
mi je počelo iskagati
kao kupite nekretnine
u Dubaju
u Dubaje nekretnine
to je nekako postalo
jako atraktivno
kod nas
za promatrati
i sad ti se
jedan događaj
koji ti
Dubaje
i cijeli
cijela država
kako se kaže
UAE
Emirati
oni su bili
atraktivni
zbog svog bogatstva
ali i ekstremne sigurnosti
i Hrvatska je danas
atraktivna
zbog svoje ekstremne sigurnosti
sigurnosti
tako je
i kad promatramo nekretnine
kroz tu prizmu sigurnosti
ta sigurnost je
izuzetno bitan faktor
najvažniji
ja imam jedan primjer
gdje je
italijanski državni
prodalo nekretninu
u Trstu
da bi kupio
u Istri
na pitanje zašto
zato što kaže
u Trstu
moje dijete ne može
samo hodati
cestom
ići na igralište
a ovdje ga mogu
slobodno pustiti
i radi što hoće
evo
malo sad figurativno
ali je
je sigurnost je
ali ono je što je način
što mi ovdje
uopće nismo ni svjesni
te komponente sigurnosti
ali je isto tako
da se dogodi
jedan ozbiljan incident
brzo se zapale
brzo se dogodi problem
da
jednu stvar
nismo spomenuli
pa me zanima
da li se
da li se baviš s tim
zadnji put
kad smo razgovarali
bio je popularan bitcoin
danas su popularni
nažalost
ratovi
ta nestabilna
geopolitička situacija
ali i umjetna inteligencija
je li vidiš da
na i koji način to
utječe na tržište
na kretinu
pa dobro
umjetna inteligencija
olakšava danas
postoje razni alati
koji
pogotovo kad pričamo
o marketingu
pomažu
da se napravi
bolji marketinjski
materijal
pomažu
da
imate
virtualnog asistenta
na stranici
koji
priča sa vašim
klijentima
ovaj
umjesto
stvarnog
agenta
tako da
apsolutno
ima utjecaja
i imaće
sve više
u toj cijeloj priči
ali opet
ljudi su nezamjenjivi
kad nam mask
napravi robote
pa roboti budu gradili
kuće
i stanova iz grade
dobro pa to je
ali mislim
u ovom nekom segmentu
ipak prode nam
da će teško
zamijeniti ljude
kako bi
kako bi ti sumirao
sve što smo mirakli
ovaj
koja bi bila zadnja poruka
za ljude
teško sad
mislim
zanima me šta ćeš
šta ćeš izvući
kao bitno
pa reći ću
da treba biti
oprezan
da se treba
dobro
informirati
da se treba
oko bilo kakvog
ulaganja
u stvari
i tu
i malo
posvetiti tome
posvetiti i vrijeme
i energiju
i dobro odlučiti
u kojem smjeru
ovaj se ide
i ono što smo rekli
ne sva jaja
u istu košaru
znači
kad bi
ne
kad ne bi bili
politički korektni
onda bi rekli da
židovi kažu
trećina zlato
trećina nekretnine
trećina dionice
ostala da
i gotovi
to smo čuli
od Vladimira
da
uvijek ovaj
mi je zanimljivo
razgovarati s tobom
uvijek su ove
temene kretnina
jako atraktivne
pa evo hvala ti
još jednom
na dolazku
hvala tebi
na pozivu
bilo mi je zadovoljstvo
ljudi moji
čujemo se
vidimo se
za tijan dana
bok
Hvala.