[SPEAKER_00] Hvaljeni su svi Marija, dragi prijatelji života i dragi pratitelji YouTube kanala Udruge Hrvatska za život.
[SPEAKER_00] Nalazimo se u Vinkovcima u Centru za život i ugostili smo dragu nam časnu sestru Liljanu Marić.
[SPEAKER_00] Sestra, dobro nam došla.
[SPEAKER_01] Uvijek je hvaljen Isus Marija i Sveti Josip, bolje vas sve našla.
[SPEAKER_00] Časna Liljana je klanjateljica krvi.
[SPEAKER_00] Krvi Kristove sa trenutnom službom u gradu Vukovaru.
[SPEAKER_00] Sestro, što zanimljivo trenutno radite?
[SPEAKER_01] Zanimljivo, evo radim kao katehistica u školi i u župi gdje treba, ku treba, molitvene zajednice, razgovori s ljudima i tako.
[SPEAKER_01] Puštam da dug sveti u potrebi, kad, gdje, kako i na koji način on želi.
[SPEAKER_00] A malo da se vratimo unazad, evo u vaše djetinstvo, gdje ste rođeni, kada, u kakvoj i koliko obitelji i evo malo nešto o vašem odrastanju.
[SPEAKER_01] Evo od moje odrastanjaanje vratit ćemo se, kako ja znam često reći ljudima, kad me pitaju otkucam, da kažem iz svete zemlje.
[SPEAKER_01] I onda ljudi ostanu malo iznenađeni kako iz svete zemlje.
[SPEAKER_01] Pa kažem, ako dobro poznajete Bibliju, onda postoji mjesto i kod nas koje se spominje, a i u svetoj zemlji, Rama.
[SPEAKER_01] Baš kako kažu, zemlja koja je natopljena i krvlju, i znojem, i mukom, a i ljubavlju i otvorenostju ljudi da budu Božji.
[SPEAKER_01] Tamo, evo, gospodin dovede moje roditelje iz širokog, to jest djeda i baku koji su gore se nastanili, mama i tata se upoznali.
[SPEAKER_01] Dolazim iz jedne bi rekla katoličke obitelji koja nije bila baš samo čisto tradicionalna jer smo redovito kao obitelj i molili, imam brata i ja i jedno, brat je nakon mjesec dana što se rodio umro, tako da evo, brat i ja smo bili, dok mama nije preminula, kad je mama preminula onda je tata se ponovno oženio i tako da imam još jednu sestru i dva brata, tako da smo evo bogata obitelj, brojna smo, hvala i slava.
[SPEAKER_00] Vi ste sestra bili mali kad je mama umrla, je li tako?
[SPEAKER_01] Ne, 13 godina sam imala tada.
[SPEAKER_01] I mama je stvarno bila onako, znala mi je pričati kako ona željela biti časna.
[SPEAKER_01] Budući da u rodu imam dosta franjevaca i onda ona željela jedan stric s kojim je ona bila još bila onako povezana.
[SPEAKER_01] Često je razgovarala s njim i onda ona njemu rekla da bi ona voljela, da je to privlači, da je to ona osjećala da je to za nju put.
[SPEAKER_01] A onda je on joj rekao, slušaj, ti si preniježna, nije to život za tebe.
[SPEAKER_01] Tako da ona je poslušala njega, ali ono što očigledno, očeg nije odustala kad je udala se, očito je vapila Bogu, molila i ona je meni to pričala još kad sam ja bila dijete, kako je ona htjela, ali to nije uspjela.
[SPEAKER_01] Ali evo da bi ona molila da ja budem, a meni nakrpa me i rekla, da, pa tamo idu pobožne mirne, ja božem, oprosti ništa, od toga nisam bila.
[SPEAKER_01] I sad šta, preostalo, ali ona nije mene nametala nego je stalno onako usput pričala i kako je brat bio od strica još njih trojica, a ja jedino ženskom da sad kad mi najviše treba on ju uzima, ali nakon izvjesnog vremena, odmaka od tih zbivanja i svega shvatila sam da je to bio upravo Božji put koji me vodio da bi me dosta sebe doveo.
[SPEAKER_01] Jer da je ona ostala, tko zna gdje bi ja bila i kako bi ja završila, realno gledano.
[SPEAKER_01] Jer ta borba s njim koja se dogodila meni tada, nakon njene smrti i poziva, njezinog da napusti ovo zemno putovanje, meni je bilo ljutnja.
[SPEAKER_01] Zašto baš nju, zašto baš ona, zašto sad kad meni najviše treba,.
[SPEAKER_01] Ali onda što se počelo događati?
[SPEAKER_01] Budući da smo kao obitelj redovito molili, ja sam prestala moliti.
[SPEAKER_01] O tome je tata, pa daj, pa nije Bog kriv, pa nemoj tako, pa znaš, velim je da svako.
[SPEAKER_01] Okej, vi molite, mene pustite.
[SPEAKER_01] Ja sam prestala reći na misu.
[SPEAKER_01] Ja sam toliko bila ljuta na Boga i smatrala sam da je on taj krivac što je uzeo nju i kojim pravom je on to napravio.
[SPEAKER_01] Što sam smatrala, ona je moja mama.
[SPEAKER_01] Mislim, ovo oprosti, šta ti imaš s njom?
[SPEAKER_01] Ali onda čovjek s vremenom, kad Bog pusti da se boriš, to je meni sad kad pogledam iz ove pozicije, kolika je ta Božja velikodušnost?
[SPEAKER_01] Doslovce, kao roditelj s djetetom, pustite da se hrvaš, da se mučiš, a onda pristup i prilaziti.
[SPEAKER_01] I ja sam tražila, ja sam uvijek bila uporna tražiti, ja znam ovu sada situaciju, ja vidim što se događa, ali što dovodi do toga i onda sam ja počela, zašto ja plačem ajmo, zašto ja žalim.
[SPEAKER_01] Idem ja sad vidjeti zašto ja to tako sa mnom je.
[SPEAKER_01] I ja uvjerena da sam ja jako, jako dobra, ja sada Ja saberem sve to, podvučem, ja sevičem, ja pločem, ono meni fali, nema skuhano, oprano, nikome ne dočeka, nikome ne zageli, nikome ne pita kako si, kako ti je bilo, nitko ništa, sve trebam ja, čisti, peri, kuhaj, spremanj, pripremaj i onako, gledaj.
[SPEAKER_01] Znači, ja želim zbog sebe, ja se uopće nisam pitala gdje je ona, kako je njoj, što je njoj.
[SPEAKER_01] I onda sam stala i rekla pa čekaj, Bože, zašto baš nju meni dade od tolikih žena?
[SPEAKER_01] Jesi li ti baš po njoj meni u ovom razvodoblju dao sve ono što je meni trebalo.
[SPEAKER_01] I sad idem ja dalje da vidim ja što je Bog s tim htio.
[SPEAKER_01] I razmišljam onako i molim, evo vidiš, zašto baš ona od tolikih žena je ona meni mati?
[SPEAKER_01] Ali ja nju stvarno volim, ali ako je volim, ako je ona ispunila svoju zadaću, ako je ona otišla tamo gdje je njoj bolje, zašto ja plačem?
[SPEAKER_01] Sad ja ne bi trebala biti sretna zbog toga što je ona ispunila svoje, što je ona došla tamo gdje je njoj bolje i gdje će ona mene čekat.
[SPEAKER_01] Da se Da sam ja ostala u šoku nad sobom, nad svojom sebičnošću jer u biti plaćen zbog sebe.
[SPEAKER_01] Ni ne pitam kako je njoj, gdje je ona, što je s njom.
[SPEAKER_01] I onda sam počela tražiti i razmišljati što bi ja mogla.
[SPEAKER_01] Evo već došlo vrijeme i osmog razreda i sad ja razmišljam što bi mogla.
[SPEAKER_01] I sad meni dođe njeno kako ona htjela, parko je sad prilike, njoj nisu dali, a ja sad mogu.
[SPEAKER_01] Ali ne, ne, ne, ne, ne, to moji domirne pobožne, ali oprosti se, ja ti nisam za tamo.
[SPEAKER_00] Mama ne voli.
[SPEAKER_01] Da, da, vi ne možete preživjeti i nikako mi to uskladiti kako se pozvali.
[SPEAKER_01] Onda je bilo najzanimljivije, ja sam tražila recimo razlog zašto je ona otišla.
[SPEAKER_01] Bez obzira na ovo sve tražila sam, ali ono što nisam ostavila to je bila Biblija.
[SPEAKER_01] Riječ Božja.
[SPEAKER_01] Tu sam tražila i tu sam nalazila i utjehu i rješenja za određena stanja.
[SPEAKER_01] Ja sam uzela Bibliju, idem ja otvoriti, meni se otvori Matej.
[SPEAKER_01] Šenečno zrno, mislim sam, Božanim prostim, kakve veze šenečno zrno ima s mojom mamom nikakve i smrću njezinu, meni nikakve.
[SPEAKER_01] Ja zatvorim, ja nastavim dalje prigovarati ljuta, ja s pravom, ja se dajem za pravo da sam ja s pravom ljuta što je nju uzeo sad kad mene najviše treba.
[SPEAKER_01] Ali ono što je zanimljivo nakon mjesec dana, opet ja uzmem, ne da me ni mira, idem ja opet Bibliju, slučajno nju, otvorim ponovno i meni se otvori ponovno isto, mate piše nešto na zrnu.
[SPEAKER_01] Ja sad uvjerena da je to zato što sam to dobro zagladila i zato se meni otvara.
[SPEAKER_01] Ali da me ni miram, opet Marko, znaš šta?
[SPEAKER_01] Maoš ne, baš me briga evo tebi.
[SPEAKER_01] Znaš šta rekao?
[SPEAKER_01] Još ću ti dati jednu priliku.
[SPEAKER_01] Pa ako ti nećeš meni reći, ne moraš, ali nazvali smo završili.
[SPEAKER_01] Ti sebi, ja sebi, svak sebi.
[SPEAKER_01] I gotovo.
[SPEAKER_01] Ali nakon možda desetak dana, ja sam ponovno, nije mi dalo nikakvu mira i uzmem ja ponovno.
[SPEAKER_01] I otvarim, ponovno, meni ponovno matej.
[SPEAKER_01] Ma rekao se, čeka, čeka, čeka.
[SPEAKER_01] Ajmo je ponovno.
[SPEAKER_01] Ja zatvorim i ponovno napravim znak križa, zatvorim, znači da imam ja stariji zavid, samo nek stariji zavid, samo nek ne matej više i pšenično zrno.
[SPEAKER_01] Ja ponovno otvorim, meni matej.
[SPEAKER_01] Ja sad četiri puta, ma čak me nije bez veze.
[SPEAKER_01] Hajde jednom, dva puta, pomoći.
[SPEAKER_01] Ali, četiri.
[SPEAKER_01] Ja sad gledam, ma čekaj.
[SPEAKER_01] Ma ti meni nešto s tim govoriš?
[SPEAKER_01] Ja znaš šta?
[SPEAKER_01] Ja ti jesam ograničena, ali zna jedno.
[SPEAKER_01] Ja ću sad pročitati naglas.
[SPEAKER_01] Oš ti meni odgovorit nećeš.
[SPEAKER_01] Ako neće tvoja stvar, ti sebi, ja sebi svak, sebi dobro da.
[SPEAKER_01] Ja čitam ime sina neće čekati.
[SPEAKER_01] Što ti je zrno?
[SPEAKER_01] Pa to ti je život.
[SPEAKER_01] To ti je život čovječe.
[SPEAKER_01] Ono sa strane je promatrač nikakve koristi, nije ono sam promatrao, nema nikakve., ono što se dalo samljet, nema ga, ali ima kruh, drugi su sretni kad jedu, siti.
[SPEAKER_01] A ono što je palo u zemlju nema, ali ima klas trideset šezdesetostruko i meni sine ja pa čovjek ona pada u zemlju ja sam klas, hoću ostati prazan ili ću donijeti plod trideset šezdesetostruko ja sam kao da mi se ono nebe se otvorilo ja sam ostala onako u šoku rekao pa jesi sad ti stvarno računate na mene ti si dao predivno zrno koje je dalo sebe sebe, koje je umrlo, koje je dalo u tom kratkom vremenu primjer kakva trebam biti i ja sam sad taj klas koji ću donijeti život ili neću, ostati prazna ili dati puninu.
[SPEAKER_01] Ja onako stane, Isus je.
[SPEAKER_01] Ma zna šta, ma krenut ćemo mi zajedno.
[SPEAKER_01] I od tada krenuli mi ponovno krunica misa, sve, sve, sve, pomirili su se nas dvoje, idemo sad dalje.
[SPEAKER_01] Ali sad mene ne da mira ono mami ono što je pričao da je ona htjela biti časna.
[SPEAKER_01] Ma da recimo u radu odmah ni jedna časna ima Časna, ima recimo s tatejne strane, ima jedan Pavlin je bio, njegov ujec, s mame je strane njih trojica fratara, ali časna nema nijedne.
[SPEAKER_01] Ja sad onako razmišljam, Bože, pa jesam li ja ta možda koju ti pozivaš?
[SPEAKER_01] I sad ja idem, razmišljam ja pa je, pa vamo, namo, pa već sam upisala srednju školu, pa već onako dečki se udvaraju, drže vamo, drže tamo i sad onako se, ali ja s bratom sam znala izlaziti to sve skupa, ali kad se vrate meni je to toliko prazno, ja se pitam Bože šta je tim ljudima tako dobro.
[SPEAKER_01] U čemu oni uživaju?
[SPEAKER_01] Napašete da niti vidiš, niti smrdiš sam sebe.
[SPEAKER_01] Najrađe bi u veš mašinu se ubacilo.
[SPEAKER_01] Kompletno onako u zrnu što kažu.
[SPEAKER_01] Ali dobro, jedne večeri znam da smo se vratili, brat i ja, oko dva sata.
[SPEAKER_01] Ja njemu sad, meni ne da mira.
[SPEAKER_01] Ja njemu znaš šta, bil ti nešto meni za ljubav učinio?
[SPEAKER_01] Kažu vam pa reci ako mogu otići.
[SPEAKER_01] Ja znaš šta, aj molim te.
[SPEAKER_01] Ajmo mi u dnevni boravak i tamo pod križem i izvoliti gospinu kronicu.
[SPEAKER_01] Kažu vam, molim vas?
[SPEAKER_01] Kažem ja, pa da Pa koliko drukčije cilu?
[SPEAKER_01] Pa možemo li deseticu?
[SPEAKER_01] Ma ne može reko deseticu izmolčemo cilu.
[SPEAKER_01] I dobro, kažem on i klečat i klečat.
[SPEAKER_01] I klekli mi i molimo mi.
[SPEAKER_01] I znam da smo negdje pri kraju bili i sad se digli.
[SPEAKER_01] Dobro, super, sad hvala ti, možeš ići u sobu, otišao on u svoju, ja u svoju.
[SPEAKER_01] I te večeri ja sanjam, idemo brati ja, prolazimo nekom ulicom i sad dolazimo do jedne crkve male i na toj kapi od crkve jedan stari mali bratrić.
[SPEAKER_01] Fraterić sa štapom, bradom.
[SPEAKER_01] Feljan je bratu rekao, pozdravit ćemo ga.
[SPEAKER_01] Kažem mu da ne znam.
[SPEAKER_01] Feljan, nema veze, znao, ne znao, pozdravit ćemo ga.
[SPEAKER_01] I dobro, ne izlazimo mi, pozdravljamo njega, faljeni su i Marija i Sveti Osip, on odgovara i sad on zove jednu časnu sestru, dođite, uzmi ovu malu i pričaju o samostanu, ona će ići u samostan.
[SPEAKER_01] I zove sestra, nas mi ušli, ja znam da je imala dugu crnu haljenu, crni vel, lice i su uopće ne sjećam.
[SPEAKER_01] I znam da je uvela i mene i brata u jednu prostoriju i ona je pričala, šta je pričala, ja ne znam.
[SPEAKER_01] Ja znam da je odjedanput njih nestalo.
[SPEAKER_01] Ja sam bila u polju zrele pšenice kad sam se ja probudla, iskočila i uletila brata u sobu.
[SPEAKER_01] Slušaj, ja znam kuću, kažu meni što je to bilo.
[SPEAKER_01] Felina Čovječe, jesi li svjestan?
[SPEAKER_01] Ja znam kuću, kažu meni, kućeš u četiri sata.
[SPEAKER_01] Felim ja, ali shvati, jesti razumiješ?
[SPEAKER_01] Ja znam kuću, kažu meni, ali kućeš.
[SPEAKER_01] Felim ja u samostanu, kažu meni, ma molim te, idil leć, pusti me na miru.
[SPEAKER_01] I dobro, ja se vratim leć i dobro, sutra ujutro.
[SPEAKER_01] jutro, kaže onem što tebi noćas, što je te bilo, ja njemu sad govorim, velja čovječe, ja se već toliko dugo mučim što, gdje, kud.
[SPEAKER_01] Meni je Bog pokazao, meni je jasno gdje ja trebam.
[SPEAKER_01] Kaže onem, ma ti, zašto ja ne bi?
[SPEAKER_01] Ma nisi ti zato, velja jesam, nisam, ja sam dobila odgovor, ne zanima me šta će tko govoriti.
[SPEAKER_01] I sad, kaže meni brat, a šta će ti tata reći?
[SPEAKER_01] I sad, moja mačeha, kaže nam, da si moja, ja ti ne bi dala, ako Bogu hvala da nisam tvoja.
[SPEAKER_01] I kaže ona meni, pa dobra, ali ipak rekao, oprosti, rekao, ali stvarno nije tvoje ni moje, koga, što.
[SPEAKER_01] Kaže mi brat, ali što će će čaći reći?
[SPEAKER_01] Rekonskiraj se ti, Bog će naći način na kako će njemu reći.
[SPEAKER_01] I dobro, došao je čača s posla.
[SPEAKER_01] I sjeo je, i sad je on počeo on jesti, ja njemu govorim.
[SPEAKER_01] Ma znaš šta, ja bih s tobom nešto htjela poričati.
[SPEAKER_01] Kažem vam poruci, ma rekao, šta misliš kad bih ja tebi rekla da sam se ja zaljubila?
[SPEAKER_01] Šta bi time rekao?
[SPEAKER_01] On onog ko podiže i gleda uo me na učudu, kažem, kako mi slišiš?
[SPEAKER_01] Pa ako tako evo, ja ti kažem, tata ja sam se zaljubila, šta bi ti rekao?
[SPEAKER_01] Šta bi ti rekao?
[SPEAKER_01] Pa ne znam šta bi rekao.
[SPEAKER_01] Te zanima tko je, šta je, kakav je, čiji je, otkako gdje je.
[SPEAKER_01] Kažem, pa dobro zanima.
[SPEAKER_01] Pa pitaj.
[SPEAKER_01] Kažu o meni, pa dobro čiji je.
[SPEAKER_01] Marko, znaš šta, neće tebi svidjeti.
[SPEAKER_01] Kažu o meni, kako mi slišiš?
[SPEAKER_01] Pa ako lipo, nije naše vjere.
[SPEAKER_01] Kažu o meni, molim, pa ako nije naše vjere.
[SPEAKER_01] Dobro, mislim jesu onako priprosti, jednostavni ljudi, radnici, ali ne bitno repetiratiko to, ali nije naše vjere.
[SPEAKER_01] Kaže vam, pa koje vjere?
[SPEAKER_01] Pa nije musliman, proko nije.
[SPEAKER_01] Pa nije ni pravoslavac jer kod nas i tamo nema.
[SPEAKER_01] Nije.
[SPEAKER_01] Pa koji je?
[SPEAKER_01] Pa židov.
[SPEAKER_01] Molim.
[SPEAKER_01] Židov.
[SPEAKER_01] Pa di ga nađe.
[SPEAKER_01] Rekao, znaš što nisam ja, njega ne govori meni.
[SPEAKER_01] Ma daj, molim te.
[SPEAKER_01] I on se diže preko vrata.
[SPEAKER_01] Uf, sad meni još gori.
[SPEAKER_01] Šta sam sad napravila?
[SPEAKER_01] Evo, ti još veće kvarova, kažem mi brat.
[SPEAKER_01] Eto, vidiš, samo si nered napravila.
[SPEAKER_01] Pa vidi da nisi ništa govorila.
[SPEAKER_00] I zato nije zadnji.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_01] I dobro, i nakon sata vremena, evo, tata je ponovno nazad i kaže o meni, sjedi sad, reko sjedim.
[SPEAKER_01] Kažem, sad iz početka, reko što iz početka.
[SPEAKER_01] Sad mi ispričaj šta si htjela reći, nemoj mi natuknica i to, govori šta si htjela reći.
[SPEAKER_01] Velja slušaj tata.
[SPEAKER_01] Evo, ja sam tražila i osjećam da me Bog zove, evo ja bih išla u samostan, a onako pogleda me dobro i kaže o meni, jel ti znaš kakav je to život?
[SPEAKER_01] Ne znam, kako bi znala.
[SPEAKER_01] Kaže o meni, znaš ako ti smatraš da je to poziv za tebe, ti ode.
[SPEAKER_01] Ali ako shvatiš da to nije za tebe, vrata su ti otvorena.
[SPEAKER_01] Bože, pa moj čača vjeruje meni.
[SPEAKER_01] I dobro.
[SPEAKER_01] I sad koji će on reći?
[SPEAKER_01] Kod mene su sestre Malogisa na Župi, u susjednoj Župi sestre Franjevke.
[SPEAKER_01] Čini on ni jednu klanjateljicu, ne znam, ode mija Župnik koji dođe mija, njemu je rekao, Župniče, ja bih samostan, kaže on meni, u koji ćeš?
[SPEAKER_01] Mareko, ne bi ja ni kod jedni od njih.
[SPEAKER_01] Pa gdje ćeš?
[SPEAKER_01] Pa reko, ne znam, ja bi neke životne.
[SPEAKER_01] Kaže o meni, kakve su ti te?
[SPEAKER_01] Pa reko, Žurniče, da ja znam, ja ne bih došla vama.
[SPEAKER_01] Ali evo, ja ipak smatram da vi to bolje znate, pa ćete vi meni to reći.
[SPEAKER_01] Kaže o meni, ne znam ti ja koje su ti životne, meni se čine da su sve životne.
[SPEAKER_01] Koje si ti smatraš životnim, da sve žive baš tako.
[SPEAKER_01] I dobro.
[SPEAKER_01] Kaže o meni, evo tebi ima povijest duhovnih zvanja, pa ti malo uzme pov pogledaj, pa ako ti nađeš ti dođe pa ćemo onda mi razgovarati.
[SPEAKER_01] I dobro, uzme knjigu i odem kući i sad jel listam ja koji su i karizme koje su.
[SPEAKER_01] I dođe me do klanjateljica, meni su pali.
[SPEAKER_01] Pa to su ti te, pa što ti krv život, bez njega nemati ništa.
[SPEAKER_01] Ma ja trkna za župniku.
[SPEAKER_01] Gledaj župniče, ja sam našao život, ne kaže o meni koje su ti te.
[SPEAKER_01] On je rekao pa klanjateljice, kaže o meni, ali nemaš i ovdje, ma je rekao briga me ima, nema, ima, ima, ima.
[SPEAKER_01] Kaže o meni, pa imaš i u Banja Luci, imaš u Zagrebu, ali ovdje je blizu, nigdje nemaš, manje bitno, rekao župniče.
[SPEAKER_01] Ajmo mi da to riješimo kako ćemo mi.
[SPEAKER_01] Kažem, nema problema.
[SPEAKER_01] Ja ću napraviti preporuku, ti napiši zamolbu, poslaćemo, tamo ti ima adresa, pošalji pa ćemo vidjeti.
[SPEAKER_01] I tako je bilo.
[SPEAKER_00] Gdje si?
[SPEAKER_00] Eh, poslali.
[SPEAKER_01] Zagreb, ali sad pozvali onima da dođem u Banja Luku i sad, ajde brati, ja ću im još jedna prijateljica i došli mi tamo, da bi ja kad sam došla tamo, upoznala njih tri koji su iz moje župe koju ja nikad nisam vidjela.
[SPEAKER_01] Što je zanimljivo, recimo, ja ljeti kad bi ona došla na godišnji, ja sam iš nikad nije nisam srela, da su mi u crkvi se vidjela i to nikad.
[SPEAKER_01] I kad sam došla baš onako u samostanušla i onda još upoznam njih pet, njih je osam bilo iz tog kraja Ramskoga.
[SPEAKER_01] Rekao Bože, ja sam trebala doć da saznam da imaju klaniteljice iz rame koje su okolo.
[SPEAKER_01] I tu je uistinu i onda kad sam onako gledajući sve onda vidim, mat to je to, bez križa nema Uskrsa, bez patnje, nema usavršavanja, znači daj se i dovičeš.
[SPEAKER_01] I onda kad sam nakon što sam otišao u samostan i prvi put dolazim ja kući, sad se skupili susjedi, rodbina idu oni vidjeti, časno buduću i dolazim.
[SPEAKER_01] Ja i sad idem ja donijeti sok ili to ako nešto ponudim i sad čujem ja prozor otvoren jel'to bilo i sad kažem, mam tati kaže, a što ako ti se vrati?
[SPEAKER_01] I sad ja napila uho, ku slom, ja čujem što će tata reći.
[SPEAKER_01] Sad me ne zanima tata.
[SPEAKER_01] I ona ako zastane i kažem, ma ne znate vi nju.
[SPEAKER_01] Što je ona odlučila, ma nema toga da će nju vratiti.
[SPEAKER_01] I on je sad u šoku.
[SPEAKER_01] Da on toliko povjerenja ima da ja ću izdržati bez obzira na situaciju koja će se događati, ja bih onako gledao i rekao.
[SPEAKER_01] I poslije kad bi se dogodile neke situacije gdje čovjek počne premišljati se ili nešto, to meni načekaj.
[SPEAKER_01] Ako moj čače meni vjeruje, ma ne švraže ti mene izvuče odavde.
[SPEAKER_01] Tako da je kažem baš bilo dinamično je bilo, ali evo Bog je vodio to sve i evo mama nije uspjela, ona biti časna ali garant nije dala meni mira dok očigledno ja nisam rekla evo me gospodine.
[SPEAKER_01] I ono što bi ja recimo poželjela svima da dožive dar koji je meni Bog dao u tom razdoblju kad sam se borila s njim, da li mi je da osjetim u svakom trenutku i pogotovo recimo u situacijama koje su meni bile teške, meni u datim trenucima nerješive da sam osjetila njezinu prisutnost ili sam je sanjala ili čujem jednostavno njen glas gdje me zove kako su mene zvali svi seka, zove me seka ne to napravit tako tako tako.
[SPEAKER_01] Ja napravim sve se riješi.
[SPEAKER_01] Vrle ja, pa kušvači dar, ja danas gledam, pa da je fizički prisutna, možda bi se vidjeli par puta godišnje, ovako se viđamo svaki dan, nema divota od života.
[SPEAKER_00] Baš tako se vidi.
[SPEAKER_00] Pa je.
[SPEAKER_00] Jako lijepo.
[SPEAKER_00] I koja je karizma reda?
[SPEAKER_01] Karizma reda, znači karizma reda je rad s mladima, odgoj, recimo evo sad nedavno smo i slavili tu u Vukovaru svetu Mariju Dematijas gdje je došlo evo sa svih strana lijepe naše Hrvatske i Bosne i Hercegovine, došli su članovi zajednica Krvi Kristove i štovatelji što bih ja rekla.
[SPEAKER_01] I ono što ja znam često reći, nema univerzalnije karizme od karizme klanjateljica krvi Kristove.
[SPEAKER_01] Jer onda meni kažu, ja kad znam često reći da sam najvažnijeg reda, onda oni meni kako, parko lijepo.
[SPEAKER_01] Aj vi meni dajte i jednu karizmu jednog sveca koji se uklapa u cijelu crkvu.
[SPEAKER_01] Nema, svi su nekako pojedinačno u nekim segmentima.
[SPEAKER_01] A nema kršćanina da nešto je krv Kristovu, pa svi idu nanesu.
[SPEAKER_01] Svi primaju tijelo i krv Kristovu.
[SPEAKER_01] Oprostite, ako vidite da smo univerzalni najvažniji.
[SPEAKER_00] Sve.
[SPEAKER_01] Pa to, upravo to.
[SPEAKER_00] Može se isto malo u temeljiteljici i evo.
[SPEAKER_01] Aha, sad to je Marija de Matijas.
[SPEAKER_01] Može.
[SPEAKER_01] Ona recimo.
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_00] Nije se raširila.
[SPEAKER_01] O širom svijeta, na svih 11 kontinenta, što bi rekli, ima nas svugdje.
[SPEAKER_01] Ona je počela iz Vale Korze, tamo je rođena, imala još dva brata, odrasla je s njima, a imala je jako pobožnog oca i mama, pogotovo onaj često je tata, znao pričati o janjetu.
[SPEAKER_01] I često ona slušala o tom žrtovanom janjetu koje je dalo sebe žrtvovati, koje je izloz zadnju kap krvi i to sve skupa, ali dobro ona kao dijete nije tu nju puno zanimala kao i svaka curica voljela se dotjerivati, češljati i tako sve.
[SPEAKER_01] Do jednog trenutka dok nije sveti gašpar došao u njenu župu imati misije.
[SPEAKER_01] I tad je ona bila tamo i on kako ima onaj veliki križ, držeći križ, gledajući raspet, dok svjedoči o ljubavi toj raspetoj, koliko je dao, što je dao, kako je učinio i na koji način poziva da i mi činimo i što mi činimo, kako svojim načinom života odjevanja ovoga i onoga, znamo ga vrijeđati i ona tu je protresena, baš je pogodilo i onda ti je ona sutra dan kad je došla obukla haljinu naopako kao uz znak poniznosti da se ne želi dotjerivati.
[SPEAKER_01] I ona je osjetila da nju Bog zove i budući da nije u ono vrijeme njezino, nije se ni učila djevojčica čitat ni pisat ni ništa.
[SPEAKER_01] I onda je ona kako je imala ogledalo, a iza je kreveta iznad kreveta, znači iznad njene glave je bila slika žalosne gospe.
[SPEAKER_01] I onda je ona u ogledalu ugledala Gospu i čuje glas koji kaže Marija, ne trebati to, dođi i učiti pisati jer će ti trebati to.
[SPEAKER_01] I doslovce nju gospa je naučila čitati i pisati i onda je ona išla oko gore, prvo mjesto koje je išla iz Vale Korse je ona i njezina prijateljica, otišla su u Akuto i gore su započeli prvu ajmo recimo zajednicuu i osnovale školu za djevojčice i onda ona propovijedala i okolo išla, osnivala druga i samostane i u biti karizma, klanjateljica krvi Kristove, briga o djevojkama, djevojčicama i ženama gdje je ona poučavala i kuhanje i spremanje i uređivanje i recimo sve to, ali je bila prva žena tih vremena koja je propovijedala pa su je nazivali luđakinjom.
[SPEAKER_01] Ali ta luda žena nije se dala zaustaviti jer kad se zapališ ne možeš tinjati, onda goriš i onda svjetliš i vidi se daleko.
[SPEAKER_01] Pa eto tako je se vidjelo i mnogi svećenici su je zvali, a mnogi su i bili kontra nje, mnoge sestre nisu razumijele pa su često protiv nje bile, ali ona nije na tom zastajala, ona je oduševljeno svjedočila, često je kako ona kaže do nogu ljubljenoga, predavala sve, pisala pisma sestrama ohrabrujući i potičući na življenje po uzoru na raspetu ljubav.
[SPEAKER_01] I onda je sve govorila, kaže, za dragog bližnjega.
[SPEAKER_01] za lijepi poredak stvari, da se uspostavi ono što je već bilo, a grijehom uništeno i pokvareno, pa kaže mi smo tu, te koje trebamo pomoći da se taj lijepi poredak stvari obnovi u svijetu.
[SPEAKER_01] Pa evo, tako su sestre se proširile najprije u Italiji, pa su onda iz Italije išle i u Ameriku, pa su i Australiju i sve skupa, ali recimo u Hrvatsku, tojest u Vanja Luku su prvo sestre došle i Štajnerberga gore, njemačka grana, i onda je njih je doveo pater Franz van der Trapist kad im je kupio bosanski čardak i tu su one započele i pomalo je pomagao, one su bile radišne, radile su, veliki samostan je u Kozarak što je sada dvojarna, to je oduzeto bilo, škola i sveučilište koje je sad u Banja Luci, to je bilo sestarsko, škola za učiteljice i to, ali kad je četrdeset i kusur bilo, oduzeto je sve sestrama, istjerane su imale sve tkaonicu, imale su sve kompletno proizvodnjenju rekli bi tkanine i svega i radile su, kažem tako da evo mnoge su nažalost i mučene i zatvore prošle i ubijene ali kažem eto na žrtvama njihovim gradimo mi danas budućnost i uzor.
[SPEAKER_01] Jer recimo i Sarajevo i Zenica, Bihać to su bili veliki samostani škole gdje su sestrama oduzete, sestre su istjerane, ostavljene su bez ičega, mnoge su išle doma svojim da bi preživjeli, a onda su po župama počele raditi kao župne kathezu i po HEZ-u i pomagati župnicima jer na taj način su i opstale.
[SPEAKER_01] Što bi rekli jer nije bilo drugačije dok se nije ponovno ajmo recimo moglo osnivati manje samostane i raditi, ali bez škola.
[SPEAKER_01] Oslobodili su nas materijalnih dobara u vremenu prošlih stoljeća.
[SPEAKER_01] Vi tako rekli, to danas je tako.
[SPEAKER_00] Pa evo poznato je da vi jako puno pomažete ljudima pa evo i ovo što ste objasnili vezano za utemeljiteljicu i da ste i odvažni i smjeli i to.
[SPEAKER_00] Mene se to, mene samo zanima otkud ta ljubav, kako to, u kojem trenutku odnosno u kojem razdoblju možda vašeg života, da li je tako bilo i prije da ste bili suosjećajni, da ste znali saslušat, dati neki savjet jer su vam se rado obraćali ili je to posebno kasnije došlo zajedno sa posvećenjem vašeg života Bogu?
[SPEAKER_01] Ono što je meni dalo recimo je, promatrala sam jako puno svoju moju mamu koja je, često su i ljudi dolazili razgovarati, što je mene recimo kao dijete znalo često i smetati, kod nas je uvijek kuća bila puna, nikad mi nismo bili sami.
[SPEAKER_01] I mene je to toliko znalo nekad smetati, pa dobro, zar ti ljudi nemaju svojih prostora gdje će razgovarati?
[SPEAKER_01] Ona je uvijek znala reći, jedna kuća u koju se ne dolazi.
[SPEAKER_01] Tu je jako puno još svjerko, pa kako?
[SPEAKER_01] Pa u svaku se kuću dolazi, uvijek, ali kaže nam bolje da oni traže nas, mene nego ja njih.
[SPEAKER_01] I oni su uvijek dolazili, mladi i stari, različite dobi, ona bi ih saslušala, uputila, pomolila se s njima, ljudi sretni odlazili.
[SPEAKER_01] I meni je to bilo zanimljivo, ali onda sam kod sebe kao dijete počela otkrivati recimo što bi rekli dar spoznanja koji meni sad to je jasan ali tada mi nije bio jasno, recimo situacija neka i ljudima opterećenje, briga, strah, meni odjednom dođe jasnoća, ne to će biti tako tako.
[SPEAKER_01] Ja kažem i stvarno bude tako i kažem meni je malo odakle tebi to.
[SPEAKER_01] Pa ako ne razumijem zašto se ti brineš, ako se Bog brine i on će ti posložit tako i bit će sve dobro, ne boj se.
[SPEAKER_01] Ali to je uistinu kad ti Bog daje i to njeno i gledanje nje koliko ona izgaranjaala, koliko se ona davala, koliko je neumorna bila u istinu i ta ljubav njezina i prema Gospi i prema Svetom Josipu, a pogotovo recimo prema srcu Isa, mene je oduševljavala, ali budući da sam i srca Isa i Župe, to mi je još pogotovo ta snaga ljubavi.
[SPEAKER_01] Ali kao dijete recimo ja sam znala često moliti križni put, razmatrati muku Iisusovu, to sam znala se uživiti u to i znala me patnja drugih jako pogoditi.
[SPEAKER_01] I uvijek sam gledala kako drugome pomoći jer ako Isus u drugome, a je, jer to smo i na Vjeronao učili i to, ali to je posebno mama znala to lijepo oblikovati što bi rekli i iskazati i onda je mene to jako zanimalo i onda sam počela o tome i kao dijete sam jako molila, ma i se ne trebaju mi nitko i darovi, samo mi ti i ljubav tvoja potrebna je, a ostalo sve ti daješ šta oš, samo reda nemoj se ti maknuti od mene.
[SPEAKER_01] E to je bilo iako smo se svađali pa smo eto tako i ja sam htjela da se karaziđemo, ali Bogu hvala da on nije odustao, da je on ustrajan bio i evo.
[SPEAKER_01] I onda je to počelo recimo što sam ja kad sam i došla u samostan, znala sam s jednom sestrom jako često razgovarati o tome da unatoč svega što ja radim i pogotovo recimo to je bilo devedesettih godina kad je i Domovinski rat krenuo i sve skupa kad je puno izbjegli.
[SPEAKER_01] Ja sam bila u Banja Luci, tamo u Aleksandrovcu smo imali novicijatu, bila sam u novicijatu i poslije toga sam bila u Banja Luci sa jednom sestrom, sam radila crkveno ruho, vezala i to i to je baš sam zavoljala to i s njom sam to meni to baš onako išlo što bi rekli.
[SPEAKER_01] I kad je počelo to napad i onda su protjerali sestre i rečeno je da mi mlađe sestre i starije bolesne sestre trebamo izići i izišli smo mi i tada smo to je bilo u deset mjesecu upisali studij i onda krenuli studirati ali uz to jako puno recimo izbjeglica i to bez dokumenata.
[SPEAKER_01] Onda sam se ja dala recimo na taj način pomoć tim ljudima koji dolaze bez ičega, nemaju nigdje ništa, još jedna sestra, mi smo pomagali mnogima i sve skupa i sjećam se jedanput ispiti drugi mjesec.
[SPEAKER_01] Al ja, ma više neću, dosta mi je sviju i svega, dosta neću više nikom da mi dođe rđačar rođeni neću.
[SPEAKER_01] Kaže na mene jeste sigurna, ma reko jesam, ali najbolje je bilo od tih silnih ispita i svih tih napora i svega, ja sam došla na četrdeset osam kila onda možeš misliti kako to zanimljivo je bilo i ja pitam nju idemo i na predavanje ja pitam nju jel tebe onako sve svejedno kaže ona meni kako mi sliši ona meni tako sve reko realno meni baš ono svejedno kaže ona meni je li to dobro reko ne znam zato te pitam, ako tebi je tako isto onda znači da je to normalno, ako nije znači sa mnom nešto ne valja.
[SPEAKER_01] I dobro, i sad idemo nas dvije i prilazi čovjek ide nama u susret, kažem sestre ako Boga znate pomozite, ja gledam sada i sad kažem tako žena i djeca su mu ostali usori, ne može ako ne uspije dobiti dokumente, neće moći izvući, a već stežu obruč, a ima samo krsne listove.
[SPEAKER_01] Ja sad gledam u njega što da napravit, da je išao na republički da mu ne dopuštaju.
[SPEAKER_01] I sada ova mene gleda, velim ja, šta ćemo sad napraviti?
[SPEAKER_01] Velim ja, pa gdje ste vi?
[SPEAKER_01] Kaže on na kolodvoru, kako mi ste na kolodvoru?
[SPEAKER_01] Pa spavam tamo i čekam da uspijem njima napraviti dokumente, da ih izvučem da idu, da se ja mogu vratiti tamo.
[SPEAKER_01] I ajd, uzmem ja te dokumente, dolazimo tamo na republički, sad ja molim reko ovoga da im molim te.
[SPEAKER_01] Kaže on men pa je malo prije rekla da ste donijela najhitniji, ma ovaj je hitniji od hitnijih, ne znam, pa kod tebe su svi hitni, ja ne znam, vi ti niste hitan.
[SPEAKER_01] Velim ja, ali stvarno, aj molim vas da to, a ništa nije ispunjeno.
[SPEAKER_01] I uzmem, brže piše, napisali mi to sve.
[SPEAKER_01] I sad susrećem glavnog, Felija, znate šta?
[SPEAKER_01] Moli vas, pomozite i ovo nek, kažem on meni, kad to treba?
[SPEAKER_01] Ma danas, još je jučer trebalo, kažem on meni, pa ajde do danes tamo, reci im da sam rekao.
[SPEAKER_01] Ma recite im, vi vas ćete prije čut nego mene.
[SPEAKER_01] I dobro, i stvarno, kažem on, dođite popodne po to.
[SPEAKER_01] Felija, ja, sestrima ti je rekao, znaš šta?
[SPEAKER_01] Aj ovako, aj ti na predavanje, evo do kući.
[SPEAKER_01] Ja sam zalegla i stvarno, prije jedan dana 39 temperatura dok se organizam nije malo.
[SPEAKER_01] Ali dokumente je čovjek dobio i sve se sredlo i Bogu hvala i tako je bilo.
[SPEAKER_01] Kaže kako kažu, tisuće ljudi je prošlo, Bog je pomogao na taj način i utjehu dao i radoz donio.
[SPEAKER_01] Ali uz to sve, kad je došlo ono pred kraj i sad treba gdje ću ja nakon studija, kažu meni bihač.
[SPEAKER_01] Ojdu dobro, još mi je ostalo dva ispita, osnovni diplomski, ali nema veze, ajde idem ja u bihač, tamo je porušeno, tamo tek ono iza rata, mnogi otišli i sve skupa., rekao, dobro, nema problema.
[SPEAKER_01] I ja uporno ovoj sestri govorim, znaš što?
[SPEAKER_01] Ovo je sve što je.
[SPEAKER_01] Ali ja osjećam da Bog od mene nešto više traži.
[SPEAKER_01] Kaže nam, ma šta još više, paradiš za tri.
[SPEAKER_01] Ma reko, nije bit toga, nego osjećam da nešto još.
[SPEAKER_01] Kaže, ali šta, da ja znam, ja tebe ne pitala.
[SPEAKER_01] Ja ne znam, u tome je stvar.
[SPEAKER_01] I ja sam stvarno molila Boga da mi pokaže što kako.
[SPEAKER_01] I kad sam došla u Bihać, dođe mi tamo četiri škole, 30 sati, nemaš pojma šta kako, tek ulaziš, tek to.
[SPEAKER_01] Ali ja se, ma završit ću ja ta dva ispita i taj diplomski do kraja ove godine građanske.
[SPEAKER_01] I stvarno, tala sebi oplela ja i završim ja i napišem ja.
[SPEAKER_01] I sad kad sam završila, diplomski profesor meni je javio, ja sad doću s njima podijelit radost, ja zovem, nitko mi se ne javlja, ja opet nitko.
[SPEAKER_01] Znači, me u kapelcu onako ljutar rekao, etta ti prijatelja, kad trebaš njega, pa neće, ja nije opteret, ja sam htjela radost podijelit s njima.
[SPEAKER_01] I ja sjednem onako i gledam tabernak, Gledamo tabernacolo.
[SPEAKER_01] Ja čujem glas.
[SPEAKER_01] Jeste li u pravu?
[SPEAKER_01] Pa jesam.
[SPEAKER_01] No, naravno da sam u pravu.
[SPEAKER_01] Neću ja ni opterećivati.
[SPEAKER_01] Ja samo s njima želim podijeliti radost da sam ja završila.
[SPEAKER_01] Kažem, ali dobro, tko sam ti ja?
[SPEAKER_01] Kad sam ja čula to pitanje, rekao je neko mokrom čarapom opleo po glavi.
[SPEAKER_01] Ja sam ostala cijelu noć u kapelici.
[SPEAKER_01] I plačući, i kajući si, i sve.
[SPEAKER_01] I ujutro dolaze sestre druge.
[SPEAKER_01] Kažu o meni, ti si prva.
[SPEAKER_01] Još nisam ja inače znala da bih prva, ali sad sam prva.
[SPEAKER_00] Zadnja od svih.
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_01] Velim je, pa eto, revnost na uhvatila za dom gospodnji.
[SPEAKER_01] I dobro, i socijalno sprejmila sve idem ja u školu, dolazim ja u školsku, sad se sjećam četvrti razred bio.
[SPEAKER_01] I kažem vam, čosno što je s vama danas?
[SPEAKER_01] Još u gorem truku su nešto borovilo.
[SPEAKER_01] U gorem truku su nešto nisam na sebe stavila.
[SPEAKER_01] Sve imam, lančić imam, sve dobro.
[SPEAKER_01] Kako mislite?
[SPEAKER_01] Ne, vi niste is časna, vama se nešto dogodilo.
[SPEAKER_01] Ma velja, ma dajte, kome ćete vi?
[SPEAKER_01] Vi ćete mene sad zapričati da nas SA prođe.
[SPEAKER_01] Ne, ne, ne, rekao je, ajmo mi i tad bio Zakaj.
[SPEAKER_01] Ko sad ga sjećam?
[SPEAKER_01] Velim mi, ajde, ajde, idemo mi rad Zakaja.
[SPEAKER_01] A inače, taj razred je bio malo vele glagoljevište bi rekli.
[SPEAKER_01] I dobro, i sad ja uzmem pročitanja u Zakaju i počnem govoriti ne valjako.
[SPEAKER_01] Niko ne diše što bi rekli.
[SPEAKER_01] Janako je u šoku.
[SPEAKER_01] Nikad se nije to dogodilo.
[SPEAKER_01] Janako je rekao, ajde, to je tvoje.
[SPEAKER_01] To si ti napravi, vidiš kako te slušaju.
[SPEAKER_01] Znači, tebe trebam pustiti da ti govoriš i onda će se događati čudesa.
[SPEAKER_01] I stvarno, završio sam, zvoni.
[SPEAKER_01] Ne, ne, nastavite.
[SPEAKER_01] Pa ne možemo nastaviti sad, pa vama dolazi sad učiteljica.
[SPEAKER_01] Ne možemo nastaviti drugi put ćemo.
[SPEAKER_01] Nikad ljepši sat.
[SPEAKER_01] U divno, te ode.
[SPEAKER_01] Izlazem ja, dolazim ja u zbornicu, kažu bamna učiteljica, sestra, što je vama danas?
[SPEAKER_01] Prvo, koliko mislite šta mi je danas?
[SPEAKER_01] Nije šta bilo.
[SPEAKER_01] Što mi je bilo?
[SPEAKER_01] Ma ne, vama nešto se dogodilo.
[SPEAKER_01] Šta je s vama danas?
[SPEAKER_01] Prvo, koliko mislite šta mi je danas?
[SPEAKER_01] Ali vi izračite.
[SPEAKER_01] Hvala vam puno.
[SPEAKER_01] ništa posebno, ne znam.
[SPEAKER_01] I sad veliki odmor je bio i sad ne pričam, meni općenito je to bilo i pričam tako.
[SPEAKER_01] I sad na kraju, kad je bilo nastave, dolazi meni jedna učiteljica sva uplakana, sestra, jeste vi svjesni šta ste napravili?
[SPEAKER_01] Ja gledam ženu u šoku, reko što sam napravila.
[SPEAKER_01] Kaže, vi ste pred svima u zbornici cijeli moj život ispričali, volio gospođo, pa ja ni ne znam vaš život, kako bi ga ja mogla pričati.
[SPEAKER_01] Kaže, jeste sestra, reko gospođa, ajmo ovako da mi raz razjasnimo to.
[SPEAKER_01] Nisam ja pričala vaš život.
[SPEAKER_01] Ja sam možda nešto natuknula gdje je Dug Svet i vama razradio stanje i gdje je vama objasnio sve što, kako i gdje se nalazite vi.
[SPEAKER_01] Rekao, a jeste primijetili da nitko nije vas gledao.
[SPEAKER_01] Znači nije.
[SPEAKER_01] Kaže, ne znate vi šta mene čeka.
[SPEAKER_01] To je bila, mislim da je bila srijeda.
[SPEAKER_01] Šta mene čeka u petak, a što vas čeka?
[SPEAKER_01] Kaže, rastar, kukurostalo.
[SPEAKER_01] Kažete, muža li se rastati, imamo dvoje djece, se želi rastati, ja ne znam što je kako, jednostavno, nema druge.
[SPEAKER_01] Nego sestra mogla, a kad dođem kući ispričati mužu ovo.
[SPEAKER_01] Gledamo ju što još priča žena u dobroj priči.
[SPEAKER_01] Mislim, ne znam, dobro.
[SPEAKER_01] Hvala vam, pa ako vi imate šta pričajte.
[SPEAKER_01] I bili bi da li meni broj svoj, ako on prihvati, možemo li mi doći k vama na razgovor?
[SPEAKER_01] Po ruku, može.
[SPEAKER_01] I dolajan je broj, nije prošlo negdje dva sata, zove ona da bi to oni došli.
[SPEAKER_01] Roko može.
[SPEAKER_01] I sad kako se malo to dijete, negdje godinu i nešto, mlađe i sad dolaze oni nose i u malu nema gdje ostaviti.
[SPEAKER_01] I sad dolazi on, pozdravili se misija on, a jako grom izvedra neba, pitam ljenjega, šta je s tobom i tvojim čačom?
[SPEAKER_01] Čovjek suze krokodilske, reda čovjek, plače, reko Bože mi oprosti šta napravi.
[SPEAKER_01] A reko znate šta, ajmo mi u kapelcu.
[SPEAKER_01] Nek to i razriješi, ja vam stvarno ne znam šta bi.
[SPEAKER_01] Ajmo mi u kapelcu.
[SPEAKER_01] I mi u kapelcu, a ja stalno molim Boga Božati hvala što nema nijedne moje časne kutkuće, što nikog nije imalo odni.
[SPEAKER_01] I dobro, i sad smo mi u kapelcu došli, ja njega pred tabernakul, rekao stani ovdje, ja ću sad biti tvoja glasnogovornica, ja ću moliti ta žena i mala, stali tamo žena drži malu i sad krala, onaj prsta je plakat, molim, ja molim, molim, kao da je u jednom putu, tup, čak palje, ujde, de reko, i evo tebi njega nastavlja, molim, molim, ja više od sat i ne znaš što molim za njega.
[SPEAKER_01] Ma reko, znaš šta is se, evo tebi njega, ti ordiniraj, operiraj, rašta, još, reko gospođa, ajmo mi se malo odmoriti, a oni dvojica nek nastave šta trebaju.
[SPEAKER_01] I tako je bilo, nakon dvadesetak minuta pola sata, evo njega dolazi.
[SPEAKER_01] Kažem sestra, mogu li se ja umit negdje?
[SPEAKER_01] Rekao može to tevu, vri ciote umite.
[SPEAKER_01] Sad čovjek se umio, vratio sam, kažem, sestra, mogu li ja vas zagrliti?
[SPEAKER_01] Rekao može.
[SPEAKER_01] Jel vi znate da sam ja danas nanovorođen?
[SPEAKER_01] Rekao Bogu, hvala i slava.
[SPEAKER_01] Rekao pa super.
[SPEAKER_01] Kažem, ma znate šta?
[SPEAKER_01] Ma ako treba na kraj svijeta ići pješice.
[SPEAKER_01] Ne, ne, reko ne treba.
[SPEAKER_01] Jesi li ti spreman nešto učiniti šta kažem?
[SPEAKER_01] Kažem, jesam.
[SPEAKER_01] Ma na kraj zreko sam pješice, ma neješ pješice na kraj, nego lijepo kad dođeš kući otići s ovom čači i reći mu čača, oprosti što nisam znao biti sin kakvog si trebao, a praštam i ja tebi sve što nisi znao biti otac kakvog sam ja trebao.
[SPEAKER_01] Kaže on, ali ono vam je čudan, rekao ni pa sam te pitala kakav je on, aj ti odi napravi to i dobro i rekao molim javite mi.
[SPEAKER_01] I dobro oko devet i trideset zovu on navečer čovjek plače, reko što još nisi pristao, kad se vam može smijati, kaže znate vi šta bi sestro, šta rekao bi, Bog se očitovo rekao jel da?
[SPEAKER_01] Kaže on da, došao ja i ulazio sam sad u kućića, sjedio.
[SPEAKER_01] Kaže on, šta je?
[SPEAKER_01] Ja ti brzo do njega bacim se na koljena i kažem, oče, oprosti mi za sve što ti nisam znao biti sin.
[SPEAKER_01] A ja tebi praštam što ti nisi znao biti otac kakvog sam ja trebao.
[SPEAKER_01] Plačem ja, počne čača plakati, zaglijeo mene, ja njega u to dolazi mama, vidim nas dvojica se grlimo, plačemo, evo ti i nje, zaglije ona, plače i ona, dolazi sestra, plače i sestra., mi svi plačemo.
[SPEAKER_01] U to dođe njegova žena.
[SPEAKER_01] Žena počela plakati, svi plaču, djeca plaču, svi se rasplakali.
[SPEAKER_01] Isplakali, izmirili, dobro.
[SPEAKER_01] I kažem, sve je ono.
[SPEAKER_01] Ali dobro, što ti imaš u petak?
[SPEAKER_01] Kožom je što u petak?
[SPEAKER_01] Preko šta imaš u petak?
[SPEAKER_01] Kožom je pa ne znam.
[SPEAKER_01] Pa ne znam.
[SPEAKER_01] Nešto ti treba potpisati.
[SPEAKER_01] Kažom, ma pustite to, je li ti rastaješ ili se ne rastaješ?
[SPEAKER_01] Pa ne rastajem.
[SPEAKER_01] Pa rekao, hilo, pa si rekao žen, pa nisam.
[SPEAKER_01] Proko, šta vam je, trebate šti reći?
[SPEAKER_01] Kažem, pa naravno, to je bilo prije rođenja sam se htio rastati, a sad se neću rastati, sad sam nanovo rođen, tako da je se Bog silno proslavio i onda kažu oni mogu li oni ispričati svojim prijateljima?
[SPEAKER_01] Proko, ako imate što vi pričate, ja ne znam šta ćete vi pričati, ali vi pričajte.
[SPEAKER_01] I tako je to krenulo u biti, oni su počeli govoriti jedni drugima, onda su ljudi počeli tražiti razgovor i tako i meni moja sestra kaže ovako, pa čekaj, pa niste i završila za savjetovanje.
[SPEAKER_01] Proko, dobro i?
[SPEAKER_02] Ja bih počela.
[SPEAKER_01] Ne, ne, velim ja i, kaže na mene pa bi se završilo, to budeš vjeručiteljica teologije, mislim, halo, velim ja oprostite, jel vi ne znate čije smo mi?
[SPEAKER_01] Kaže kako?
[SPEAKER_01] Pa ako ja koliko znam da naš zaručnik ima sve struke, ako pustiš njega pa on radi, samo treba naša usta, naše oči, naše ruke, naše noge da bi danas činio po nama.
[SPEAKER_01] Eto ja tako rekao, evo mene, a ti opleti, ja ću biti važna koliko ti budeš tiho.
[SPEAKER_01] I ja kupim slavu, a on radi sve.
[SPEAKER_01] I tu ti je uspjeh toga svega.
[SPEAKER_01] Ne, ali to je u biti i onda nakon toga je i ja sam tada osjetila to je to što još je meni falulo što Bog želi.
[SPEAKER_01] Jer želi on po meni kroz mene djelovati i drugima pomagati.
[SPEAKER_01] I onda stvarno počelo se događati i mnoge obitelji su se obnovile, djeca se rodila i u toj obitelji su dobili još jedno dijete što je recimo velika radost, onda su oni drugima pričali, onda ne samo naši katolici počeli su i muslimani dolaziti.
[SPEAKER_01] Pa i hođa, došao jedan dan, hođa, traži, on je čuo, on želi nezakonit nego želi razgovarati, da je čuo da se mnogima pomaže i kaže svaka vam čast.
[SPEAKER_01] Rekao zašto me svaka čast?
[SPEAKER_01] Ja samo želim vama reći da mi imamo moćnoga, a vi tek onako savjetnoga.
[SPEAKER_01] Ali uistinu da je on slala studente jer smo uspjeli knjižnicu otvoriti pogotovo tamo u Samostanu koji su oduzeli nama gdje je bilo zasjedanje Avnoja.
[SPEAKER_01] To je još i dan danas ga zovu kloster, ali ga još ne vraćaju.
[SPEAKER_01] Ali dobro, uspjeli smo taj jedan dio vratiti, staviti knjižnicu svetog Josipa gdje dolaze ljudi mladi.
[SPEAKER_01] Ljudi mladi i svi da mogu posuđivati knjige i to tako da evo, Bog je otvorio prostor i sestre još tamo djeluju i rade, pomažu, mada jako malo ima naših ljudi, ali treba sijati.
[SPEAKER_01] Marija Dematija si išla tamo gdje je najteže, gdje nitko nije htio, ona je išla da bi tamo otvarala, pomagala, činila i tako evo, karizma se proširila diljem svijeta, a sad nas evo recimo u Slavoniji nas ima, u Vukovaru ima nas Nova Gradiška, bilo je i u Brodu, ali sad više nema, kako nas je malo okuća, tako a onda ima Zagreb, Karlovac, Zadar, otoci dolje i tako onda, ima, rasprostranjeni smo, Australija, tako da i Njemačka ima nešto i tako ima i Amerika, ima, bogu hvala kažem evo imamo tako nešto sad i djevojaka koje su odlučile, žele slijediti pa evo i odavde iz Vinkovačkog dekanata imamo jednu, evo Blažević koja se priprema i koja želi biti klanjateljica i tako evo.
[SPEAKER_01] Gospodin otvara i dotiče srca, kažu kad goriš onda rasvijetliš, onda zapališ.
[SPEAKER_01] Ali ako tinjaš, onda dimiš, onda svi biže, kaže, nitko neće da ga očpeku.
[SPEAKER_00] Kako ste sestra došli u Vukovar?
[SPEAKER_01] Kako sam došla u Vukovar?
[SPEAKER_01] E, tako je.
[SPEAKER_01] Iz Bihaća sam došla u Zadar, znači u Bihaću sam bila šest godina gdje je Bog baš onako dosta toga i pokrenuo i s mladima i sve, onda sam dvije treće sam došla u Zadar gdje sam bila trinaest godina u Župi u Ražancu gospe od Krunice i tamo pokrenula se i Molitvena zajednica Krvi Krista, ali recimo, apostoli Krvi Kristove smo se nazvali.
[SPEAKER_01] Zanimljivo kako je krenula tamo zajednica.
[SPEAKER_01] Prve godine kad sam ja tek došla, još jesen, tamo je krenula i sad meni njih par, čas najmo nešto, najmo nešto što ćemo, recimo, nemamo pojma što to bi, ne znam kako stanje, ništa je i tako, da ništa nema, nešto bi trebalo i dođe brati sestra, probleme su neke imali, oni imaju neke noćne more, strahove, panike i tako i išli kod župnika, župnik mi je otvorio negdje oko 10 sati, ja otvorim saslušanje, pomolim su oni smiririli, onda su svojim drugima pričali, ajmo da idemo mi subotom, svake subote da bi oni dolazili sastati se, moliti da evo, Bog nešto pokrene.
[SPEAKER_01] Pa i molili smo mi negdje šest mjeseci tako, nekad i bude pet, deset, pet, ne, dvadeset, tu uglavnom bilo to, ali onda nakon toga počeli su ljudi dolaziti sa svih strana, kažu meni, ali nismo mi to htjeli, reko nisam ni ja, ali to Bog je.
[SPEAKER_01] Tako da je se onda i pokrenula zajednica Apostola Krvi Kristove, najprije su ljudi dolazili pa znalo je biti recimo svake subote negdje oko stotinjak do sto pedeset ljudi i nije bio prostor jer je to bio samo stan gdje ti nemaš puno prostora, dvorana je bila negdje recimo za trideset kapelica možda tako isto kad se zviješi isto negdje tako onda stepenice sve do sto nešto je moglo i pitam ja župnika pa župniče možemo li u crkvi ne njemu ne treba sekta kaže on i onda daj šta kuću ljudi dolaze žao mi je ljudi da budu vani ja odem kod biskupa i razgovaram sa pokojnim prenđom kažem pa sestra bilo bi najbolje kad bi vi u župi rekao ja hoću ali župnik neće.
[SPEAKER_01] I onda pokojni Donivica Mustač, onda je on, kako je bio on zamjenik biskupa, i onda smo razgovarali, vikar i onda kažem, ma čeka, ajde, evo u Crkvi Gospe od zdravlja, na Kale Largi tamo da bi počeli, aj dobro, mi počeli, počelo ljudi dolaziti, ne mogu, nema ih gledati gdje si, stat, ajde, onda ćemo u sakristiju sve te, barbare, ona je veća, tamo ćemo, ajde i tamo malo, kažem, ma zašto?
[SPEAKER_01] Ma najbolje nedjeljom navečer iza MUP-a, naveče i za mise, vi uzmite i imajte.
[SPEAKER_01] I tako smo mi u crkvi, u katedrali smo mi.
[SPEAKER_01] Negdje pola godine smo mi u katedrali, počelo je jako puno dolaziti ljudi koji su tražili sve skupa.
[SPEAKER_01] I onda kako to ide, savjest ljubomara krene, onda su me počeli turažiti kad biskupu, pa malo, malo, ali svaka čast biskupu, stvarno on je, kad god nešto nije zvao, ajmo sestra razgovarati, problem je.
[SPEAKER_01] I tako je bivalo, raznorazni problemi su i meni je bilo smiješno, kažem, znaš šta je problem sestra?
[SPEAKER_01] Svećenici ne mogu prihvatiti da ste vi žena i toliko Bog po vama djeluje.
[SPEAKER_01] Felija, pruzviše, je li to problem?
[SPEAKER_01] Nije to problem.
[SPEAKER_01] Operirat ćemo se, brat, te milinit ću ja, don Liljo, pa nije problem.
[SPEAKER_01] I tako da smo se smijali i zafrkavali, ali Bog je, silno je činio i baš je puno ljudi pokrenuo, puno toga je Bog učinio u Zadru i dan danas se molitvena zajednica dole djeluje, apostoli krvi Kristove, Elvis, ekipa Mira.
[SPEAKER_01] I nađemo se mi u Međugorju, pa zajedno i tako dođu oni u Vukovar i nađemo se recimo u Zagrebu, progleda i srcem i tako da nastavili smo kako kaže kontinuitet zajedništva i rada.
[SPEAKER_00] Jelovno, sad je rečeno bilo puno ono u smislu e da mi je nekog imati da mi asistira, fared mene ili nešto ili ste vi znali koga imate kraj sebe i to je to.
[SPEAKER_00] Znam da sam ništa, boge uzme me.
[SPEAKER_01] Evo to, upravo recimo tako.
[SPEAKER_01] Ja sam svjesna da to nije moje, da sve što radim nije moje i gledajući ljudski što su meni i sestre često znale reći i bojale se obolić ovako ću onako, ali ja sam rekla jer sam jako malo realno spavala, ja sam znala s ljudima ostati do dva tri sata u noći pogotovo ako su neke veće potrebe, ljudi dođu iz daleka pa mi je žao, ljudi onda dok saslušaš prvo pustiš da ljudi izvace sve to svoje, pa onda i malo usmjeriš, pa se malo pomoliš za nju jer to ti ga već prošlo i za ponoć ti je već i tako.
[SPEAKER_01] Ali ono što je bitno, tu je se baš pokazalo da je to djelo Božje, da to nije moje.
[SPEAKER_01] Jer nisam se kad razbolila, nisam kad izgledala iscrpljeno niti što drugo.
[SPEAKER_01] I to je uistinu kad Bog vodi, kad je nešto Božje, onda neumoran si, a život obnavlja se.
[SPEAKER_01] Svojima on obnavlja, korlovima, eto tako i ja.
[SPEAKER_01] Pa se kad vineš, onda imaš širinu, visinu, imaš sve što ti treba, a njega spoznaješ u svakom trenutku i okolnostima u kojima se nalazi.
[SPEAKER_01] Pa koji ovdje, ja se sjećam sad, vratit ću se na Ražanac, kad sam ja došla i sad u zbornici, ja dođem nakon možda tjedan, dva, počela škola i dolaze u jednu zbornicu, sad ja sam sa nastavnicima.
[SPEAKER_01] I sad onako na mene gledaju u čudu, pogotovo jedna od ravnatelja žena, kaže na meni, pa vi ćete biti s nama, Marko, pa zašto ne?
[SPEAKER_01] Pa časno do sad nisu bile, poruka ako vama smeta ja ću izići, nije problem.
[SPEAKER_01] Kao blizu su pa su one išle kući, poruka ću ja za dvadeset minuta, let tamo, let vama, ne, ne, ako vama smeta ja ću izići s djecom bit, ako vama ne smeta ja ću ostati s vama.
[SPEAKER_01] I tako smo mi znali pričati.
[SPEAKER_01] Jednom kaže na meni, jel'vaše ne vide vas, koliko mislite?
[SPEAKER_01] Pa one ne vide vaše kvalitete, kapacitete i to, poruku vide, kako mislite ne vide.
[SPEAKER_01] Kaže ona, pa jel'ni svjesni da je ovo mjesto tu, premalo za vas, rekao gospođo, pa kolegice draga, pa široko je polje, pa idemo mi do Zadra, Šibenika, pa osvajat ćemo mi za Kristo terene, što vam je i tako se to i dogodilo, proširili smo se mi i Zadar i ostale okolo i tako Bog je silno učinio i ljudi su stvarno dolazili i što su znali mene u Ražanu zafrkavati, kaže, ko častne svake subote je svadba jer jako puno auto bilo.
[SPEAKER_01] Onda domaći nisu imali gdje se parkirati, eto vidite, to je tako bilo jer smo subota imali u Ražancu, a nedjeljom i za večernje mise smo imali u katedrali.
[SPEAKER_01] Tako da je Bog silno učinio.
[SPEAKER_01] A onda poslije smo prešli u ovu studentsku crkvu svetog Dimitrija, tamo smo isto.
[SPEAKER_01] I poslije toga otišli smo gore na stanove u Kradice Mira, pa smo i tamo i tako je onda došlo vrijeme, kažu meni kreni na Pućinu za Slavoniju, čuvati granicu na Dunavu.
[SPEAKER_01] I eto tako ja dođem čuvati granicu na Dunavu.
[SPEAKER_00] Gdje ste sada?
[SPEAKER_01] U Borovu, zar ne?
[SPEAKER_01] Da, sad sam u Borovu.
[SPEAKER_01] Naselju tu evo sedam godina, kažu došla je punina, kad Gospodin želi se još više proslaviti, Bog se silno proslavlja, širi prostore, molitvene zajednice se podižu u različitim mjestima, ljudi žele, kako je meni župnik iz Novog sela rekao, pa mislim da je lakše da ti dođeš nego da oni idu tamo u Vukovar svi.
[SPEAKER_01] Pa eto tako i počelo, tako i počelo u Novom selo i tako evo, pa Bog to silno uspostavlja, čini, pa sada na vrijeme odem ovamo, onamo gdje me pozovu, idem, svjedočim, činim, saslušam, primjeram što kažem i se ti čini, ti radi pa učini.
[SPEAKER_01] Ja često se osjećam upravo oko što je majka Terezija rekla.
[SPEAKER_01] Olovka u Božjim rukama, bez obzira kakva je, velika mala tupa, oštra, nebitno, bitno je koju poruku ostavlja ta olovka.
[SPEAKER_01] A Marija de Matijas je bila žena koja je stvarno gorila, koja je izgorila do kraja za dragog bližnjega što je ona često znala govoriti i uvijek je sestra usmjeravala, sjedinite svoju patnju s Kristom na križu i neka taj plod patnje vaše donese uskrsnuće i vama i drugima.
[SPEAKER_01] I to je mislim stvarno predivno.
[SPEAKER_01] I kad, onako kad nju gledam, žena koja nije imala tolike mogućnosti, ali imala živog Boga, gdje je redovito svaku večer, nakon svih tih trčanja i svega davanja sebe, došla pod, do nogu Kristovi, što je ona znala reći, do nogu raspetoga, gdje je dopustila da je krv Kristova opere rastereti, da ona svoje srce istreje, bi rekli, pred njim, do njegovih nogu i da može primiti snagu za novi dan ići u punini sile njegova duha i tako je bila svjedokinja.
[SPEAKER_01] Zagledana kao i sveti Gašpar u raspetu ljubav, dali su se, a pogotovo je to bilo jer u njihovom vremenu kad su oni bili je bilo one pobune, krvoprolića velika.
[SPEAKER_01] Onda je Gašpar je sa pobunjenicima jako puno radio, tražio da se vrate, da oproste i sve skupa i Bog je silno učinio.
[SPEAKER_01] A onda je dao kao duhovnika Marija Dematijas, ne kao nego duhovnika Marija Dematijas svoga subrata koji je s njim jako puno radio i gdje su nji dvojica zajedno radili da bude duhovnik i Marije de Matijas, a i društvi koja je tada nastala i sve skupa, tako evo sad je proglašen blaženim.
[SPEAKER_01] A Marija de Matija zahvaljujući čudu jednog Hrvata, jednog iz dolje Zadra koji je njegova teta je bila častna našeg reda i sad je pokojna, pokojna Nikolina, Biograda na moru, njen nečak je s devet godina pa u komu, iz čista mira što bi rekli, nitko nije znao šta
[SPEAKER_01] je nikako, nikako i ona je krenula Molt Mariju Dematijas i poticala je druge sestre.
[SPEAKER_01] I na njezin blagdan on se probudi iz kome četiridvaju i svjedočio je i upravo na temelju baš toga, to je bilo još to svjedočanstvo koje je trebalo, koje je nedostajalo da se ona proglasi svetom i osamnaestpetdvije tisuće tri proglašena je svetom i evo bogu hvala ove godine smo osam kako je radni dan bio četiriosam smo imali proslavu njezinu svih zajednica i štovatelja što sam već rekla na početku i gdje je i biskup naš Đuro predvodio, misu i sve, bilo je negdje oko, blizu tisuću ljudi sa svih strana, ali da, tako je, gdje su ljudi stvarno domaći se angažirali maksimalno, čak, evo zahvaljujem ovom prilikom i našoj hrvatskoj vojsci koja nam je ustupila i šator, da imaju ljudi jer sam se bojala, budući drugi mjesec je kiše i sve, ali nije bilo kiše, ali je šator dobro došao, da su mogli poslije mise i podružiti se, imalo polučastice i tako da je bilo stvarno, kažu svi vrhunski, a to je Božje djelo, a Marija Dematija se je zaslužila, a mislim godina je jubileja kada imamo priliku dobiti oprost, iskusiti silu Božje ljubavi, a time i pomoći mnogim dušama koje su otišle prije nas, a nisu stigle do savršenstva kojeg su trebale da ih malo poguramo, da ih u raj uguramo.
[SPEAKER_00] Sisla otkud tako velika ljubav prema Setom Josipu?
[SPEAKER_01] Ljubav prema Setom Josipu je posebna ljubav.
[SPEAKER_01] Njega doživljavam kao brižnog Ćaću i ono kad je uvijek kad bi nešto recimo nedostalo, falilo mi tako, ja sam uvijek njega, ma dojko si ti znao o svetoj obitelji, gdje mi to daj?
[SPEAKER_01] I kad god sam ga molio on je uvijek dao.
[SPEAKER_01] I tu ta posebna ljubav, ta njegova briga za Isusa, za Mariju, brižnost i za Crkvu i za hrvatski narod i sve, pa nisu ga za ludu izabrali, tolikim stoljećima daje, ma čekaj pa ti smo i svekar, ti ćeš to meni određivati.
[SPEAKER_01] I stvarno je aktivan i nemam riječi, imam najbolju svekarvu, najboljeg svekra, a zaručnika da ne govorim.
[SPEAKER_01] Molim lijepo, uvijek kaže po mom bude, oni uvijek strpljivi čekaju, ali vraćam ali vrate one mene do sada.
[SPEAKER_01] Malo ovako i kad malo ja zazujam kud ne trebam i kako ne trebam, nađe one načina, ali Kristova riječ uvijek odzvanja, vrati se, slijedi me, moja si.
[SPEAKER_02] Sestra je domovljublje.
[SPEAKER_00] Znamo i po tome ste poznati, gdje god je zastava, negdje tu je iza nje sestra.
[SPEAKER_01] Pa ono što kažu mene često da Bog voli sve narode, rekao točno, ja nisam birala gdje ću se roditi u narodu kojem ću pripadati ni dom ni domovinu.
[SPEAKER_01] Znači Bog me je poslao tamo i želi mene tamo, u tom narodu i to.
[SPEAKER_01] Ako Bog ljubi moj narod, zašto ga ja ne bih ljubila i zašto ja ne bih uistinu tu krv njegovu podarila i dopustila da kroz tu krv se čisti.
[SPEAKER_01] I zato ponosna sam što sam Hrvatica, što sam iz hrvatskog roda i naroda i uistinu potičem sve da mole za Hrvatsku jer toliki su je sanjali, a mi smo je dobili, ali nažalost često ne znamo je cijeniti, sve te tolike silne žrtve, patnju, muku i križne puteve koji su prošli da bi je imali, a mi je sad imamo pa je ne znamo voliti.
[SPEAKER_01] Postalo nam je kao to normalno, a nije normalno.
[SPEAKER_01] Nije normalno tolika žrtva, toliko patnja kao što je nama Krist postalo normalno da mi imamo, možemo kad dođeš na misu, na ispovijedi i sve, a nije normalno u mnogim mjestima toga nema.
[SPEAKER_01] Nismo svjesni koji dar imamo i ne znamo cijeniti i često zaboravimo da Bog ljubi one koji su spremni pustiti njemu da kroz nas ljubi i narod i sve.
[SPEAKER_01] I zato ja gdje god jesam, Hrvatsku nosim, kamo god idem, Hrvatska je sa mnom.
[SPEAKER_01] I sjećam se išli smo na hodočašću u Svetu Zemlju sa zemlju.
[SPEAKER_01] I sad zastava i idemo mi, sad velim ja ovima, prvi nas stavite, unesite na grob, stavite na onu ploču grobnu.
[SPEAKER_01] Juni je li oni, sad sve je to bilo dobro dok ovaj nije pravoslavni svećenik vidio da je proslao i osuknuti on, mora tak pokupiti torku, daj toj, daj toj tvoje.
[SPEAKER_01] I uzmem ja i sad Marko vuče ona opet.
[SPEAKER_01] I ta zastava je prošla sve gdje god je hodočašće bilo, bila je i na Sinaju, na vrh Sinaja i gore kad nismo imali gdje, vi ste zaboravili ponijeti oltarnjak, ona je bila na kojoj se služila sveta misa na vrh Sinaja.
[SPEAKER_01] I zato volim tu zastavu, volim tu zemlju, kako kaže, nije to komad platna, nego znak i stvarnost prisutna ljudi kroz stoljeća i danas.
[SPEAKER_01] Zato ne možemo bez nje.
[SPEAKER_00] Ali vi to sve srećujete praktično, znači kad se moli krunica, a prisustvovala sam više puta da vi imate tu vašu molitvu, jel tako ona zemlja u Hrvatskoj?
[SPEAKER_01] Ta je molitva došla kad smo iz Zadra išli na Hodočaše, kad su naši generali bili u zatvoru u Haagu i tada smo baš onako i posteli molili za nju i onda smo raspodijelili se po nas nekoliko molilo i postilo za određene generale i kako smo se penjali uz brdo ukazanje i meni je jedanput onako prosvjetljenje Duha Svetoga, zemlju Hrvatska, Bog te blagoslovio, lijepo vrijeme podario i sve neprijateljsko porušio, narod je hrvatski, Bog te obratio, pamet prosvjetljuje i Duhom Svetim ispunio.
[SPEAKER_01] I tako smo tad i tako smo mi krenuli redovito i znamo često ubaciti između krunice pa su meni znali neki reći oprosti kako misliš neprijateljsko.
[SPEAKER_01] Pa ne možeš molit da Bog poruši pravoslavcima, Srbima i to u prostu, u prostu.
[SPEAKER_01] Ja ni jednog čovjeka ne smatram neprijateljem.
[SPEAKER_01] Neprijatelj svakog čovjeka je Sotona, a njegovo nek se poruši i kod mene i kod drugih svih i smatram da je to najbitnije.
[SPEAKER_01] Neprijatelj nije čovjek nego čovjek ubojica koji po dopuštenju nas počne djelovati po nama i kroz nas i mislim da trebamo molit.
[SPEAKER_01] I recimo još evo kad sam došla tu onda je, Duh Sveti baš je, mislim, kreator je silan.
[SPEAKER_01] Molitvenu zajednicu smo pokrenuli tu u Vukovaru već je bila, ali su uglavnom bile i starije ženice i to, ali mene ne damira, mene stalno tjera još i hajd krenem ja i to počinju ljudi dolaziti i sad jedanput za vrijeme molitvene zajednice, meni dođe, rekao ljudi, meni je došao jedan poticaj, ja moram to s vama podijeliti, a vi odlučite hoćemo ili nećemo i šta ćemo.
[SPEAKER_01] Da bi počeli recimo uzmemo jednu kasicu pa da dajemo priloge koliko tko može, da počnemo davati misa Gregorijane za nestale da se pronađu iz ovog Domovinskog rata, ali i iz toliko ratova koje su kroz stoljeće, pa naša je zemlja grobnica možemo reći.
[SPEAKER_01] Pa stajemo gdje god stanemo mislim da na nečiju ko stajemo.
[SPEAKER_01] I kaže on može i tako smo mi, evo sad je sedam godina u devet mjesecu je krila sedam godina kako se plaćaju za nestale i da Bog podigne pojedince preko kojih će mijenjati povijest hrvatskog naroda.
[SPEAKER_01] A što se nalazi?
[SPEAKER_00] Nalazi se.
[SPEAKER_00] Pronalazi se.
[SPEAKER_01] E kad se zemlja natopi dok je suho, nema ništa.
[SPEAKER_01] Ona ispuca ali ne možeš ništa s njom raditi.
[SPEAKER_01] Kad se natopi onda počne se otkrivati, klicati i na novo se pokazati.
[SPEAKER_01] E tako sada i ovo pronalaze se nestali i Bogu hvala da će se pronaći svi, zaklela se zemlja raju da se tajne sve saznaju.
[SPEAKER_01] I onda ponada hruću Duha svetoga, meni sine paraku čekaj, pa treba područje očistiti od neokajanih i neiskoriđeni grijeha, svi mi iza sebe ostavljamo ko je šta.
[SPEAKER_01] I onda smo odlučili, ajmo, idemo ako uspijemo skupiti i ako nam Bog providi da možemo još jedne Gregorijane uz ove davati da se služe za neiskoriđene, neokajane grijehe hrvatskog naroda.
[SPEAKER_01] I Bogu hvala, evo uspjevamo, sad je ovo treća godina.
[SPEAKER_01] A još mi u Baradu, poznaj, došao je on i kad je imao tu u Novom selu, ja sad sva sretno sad se o njemu hvali kako mi to.
[SPEAKER_01] Kaže on meni, ma recite ti meni, što misliš ti, jesu Hrvati sami sebi zlo na nosili?
[SPEAKER_01] Pa i onako stalo, pa nisu.
[SPEAKER_01] Pa šta ćeš s njima onda?
[SPEAKER_01] Fel je pa pametan si ti.
[SPEAKER_01] Pa rekao ništa, sad ćemo molit Boga da nam Bog providi da možemo i za one koji su živjeli na ovim područjima, a neokajano su stanja svoja ostavili, da nam Bog providi da i za njih prikazujemo da se očisti teren.
[SPEAKER_01] Kaže etat je pametna.
[SPEAKER_01] I Bogu hvala, evo sad jedantri će biti puna godina dana kako plaćamo i zato i kako se služe evo svaki dan svete mi se za sve neokajane grijehe svih naroda od postanka do danas na ovim područjima.
[SPEAKER_00] Sestro, tema abortusa, znamo da ste jako uključeni u ProLife pokret i to ne samo dok je postala inicijativa nego i puno prije dok je bio i patar Marko Glogović, jel sa svojom udrugom Betlehem, redovito ste tamo.
[SPEAKER_00] Otkud detalju, ja ne mogu ne vidjeti poveznica onoga tko voli čovjeka, Boga, domovinu, on voli i taj život i sve se nekako to.
[SPEAKER_01] Ali od koga život dolazi draga?
[SPEAKER_01] Od života.
[SPEAKER_01] Pa od života.
[SPEAKER_01] A život je dat da bi življen bio, a ne da bi se prekidao.
[SPEAKER_01] Tko je taj koji ima pravo prekinuti čiji život?
[UNKNOWN] Što ja mogu?
[SPEAKER_01] Mogu biti glas tih nemoćnih koji ne mogu reći, ne mogu govorit, kojima nije dato pravo na to.
[SPEAKER_01] I ono što je bit, ja mogu govoriti jer ja ne želim u čistilište ići, tu je stvar toga.
[SPEAKER_01] Ja želim u raj, a da bi ja do raja ja puno toga moram ovdje pod ga moramo ovdje poduzeti da bi se gore raje dočekao.
[SPEAKER_00] Tako kažu, duraj, duraj, pa ćeš još čekati.
[SPEAKER_01] E pa tu, ali tu je ono ljubav prema nerođenima i njihova patnja.
[SPEAKER_01] Bog je tolike nama slala da bi po njima mnoge stvari u našoj domovini obnovio, ali često iz čiste sebičnosti nisu imali priliku postati i doći.
[SPEAKER_01] I recimo evo i kako su sestre ovdje došle na područje Vukovara, upravo paterante koji je bio u to vrijeme i tu onda je on tražio sestre Gržarce jer su one dolazile iz gore Župe svetog Josip Filipa Jakova pomagati.
[SPEAKER_01] Kad je tražio da dođu baš u Župu, njih nije bilo, nisu mogle.
[SPEAKER_01] I onda je njemu došlo nadahnuće.
[SPEAKER_01] Pa ovdje po svemu, patnji i svemu, krvi i svemu, klanjateljice najbolje odgovaraju.
[SPEAKER_01] I on je poslu i dobio pozitivno i sve ste došli dvije treće tu na ovo područje djelovati i činiti.
[SPEAKER_01] I mislim da je tu, krv je život, život je od života dat, a ne možeš ne boriti se za život da živi.
[SPEAKER_01] Jer on kaže ja sam put, istina i život.
[SPEAKER_01] Ako volim njega, kako ne mogu i neću voljeti život i dati sve da život opstane ako je i kako moguće.
[SPEAKER_01] A onda potičem i druge da mole jer previše života i tek započetih oduzeto, a koliko još i ovi koji su mogli oživjeti puno toga donijeti i djecu njihove djece su presjekli da dođu i budu u području, a onda bar mi koji smo sad tu možemo svjedočiti.
[SPEAKER_00] Sestra, je li u vašem životu, evo ovom redovničkom, posijala nekad kriza?
[UNKNOWN] Je.
[SPEAKER_01] Kako to rješavate?
[SPEAKER_01] Zanimljivo je recimo ta logika neprijatelja i naša čisto ljudska logika.
[SPEAKER_01] Recimo kad je meni došlo, ajmo, da nisam za to i nešto i to je bio novicijat.
[SPEAKER_01] I ja sam bila odlučila, ne, to nije za mene i nazove mene brata ne znajući ništa, kaže o meni za šta.
[SPEAKER_01] Svaki ima nekog, ja imam samo tebe.
[SPEAKER_01] Ako tebe negdje bace ne znam gdje, kad djeca moja narastu i budu, kome ću ja njih dovesti i reći je ovo dijetetet?
[SPEAKER_01] Ako te negdje daleko bace, kaže Kažem, ja mislim da je bilo najbolje da ti izađeš, ja šutim, ništa njemu nisam rekla.
[SPEAKER_01] Onda dolazi moja teta što je išla za Njemačku i nađe ona i kaže ona, ma znaš šta, ti si otišla vjerojatno zato što ti je mama umrla, aj ti lijepo s nama, oditi u Njemačku, šta god ti budeš još nastavit studirati, otići ćeš audi, šta god budeš htjela, nema problema, mi ćemo tebi omogućiti.
[SPEAKER_01] I dolazi, nedugo zatim, moj ujac, mamim brat, kaže, ma znaš šta, ma nije to za tebe, ti si preživa ovdje, previše je to sve mrtvo, aj ti ideš sa mnom, ti ćeš u Dubrovnik, dol dole.
[SPEAKER_01] Pa što želiš još školu dalje nastaviti, očeš, radiš.
[SPEAKER_01] Što god ti bude željela, nema problema.
[SPEAKER_01] Tu ćeš imati podršku kod nas.
[SPEAKER_01] I dobro, i da bude šlag na tortu.
[SPEAKER_01] Jedan dan, saveme ne odgojiteljice, kaže, došao ti rođak.
[SPEAKER_01] Uf, dobro, došao rođak.
[SPEAKER_01] Ja dolje, došao dečko koji se meni udvarao dosta dugo, ja onako kao odbijala, to meni nije bilo bitno.
[SPEAKER_01] I on je došao, čovjek je završio građevinu, donio diplomu i kaže on meni ovako, sluša, ja u šoku u šoku.
[SPEAKER_01] što si ti došao, šta sad ti tražiš.
[SPEAKER_01] Na sve njih.
[SPEAKER_01] Kaže, šuti, ja sam rekao da sam rođak.
[SPEAKER_01] Šta mene briga, šta si ti rekao?
[SPEAKER_01] Mislim, halov.
[SPEAKER_01] Kaže, oni šuti.
[SPEAKER_01] Ne znaju, hvala meni je vrg, mislim, što te bi bio čovjek, da ti dođeš 11.
[SPEAKER_01] mjesec, magla, bila tko sad se sjećam.
[SPEAKER_01] I njeno ono, filja kuš ti uvodilo, kaže o meni.
[SPEAKER_01] Znate šta, ja sam bio uvjeren da ti ne želiš sa mnom i ne želiš se udati za mene zato što ja nisam završio fakultet.
[SPEAKER_01] Evo, sad ti dokazujem da sam završio i da se želim ženiti.
[SPEAKER_01] Filja me, jel meni kupi, jel se želim udati?
[UNKNOWN] Želim mudati.
[SPEAKER_01] I sad on on, onako gleda u mene, velim ja, čekaj.
[SPEAKER_01] Oke, tebi svaka čast, ti si potrudio, ti si iz Mostara došao do banja luke, svaka čast, ali znaš šta?
[SPEAKER_01] Ajde, ti lijepo doma, ja ću razmisliti, pa ću sada te javiti.
[SPEAKER_01] I u istinu, on je odlučio, ali kaže, ja ću tebi ostaviti novac, da ako ti odlučiš da ti možeš otići, ne more ona ni iznad ruku, bujim ti, ja reko, čovječe, Bože, pa nije neko mene ovdje na silu doveo da moram biti.
[SPEAKER_01] Ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, treba, hvala tebi, živ ti bio, pusti me.
[SPEAKER_01] I otišao je on i sad meni, čovječe.
[SPEAKER_01] Vidiš kako ti Bog potvrđuje, sve se poslože, nema druge nego Bog te želi van, Bog te želi negdje drugdje.
[SPEAKER_01] Ja dođem svojoj odgajiteljici, ja joj kažem, slušajte, rekao, znate što, danas je četvrtak, ja u subotu idem kući.
[SPEAKER_01] Kaže ona, molim, falim, što molite, ozbiljno vam govorim, ja u subotu idem kući.
[SPEAKER_01] Kaže ona, ne, ne, ne, znala sam kad se vrag digao toliko na noge, kad je počeo slatiti one koji su tebi bitni da ti po njima pokaže da ti nisi tu, ti imaš zvanje, ti što si to rekao, ma nemojte vi sad duž za mene.
[SPEAKER_01] I kaže ona, ne, ne, ne, ti si za tu reko, znate šta, da mi budemo načisti, nećemo se mi sada, vama svaka čast, Bog vas blagoslovi, ima tu još cura koje će ostati, ja mislim da stvarno nisam za ovdje, tu trebaju onako mirnije pobožnje, malo ovako na getiji, a ja nisam vam tako oprostit.
[SPEAKER_01] Pa tako nam malo znaš.
[SPEAKER_01] I dobro, e sveta sličica baš tako.
[SPEAKER_01] I kaže nam ne, ne, ne, ne, ti ćeš prvo otići kod Banja Lučkog biskupa koji je bio u mirovini tada Pihlera, otići ćeš kod njega i onda ćeš popričat s njim pa ćemo vidjeti tada što on ima za mene odlučivati.
[SPEAKER_01] Ne, ne, ne ičeš, ičeš.
[SPEAKER_01] Ajde, dobro.
[SPEAKER_01] Otiću ja.
[SPEAKER_01] I odem ja kod njega.
[SPEAKER_01] I kažem, kad dođeš, reci da se javi.
[SPEAKER_01] Jer ako se misliš da će otići negdje drugdje, mora brzo ići na terenu.
[SPEAKER_01] Otiću ja kod njega i odem ja.
[SPEAKER_01] I dođem ja.
[SPEAKER_01] I sad sam i sjedio, on priča, on priča, on priča.
[SPEAKER_01] Ja oporno po svom.
[SPEAKER_01] Kaže on, ma znaš što, kako on zna, mene zvat sinem moj.
[SPEAKER_01] Ma znaš što, sinem moj.
[SPEAKER_01] Koliko god ja govorio, ti ne čuješ, ti si svoje zaprimala i gotovo.
[SPEAKER_01] Ali ja želim u raj i ja ne želim pred Boga doći, a da zbog mene ti ode u krivi smjer.
[SPEAKER_01] Slušaj, tebi je Bog na životni put tolike ljude stavio, ali zapamti, ako ti izađeš, ljudi oko tebe će biti sretni, ali ti nećeš jer ovo je tvoj put, Bog će preko tebe tolike dovesti k sebi, ali ako ti odeš, oni će ostati čekati, a Bog će te za njih pitati.
[SPEAKER_01] Jolorko, to je man posao, on će mene pitati za nekoga koga nisam srela, ma nemojte mi reći, ne može to rekao tako.
[SPEAKER_01] Kaže on, ja ti govorim i diže se on, ode on do police s knjigama i izvuče ispovijest sv.
[SPEAKER_01] Augustina.
[SPEAKER_01] A je li?
[SPEAKER_01] Augustin, prije i ja ću poslije, je li?
[SPEAKER_01] Kaže on, ja ništa nisam rekao, pa još i trebate, rekao.
[SPEAKER_01] I sada kažem, pa eto, mislim da bi trebala razmisliti, rekao, ja sam razmislila, u subotu idem vama hvala, rekao četiri sata, mislim da sam vam previše oduzela, oprostite, ne, ne, ne, ne, tako i pozorno sam, mi dolaze na kući, kaže, ova mene i, reko šta i, trinaest slova sjedi, ja idem u subotu.
[SPEAKER_01] Kaže, ona, sad nešto, ništa i otišli na večer se ispavati, mogu ga spavati.
[SPEAKER_01] Ne da meni nikako, svi spavaju, ja ne mogu, ja se dignem, odem u kapelicu i dođe u kapelicu, ja kažem, misli, slušaj.
[SPEAKER_01] Ma da ja tebi kažem ovako, ajmo mi argumentirano, ja iznesem sve argumentirano, sve svoje.
[SPEAKER_01] Po meni svi argumenti su na moje strani da idem ja, ali ja nemirna.
[SPEAKER_01] Felija, dobro, mislim, šta hoćeš od mene?
[SPEAKER_01] Toliko imaš preko kojih ćeš moći silno djelovati, pusti mene čovjek, ali ja i dalje nemirna.
[SPEAKER_01] Felija, nema dobro, okej, jel želiš da ti ostanem?
[SPEAKER_01] Ki, ja osjetim mir.
[SPEAKER_01] Ma reko, ma znaš šta?
[SPEAKER_01] Evo nek ti bude, ali pod jednim uvjetom.
[SPEAKER_01] Ovako ćemo mi napraviti.
[SPEAKER_01] Ako ti želiš da ja ostanem tu i budem ti zaručnica.
[SPEAKER_01] Prvo, ćeš mi pomoći da budem ono što trebam biti, a ne da se skrivam iza zidina samostana i za haljina samostanski.
[SPEAKER_01] Ili mi pomozi da budem tvoja u originalu ili me pusti da idem sad.
[SPEAKER_01] Ja osjetim silom pomazanje i mir.
[SPEAKER_01] Rekao dobro, pobjedio si, nek ti bude.
[SPEAKER_01] I tako bi i evo do dan danas tu sad nisam.
[SPEAKER_02] Jako dobro, sad nisam.
[SPEAKER_00] Sestra Lilja, to je vaše krsno ime, tako vidite?
[SPEAKER_00] Je, je, nisam, nisam.
[SPEAKER_01] To je ime koje mi je pokojna baka dala, tati nam mama, onaj se zvala Suzana i da je brat bio stariji, Curica dobio bi to ime, ali evo ja sam jer ona je jako štovala sv.
[SPEAKER_01] Gantu i sv.
[SPEAKER_01] Giosipa.
[SPEAKER_01] A budući da cvijeće rajsko dolazi u njihovim rukama, pa eto, htjela je njima u zahvalu dati ime svojoj unuci.
[SPEAKER_01] Pa eto, ja dobito ime cvijeća rajskog.
[SPEAKER_01] Prekrasno, cvijeće rajsko.
[SPEAKER_00] Kako si cvijeće rajsko priprema kad treba moliti i primiti nekog za molitvu i za razgovor?
[SPEAKER_01] Pa ono što ja uvijek tražim da on bude taj i kažem isto, ne traže oni mene nego tebe.
[SPEAKER_01] evo mene tu potrebi kako bi došao do njih, kako bi im pomogao, razjasnio, progovorio, utješio, ohrabrio i k sebi i vratio i rane i zacijelio.
[SPEAKER_01] Na taj način se ja pripremam.
[SPEAKER_01] Ja sam prije kad ne znam me kad zvati, kad sam završila ono mlada nadogodna, završila čaća, ja znam i za jedno ne ova jedna častna moja, da dođem imati za mlade kao obnovu duhovno i dođem, ja sam tjedan dana pripremala, traži ovdje, traži onda, pripremi sada ovdje, ovdje i izvlačila, ja to nisam nabrala, nije ga donijela, ja lipo.
[SPEAKER_01] I sad došla, ja i sad idem, ja povukao ovdje, ondje, Veli ja mislim da ne trebaju, mislim da nemam ja šta pokazati pamet svoj kad je pamet njegova, mislim da je ipak bolje da on progovori, a ja ću otvoriti pa nek on progovara što hoće.
[SPEAKER_01] I otvori se Isus s apostolima u Cezarej Filipovoj, kad ih pita što drugi kažu i što vi kažete.
[SPEAKER_01] I kad je gospodin to raspalo, neće oni na pauzu, a ova na mene galami završi.
[SPEAKER_01] I onda je bilo, e to je ono kad Bog progovara, a ne kad se ja dokazujem kako sam pametna, koja zna lijepo pričati o njemu.
[SPEAKER_01] Ne trebam ja govoriti o njemu, nego on treba kroz mene svjedočiti o sebi.
[SPEAKER_01] Eto tako se ja pripremam, moleći za ljude koji trebaju doći, a onda Bog daje spoznati i situacije i sve i daje rješenja koja treba.
[SPEAKER_01] A najčešće je problem kod svih nas, prve mene i ostalih svih je kad Isus nije na svom mjestu, kad smo mi ili netko drugi, a uvijek na prvom je jedan.
[SPEAKER_01] Ako sam ja ili netko drugi uvijek ćemo se gurati, ako je on onda će on nas posložiti gdje tko treba biti, kako treba biti, onda bude sve savršeno.
[SPEAKER_01] Tako ja naučila pa vidim da mi ide dobro za sada.
[SPEAKER_01] To je neka generala anamneza ljudi.
[SPEAKER_01] Pa je, jer svugdje problem ti dođe gdje?
[SPEAKER_01] Kad se zagledam u sebe i uspoređen s drugima, ne gledam njega, ne slijedim njega, ne slijedim Mariju nego slijedim koga?
[SPEAKER_01] One druge Eve koje nude imati moć i znati vladat kao biti.
[SPEAKER_01] I sada ćemo se mi danas bivajući kao, a nikako tko smo, čiji smo, ime koga i zašto smo.
[SPEAKER_01] A to je bit danas.
[SPEAKER_01] Jer nisam sebe zvala, nisam virala kod koga ću, koju roditelj imati, koju utrobu, nisam virala ni narod ništa, znači poslana sam ovdje u ime nekoga sam, to neko je sam savršenik koji drži cijeli svijet nadlanu, o čijem potez ovisi sve i šta se imam tu brinuti?
[SPEAKER_01] Pa njega uvijek pitati, pa ja samo učim odiso.
[SPEAKER_01] On je uvijek nijedno dijelo nije učinio prije nego što je s štaćom razgovarao i tek onda i kaže sila izlazila iz njega, nikakve energije, kao što mi satrašimo se u energijama, te obožavanjima ovog onoga.
[SPEAKER_01] Ja odlučim i svima govorim, Boga obožavajte, drugo sve volite i bit će vam dobro.
[SPEAKER_00] Sestra, još jedna tema, tema posta.
[SPEAKER_00] Da, kaže se to pismo da se neki rodovi izganjaju samo molitvom i postom.
[SPEAKER_00] Pa evo neka vaša iskustva o tome znam sigurno da i o tome smo već i ranije razgovarali.
[SPEAKER_01] Da, nema bez treninga pobjede svojih nagona tijela i svega ako ja ne pobjedim tijelo, tijelo će pobjediti mene i onda će otići u krivo.
[SPEAKER_01] Ako Isus kao Bog je postio i time svoj duh ojačao da ovlada nad tijelom i jedino na taj način je imao jasnoću.
[SPEAKER_01] Jer kad postiš imaš jasnoću i duha i misli.
[SPEAKER_01] Ali kad si pod tolikim opterećenjem tijela i svega i konzumacije i ovih i onih onda nastane ovladavanje mnoge, a ne ja time, a ja ipak bi rado ovladavala.
[SPEAKER_01] Ali najteže je dok se čovjek odluči, kad odluku doneseš i stav zauzmeš onda, a to je i milost, treba sebi zamoliti milost posta, a Bogu hvala evo ja mogu reći da nemam problema s tim, da mi je Bog dao milost kada odlučim da stvarno mogu i uzastopce više puta i postati i moliti i sve.
[SPEAKER_01] Evo.
[SPEAKER_00] I imam još pitanje, možda onako otprilike za kraj, s kakvim problemima vam ljudi danas dolaze?
[SPEAKER_00] Spomenuli ste sada da je to najčešće razlog zato što ili smo sebe stavili na tron ili osobu do sebe ili se uspoređujemo pa nam to uzima radost i Bog nije tamo gdje treba biti.
[SPEAKER_00] Kakvi su to sve problemi i kako ih se rješava?
[SPEAKER_01] Pa na jednostavan način se rješava kad se vratiš Bogu, kad se zagledaš u njega, kad uzmeš riječ Božju i upoznaješ onoga tko sve vodi, nikakav problem nije.
[SPEAKER_01] Kad je riječ utjelovljena, a je u Mariji, tako treba i nama i kad prebjeren tu riječ kao Marija, a ne analiziram je i ne pretpostavljam, nego pustim da ona sutka u mene i zaživi po meni kroz mene, onda čudesa nastaju u, po i kroz i u meni i u drugima oko mene.
[UNKNOWN] Hvala puno draga.
[SPEAKER_00] Bogu hvala.
[SPEAKER_01] Evo neka poruka za kraj možda ovako.
[SPEAKER_00] Ljudima koji bi ili htjeli doći kod vas na susrete vaše ili kako vam se mogu javiti ako žele neki razgovor vam možda i pisati ili slično.
[SPEAKER_01] Evo kako možete doći na susret evo recimo četvrtkom u Boru u naselju u Šupi Svetog Jospet Crkve Gospe Fatimske nakon mi se imamo susret pa kako je najbolje ili recimo u Novom Selo evo svake druge srijede pa i večeras ćemo ovdje imati pa mislim da je to najbolje doći i direktno i vidjeti kako je i onda dogovoriti za razgovor kad treba i što treba.
[SPEAKER_01] A mnogi odgovori dođu i kroz sam susret.
[SPEAKER_00] Hvala vam puno srdilja što ste bili naša gošća u ovom podcastu Život i ako može evo za kraj molitva kratka.
[SPEAKER_01] Hvala vama što ste me pozvali i što sam mogla biti dio ovog vašeg projekta i posvjedočiti za ono koji je pozvao mene da budem svjedok danas i on treba svjedoke, a evo zajedno ćemo zatvoriti oči i pustiti Isusa koji je u nama da uistinu nas usretne, da se u nas zagleda i mi u njega.
[SPEAKER_01] Isuse, ti si rekao tražite, dobit ćete, kucajte i otvorit ćete vam se.
[SPEAKER_01] Evo Isus se otvori, blagoslovi, utješi, ohrabri, podigni, pomozi, vrati mir u naša srca, u naše živote, u naše obitelji, u naše domove, makni sve udare zla i zloga, razbije ove oblake koji se znaju nadviti, zamračiti, smisao rado života oduzeti, pomozi nam da s tobom koji jesi u nama možemo živjeti puninu prisutnosti, ljubavi, milosti, radosti, životnosti, blagoslova.
[SPEAKER_01] Isuse, ti si život, daj da život koji si nam dao živimo u punini, da ga ne životarimo i da ne budemo živi mrtvaci koji hodaju ovom zemljom nego svjedoci života koji je živ, koji je življen i koji uskrsli djeluje i želi uistinu vas i kroz ovu korizmu koja nam sad uskoro slijedi podići da budemo ojačani u duhu, učvršćeni u tijelu, a obnovljeni u punini bivovanja koje imamo i jesmo.
[SPEAKER_01] I neka nas sve čuva osnova, život i blagoslov, posveti i na puninu života pozove i u život uvede blagoslov Oca, Sina, Duha, Svetoga.
[SPEAKER_01] Amen!
[SPEAKER_01] Aleluja!
[SPEAKER_00] Hvala vam što ste pratili još jednu emisiju podcast-a Život, YouTube kanala Udruge Hrvatska za Život.
[SPEAKER_00] Pratite nas i dalje.
[SPEAKER_00] Hvaljen Isus, Marija i Sveti Osip.