Hvala Isusi Marija,dragi prijatelji Nerođenih i pratitelji YouTube kanala Udruge Hrvatska za Život.
Danas snimamo još jedan podkaz "Život" i u goste smo doveli našeg dravog prijatelja, Vida Milkovića. Vide, dobro nam došao.
Vida Milković je rođen 1984. godine. On je suprug i otac petero djece, od čega su dvoje na nebu i voditelj je YouTube kanala Stopama Padre Pija.
O svemu tome ćemo danas s njim razgovarati u ovom našem podcastu "Život". Evo Vide, molim te za početak da nam kažeš koje trenutno uloge obnašaš.
Pa prvo je ono što mislim da smo svako od nas, znači da smo djeca Božja i trudim se da sve što činim gospodinu na čast.
Nisam samo djete našeg nebeskog odca nego imam i majku, našu nebesku majku, majku Mariju, pa evo trudim se da nju ne ražalostim sa nekim svojim djelovanjem.
Ja sam suprug, to je ono prvo moje poslanje, moja uloga, zatim sam evo po Miloši Božju postavio otac, kao što si rekla petero djece, pa i sa troje živuće i ove koji su na nebu, nebezano, oni su uvijek tu s nama.
Tako da, tome ćemo naravno i kasnije malo više. Sljedeća uloga koja mogu mi se dodjeljuje, kao što se mi najavila, ja sam voditelj YouTube kanala Stopama Padre Pija, to već radim više od tri godine i evo i blagoslovnijem sam s time da mogu raditi, obogačivati ovakav duhovan sadržaj na ovoj društvenoj mreži koja se zove YouTube, odnosno društvenim mrežama na kojem smo još prisutni, ne samo Facebooki,
i pogušamo i pogužavamo i na Instagramu malo se probiti, čisto kroz ove vide, potaknuti ljude na duhovnost, evo to su neke ukrtke crtice mojih uloga trenutnih u životu.
Da, evo kad krenemo od tako tema koje su trenutno zastupljene u nečijem životu, onda bi se to učinilo sve izuzetno laganim, jednostavnim, to se sve samo tako dogodilo i evo saciti to sve što jesi, ali znamo da nikome u životu zapravo to nije tako,
pogotovo onome koje je krenio sa gospodinom na njegov put, pa ako možemo krenuti nekako iz početka, tvoje djetinstvo, rađenje, obitelj, kako si odgajan, vjera, odrastanje, evo malo nešto od početka.
U kratkim crticama ću reći da sam rođeno prije 41 godinu u malom gradu ovdje blizu Zagreba, Brežice, sada u Sloveniji. To je vrijeme bilo u Slavije, to su bilo, moji roditelji su birali da li je potrebno me opće krstiti vrijeme kada je se to nekako pokušalo pogodovati svemu.
Pa su ju učili da tu čin, taj čin ulazka u crkvu, prve inicijacije, preskoče. Pa tako i moje sestri to su se odgodili na kasnije.
Kako je vrijeme prolazilo, više ih to nije zamaralo, niti sam se ja uključivao u takav vrstav života i tako da do svojih već kasnih, tineđerskih, vam mu reći ranih fakultetskih dana, ja nisam Boga uopće poznavao kakav je to on.
Crkva je uvijek bila negdje tu prisutna, ali moji roditelji su, nisu prakticirali svoju vjeru, niti moj otac isto nije bio kršten, unatoč tome što su siju njegovoj obitelji.
Počevši od baka, djedova i oca i majke, mi ušli kroz crkve na vrata, ako možemo tako reći, pa su tu mnogi ljudi već godinama već unaprijed pripremali ovaj suset mojeg gospodinu, tako da su molili dija moje obitelji.
Jasno se tome, dok sam bio i mladista i opirao, jer mi je to bilo skroz strano.
U našoj obitelji se ipak držalo do nekakvih moralnih vjerenostima, što god to danas značilo,
ali onih istinskih vrijednosti što ga gospodin po svojim zapovjedima, po svoje svetoj crkvi prenosi, to se nije držalo.
Tako da grijeh kao takav se nije poznavao, niti smisao gdje mi idemo i zašto smo stvoreni.
Ja sam imao radost i milost da, kao što sam rekao u svojim prvim godinama fakulteta,
da nakon tog svog lutanja i istraživanja, a možemo reći od mitologije do nekakvih drugih religija,
napokon, kao što i mnogi vjernici danas potvrđuju, obraćenici poput mene,
da kažemo da napokon pristanemo i da se zapitamo od koje je to bio Isus i koja je to njegova poruka,
zašto je on ostavio jednu, sa svojim svetom crkum, ostavio jednu instituciju,
znači u što vjerujemo i ostavio prekrasno pismo koje nazivamo svetom pismom,
koje je napokon došlo meni pod ruku i onda kroz čitanje i razmatranje
trenucima samoća i beznadža, kada sam to uvijek, to sveto pismo,
uzeo ruke, pronašao sam, pronalazio sam smisao.
Mogu reći da netko, da netko poput mene možda nimao takvu milost,
da mu duh sveti ipak iskaže, unatoč tome što ja sam hodao u tani,
da ipak mi priđe, da me izvuče iz toga i da me dovede u svijetlo,
da me dovede u svoju crkvu, ali je put bio trnoviti, težak,
više se mjesećam nekako kao da, nakon što sam 21 krenuo u život napokon,
primio krštenje, grijesti su mi bili izbrisani tako nekako kao da
sva ta povijest moja nestaje, tako da nema ljepšega nego da sam ja
jedan od onih koji se može sjetiti svog dana krštenja i cijelog svog puta
u vjeri, evo do sada, evo puni 20 godina.
Ima jedna zanimljiva anegdota sa crkvenim zvonom koje je zapravo
bilo izgrađeno gotovo u tvojoj sobi, pa reci nam nešto o tome.
Pa dok sam još bio srednjoškolac u malenom naselju u zapadnog dijela
grada Zagreba, nedostajala je na crkva jer za svono mnoštvo vjernika
koje su morali odlaziti u neke, ajmo reći, kao mnogi u Zagrebčani,
ja vjerujem diljem svijeta i možda i najviše tu u Hrvatskoj,
su mnogi odlazili na mise u neprikladna prostore, tipa šupe,
evo, u malenoj šupi, u malenoj kući ili u stanovima su se održavale
sve te mise jer, kao što mnogi od nas, a ako mlađi ne znaju,
u Jugoslaviji se baš crkve nisu gradile i tako da su Zagrebačka
odlučila da župa u kojoj sam ja kršten, napokon dobije mjesto gdje će stojati gospodina,
pa su odlučili na prvom slobodnom placu, ako mogu tako reći, ti mjesto usagraditi,
a to je bilo ispred moga stana, odnosno u ovom slučaju zvoni kada se završi,
on je gledao direktno moj prozor, to je ono što je jako zanimljivo,
pa evo, ta zvonjava i taj poziv na molitvu, na poziv na svetu misu,
je odzvanjao da sam ja u mraku, gospodin i gospa su došli meni,
a ne kako obično ljudi trebaju hrliti prema njima,
ta milost evo, i dan danas me prati kada treba nešto,
zvonik crkve, barem u Zagrebu i u nekim mjestima u Hrvatskoj,
uvijek je blizu, pa poziva nas da krenemo,
tako da sam se ja onda isto odvažio, promatrajući naravno i ljude koji ulaze tamo,
jer bila je i sumnja, ono što se i čitava u Svetom pismu,
i oni prvi kršćani ne liče baš na ove danas,
odnosno točnije mi ne ličemo, nema njih baš kako su oni tada imali jako vjeru,
ali sam primijetio nekolicinu ljudi koji su izrazito radosni izlazili iz podnotog križa,
podnote tog zvona, dok sam ja, unota što to vidim sa svoga prozora,
još uvijek bio nesretan i nezadovoljan,
odnosno prepušten toj tami.
A trenutak kad si odlučio da bi se krstio i vjerojatno se trebalo proći i vjero nauke se kako crkva nalaže
i trajanje toga svega, je li bilo nekakvih otpora, ne možda nužno kod tebe i unutar tebe,
nego možda u obitelji, kod prijatelja, pa šta će ti to, pa sad si već u godinu malo i si ti jednostavno odlučio
i to je bilo to za tvoj život.
Pa ono što, možda ljudima bude čudno, ali ili danas pod utvijem medija ili naših učitelja, profesora,
nijedno djete se ne rađa kao neku tabula raza ili da se rađa kao neka prazna ploča,
kao da nema svoj karakter, da nema svoju osobnost, pa jedan dio od moje osobnosti je ta tvrdoglavost,
tako da kada gospodin je odlučio počastiti me kada sam ga pozvao,
to je moramo naglasiti neče, redko kada dolazi on i ima mnošto svjedočanstava
gdje on doslovno ljude vuče za ruku iz vatre, ako možemo tako reći,
prije trajne pogiblje, on je došao i bio je sa mnom u moj sobi kada sam tražio iščitavo to svetopismo.
Svog duha mi je isto dao da bi mogu razlučiti neke stvari
i kada sam odlučio i napokon upoznao Krista, ka nam je se na takav način jedan blag,
mnogi ljudi su i zaboravljaju te molitve gospodine one koje uvijek kuca,
ali ako smo se zagušimo bukom, prvenstveno grijehom, nećemo čuti niti mu otvoriti vrata da uđe,
a toliko žudi za time i on je, kad sam mu napokon, kažem, otvorio vrata,
onda sam, je toliko otvrdo glav da budem uporan, da prihvatim ga koliko sam tada mogao
i jedino što sam odgodio na šest mjeseci da ne zatražim krštenje,
nego sam kada sam vidio da će krenuti proces, odnosno kada će ponovo u moje crkvi prići
ljudi koji žele biti katekumeni, onda sam tek zatražio krštenje,
ali do tada sam išitavo svi pripremao u svojoj skrovitosti
i da li su otpori su zapravo krenuli najviše pred samo krštenje,
da u smislu šta to znači da ješ u svećenike samo zato što se ideš krstiti,
to je to neznanje moje obitelji koje, unato što mi kažem, što su i kršteni,
imaju nekakve osnovne, tradicionalne, ako tako,
ili tradicijske, nekakve vrijednosti oko crkve i morala,
oni nisu poznavali što znači krštenje, što znači sakramenti.
Ja sam pristupanjem time obnovio svoju prevrženost gospodinu,
ne samo tada kad sam rekao uđi, želim te upoznati.
Kako izgledao sam taj čin krštenja? Kakav ti je osjećaj stvorio?
I da li je to bilo ono što se kaže vrijeme do krštenja i vrijeme poslije toga,
odnosno život do, život nakon?
Pa ja vjerujem da bi mnogi mogli posvjedočiti da to milost na vrijeme,
odnosno kao da gospodin, nije kao, nego baš daruje milost,
da nas oslobodi od jako puno grijeha, ako tako mogu reći.
Samim činam, samim nakon obreda krštenja,
Milost je dugo ostala na meni, znači daš se osjetila.
Znači to je što ja mislim da jako puno svjedočanstava će najviše i govoriti
o tome koliko im je gospodin izvukao, svojim pečatom,
otpečatio nekakve stvari koje je uvijek pripremio za nas,
koje kao da su čekale.
I ta navala, ne bih rekao, toliko te milosti potvrčena je i potvrdama,
ne samo osjećajnih potvrda, nego baš tjelesnih potvrda,
znači da tijelo baš ostavlja baš jedan trag.
I ja sam uživao, evo, to je bilo od kolike, pa jedno godinu do godine pol,
sam baš uživao u tom zajedništu s gospodinom na takav način,
kao da se nadoknadilo sve ono što su moji roditelji svjesno-nesvjesno
odlučili mi ju skratiti.
I onda smo krenuli dalje kroz život.
Oni su se sad učili, vidjeći mene, da sam sad malo manje trudoglava,
da sam manje uporan u svojem ja, da pokušavam pronaći gospodinovo ja,
što on želi za mene, što on želi za sve nas.
I tu sam malo balansirao tako da ih, da svoje, da ta želja,
to stanje u kojem se jada ne uzrekuje previše problema,
jer moramo uzeti u obzir da kada drugi duhovi prepoznaju dobar, dobog duha,
moramo tako reći, kad prepoznaju napokon istinskog prisutnost gospodina,
da se naravno kreću na problemi.
I dok sam ja, kažem, bio u tom stanu milosti, da mogu prihvatiti
da su moje obitelje ne živi katolički, da živi,
a reći li žive pod teškim, mogli bi reći, opasnostima i smrtnih grijeha,
da se ja s time sam se ipak lakše nosio.
Što onda kasnije prolazimo kroz život, vidimo da su oni naši voljeni,
ako nisu vjeri, da sve više mogu su opasnosti da padnu,
da se izgube trajno, e onda su to zapravo najviše krenuli problemi
gdje sam ja pokušavao svoje ja nametnuti reći da su oni u opasnosti,
da je pa kao stvarno mjesto, da je gospodina se stvorio za raj
i takve neke stvari, ali onda pošto su tu grijesi te druge osobe,
bilo to mojih voljenih ili mojih prijatelja, onda tu propadaju odnosi
ili odpadaju prijateljstva i bog hvala neke prijateljstva su završila za moje,
pa nadam se i za te osobe, kao jedna opomena,
da gospodin želi ljude koji su cijeli njegovi,
ne samo zato što je neko im rekao, pa da tako se ponašaju,
nego da stvarno istinski budu brigljale vjeru.
Ja još uvijek molim za njihova duše,
to je jedino što je mogu učiniti danas svjedočim svojim životom koliko mogu
i pokušavam im objasniti za razliku od tada da sam ja još uvijek grešna osoba,
da još uvijek je sam vidio, još uvijek ispod svih ovih površina,
još uvijek je tu ta tvrdoglavost, ta opornost, mora biti moje ja,
da su tu još neke druge stvari koje izbiru nekakve nisigurnosti i ostalo,
da tu ništa ne nestaje, ali sam oslonjen na Krista
i dok gledam njega kako on toliko puta pada hodeći prema kalvari i opet se ustaje,
onda šta je na meni, da malo što sam malo pogrebao koljena
ili sam nešto slijedio, malo uganuo ogležan,
to je ništa prema ono što je uničenio za mene
i onda se kreće gru život i nadam se da će to onda moje voljene
dovesti da jednog dana sa mnom prisustuju u svetoj misiji
i da oboje uživam u milosti i sakramentima koji su nam dani.
I jednog dana u nebeskom Jeruzalemu, je li tako?
Jako ljepo video. Kako je tekao život od tog trinutka?
Koliko je prošlo, evo, od tada? Što si činio?
Kako si molio? Na koji način si ispoznao Boži volju za svoj život?
Je li tad već bio onda i izbor fakulteta ili si do sad ga već izabrao za sebe?
Kako su ubiti odluke životne tekle od tada kada si ti poznao živoga Krista
i znao da ti on u tome može pomoći?
Pa ono što uvijek mogu reći svim ljudima,
i ako nije to, neće to svi možda primiti na takav način,
ali ja gledam kroz svoj život i sam mogu tako i posvjedočiti
da je kroz moje onda fakultetsko obrazovanje bilo drugačije usmjereno
u smislu taj stres koji svakoga ispita, svakog polaganja ispita
ili svakog učenja i svega je drugačije.
Zašto se zna zašto to radiš?
Znači nije samo radim da bi živio,
nego živim da bi jednog dana postao s gospodinom u vječnosti
i onda je bilo ipak puno lakše neke stvari preći,
položiti nekakvi ispite, odluke i prihvatiti odluke
koje smo donosili prije obraćenja,
ma koliko bile krive ipak nas dobili do ovog trenutka
i da ih ne možemo ispraviti,
ali možemo ublažiti njihove posljedice.
Pa još uvijek smatram da su svi ti krivi odabir
i mi zapravo pomogli da danas donosim nevezano
što je život, su usmjerili moj život u nekom drugom smjeru
nego što bi možda trebali.
Su mi pomogli da ipak onda danas mogu odabrati bolje odluke
kao što sam među mnogim pozdajnicima govorio,
tako ću reći i vama sada,
morate se po navonicima ponovno izmisliti.
Znači ono ponovo se pronaći u gospodinu,
a to je onda ta radost da je on uvijek sve čini novo.
I ja sam tada bilo, sve je bilo novo.
Znači sve kao da sam priputao,
kao da sam opet upisao fakultetna veze,
što sam usvijet fakulteta se obratio.
Svako putovanje, svakav odlazak,
misli se na gospodina, na njegovu svetu misu.
Znači idemo na odmor, idemo na putovanje.
bio sam ima prilike malo putovati po Evropi.
Uvijek se traži gdje je gospodin, gdje je misa, gdje su trenuci,
gdje će ostati sam s njim, gdje ću se pomoliti.
Tako da vidi se koliko se zapravo život dan gubi bez gospodina.
Sve je bilo nekako jedno svidačanstvo koje sam čula,
kako se jedna mlada djevojka bila obratila,
tako ćemo reći, i kaže da se uvijetar probudila,
i kaže, sve je bilo kao isto, nalko,
ali sam osjećala sve drugačije,
i kaže, i ova stolica na kojoj sjedim je bila puno stvarnija,
i boje su joj bile drugačije, sve je nekako bilo drugačije,
jer je gospodin to me dao smisao.
Pa evo, stvarno, daj Bože da svako dobije novi smisao,
i da mu one stvari koje gleda oko sebe dobiju
taj pravi smisao za koji gospodin zapravo i daje nama u naš život.
Slažem se, to je, to je, to svakoga ko još
nedostaje mu jedan sakramento, potražite,
evo, kao ja katekumen, ja sam dodušedini
koji sam te godine primio krištenje,
ali sad mnoštvo mladih i starih,
svaki najmanji sakrament kojim je nedostaje od tih svih velikih,
je vrlo vojno prilaz Bristapa i crkvu i neka prime punu inicijaciju u crkvu.
Vjerujem da će i njima ovako se oči otvoriti
i postati, evo, kao što sveti Pavol govori,
novi ljudi, novi čovjek u gospodinu.
Prekrasno. Sad baš za vrijeme velikog tjedna u Vukovaru,
kako sam ja iz glavne ove naše župe,
sveto Filipa i Jakova, pa je bilo upravo i primanje,
jel, novih katekumena u srce crkve
i bilo je krštenje cijele jedne obitelje.
Znači, otac, majka i djede su se krstili.
To je takva radost bila u toj punoj crkvi
i velika, velika svećanost da zapravo mi možda
koji smo se, evo, kao i mali krstili,
možemo reći da malo i zavidimo o vama
koji se toga sjećate ovako kao veliki,
jer je to jedan poseban trenutak u životu čovjeka.
Da, jako lijepo. Evo, čestitke i na tome.
Sad bih malo prešla na dio upoznavanja svoje supruge,
odnosno na to kako si ti od tada
i kroz to vrijeme od obraćenja zapravo
svoj život i sebe kao muškarca, muža, dečka,
vidio i kako si vidio svoj život?
Možda, da li si priželjkivao brak?
Koje su bile čežnje tvojga srca?
Kako si se usmjeravao Bogu, evo, prema tome?
Pa ono što, kao što se već naglasio
u početku našeg razgovora,
da zbog te tvrdoglavisti upornosti,
da ne bude po mome, da je gospodin to iskoristio
dok nisam bilo blizak kao sada,
da mi ipak neke ljude pošalje
koji su me odvukli od nekakvih loših stvari,
a na kraju krajeva i dovoljno sam uporan
da nisam želio se prepustiti,
kao što mnogi mladi danas,
nema nikakve veze bili mladi prije 40. godina,
prije 20. ili danas žude da odmah osjete,
da odmah vide, da se opuste uz razne opijate.
Ja sam, evo, to dosta svjesno odbija od sebe,
a i ljudi koji su mi dolazili su mi pomagali
pa bili vjernici
ili prakticirali barem jedanput godišnje svoju
ili dvaput godišnje svoju vjeru,
su barem dovoljno morala,
ako ništa drugo dovoljno,
Božih zapovjede usadili uz mene,
hodajći uz mene,
pa sam barem izbjedao sve te nepočudne stvari
koje može gospodin teško onda
može osobu ozdraviti samo ovako
u trenutku ko mene.
Pa sam ja ipak svjesno
o svojim odlukama dolazio do te točke
da ja kao muškarac koji nije imao
nikakve odnose sa ženama,
slobodan od tih misli,
naravno, uvijek su u opasnosti,
ugluda, kreću tud,
uvijek svjesno toga,
ipak išao tražiti svoju ženu,
znači nisam imao nikakvi tijelesnih kontakata s njima,
znači ni moj prvi poljubac s djevojkom
mi ipak uslijeduju i kasnije,
nakon obraćenja,
znači ništa na takav način.
To je isto jedna milost,
znači koja je mene vodila kroz ovaj život
do te točke da kada sam počio tražiti ženu
da sam zatražio od gospodina
da mi pomogne.
To je isto ono što mnogi danas vide
da bez njega ni najmanju sitnicu
ne možemo učiniti,
ne vezano što smo mi snažni
i kao mladi da mi to možemo,
da to je totalno nebitno
da je najvažnije da pronađemo
njegu svetu volju u našem životu,
a njegova svjeta volja je
svećenstvo, odnosno redovništvo
ili brak.
I kada sam spoznao da samo su mi te dvije opcije,
onda sam se bacio na molitvu
da vidim da li je svećenstvo,
Bogu hvala, nije.
Bio bi vjerojatno,
to dograbi uporan svećenik
koji bi možda odvlačio ljude iz crkve,
ne privlačio.
Gospodin, to se malo bi se vjerojatno
tu usprotivio, nadam se,
tako moje odluci.
I onda bilo je najjednostavnije.
Znam da sam za željivu,
da želim biti otac.
dočastio sam mu radna mjesta,
pa sam imao im priliku biti
u jednom trenutku
u Santiago de Compostele,
ispred njihove prekrasne katedrale
Svjetog Jakova.
I u tom trenutku sam je nekao,
gospodine, još uvijek je neka sumnja,
ajmo tako reći,
možda ima nešto više što želiš od mene,
a da nije brak.
Ima raznog posvećenog neženstva,
gdje su ljudi stvarno na usluzi crkvi,
na usluzi društvu,
prvenstveno katoličkim vjerojatnostima,
ali ja bih želio biti otac.
I tu je zanimljiva priča
da u toj molitvi, tom predanju,
u tom kratko što sam hodučastio
do te katedrale,
nisam prošao cijeli kamino,
čisto da se zna,
ako razumijete,
put Svjetog Jakova.
Sam molio gospodina
da mi pokaže još jedan znak.
Znakovi su nešto jako teško prtumačiti,
ali nekad treba tražiti doslovan.
I ja sam rekao,
gospodine, ovo dijete se tamo igra,
roditelji ga ignoriraju,
ja želim imati jedno takvo
uz sebe,
želim imati ženu uz sebe.
I neka se to dijete okrene,
neka me primijeti od tih mnoštva ljudi,
nek pogleda mene.
ne znam, jedan gospodine,
jedno djete je tražilo nekakvu pozornosti,
vidjelo da valjda mene,
znate, ljudi osijete takve stvari,
pa i malo djeca posebno,
da ja gledam to dijete,
ona me pogledala malo u strahu,
ja sam gospodine,
ne može to biti tak znak,
da si mi odmah odgovorio.
I onda sam se opet okrenuo prema djetetog,
djeteta je okrenuo prema meni,
u istom trenutku nasmijalo se,
je otišlo se da li igrate,
odnosno navlači svoje roditelje,
igrajte se sa mnom.
I onda sam spoznao,
ok, onda sam ja stvarno za brak,
za obitelj i potpuno se predao u tom molitvu.
Tu su naravno bile i osobe
za koje sam ja bio krijeva osoba,
pa sam onda to isto predavao gospodinu,
da te osobe onda odu od mene,
ne želim ni ja njima,
niti oni da mene čine zlo.
Moram tako naglasiti,
jer ako nismo jedno za drugo,
onda je bolje da nismo uopće
u nikakvim odnosima,
pa ni u prijateljskim,
pogotovo muško-ženskim.
I tu su onda i te djevojke,
čak i zaručnica,
to je sve se raspalo na Božu slavu
i došlo je do te točke,
da još više prije onem u rad posao
koje sam tada počeo raditi
i da se predam još više gospodinu u molitvi
i napokon, nakon dugo vremena,
već 5-6 godina,
što sam možda i više,
što sam katolik,
zaboravio sam važnu stvar.
Stoji jedna prekrasna žena,
činom ćete je primijetiti
ljevo lotara,
najbliža gospodinu
i ona gleda, promatra,
ja ne znam tko je to.
I u jednom trenutku sam napokon,
točno se sjećam,
kleknuo pred sliku
koje se imao u svome stanu Isusa
i rekao sam,
koja je tvoja majka?
Ti mi reci, ja ne razumijem.
Svećenici u tome malo ili površno govore
i ja ne razumijem, pa mi pokaže.
I od tada je kreće novo obraćenje,
ako mogu tako reći,
napokon novo odraćenje od života
koje sam tada imao,
nego prihvaćenje da ima jedna cijela dimenzija
naše vjere,
koja je gospodin odlučio očitovati
u jednoj beždješnoj djevojci
koja je postala svetica nad sveticama,
koja je postala naša majka na kraju
i koja je onda mi najviše pomogla
da pronađem svoju suprugu
i da krenem u ovaj život još radosnije,
još svjesnije,
ako možemo tako reći,
plodonosnije,
zašto ona daje obilje darova
koje ne možemo ni zamisliti.
Mene je oduševila jedna priča
s obzirom da evo jako dugo godina
sad te poznam,
pa smo puno i tako svjedočanstava podijelili,
ali ono što mi je ko tebe
evo zanimljivo i svojstveno tebi
da moliš konkretne molitve,
da su one jako hrabre,
jako konkretne,
jako direktne,
znači ako se radi o brojevima,
ako se radi o nekim karakternim osobinama
i slično što i mene samu
s vremenom jako hrabrilo
da isto take molitve molim.
Pa jedna od takih molitvi ko tebe,
sjećam se da si mi sjedočio
da je bilo ako do određene dobi
ne budeš našao ženu,
da ćeš se ti trudit biti što bolji
to, to, to i to.
Pa evo ako nam možeš to,
posvjedoči to mi je zaista
onako jako značilo.
Ljudi zaboravljaju da gospodin
stalno zna što nam je,
ako mogu tako reći,
što nam je na pameti,
što su naše želje,
što su naše potrebe
i ništa nam neće uskratiti.
Ako će to i učiniti,
to će biti na kraju za veće dobro,
na kraju.
To se događa često,
češće se dogodi da uskrati,
ali vjerujem da ako molimo konkretnije,
to sam, bare mogu ja
posvjedočiti u svom životu
da se onda i obistine.
Baš doslovno na onaj način
koji kako smo molili,
tako smo i dobili.
Često su to sveci ponavljali
i ništa se nije promijenilo.
Gospodin još uvijek želi
dati nam sve,
prva jednostavno sve k sebe.
Onda nam je dao majku,
da nju možemo zamoliti
ako već se bojimo Isusu doći,
imamo majku pa ćemo preko nje.
Ja, evo, kroz život,
dok nisam prihvatio tu činjenicu,
bilo je teže isto ovako,
tapkanje malo po mraku,
pa prepoznam samo zašto me emocije
ili ti u ovom slučaju osjeća
i povuku na neku stvar
ili smatram da sam dobio
nekakvu potvrdu iz vanjna,
samo makrenuo,
ovako kada ipak tu stvar
predam gospodinu,
prvenstveno kroz majrine ruke,
onda je to konkretnije,
onda je to jasnije,
evo, kroz život,
poslovi koje sam radio,
pa i stopam od padre Pija,
između ostalog kao voditelj,
to je izmoljeno sve,
gospodin je to uslišao,
naravno,
najveće zasvole poseg
gospodina i du Mariji
i svecima kojima sam predavao
ovu nakanu,
tako isto i za svoju suprugu,
znači konkretizirao sam
kako bi otprilike ona trebala izgledati,
kako bi trebalo biti
srten nezinak lica života,
humora,
što mi je bilo najveće jako važno,
kako ćemo ići kroz život,
prvenstveno uvijek je bilo ono,
molitva je uvijek počela,
gospod,
pronađi mi ženu koja će ličiti na tebe,
odnosno koja će imati najviše tvojih osobina
i da te,
ako ne, više ili jednako voli kao ja,
evo,
mislim da je onda tu gospodina je neko
koja je odigala veliku ulogu
sparivanja mene i moje supruge,
a ja sam onda krenuo,
znači u smislu,
kako bi to najbolje rekao,
muškarci obično imaju konkretne stvari,
znači do toga datuma,
do tog dana,
u tom broju,
kao što si mi već sad rekla,
ja sam odredio datum
kada ću se ja ženiti.
Tako da,
to je trebalo biti,
pošto mi je tada,
sam ga nešto,
neko vrijeme fascinirao život
i malo sam više ulazio
i molio Blaženom Mercu,
pa je to bilo negdje oko tog datuma,
nisam ni znao da je,
u tom trenutku nisam znao da je to datum
nekoliko je dana prije
ili poslije,
sad se točno ne mogu sjetiti,
ukazanja Blažene Gospe
u Fatimske,
u istom gradiću,
u Portugalu,
tako da bio je taj datum,
bila je ta godina,
neću se odgovoriti koja,
i ja tad idem.
Znači, naravno,
taj datum je prošao,
taj godina,
ali ja sam nastavio biti uporan
i moliti dalje.
meni ono što se stiđa,
sad ću spomenuti,
dakle, kad si bio rekao da
do određene moje godine života,
ako se ne budem oženio,
ja ću se truditi biti najbolji što mogu.
Brat, sin, kolega na poslu,
prijatelj i tako dalje.
Znači, ako se ne ostvarimo u tome,
odnosno ako gospodin tako odluči za naš život,
mi ga možemo usmiriti u nešto
i možemo ga osmišljeno živjeti i dalje.
Evo, to je meni bila onako izuzetno hrabra molitva.
Mi znamo što mi želimo,
ali predajemo svoj život volji Boži.
Je, to je ono što...
Nekako, gledam,
teško je se možda sa ljudima objasniti
u kratkom ovom razgovoru što imamo,
ali naviše, naglasak ja pokušavam staviti
kada se konkretizira molitva
ili kada se omeđi prostor
što ja želim,
odnosno, znači, da gospodin to nekako
zaokruži u neku tu cijelinu,
kako bi to trebalo biti sve na njegovu slavu
i na korist njegove svetoj crkvi.
Onda ipak ima smisao
i svata patnja ili svata kušnja,
ta samoća koja dolazi odlukama
koje smo donijeli prije ove završne odluke
kroz život.
Da, ja sam rekao da ću onda biti
najbolji otac, najbolji brati,
najbolji što mogu,
jer to su onda jedine uloge
koje mi preostaju.
Da li je to lak izbor, nije,
ali odluke su sastavni dio
što gospodin želi svakog dana.
na kraju krajeva kad se probudimo
i odlučimo se pomoliti,
nije li to odluka.
Samo za taj dan,
ali onda bi ta odluka bila za cijeli život,
jer, kao što sam na početku razgovora i rekao,
nismo pripremljeni,
ne pripremljeni gospodin stanu
ovdje na zemlji,
nego u nebesima,
tako da sam želio onda živiti kroz život za njega.
Onda se po navonicima odlukom odreći ženitbe
i bilo kakvih odnosa sa uprutnim spolom
i svjesno se onda predati uloge koje su mi dane
i prihvatiti odluke koje sam nosio,
zašto sam morao donijeti ovu konačnu odluku.
Tako da mi je sam radosno s time
da gospodine ima ipak druge planove,
da gospa je rekla da je pronašla nekoga
s kim je mogao praviti život.
Lijepo mi je što si sjećao,
jer naime Petra,
koja je tva supruga i moja prijateljica
i kolegica iz udruge naše,
pa kad ste se vi upoznali,
znamo i vrijeme to i sve,
pa je jedna od lijepih stvari koja mi je bila
je da si ti rekao da bi volio
da ima neki izgrađen odnos sa djecom,
možda je li i zanimanje vezano za to
da se već i razumije u djecu i sve,
a ona je imala brata koji je od nje bio
mlađi iz 17 godina praktično
i ga je zajedno uz svoje roditelje i odgojila.
To mi je baš jedna lijepa crtica
i upravo i taj neki znak,
ajmo reći, potvrda one naše molitve.
Ali ima i još jedna zanimljivost vezano za to,
znam da je Petra evovi kad ste i krenuli
i ona je onako vrlo i emotivna,
i zanesena, i radosna i sve,
pa da je tebi jako brzo rekla volim te,
a da si ti na to njezino izražavanje ljubavi
odgovarao malo drugačije.
Zašto je to bilo i kako?
Evo, to bi isto bilo dobro da neka čuje.
Evo, već mi je malo neugodno,
pa se nam je šta.
On mi nije na kraju jer različiti smo muškarac i žena,
različiti smo, ali opet toliko slični da možemo zajedno,
gospodin je tako zamislio.
Njezina emocije, njezina velika potreba kao i većine žene da dobije tu podršku,
tu potporu koju je želio od svoga budućeg supruga,
ili evo, s osobe s kojima kreću u jedan odnos,
je ona želila izraziti što više.
Znači, njoj je srce, naravno, žudilo da bude sa osobom
s kojim želi provesti cijeli život i ona je brzo to i mogla prepoznati.
Ja sam ipak u sve te, kao što sam već malo prije govorio,
sve sve te molitve, ipak na to jednom ostojanju,
ipak upalju svi racio i svi ostali neke stvari koje,
ne kažem da to žene nemaju,
nego muškarac bi trebao često se oslanjati na to da,
ne samo da se zaštiti od prevelikih emocija,
koje, vjerujem mi, moramo reći da muškarac neke može baš rastrgati
i, nažalost, to pokazuje statistike zbog tužnih nekih stvari
što se muškarci znaju napraviti,
ali baš da sagleda situaciju u kojoj se nalazi,
da vidi da su, da li je to plod, da su to napokon plodovi molitve
i ja sam onda, na njezinu mogu sam odgovoriti
da je, zahvaljujem da je ona voljna već meni se predati na takav način,
ali mi je tim zapravo dala potvrdu i olakšala
da ja onda mogu biti puno slobodniji,
potpuno svjestan ući u odluku,
da ja želim brak i da želim brak s njom,
da gledajući njezin život, da ona je odrasla sa puno mlađim bratom,
da li je ona praktički odgojila kao što se rekla
i da vidim da ona će biti sposobna majka,
da tu nema nikakvih prepreka,
da sam ja spreman prihvatiti i njezin život kakav bio,
da li sam spreman na odricanje neke stvari,
druge sam mogo se više fokusirati,
ne predati se emociji koja je zdrava i često potvrđuje stvari u koje živimo,
ali bi stvarno želi da svaki muškarac donese odluku potpuno mimo tih,
da gleda manštinu te djevojke u slučaju svoje zaručnice
i da je gleda korak više, korak dva,
znači što će, kako okrajuš, mnogi su sveci ponavljali,
krenut ćeš negdje i što onda,
i onda ćeš napraviti neki drugi čini,
i onda što onda nakon toga,
znači što je krajnji cilj,
krajnji cilj je da uvijek ideja ima je bila,
kad sam već gospi predao to da ona bude što sličnija njoj,
da zajedno odgaljajemo djecu,
da budu sličnija nama,
i odnosno sve da bude sličnijim prema gospodinu i gospi,
da imamo jedan zdrav brak,
da imamo jedan sveti brak,
i onda mi je zapravo pomoglo to da ona već,
njezino srce ona već želi predati,
ali ja sam ga još uvijek malo odstavio na odstojanju,
da ja pripremim svoje i da krenemo u brak,
da muškarac baš bude svjestan u šta ulazi
i da onda emocije nakon toga potvrde ono,
za što smo odlučili, za što smo se predali.
Jako lijepo bude.
Evo, mene bi još malo zanimalo,
vi ste onda i povezani bili zapravo i kroz to predanje gospi
i učinili ste jedan poseban čin predanja pred,
odnosno na dan vašeg vjenčanja i prije toga,
pa evo nešto malo i o tome,
vjerujem da dosta ljudi o tome možda puno ne zna,
bilo bi jako lijepo kao priprema za vjenčanje.
Pa naša ideja bila da uđemo, kao što je to jedno novo stanje,
prema gospodinu, jedno tijelo,
odnosno i ovdje i pa smo želili kao to jedno tijelo,
nas naravno zasibno u ovom slučaju zajedno pripremati sve kroz posvetu naše gospi,
po ljudi u Monfortu, pa smo od 33 dana pred vjenčanje ulazili u taj aspekt molitve
i želili se predati sa posvetnom molitvom na našem vjenčanju,
znači nakon obreda se prikazati gospi
i da dobijemo njezin na kraju još jedan blagoslov, ako možemo tako reći.
Mnogi ljudi, kao kažem, ma ovakvu gospu, vjerujem da je mole sve,
i nju treba tražiti uvijek više i još milosti,
koje ona voljna je podijeliti, što je gospodin i na kraju darovao,
pogotovo njezin sin je u sve mu sluša,
pa smo zato želili da nam to stvarno bude prvičin uloska u naš brak,
da to bude zapravo potvrda naše ljubavi i želje
kroz hoda, kroz ovog zajedništva što smo sad ulučili.
Gospodin nam je pripremio mnoge stvari, pa smo mu na takav neki način
preko njegove svete majke želili vratiti jedan ljubav za ljubav.
Ja se sjećam jedne situacije kad je Petra mi bila ispričala,
da je s tobom razgovarala, pa da je bila rekla, pa kako vidjeti,
ti znaš kako će biti naš brak, pa kako ti sad znaš,
oćemo se mi truditi sve godine svoga života i tako dalje.
I onda da si ti njoj rekao, pa ja ne mogu znaći što će nama život donijet,
ali znam ono što sam na danu vjenčanja zamolio,
a to je tako mi pomogao Bog, blažena Djevica Marija i svi sveci Božije.
Meni je to toliko posebno zato što se tu zapravo vidi koliko se sluša ono što se govori,
koliko se zapravo ta molitva izgovara sa svješću,
da zaista to onda tako bude ako čovjek to izgovara sa vjerom i sa srcem.
Šta bi mogu reći da... Amen.
Nema neke liječi da se opiše potreba da se objasne nekakve stvari.
Neki stvari se moraju jednostavno proživiti.
Ja sam po svojoj upornošću i nekako tom nadahnuću,
ono primanja i milosti koje gospodin dano sam mislio da se sve stvari mogu preći bez...
Nas nazivamo tako reći volje, ali neke stvari su nepredvidive.
Znači, ali ako smo dali obećanje, onda nam ga pokušavamo najviše u svojim mogućnostima ispuniti.
Tako da, evo, ja želim i dalje ostati uporan tome da sa svojim suprugom gospodinu vratimo koliko možemo.
Mi kao ljudi ljubav za ljubav i evo, to je taj život.
Znači, ja ne znam, nekako muškarac mora voditi, pa onda mi je i lakše da...
Ne smijem ni puno tu možda ženi reći, ovo je da, ja isto ne znam ništa i mene je strah i sve, ali na kraju krajeva ja sam gospodinu, zatražim vodstvo.
Znači, ja imam kako, ono, sada to ću nemu usjetiti koji je to autor, ja mislim da je britanski pisac koji je, našeg gospodina opisivo ko kapetana lađa i onda, ono, da kapetane, kako ti kažeš, na uže, peni se gore na arbolo, sve što on kaže.
Tako da, ono, kad ja sve to napravim, ili se barem potrudim to napraviti, onda mi je lakše, onda i svoju suprugu i djecu voditi, ali na kraju, zato možda je onda i moje supruze lakše primiti tu, osjetiti, ako možemo tako reći, onda će osjetiti kada je to istinski, kada je to iskreno.
Ima te žene, imaju to prekrosno čulo da imaju izvanske te neke stvari, te neke znakove, znaju čitati i to je potpuno jasno kada je netko predan u crkvi, kada je muškarac svjesno kaže svom kapetanu, vodi nas, vodi me, recimo što da činim i kada dobije, barem neku usmijerenu, neku laganu zapovidu i kada je izvrši i kada gospodin na to nagradi,
a obično nagradi mnoštvo milosti, malim, sitnim, kako god gledali, to onda i žene ili zaručnice ili kćeri, sinovi, to oni osjete, odmah se to prenosi dalje u obitelji, tako da je to svoje vodstvo ili sve te nepoznanice koje kreću dalje, ja kao što vjerujem da mnogi vjernici koji su se predali gospodinu, osobito u gospine ruke, oni više straha nemaju.
Gospodin, ne daje uvijek samo milosti, mi znamo da i on za nas najviše trpio što je uopće bilo moguće, a evo i nama pripušta i dopušta da nam se dogode neke stvari u životu, da nas s time posveti.
Pa evo ti si kao otac obitelji dobio jednu jako, evo jako, jako tešku ulogu i u svemu tome, naime vi ste svoje drugo i treće djete izgubili u visokom stupuću trudnoće, pa ako bi nam malo podijelio, evo činjenično stanje u kojem tjednu, odnosno mjesecu trudnoće se to dogodilo, koje su bile okolnosti i onda ćemo malo i o tome kako ste se s time kao obitelj nosili.
Pa evo, najlakše je reći da mi je žao da mnogi parovi, nakon što uđu brak, nevezano kada ranije ili već u malo starijoj dobi, da ne mogu dobiti odma djete, da se to, evo gospodin, preko gospodina ili drugih svih mogućih fizičkih nedostataka ili odnosno u ovom slučaju većinom milosti koje gospodin je u tom datom trenutku uskratio,
da to kod nas nije bilo, kod Petra i mene, mi smo odmah zatrudnjili, moja supruga je odmah počela s pripremama za djete sve, meni je to, ja nisam mogo vjerovati jer evo zbog trenutnog činjeničnog stanja u našoj domovini je,
vjerujem i u svijetu, da je gospodina se odmah nagradio djetetom i rodio se Šimun, evo za, nakon nešto više od devet mjeseci od našeg vinčanja.
Na sve svete, na sve svete, da, tako da isto je jedan lijepi datum za uvijek kao pocijetnik za naše svece, koliko oni se zagovaraju za nas s neba i kao svaki dobar katolik koji želi Bogu ugoditi i poslušati njegove prve zapovjede,
prvenstveno, plodite se i množite, mi smo odlučili, idemo dalje, nama, supruga i ja smo prolazili koliko bi to mi djece imali, pa koliko bi to bilo najmanje, pa ono,
smo rekli najmanje šest, pa onda zašto onda ako već gospodin dao, onda će ih biti više, evo gospodine, dao si nam Šimuna prvog, pa je tako onda i jako brzo došao Pavel,
samo, evo, trudnoća je tekla, možda bi mogao reći i bolje nego prva, evo, da, to će supruga ovaj moć više potvrditi.
Nažalost, zbog, evo, gospodinovih razloga, petom mjeseču trudnoće, odnosno gotovo šestom, dogodilo se, dogodio se spontani pobačaj,
Pavel je preminuo još, moja supruga je osjetila tu, to dan prije da nešto nije u redu i dan kasnije on preminuo.
Opet milost Božja da je preminuo da je mogao doći na svijet koliko se može prirodnim putem, da ga je moja supruga rodila.
On je do tada već bio rođen za nebo, ali tu su situacije koje, bojim se, jako puno ljudi prolaze danas u Hrvatskoj,
i možda dinem svijeta, da moraju se nositi s time da gospodin daje i uzima život kada je njegova volja.
Mi smo to prihvatili. Da li je, s moje strane, bilo više ljutnje na taj činj, ili da li sam mogao nešto učiniti.
Naravno, to su potpuno normalne emocije, normalna neka zemlja srca, ako mogu tako reći.
Što sam mogao učiniti, gospodine, da zavredim to ili što sam mogao učiniti da toga ne dođe.
Ali nekad nema uopće odgovora. Rečnici nagađaju.
Sa velikom joj ratnosti mogu reći što se dogodilo, ali to je nešto što niti oni, nego samo Bog može spriječiti.
Tako da smo znali, možda bi se pavao rodom, možda ne bi, ali to je sad nebitno.
On je sa gospodinom stanove kakve on za nerođenom djecu pripremio, to ćemo tek vidjeti.
Na nama je da molimo da se što više djece rodi, da prime krštenje,
da budu članovi ove crkve, da zajedno ako je gospodinja volja i molimo i da oni prikazuju molitve kad nas ne bude bilo.
Tako da evo, ali evo, gospodin učio da Pavla pozove ranije pa imamo evo supruga jednu vezu s nebom direktniju preko naše krvi.
Prve sredno cijeli život između ostalog se uvijek sjetim priče i to ću svoje djeci i pričati kako je jedan,
neću reći koji je, ali poznati gomac iz serija, stariji će ga mora čak i znati pa će se mora da i sjetiti te priče.
Ako ne, ja ću vam ispričati da je rođen i nešto poslije njega je rođen njegov brat Blizanac koji je nažalost potom i preminuo.
On je kroz cijeli život proživio, mislim da je gospodin već pokojni, cijeli život je proživio razmišljajući o svom bratu Blizancu i kako bi to bilo,
ali nije proživio ga tako da se žalio i razmišljao, vjerujem da nije samo razmišljao žali i propuštenom tom odnosu koje je mogao imati sa svojim bratom kroz cijeli život,
nego je razmišljao tome da on ni proživio ga iza njega.
Tako da evo sad će i moja djeca živjeti tako da znaju da imaju gore prvu Pavla,
a onda i Zitu koja je isto nakon se začela, nakon njega.
Gospodin nam je isto, ja žveto doktori kažu, nema nikakvih problema, znači vi ste gospođo Petra zdravi.
Smo onda krenuli hrabro, sve te boli nakon godinu dana i Zita isto rasla i opet oprilike tako u petom šestom mjesecu,
šestom mjesecu, praktički pred moj rođendan, je ona preminula.
Ja se samo sjećam da me Šimon pogledao zašto sam toliko ljuto lupio šakom o stol
i tu je sva moja ljutnja završila prema gospodinu, odnosno više sam se ljutio na čin da se još jedno djete rodilo,
odnosno za nebo, odnosno začelo, živjelo i nije imalo prilike proživiti ga ovdje.
Ali gospodin to ne gleda ono tako i ja vjerujem da je i Zitu isto uzeo je gore u svoje stanove kako je on želio.
Da li je, ja sam uvijek ponavljam svoje sopruzi, da li je to samo za nas.
Jedno svjedećanstvo da nas on ohrabri, da nas on potakne, da mi još više zavrlimo ga, a ne da se odmah u toj kušnji,
da bi tako reći, to nije napast kušnja, to nije džavoljo dijelo, džavoljo dijelo nešto drugo što možemo pričati dalje što se radi nerođenim djeci.
U to jednoj kušnji je da mi ga još više zavolimo, da ga zahvalimo na životu i Pavla i Zite i da krenemo opet na život.
Nakon oporavka i psihičkog i fizičkog, opet smo hrenuli i sada imamo još dvoje djece nakon toga, tako da dvije djevojčice, ništa nam ne nadostaje.
Bilo bi lijepo da su s nama, ali bi onda možda bilo malo drugačije sa ovom drugom djecom, tako ne ulazite u te neke prevelike filozofije,
mogu tako nekakve, što bi moglo biti, kako bi bilo, zašto ovo, zašto gospodine ono, nebitno je na kraju gospodin to sve vodi.
Nisam kao što smo već govorili uz ove razgovore, nismo stvoreni za zemlju nego za nebo i ja sam radostan da sam obve svoje djece mogao držati u ruci,
ih je suproga rodila prirodno, naravno razna druga tehnička pomagala kako da moja suproga rodi, da izađu u isto mjesto gdje su izašla i moja djeca,
da su ušli u svijet, kršteni su željam, pokopani su mjesto, imaju svoje ime, imaju, u gospodinu su začiti, gospodin ih je uzeo,
on zna zašto, ne ulazimo previše u te stvari, blagoslovljeni smo sa mnogim drugim stvarima na kraju krajeva,
vjerujemo da su nam i oni kao maleni sveci pomogli mnogim stvarima, jer smo molili i za njihov zagovor,
mnoge stvari u našim životnim okolnostima, pa i za ove trudnoće koje su tekle, da čuvaju svoje braću i sestre buduće,
i sadađe i buduće, tako da, evo, ja se nadam da gospodine neće zatvoriti nas još za život,
nego da će nas još blagosloviti sa mnoštvo djece koje će biti, nadam se, i rođeno za ovu zemlju,
da ih možemo odgojiti i da budu jednog dana i oni sveti kad uđu u nebu.
Djevojčice su Brigita i Barbara, je li tako?
Da, evo, imala bi baš još jedno pitanje vezano za tu situaciju koja vam se nakon toga dogodila,
odnosno kako ste potom neko vrijeme živjeli jer je tako trebalo da bi se Petra oporavila i sl.
Pa baš evo ti kao muškarac možda da nam podjeliš tu temu, odnosno na koji način se živi bračna čistoća
i što to znači u slučaju kad se, evo, dogodi ovako nešto i treba neko vrijeme živjeti čekajući?
Pa ja mogu reći da bi volio i pokušat ću svoje sinove odgojiti jer sam ipak muškarac pa će mi biti malo lakše
i neke stvari objasniti, da bi bilo najbolje da se bilo kakva vrst bluda,
prvenstveno, pornografije koja je danas suda previše prisutna,
počevši od čim otvorite ne svoj mobitel, nego otvorite prozor, već možeš stršati nešto vani osobe
koje hodaju u neprikladnoj odjeći ili takozvani reklamni panovi koji vrište seksualnošću.
tako da se što manje odmaknu od tih stvari, da će im biti puno lakše biti u braku kad neće moći imati bračno darivanje.
jer taj dio što sam ušao ipak u taj svijet tog zla, tog bluda mi zapravo najviše onemogućuje da ja čistoću mogu obdržavati kroz cijeli naš brak,
pogodno kad ne možemo na to odnose. To je ta borba, kao i sa svakim grijehom.
Držati čistoću srca, čistoću uma, svoga tijela, to je ono što se trudim da donesem u naš brak jer mi smo ima tijelo.
Znači ona osjeća i trebala bi po gospodinovoj obećanju, ako mogu tako, ona bi trebala onda snositi posljedice mojih ponašanja nevezano.
Tako da ne postoji, jednom muškarcu mogu odmah reći, ne postoji nekako rješenje da nećeš imati nikakvih bludnih misli,
da ćeš imati samo želju činiti gospodinu. Moraš činiti dobro gospodinu i živiti čistoću kako je on namjerio prema tebi.
Moraš se boditi svaki dan. Znači, doslovno, ako treba ovako hodati kroz grad, ne primjećivati druge žene, ne živiti stvarno tu čistoću,
najbolji mogući način što se može, ali kad već ne ide ili kad smo u velikoj opasnosti, imaj kušnji,
postoji sve taj ispovjed, koristite je češće, primajte Krista nakon toga, čistog srca, najviše što možete, okrepite se sakramentima
i borite se sa svojim napastima i kušnjama ko ovaj dolaze jer živite za svoju suprugu, želite njoj dobro,
kao što želite i sebi. Tako da, evo, to je ono što je bilo, bilo je teško, ali imaju i dani kada se odnosi bračno, odnosno,
što ne može ostvariti, a to isto onda izziva dosta drugih stvari koje morate povjeriti, pokrenuti prema tome.
Znači, prvenstveno, govorimo o plodnim danima i neplodnim, i onda i sa ženom morate, ako možemo tako reći, kao što bi, kad bi trebali zatruditi,
da prođi cijeli taj proces, tako da ona upozna svoje tijelo, da ona barem s njom, da znate kako ona reagira,
da ako se već teško možete suzdržati, da barem u neplodnim danima imate bračno darivanje,
ali bilo bi najbolje da se potpunosti, barem po meni bi bilo najbolje da se potpunosti od toga maknete.
To će izazivati kao i u vama, muškarcima, da se napokon probudi ona monaško,
što mnogo od nas žele, ono baš povlačenje u sebi, u razmatranje i pokušati da gospodin djeluje kroz vas,
da vas usmjeri, da vam odagna koliko može napasti ili bilo kakvu kušnju koja je trenutna ovdje,
ali to morate prolaziti sa suprogu i morate donijete tu odluku da se onda suzdržite od odnosa dok vi ste spremni.
Dok ona nije spremna da krene ponovo u život, a vama i muškarci da potičete kada...
da to, jer danas, jer sutra, znači mi smo ti koje moramo onda inicirati da svaki puta ona ponovo mora odlučiti,
da ona mora isto s vama pomoliti se s time, isto s vama odlučiti i da bude vaša zajednička odluka da ste trenutno odgodili odnose
samo da bi se tijelo poravilo, da bi krenuli nakon toga ponovno su radnji s gospodinom rađati djecu.
Mene sad zanima evo s obzirom da te možda u tom smjeru nije imao tko odgojiti u vrijeme dok si odrastao i slično,
ali evo neke stvari su bile dostupne. Pa što možeš reći da je tebi pomoglo najviše u tome?
Da ti znaš kako se jedan muškarac treba oblačiti, što je prikladno ili ne za ženu, na koji način njegovati svoje tijelo.
Znamo da postoji i teologija tijela. Da li su to za tebe bile možda neke knjige, neki vide, evo čisto malo nekom isto savjet koga bi ta tema zanimala više?
Pa nema neke knjige, jedno ako ću ja napisati, koje bi vam mogo neke crtice sada kratko sažet na nekakvih 50-ak stranica
gdje bi mogo neke literaturu ili nešto vam dati.
Premjenstveno, svaki muškarac, smatram je da je svaka žena, treba imati glad za ljubavlju.
Znači da ono, gospodine, znam da me beskreno voliš, da si me stvorio, da imaš, da se želiš svaki dan u potpunosti predati, da mi želiš dobro.
I onda zbog te ogromne ljubavi da mi moramo gladovati, moramo gladovati, u smislu mi moramo se pitati, kako bi to najbolje rekao, pitati se kako da ja tu ljubav živim u svom životu, kako da ja, znači, gospodine, želiš mi se skroz predati, ja se želim predati skroz tebi.
A kako da to ostvarim? Znači, morao bi tražiti tvoje puteve, odnosno tvoj put, morao bi hodati po tvom putu, morao bi, u koji dio, gospodine, evo ne znam, koji dio mog života želiš popraviti, pokaži mi osobe, literaturu, svećenike, misu ili evo nekakve te zajednice,
pokaži mi gdje bi to ja mogao ući, a da živim tvoju svetu boli, još put punije, ako mogu da krtiću se još više moći predati, gdje će mi netko okrepiti svojim znanjem, netko ko zna, ko je živio, možda malo duže od mene pa zna ili možda pročitao nešto o svecima, kako su oni živjeli, da će mi netko uputiti.
I kada se pomolimo, kada tražimo taj izvor, znači gospodina, izvor tih informacija, te ljubavi, onda nam se većinom počne otvarati te stvari.
Mnogi ljudi stanu, znači došao sam od nekog nivoa hršćanstva, ako mogu tako reći, tradicionalnog, odnosno u ovom slučaju najbolji priljev za opisati je tradicijskog, znači tradicijska kultura, tradicijski običaj, tradicijsko odlazak je Božić uskrs gotovo.
Možda sam se jedan put ispovjedio, primio pričest, jer neki svećenik mi nekdje na vjernavku damno rekao da to moram napraviti. I gotovo.
Svako ko je vidi da ga gospodin toliko ljubi, da ga toliko želi, a želi jednako, barem priblično, ne da ga odgovori na tu ljubav, on traži što još mogu gospodine za tebi učiniti.
Ako nič drugo stane pred presvetim notavskim sakramentom, promatra ga i pita se. Ja obično znam reći, gospodine,
tvoja sluga je pred tobom, slušam i samo šuti. Nema nikakve molite. Pokušavam ispraziti um koliko mogu i osluškujem.
I tako je kroz život su dolazili razne osobe, razne zajednice. Ja sam ulazio, tražio, ali gladi ostala, zašto gospodinova ljubav bezkonačna, bezgranična, ne postoji, nije omeđena, on je vječan.
I tako je i usadio to u nama i na nama i da onda to tražimo, da istražujemo, da se pitamo zašto to.
I želim da dosta ljudi, kažem, stanu na tom tradicijskom, pa onda možda na traju, stanu na tome da jednom tjedno odnalazim na misu, pa stanem na tome da se molim samo za vrijeme objeda.
Znači, u smislu idem na misu, ali se modim sam za objeda, pa stanu možda na jednoj krunici dnevno, pa stanem na tome da možda odem u sve te što radim do sada na jedno klanjanje godišnje.
Znači, tražiti još, tražiti još. Znači, ako monasi, ako redovnice, svaki dan mole i nije im dosta, zašto bi mi lajci, zašto bi mi vjernici koji smo u njihoj prisutnosti,
koji vidimo na misli da se tu događa nešto više od toga, zašto ne bi tražili, zašto ne bi istraživali u svoj vjeri,
zašto ne bi pokušali svaki dan malo više gospodina ljubiti i tako dođu do toga da sam pronašao prebogatu, svetu tradiciju naše crkve
i onda je dolazilo od toga da su mnogi stariji od nas sveci, crkveni oci su već u davno prije govorili kako bi se katolik trebao ponašati.
Da, to je nažalost danas izgubljeno jer crkva je otvorila vrata da svi su dobrodošli,
ali ti koji su dobrodošli su donijeli svoju kulturu u crkvu, svjesno, nesvjesno su iskrivili crkveni nauk.
Naši vjernici, naši prijatelji, naši svećenici su nažalost pod utjecajem svijeta
i onda je na meni bilo da kada sam primijetio te nedostatke, umjesto da se trdo glavim i govori moja ispravna,
ja sam negdje pročitao neki svetac, na meni je bilo da onda ja pokušam koliko mogu živiti ljubav Božju
i donositi onda ispravljati svoj život, svoje odjevanje, svoje ponašanje da bude u skladu s Božjim
i da tako pokušamo da i prenijeti dalje, pa evo potiču mnoge ljude da pokušaju pronaći koliko mogu materijala,
literature, svetaca kada govore o odnosima.
Jako je teško čitati jer se čini da su to arhajične riječi, da se to tako ne može,
ali koja je razlika između onog vremena kada je svet Ivan Zlatosti govorio o odnosima muško-ženskim
ili, evo, nanovo opet mi neko šapne od mojih prijatelja,
poročitaj što piše u knjigi, Sirak piše u knjizi u svetom pismu,
to su neke stvari koje još uvijek su neprolazne, još uvijek kada se govori o stvarima u odnosima između ljudi,
kako se treba odnositi prema svećanstvu, ništa se nije promijenilo kada je živio Isus i danas.
I danas moramo s puno poštovanja se odnositi prema osobama koje je gospodin Bozvao u svećanstvo,
nevezano, znajući koliko su u krivu, tako i isto pokušati s puno poštovanja,
prvenstveno ljubavi se prema svojim bližnjima odnositi da ne znaju ili ne žele prihvatiti
da način kako govore, kako se ponašaju, kako se odjevaju,
jedne prikladan za jednog katolika, za jednog kršćanina, za jednog osobu koja želi slijediti Krista.
Ja vidim u svom životu da mi je samo dobro donijelo što sam više odjeće stavio na sebe,
što sam, ovaj, što se privlačim, što privlačim ljude porukom,
mojom odjećaju već privlačim porukom na sve što izgovorim, pokušavam da bude odmjereno.
Da, tu još uvijek postoji moje ja koje želi svoju volju, a ne gospodinu,
da moja odjeća može biti neprikladna za neki trenutak,
možete, neki trenutak bi trebao biti u trenutak opuštanja,
a ja sam možda preobučen za to, ajmo tako reći,
tako i sve ponovno se ispravljati.
Znači sve to pismo nam jasno govori u kojim odnosima
i kako se odnositi prema gospodinu i prema bližnjima.
Često je to govorio i Sveti Pavao i može se vidjeti u načinu
kako se obhoditi u crkvi i odnosima.
Ja mislim da je baš u poslednicima Rimljanima i Hebrejima.
Tako da je baš govorio o konkretiziranju.
To su ipak društva koje su nam možda najviše poznata,
jer su to ipak naša braća i sestre iz Davnina.
Dok ono pogani sve kako su živile, to nam je već možda pomalo strano,
ali živimo sad u takvim vremenima
da moramo se prispitati svaku svetnicu u kojoj radimo.
Pa bilo i ono što nam kažu današnji crkveni oci,
što nam kaže crkva današnja,
da malo sagledamo u kojem kontekstu i kako,
da li je to izvučeno kao jedna rečenica,
jer niste možda poslušali cijelu propovijed.
Možda ne razumijete iz kojeg položaja,
iz kojeg situacije dolazi taj svećenik,
u kojoj se nalazi taj zajednica i ja bih volio da smo svi jedno,
ali za to moramo raditi.
Ono što si veliko izmolio u svome životu,
to je jedan poseban apostolat u kojem dijeluješ,
to je apostola s topama padre pija.
Pa evo kako je on došao u tvoj život
i što to znači za crkvu i za društvo?
Pa ja sam protrekla, ja mislim,
ne mogu se sad točno sjetiti,
tri ili četiri posla već izmolio,
ako mogu tako reći, od gospodina,
ono što je Milošu mi je darovao
i sveci kojima sam predao moju nakanu.
Tako da i ovaj posao je došao,
kako sam molio, tako je bilo.
Ja sam želio nešto dati više još i za crkvu.
Želio sam prenijeti ono što sam naučio
kroz ovaj život.
Želio sam donositi bar malo svjetla
na YouTube i druge društvene mreže.
Pa evo, gospodine, prvenstveno gospa,
su oni koji su neusmjerili da dođe do toga.
Jedna međunarodna zajednica vjernika
koja već dugo dijeluje van i izvan granica Hrvatske
je odlučila proširiti svoje djelovanje
izvan nekakvih svoje okvira u novu zemlju.
Pa je tako su me nekolicina ljudi
i predložili da bi možda biti ja taj
koji bi, evo, prenio život Svetoga Padre Pija
i u Hrvatsku, odnosno na hrvatski jezik.
Pa kada smo se susreli,
ja sam molio za taj susret,
kad sam se susreo sa našim,
ajmo tako najbolje reći,
on je koordinator međunarodnih tih projekata,
odnosno svaki osoba koja drži do nekog vrijednosti,
koji želi se napraviti ovako u videim zapisima
o Padre Piju ili o nečem drugome,
potrebno da te neko ipak uputi di i kako,
da ti postavi nekakve granice
i da, da, prvi poticaj,
pa su onda kada su oni došli,
oni su odlučili onda postaviti
i računalo za mene
i ohrabriti me di koga da potražim,
na kojem načinu,
da tehnološki se to obradi,
da su bili susprejeni poslati me
na dodatne edukacije,
samo da se,
da jednoga dana
dosta nam mogu predstaviti,
odnosno da sadržaj dosta nam bude reprezentativan
i da se otac Piju može i dalje širiti njegova poruka
i njegov život izvan,
znači one granice koje Hrvatska ovdje sažima,
tako da sam ja radostan da su oni mene odabrali
i evo, mala crtica je da je,
kada je izvjesni taj gospodin došao u Hrvatsku,
on je stranac i kad me vidi,
on rekuje, o, prekrasno,
mi ćemo raditi zajedno, to je njegova bila prva rečenica,
nije ništa,
ništa nije ovaj, on je rekuje,
znam te, negdje sam te primijetio već prije,
on je vidio me na nekakvim skupovima,
isto tako mladih,
i jednostavno on je isto dobio potice
kada je mi primijetio da je to to,
znači moj engleski,
nije toliko dobar da ja mogu sa njega nešto impresionirati,
ali on je rekuje, pa to nije važno,
ti ćeš svoje braći
koje razumiju Hrvatski jezik
prinositi tu svetost života,
tako da je,
to je neke stvari krenu,
neke stvari krenu prirodno,
ali prvenstveno molimo,
trudimo se sve učiniti sa svoje strane
da se to ostvari,
ja nisam čekao sad,
kad sam počeo moliti za ovaj poslov,
nisam čekao sad,
han gospodin ti ćeš mi uslišiti,
kao do sada za mjesec, dva, tri, četiri,
nego sam naravno i radio druge poslove
koje je bilo trebalo za uzdržavati obitelj,
ali kada je krenulo
život na neke okolnosti,
su se jednostavno posložile
da mogu raditi ovakav posao.
Sad to jest moj posao,
jest apostolat,
jest sve za što sam molio,
ali to je baš moj posao.
Ja sam gotovo 24 sata
uključen u tome da taj kanal,
da te društvene mreže
promiču krtoličke vrednosti,
slave našega gospodina,
potiču ljude da na pobožnost prema našoj gospi
i naravno pokazuju sveti jan život Padre Pija
i mislim i smatram i vjerujem
da sam evo za sada na čast
našemu gospodinu,
a prvenstveno da sam
dobar glas našeg svetog oca,
odnosno svetog Padre Pija.
Ko je bio Padre Pija?
Što si o njemu novo naučio,
a da možda nisi znao
što te onako posebno, posebno
možda dotaknulo kroz tvoj rad?
Pa ono što mogu reći
da ja nisam poznao tog sveca.
Znači ja znao što sam znao,
znao sam da se radi o svecu
koji je imao stigme
našeg gospodina
i da je bio vrstan ispovjednik,
ali nisam znao koliko je on bio,
da je on bio i predavač,
da je on jako teološki bio potkovan,
da je on imao vlastite misli,
odnosno vlastiti misli spajave
te životne nekakve okolnosti
i kroz taj jednu posebnu vrst humora
koji je izgleda južnjački, italijanski
i malo ovako oštriji,
je mnogima u kratkim rečenicama
prenosio nauk naše katoličke crkve.
Znao sam da je bio odrešitelj,
nisam znao da je bio i jako grub
prema svojim duhovnoj djeci,
ali ih je kao pravi otac.
To je bila jedan pravi ukor,
pa nije jedan put udario nekoga,
opalio šamar,
ali je to učinio sve za dobro,
svoje djece, svoje duhovne djece.
sa braćom Kapocinima je imao odločan odnos,
obožavali su ga,
sad možete zamisliti da koliko je on ljubav
onda njima pokazivao,
iako vjerujem da je imao jedno veliko odstojanje,
ali je ta njegova, ta svetost se očitovala
u valovima, ako tako mogu reći,
unatoč tome što je skrivao svoje stigme
i nije ih pokazivao,
dokumentirane jesu,
bilo mu je drago da je izabrano do gospodina,
ali što je više vidio kroz život,
da to zapravo stvara pomutnju,
da to stvara velike senzaciju,
i što je vidio da njegove braća biskupi,
pod kojima je on živio,
pa čak i sami papa,
da to stvara velike podijele u crkvi,
on je svjesno prihvatio bilo koje kazne
koje su mu dali,
bio i u potpunoj poslušnosti,
što je potpuno možda bi rekli suprotno,
nego što bi danas neko učinio,
kada bi mu i crkva ili otac, majka rekao
ne nesmiješ,
ko će meni reći,
ja sam svoj čovjek,
ja znam bolje i od Boga,
on je to prihvatio,
i ja vjerujem da je kroz to istorije strpio,
više od deseta godina nije mogao,
ili povremeno je mogao imati dopuštenja
za ispovjed i držati svjetu misu javno,
većinom je to svjelo u skrovitosti,
i to je gospodinu prikazao,
prolazio kroz tešku patnju i muku,
a to zaboravljamo da je jedan od svjetaca
koji je to svjesno prihvatio,
evo to samo ono što sam naučil njega,
da u sve to još uvijek može se pronaći i osmijeh,
i tražiti humor,
a i biti ozbiljan i sve,
znači da nije sve hi-hi-haha,
nego da su nekad i boli patnja,
ali da ima vremena za sve,
kao što i Sveti Pavao govori u pismu,
da za sve postoje vrijeme,
pa ja se nadam da će mnogi još otkriti
svetog Padre Pija
i vidjeti da on jest svečenik,
jest kapucinac,
kapucinac je redovnik,
on je prvenstveno čovjek
koji je to svjesno odlučio,
prihvatio
i još imao vremena
za izgraditi odnos sa svima.
Unotači tome što je nebreno je
sate praveo u ispogledalnici,
da imaju nebreno je još druge obaveze,
molitve,
zbog svojih istigmi i drugih bolesti,
nije mogao raditi druge poslove,
koje inače rade redovdavnici
u vrtu i bit vratari,
ili što sve još,
sad točno se ne mogu sjetiti,
što su još imali
fratir kapucinika
o zadatke koje su morali obavljati
u samostanu,
ali je poraveo zato to onda u molitvi
za svoje bližnje
i
ja vjerujem i te konkretne molitve
i te direktne vezne s gospodinom
zbog naravno i odluke predanja,
zato su mnoge i uslišćane molitve
i danas po zagovoru Padre Pija
i on je jedan prekrasen svetac
i koji u Hrvatskoj je donio mnoga dobra
i evo ja se nadam da i oprek ovih video kanala
Stopavam Padre Pija će donijeti još mnoga obraćenja,
nova odvraćenja od grijeha,
odnosno povratak ponovo,
na novo u crkvu,
mnogih vjernikaka i
prije
kroz ove tri godine
nekolicina ljudi mi je prišla,
ja to uvijek pomnožim,
još najmanje sa tri
i onda znam da je to barem
ajmo sad tako reći
dvadesetak ljudi
koji su duboko bili dohtaknuti
sa glasom
Padre Pija
koji je okroz mene progovorio
i pozvani su, bili nazvani u crkvu,
pozvani su nazvani u sakramente,
prvenstveno na svetu ispovijed,
okrenuli su svoj život
i kad dođu takve vijesti do mene
ili mi osobno,
koliko se usude mi priči i reći,
ja znam da onda,
kako se ude ušali na reći
među mladima,
to je gotovo,
znači možemo sad motati kablave,
ugasi kamere,
gotovo,
znači mi smo,
misija Oca Pija
i njegov glas je
pradrodo onih ljudi
dokude je treba doći
i ja se,
zato sam i radostan
da i vi stvarate
ovakav sadržaj
i uvijek će doći do nekoga
ko će moći poslušati
i kojeg će ohrabriti
da ustraje živjeti za gospodina,
da ustraje živjeti za život
onom kako je i vaša udruga
i nosi ime.
i danas se može postati
voljeno djete Oca Pija
na koji način
i gdje se može naći
evo mjesto
kako pristupiti tome?
duhovno djecu primaju
još uvijek fratri kapucini
njih možete pronaći
Dinem Hrvatski
imaju samostane
ovdje u Zagrebu su
u naselju Dubrava
imaju svoj samostan
pristup je vrlo jednostavno
Otac Pija je ostavio
da se moli na njegove nakane
da se prikaže gospodinu mise
barem redovito
svaki mjesec
ili svaki tjedan
na njegove nakane
da se moli
i da se drži
znači do zapovjedi gospodnih
i molih krunica
što je ono uvijek tražio
jer je izrazito ljubio gospu
to su nekih crdica
ali potrebne stvari
uvijek braća Kapucine
mogu uputiti
ono što smo mi
u ovom apostolatu
zamislili
da oni
sve to mogu učiniti
znači nevezano
da zatražu od braća Kapucine
ili da se jave
u San Giovanni Rotondo
izvorni samostane
gdje je gotovo cijeli život
proveo
Sveti Padre Pio
nego da se mogu
obratiti nama
znači da drže
što je gotac Pio rekao
da prikazuje misu
mi nudimo svetu misu
naši prijatelji svećenici
u Hrvatskoj
ali prvenstveno vani
drže sve te mise
svakog petka
i na nama je
mi smo
ćelili spojiti
tako da njihovo
dobroteljni prilog
svake osobe
koje želi postati duhovno
u ovom slučaju
voljeno djete
od Sapija
mogu nas podržati
tako da
upisivanjem u apostolace
možemo napraviti
online
ili da se javi
direktno meni
pa otvore
trajni nalog
ili redovito
uplaću donacije
čisto da se mi se
nastavlje dalje držati
a da tako pomognu
ne samo
evo paterima
u njihovom radu
nego i prvenstveno nama
da nastavimo
dalje širiti
ove videozapise
to nije
ništa komplicirano
uvijek sam tu
na usluzi
ali ono što je
najviše su
te prednosti
piti duhovno djete
da se zna
da se na te nakane
koje osobe
nama ostave
redovito drže
sve te mise
i to je ono
najvažnije
mnogi ljudi kažu
trenutno ne mogu
ili ću aj mjesec
preskočiti
to je sve
na dobrovoljne bazi
prvenstveno
to je
mi živimo
po milošću Božje
odnosno
po providnosti
to je najbolja riječ
i tako da
kako ko može
neka providi
da nam pomogne
mi jedino što možemo
obećati
i to ćemo nastaviti
raditi
da ćemo redovito
prikazivati
sve te mise
na nakane
ljudi koji su se uključili
ili nevezano
koji su svi
koji mogu ostaviti
nakane koje su u potrebi
da ćemo moliti
na te nakane
sve te krunice
i da ćemo držati
kako je sveti
padre bio je govorio
da molimo
za njega
da svi budemo jedno
to je uvijek naglašavao
to mu je bilo
jako na srcu
gospodinu
i to je
ukratko to
nema ništa posljedno
mi ne želimo
ništa više
nego da ljudi od srca
daju
jer ćemo
od srca
već dajemo
gospodinu
i na nama je
da te mise
da sve te nakane
prenesemo svećeniku
da ih prehaže
na misi
i da vas pokušamo
iznenaditi
još sve još nekom
crticama
o svecu
da vas pokušamo
hrabriti
da malo pratimo
neke crkvene događaje
da možda pratimo
malo popratimo
što se događa
u Hrvatskoj
da vam i dalje
prenosimo
koliko smo
mogućnosti
najjednostavnija
da ne obredimo
našeg gospodina
i svetu nam crkvu
prave vrijednosti
koje crkva promiče
njezine zapovjedi
zapovjedi gospodinove
i da vam
da potaknemo
sve vjernike
kroz ovaj mali
YouTube kanal
da stvarno postoje
i raj
i naše nebo
naši stanovi
pripremljeni
neći kod gospodina
da postoji pakao
i da ljudi tamo idu
da ih je
nažalost
sveti padre pio
i mnogi drugi sveci
takve duše
susreli
da postoji čištilište
kao najbolji
način
od najgorih
da nam se dogodi
da zabršimo tamo
da nas
molitve
naših bližnjih
i sve te mislije
mogu izvući
i otac pio jako
štovao
duše u čištilištu
koje nam i nama
mogu nazad pomoći
svojim patnjom
ne mogu
sad ne mogu ne praviti
neka velika čuda
kao sveci
koje gledaju
u gospodina
svakog trenutka
ali nam mogu
mogu neke stvari
ulakšati
da znamo
da postoji jedne svete duše
koje se tamo nalaze
a ono što
ono što
ono je samo
tražio
od nas
isto molitve
i da nam
zadnje što
naglašavamo
često
u videima
gdje su možda
malo teđe
slušati
ali postoji sud
a postoji naravno
i konačni sud
ali postoji sud
i u našem životu
koji vjerujemo
da ćemo ga
svi položiti
i da će nas
gospodin primiti
u raj
i da
nevezano što vam se dogodilo
u životu
da Padre Pio vas uči
odnosno
od sveta crkva
da
da taj sud
je konačan
i jasan
i da sve
što nam se loše dogodilo
i ljudi koji nisu
nam željeli dobro
niti u ovome svijetu
niti prema gospodinu
da će biti kažene
za to
i to mnoge ljude
onda privlače
osobito mlade
kada poslušaju
da im je
da im je onda jasno
da im je sve jasno
i mi smo onda
oduševjeni
da mogu to onda ljudi čuti
da je
sotona njegovi demoni
su stvarni
da pakao je
stvarno mjesto
da muče ljude
ali gospodin uvijek
ima zadnju riječ
i
evo
zaboravio sam još
ništa manje
važno
koliko je
Padre Pio
i ja se sviše osladnjam
na našeg
na
biće
koje nam najviše
može pomoći
i koje uvijek
uz nas
gospodin nam ga je darovao
još jedan dar
i još jedna milost
a to su naši
sveti anđeli
i evo
i na njih se treba osloniti
oni će jako brzo
istog trenutka
prenijeti bilo kakvu poruku
ili
htjenje vašeg srca
i to
otac Pio uči
i ljudi vole slušati te priče
i to ih ohrabruje
i onda se drže
svete
nauka svete crkve
i ja vidim
po tome
da je onda ovaj kanal
uspio
nevezano što će se dogoditi
u budućnosti
je li ima neko posebno svjedočanstvo
koje ste primili
možda
da ti onako
najviše sjelo na srce
ili nešto što je tebi
možda se činjelo
najčudesnije
da je po zagovoru
Padre Pija
neko dobio
neko možda ozdravljenje
ili upravo
i sam si spomenuo
obraćenje srca
zaista je najveće
u svemu tome
ali evo
i ovako nešto
što bi bilo
ohrabrujuće nekome
pa ono što evo
me raduje
da
to sada
samo nekolicina je
ljudi javila
a ja vjerujem da ih je
i puno više
da su se mnoge
bebe evo
začete i rodile zdrave
po zagovoru
našeg sveca
to me ono
radujem da
onda ono
ljudi govore
da su negdje i pročitali
da je on jedan od
da ga negdje časte
u nekim zemljama
kao zaštitni ga
nerođene djece
nisam to još pronašao
ali vjerujem da
mnogi svečenici
časne sestre
redovnici
koji ga promoviraju
opromoviraju
proste
koji potiču štovanje
našeg Padre Pija
naglašavaju
da on i tu može
posredovati
između ostalog
jedna od priča je
čudesno ozdravljenje
djeteta
koje je već
podosta bilo
podosta vremena
već bilo preminulo
on ga je podigao
u život
naravno
gospodin ga je podigao
po rukama
našeg sveca
u život
tako da je
to su neka
svjedočanstva
koje se dan danas
događaju
znači nema
nema isnimka
znači ništa
i danas
kao što si rekla
ti duhovni
mrtvi ljudi
o življelje
koje su pune
sada je
elana
i ljubav
prema gospodinu
znači ono
život se potpuno
im se vratio
u svim aspektima
znači ne zaustavljuju
izogu
mogu tako reći
toliko žele sada
razglasiti
radosnu vijest
evo tako je
evo
to su ta svjedočanstva
koje se ponavljaju
prvenstveno
povratak
na sakramentima crkve
ispovjeti
volim čuti
ali evo
najviše zapravo
sada je
reći ću
zapravo
ljudi
želim da
ako se ne možda
sjetite
prvenstveno
ako su vam djeca
sva na broju
kad kažem na broju
znači
kad su svi piliči
u krilu majke nebeske
znači vaša djeca
da su u krilu crkve
pomolite se
za sve roditelje
koje su
gdje su djeca
jako daleko
koje su otišla
koje ne slušaju
sve roditelje
da ih poslušaju
da se vrate
da vide
svu majku
svog oca
da moli
da se prikazuju
da prihvaćaju
tu žrtvu
da su nešto
možda i oni
sa svoje strane
pogriješili
da su djeca
toliko daleko
i evo ja se nadam
tim takvim obraćenjima
vjerujem da su
ovi ljudi
koji su stariji
koji češće
gledaju
ovakve videozapise
da oni
goreju te želje
da im se djeca
opet pridruže
u molitvi
pa evo
ko se sjeti
sjetite se
možda bi to
neki novi
postavlati u crkvi
da se moli
za roditelje
da izdrže
a i za djecu
da se vrate u crku
da se odvrate
od života kakave
sada žive
ali najveća su
kažem još uvijek
svjedočanstva
osoba koji su
slušajući
slušajući padre pija
i čitajući dana
njegove životopise
da su prihvatili
sakramentalni život
i da šta da žele
pronositi
našeg gospodina dalje
nema nekog
konkretno
ne mogu izdvojiti
svi su mi
svi su mi draga
svjedočanstva
tako je
evo ono što je
mene recimo
fasciniralo
dok sam
promatrala
evo život
padre pija
i kroz kanal
stopamo padre pija
je bilo to
jedna posebna
onako milost
mi znamo da je to
ako prikazujemo
neko svoje veliko trpljenje
za nešto
i onda je padre pijo
poučio
da ako gospodina
nema vremena
on je
vječni
sadašnji trenutak
i da mi
stvari koje smo
nekada davno
doživjeli
da su bile
jako teške
za nas
da ih možemo
sada
prikazati
isto tako
da nam
u onom vremenu
ajmo tako reći
ne propadnu
jer nas
i neke stare
teške stvari
isto znaju
jako obilježiti
pa da i tu se
neka milost
ajmo tako reći
pokupi
to mi je isto
bilo jako lijepo
začuti
je ono
to je ono
dio što je
evo i mene
još uvijek
je teško razumjeti
jer mi imamo
idemo kroz ovdje život
neka kao
linearanim putem
od točke A
do točke B
i onda
kako gospodin uvuči
koliko će
da li će biti CD
i kako dalje
da otac pio je
kao što kažem
to je jedno što me
najviše iznenadilo
kod njega
jako teološki
potkovan
i ono što si sad
ti jako dobro primijetila
i drago mi da se mi pocijetila
on govori o vremenu
sada i u prošlosti
i u budućnosti
kao jednoj točci
znači ne znamo što je u budućnosti
ali gospodin zna
i on je poveznica toga
ako predajemo te stvari
prvenstveno
našu prošlost
da je
kako kažem
da izmolimo
milost
da na to
što smo činili loše
da pokušamo
koliko toliko malo
blažiti
gospodinovu bol
koji je pretrpio
što smo mu ukrenuli leđa
možda u trenutku
kad je najviše žudio
za našim srcem
i za našom utjehom
nevezano
to je ono možda najteže
shvatiti da gospodin
da gospodina još uvijek
na jedan način
boli
ako mogu se tako usuditi reći
što mi nismo uz njega
pa mi je lijepo
da si sad opet se u Atlantu
da prikazujemo
da živimo
da nije
da ovaj dati trenutak je
milost sadašnjih trenutka
i da
da ono
uvijek u toj milosti
sadašnjih trenutka
da prikažemo svoju prošlost
i svoju budućnost njemu
pa ja se nadam
da je padre pio
da će još
kroz druge neke kanale
ako ne kroz ovaj
ponovno ljudima
pokušati
kroz neke bolje riječi
kako on zna
objasniti
da kod gospodina nema danas
nego je uvijek sada
da se nadam da on već sada
je pripremio sve za na što nam treba sutra
vjerujemo da je
a onda mi isto uvijerujemo u to
da se kao djeca predamo
jer ja vjerujem da
ko je mogao
i imao milost
imati djete
da kada je djete probudilo se samo
a ti kao otac i majka
vdilo na njima
ili ga sami pokušali probuditi
da kad su djete otvorili oči
da potpuno je
s tim potpunim povjerenjem
ono da oče
majko sad ti ćeš mi
da ti zajesti i piti
i obući me
i krenuti
i osposobiti me za život
da im imamo
se ponekad sjetimo
da smo mi takva djeca
ja vjerujem da je
da je to jedna od poslanja
bilo
svetog padre pija
da nas baš kao duhovni otac
na takav način pripremi
da idemo u gru život
jako lijepo
evo vide
hvala ti puno
želim ti puno
sreća i blagoslova
evo i u osobnom
u biteljskom životu
i u ovom evo
apostolskom
i hvala ti što si bio
naš gost
hvala i vama što ste me pozvali
i evo ja se nadam
da će i ovaj apostolat
koji ste vi odabrali
i prvenstveno vaš
youtube kanal i dalje rasti
da ćete imati
govornike
koje će
i dalje nadahnuti
nove
govornike
da priđu ovdje
da možda nam raznose
neke druge
životne okolnosti
i da onda svi žaljeno
naučimo jedni od drugih
i evo
ako se ne budemo
osobno upoznali
da ćemo se
barem u raju
jedno drugome zahvaliti
što su nas potaknuli
da još više živimo
ovu vjeru
i da budemo
povezani u molitvi
da
dragi pratitelji
youtube kanala
udruge Hrvatska za život
bio je ovo još jedan
podcast život
pratite nas i dalje
hvala Isus i Marija
Hvala Isus i Marija