[SPEAKER_00] Evo hvaljen jeste i Marija, lijep pozdrav svima, srca pozdravljam okupljene, posebno paterna Božidara, zahvaljujem Udruzi Mladi za domovinu što su mi omogućili ovaj događaj da pokušam nešto pametno reći nakon četiri profesora, doktora znanosti, ali evo ja sam išao kao što ste čuli, ja sam voditelj molitvene zajednice na novorođeni koja zapravo živi na čela, principe blaženog Ivana Merca.
[SPEAKER_00] Nas je sad trenutno oko tristo pedeset aktivnih članova i spremamo se evo primiti još jedno sedamdesettak članova bilo mi je posebno dojmljivo slušati profesore i doktore i baš sam evo pričao tamo sa markom iz mladih za domovinu rekao sam profesori su rekli sve što je nekako sam ja htio istaknuti ovdje u ovih dvadeset minuta pa ću samo evo potvrditi sve ono što je rečeno posebno me je dojmilo kako je osoban zapravo bio profesor zubac kad je rekao da promjena istinska dolazi sa suzom u oku i onda sam se sjetio da upoznavanje blažnog Ivana Merca je bilo kroz njegov dnevnik, imao sam ja mislim petnaest ili šesnaest godina i na kraju kad sam ga čitao onaj skraćeni dnevnik put suncu, zasuzio sam i mogu reći da sam doživio jedno ganuće koje je onako nekako odgovorilo na neke unutarnje moje potrebe koje su mi tad trebale kao mladom vjerniku koji je doživio iskustvo da je Bog živ i da želim predati svoj život Isus su i živjeti po načelima Katoličke crkve.
[SPEAKER_00] Također mi smo evangelizacijska, karizmatska zajednica koja jako puno radi s ljudima, koja jako puno na terenu, to mi se jako svidjelo isto kako su, kako je profesor istaknuo Đaković da je Ivan Merc bio čovjek terena, njegova filozofija nije bila salonska, odvojena od mladih ljudi, bio je član kako ste čuli mnogih organizacija, katoličkih udruženja i zaista je istinski raširio svoje srce za mlade s kojima je radio i služio i nekako prepoznali smo ga kao uzora jer smo i mi to počeli raditi u jednom naselju Botinec obnavljajući duhovno zajedno sa svećenikom veličanstvenim Ivicom Berdikom Župu Botinec koja je bila duhovno i moralno na niskim granama.
[SPEAKER_00] Mnogo čudesa, uslišanja i obrata se dogodilo u životima mojih prijatelja koji su danas dio te zajednice, nanovorođeni i danas Bog po toj zajednici čini i dan dalje puno stvari, ali smo shvatili da nije dovoljno ljude dovesti do tog iskustva, da je Bog istini, da imaju neko iskustvo molitveno, da nešto dožive, nego da je istinski potrebno cjelovito odgajat, da nastaju mnogi problemi ako se čovjeku ne pristupa cjelovito i tu smo pronašli Ivana Merca kao siguran put.
[SPEAKER_00] Pa smo tako počeli formirati naše članove, osim što je evangelizacija bio jedan snažan naglasak, u današnje vrijeme i za našu zajednicu taj put koji nam je falio i nedostao koji smo u Ivanu Mercu našli to je put formacije, baš iz toga što smo prepoznali i živjeli s tim mladim ljudima, pa i ja sam tada bio mlad i s kojim se izazovima na terenu oni suočavaju, nama je trajala formacija, nama su trebali odgovori, nama su trebali odgovori koje Ivan Merc pokazao, to bi volio istaknuti da postoje u Katoličkoj Crkvi.
[SPEAKER_00] U Katoličkoj Crkvi postoje odgovori za naša pitanja, Ivan Merc ih je znao izvući, tako je izvukao za ovo predavanje odnosno za ovu temu mog predavanja politika Ivana Merca on je napravio jedno svoje kapitalno djelo kako do tad nitko na hrvatskom govornom području nije napravio, a isto tako poslije njega nije nitko napravio ništa slično koje je pater Božidar uredio i dvije tisuće četrnaest objavio zbog tehničkih razloga merca svog života nije to uspio objaviti to su načela političkog djelovanja katolika gdje je zapravo sistematski onako kako je profesor zubac rekao on je morao otići po sve te dokumente, prevoditi ih na naš jezik jer nisu bili prevedeni, napravio je jedno četiristo pedeset izdvojio citata iz dokumenata koji su svojevrsni principi i načeli za djelovanje katolika u politici i teško to sve sažeti u dvadeset minuta pa evo osim što je odgovorio na potrebe kako je u zadnjem predavanju ste čuli bila jedna velika zapravo veliki izazov pred njima a to je pokušaj pučke stranke da pretvori Orlovsku organizaciju u svoj podmladak odnosno biračko tijelo, politizira na neki način i oskvrne cjelovitost te katoličke organizacije koja je zadatak imala odgajati mlade na svim poljima, ne samo političkom nego i društvenom i na neki način oni su htjeli implementirati svoje političke ciljeve na jednu takvu organizaciju.
[SPEAKER_00] On je znao da to intuitivno nije dobro i da svatko treba biti neovisan jedni od drugih, kako stranka tako i katoličko udruženje koje danas prepoznajemo u nekim drugim vidovima kao poput udruge Mladi za domovinu, naše zajednice, drugih udruženja katolika koje danas poznajemo.
[SPEAKER_00] Pa evo tako iz te perspektive ću ja i pristupiti ovoj temi.
[SPEAKER_00] Crkva kao što sam rekao ima odgovore, Ivan Mers nam je to pokazao i to je uvjet za nas mlade da možemo biti borbeni.
[SPEAKER_00] Profesor Đaković je spomenuo kako ta indiferencija je jako pogubna za čovjeka.
[SPEAKER_00] Papa Leo trinaest u svojim dokumentima to uspoređuje sa ateizmom doslovno i na ovom političkom prostoru mogu priznati evo da među mladima ne samo da ne postoji borbenosti nego postoji jedno totalno neznanje posebno u novim generacijama.
[SPEAKER_00] Mi imamo članove zajednica koji su treći i četvrti razred srednje škole koji ne znaju tko je premijer, tko je predsjednik, kako funkcioniraju osnove države i to je naša realnost i zato mi ne možemo, kako je isto istaknuo profesor zubac, skopi-pastat neka načela i jednostavno je na nama da evo pokažemo tu svoju borbenost.
[SPEAKER_00] Borbenost ne možemo pokazati ako nemamo odgovore.
[SPEAKER_00] Hvala Bogu, evo ovo je osmišljena ova knjiga koju preporučujem svima, svim intelektualcima, katoličkim i onim koji se tako osjećaju i žele biti jednog dana da prouče ova načela političkog djelovanja, to djelo koje u petom svesku koje je pater Božidar već pokazao.
[SPEAKER_00] Ali ja bih istaknuo da Blažen Ivan Merc zbog toga imao svoju jednu proročku dimenziju.
[SPEAKER_00] Četrdeset godina nakon II.
[SPEAKER_00] Vatikanskom koncilom to njegovo kapitalno djelo je bilo potvrđeno kroz Sabor Crkve, gotovo u potpunosti, kao što je to učinio i sa njegovim djelom o teologiji ljudskog tijela, isto četrdeset godina prije II.
[SPEAKER_00] Vatikanskog koncila i prije popularizacije te teologije tijela koje je proveo sveti papa Ivan Pavao II.
[SPEAKER_00] Znači, Merci je živio jedan proročki život i vjerujem da ako mi krenemo za njim možemo živjeti to vrijeme u kojem sanju.
[SPEAKER_00] Istaknuo bi tri načela političkog djelovanja koje je potvrdio II.
[SPEAKER_00] Vatikanski koncil, odnosno to su obilježe načela kojih ima jako puno, rekao sam četiristo pedeset kroz te citate ali evo tri su nekako ja istaknuo jer vidim s čime danas mladi imaju problema prvo je postoje postoji kod nas katolika mora biti imperativni odnos prema politici, on nije opcionalan.
[SPEAKER_00] Katolik se treba baviti politikom i danas imamo taj strašan problem da postoji neviđeni otklon od politike.
[SPEAKER_00] I čak postoji i ne znam sad vi imate jedno iskustvo, da li postoji u vašoj obitelji jedna generacija koja bi bila presretna ako vi postanete političari.
[SPEAKER_00] Da li majka kad ima dijete utrobi hrvatska majka, to je znao reći naš prijatelj Damir Jelić isto koji je na ovom polju se jako trudi, da li majka moli za svoje dijete da postane političar, budući premijer, netko tko će i onda on kaže, nijedna majka to ne moli i onda kaže pa nama je super.
[SPEAKER_00] I postoji taj otklon, politika je prljava, u politiku idu ljudi sumnjivog morala, u politiku ne ide netko tko je čiste savjesti, netko tko je katolik, a to je potpuno suprotno i nauku Crkve i ovim principima koje je blaženi Ivan Merc ostavio nama mladima.
[SPEAKER_00] Tako da Ivan Merc čak tu citira i Tomu Akvinskog koji je rekao da je politika najuzvišenija znanost radi svog objekta jer se bavi čovjekom.
[SPEAKER_00] I onda Merc čak je morao definirati, ima jednu negacijsku definiciju pa je rekao politika nije nepoštenje, prevara i drugi poroci.
[SPEAKER_00] Znači on je morao imati definiciju koja ide u kontrasmjeru.
[SPEAKER_00] E sad u citatu sto trinaest kaže dužnost je katolika da se bavi politikom sto četrnaest vjera nalaže katolicima da sudjeluju u političkom i socijalnom životu nažalost to mi ne živimo a postoji još jedan izazov zbog kojeg mi to ne živimo zato što ni crkva ni kler toga nije dovoljno svjesno m Merc je ovo pisao ne samo za katoličke intelektualce nego je puno poglavlja posvetio za svećenike i biskupe za konkretne određene teme.
[SPEAKER_00] Tako da i svećenici ne znaju biti podrška onim vjernicima koji se počinju baviti politikom.
[SPEAKER_00] Mi smo se toga uvjerili na puno puta, posebno kad su naši prijatelji pokušali se, okušali u politici, u toj areni koja je danas, prvi neprijatelji bi im postali upravo katolici i bližnji koji bi im našli malu grešku i doslovno kao psi zgazili zbog njihove greške.
[SPEAKER_00] Nedostaje te jedne solidarnosti Crkve da stojimo iza naših katolika koji se žele baviti politikom.
[SPEAKER_00] Također, evo dužnost glasanja, isto jedan mali problem, gledamo poražavajuće statistike, nedavno smo imali izbore, u četiri načela dosta konkretna, Merc kaže ovako, dužnost katolika je da glasaju, dužnost katolika je da dobro glasaju, ne glasovati je grijeh propusta, lošeg SAD-a.
[SPEAKER_00] Loše glasovati je grijeh protiv Bogu i bližnjemu.
[SPEAKER_00] Sav se narod puti i pastira mora moliti za dobar uspjeh izbora.
[SPEAKER_00] Mi vidimo suprotnu situaciju u Katoličkoj zemlji, izlaznost je nikakva, a statistički bi se pokazalo da su mnogi ljudi otišli iz nedjeljne misije u jedanaest sati i došli i glasali za političku opciju u Gradu Zagrebu koja u svojim načelima se totalno opire Katoličkom moralnom nauku.
[SPEAKER_00] E sad, postoji taj imperativ, vidite zašto se moramo time baviti.
[SPEAKER_00] Druga stvar, drugo obilježje koje je drugi vatikanski koncil na neki način potvrdio Mercov djelo, a već je spomenuto, onaj koji se bavi politikom, on mora služiti prema moralnim načelima Katoličke crkve.
[SPEAKER_00] I već je spomenuto, postoje vječna temeljna obilježja i to su ta oko kojih nema govora i postoje MUP-a i postoji vremensko obilježje političkog djelovanja koje ide u smjeru programa koje znamo čut kada se dolaze izbori, kakav će ustroj biti, koliki će biti porezi i slično.
[SPEAKER_00] To su stvari koje nisu prekrute, one su vremenske.
[SPEAKER_00] I Merc kaže ovako, moguće je i treba biti više katoličkih opcija, znači to je dozvoljena opcija, koji se ne moraju slagati po pitanju vremenitih obilježja.
[SPEAKER_00] I kad brane oni, kad se, kad brane ta vremena obilježja svoje politike, svoje programe, ustroj, političari ne bi smjeli govoriti u ime vjere, a vječna temeljna obilježja moraju, moraju se boriti strašno za njih, moraju biti jasni, glasni i borbeni.
[SPEAKER_00] I tu bih htio o toj malo borbenosti pročitati šta kaže knjiga odnosno šta kaže papa Leon trinaesti u svojoj enciklici Sapiencije kristijane, kaže ovako.
[SPEAKER_00] Iz toga slijedi da svi koji ljube razboritost tijela i koji se prave kao da ne znaju da svaki kršćanin mora biti junačan vojni kristov, oni koji misle da će zadobiti vjernicima obećane nagrade živeći kao kukavice i ne sudjelujući u borbi, ti ne samo da nisu sposobni zaustaviti nasrtaj vojske zlih već je i potpomažu.
[SPEAKER_00] U drugom dijelu kaže ovako, povući se pred neprijateljem i šutjeti dok se sa svih strana diže buka protiv istine, ponašanje čovjeka bez značaja ili onih koji sumnjaju u istinito svojeg uvjerenja.
[SPEAKER_00] U oba je slučaja takvo ponašanje sramotno i ono vrijeđa Boga.
[SPEAKER_00] Ono se ne da uskladiti sa spasom svakog i sa spasom svih.
[SPEAKER_00] Ono ide u prilog samo neprijateljima vjere jer ništa ne daje toliko odvažnosti nepoštenima kao slabost dobrih.
[SPEAKER_00] Ovaj stav koji danas vidimo ne samo da ne pomaže spasenju duša koje treba biti naše vječno temeljito dobro nego pomaže upravo suprotnoj strani neprijateljima.
[SPEAKER_00] I već je spomenuto profesor je rekao da vječna temeljna obilježja uvijek pa čak i u političkoj areni imaju primat nad vremenitim obilježjima.
[SPEAKER_00] Tako da u prijepornim situacijama kada vam se možda i ne sviđa program nekog katolika političara ne bi smjeli zbog programa kojim se više sviđa sa strane nekoga koji nije katolik i ne živi katolički ne bi ga trebali birati, to su Mercova načela.
[SPEAKER_00] O, e, tu sad to se može ta tema razraditi.
[SPEAKER_00] Treća stvar kao obilježje načela djelovanja političara odnosno katolika u politici, ovako kaže politika je relevantna, ona nije apsolutna i tu često mi vjernici griješimo.
[SPEAKER_00] To je osobno naše iskustvo.
[SPEAKER_00] Ne bavimo se zato što nije apsolutna odnosno nije kao duhovnost crno-bijela.
[SPEAKER_00] Nešto se smije, nešto se ne smije.
[SPEAKER_00] I mnogi zaziru zaprljat sebe, svoje živote, skute valjda svojih čistih haljena moralnog i uču politiku koja nije tako čista.
[SPEAKER_00] I to je već spomenuto.
[SPEAKER_00] Potreban je taj susret sa realnošću i nasljedovanje Isusa Krista koji je odrekao se ugodnosti svog božanskog života koji je bio u potpunosti čist i došao ovdje na zemlju gdje je prljavo.
[SPEAKER_00] Onda će mnogi reći ne znam ne želim ići tamo zato što postoji Zakon o pobačaju iz jedna tisuća devetsto sedamdeset četiri ja to ne podržavam i ne želim se baviti politikom bilo je i takvih slučajeva u mrcovom vrijeme i donosi on nekoliko točaka koje je dobro pročitati u ovom poglavlju trećem neka katolici sudjeluju u javnim poslovima i onda gdje je zakonodavstvo bezbožno.
[SPEAKER_00] Leon trinaesti u notre konsolacijom ovako kaže, prijavljanje uz političku vlast ne uključuje pristajanje uz zakonodavstvo i neka svi dobro zapamte da razumnu i junačku privrženost domovini dokazuju oni ljudi koji svim silama rade i koji se nastoje poslužiti svojim utjecajem djelujući na Vlade da promijene mnoge nepravde i nevaljale zakone, a istodobno ne pokazuju ni tračak neprijateljstva prema vlastima.
[SPEAKER_00] I tu vidimo dvije krajnosti koje se događaju.
[SPEAKER_00] Prvo, totalno grešan stav prema vlastima jer mi moramo se voditi na čelima evangelijskim da je svaka vlast od gospodina i ne bi smjeli biti neprijatelji s nikim pa ni prema svojim vlastima.
[SPEAKER_00] I često će naša oporba koja će se busati po prsta katoličanstvom imati jako otrovan jezik prema vlastima.
[SPEAKER_00] I zapravo na neki način neprijatelj je tu već sa Vladom jer je unio nemir, razdor, nepovjerenje i mržnju u srca ljudi.
[SPEAKER_00] A s druge strane vidimo da postoje oni koji žele ostati čisti, koji zato što sada u ovom trenutku vide da ne mogu učiniti puno i promijeniti stvar temeljito nisu spremni napraviti jedan korak, pa malo bar promijeniti, pa približiti se, bliže tom idealu, zakonu koji bi trebao evo raditi na spas duša.
[SPEAKER_00] Tako da evo treba se junački boriti i za to nam treba istina, duh sveti koji nam daje tu snagu i tu borbenost.
[SPEAKER_00] I sad za kraj ovog kratkog predavanja, već izrečeno u prošlom, htio sam naglasiti koliko je Merc dobro vidio problem koji nastane u mladim pokretima.
[SPEAKER_00] Iz moje perspektive, ja vidim neko novo buđenje mladih, vjersko buđenje mladih, ali ono je na zelenim, još uvijek smo zeleni, još uvijek nije to ušlo dubinski, nije ušlo cjelovito, ta duhovna obnova se sad još uvijek događa na razini srca, još uvijek ti mladi nisu možda ni spremni ni odgojeni od strane Katoličke crkve da zasole društvene strukture, još uvijek je na neki način priprema i ona se pomalo događa, hvala Bogu, ali upravo je tu opasnost, ovo što je profesor Bilobrg prije mene spominjao da se dogodi spajanje i združivanje politike i tih udruženja na jednoj nezdravoj razini.
[SPEAKER_00] I Mets se othrva o tom.
[SPEAKER_00] Prepoznajemo i na koljenima.
[SPEAKER_00] Ima jedna situacija iz njegovog dnevnika gdje je proveo cijelu noć u molitvi da vijeće koje je vodilo Orlovsku organizaciju nestane i ne pristane na uvjete Hrvatske pučke stranke.
[SPEAKER_00] Znači on je na koljenima izborio tu bitku.
[SPEAKER_00] Jako je važno da ostanemo neovisni i da nas ima i na jednoj i na drugoj strani.
[SPEAKER_00] Evo to je nekako zaključak, čak možda jedna evo svjetla točka koja se može iščitati iz ovog dijela, a možda za nas utješna u Hrvatskoj kad gledamo i promatramo našu političku scenu.
[SPEAKER_00] Pred kraj jedan članak Donstruze, kako se već čita, govori kako u Italiji je postojao jedan veliki period političke abstinencije Katolika, jedno četrdeset godina se nisu bavili politikom i da je na političkoj sceni nastao takav jedan prostor koji su svi osjećali i lijevi i desni i liberalni i konzervativni i u to vrijeme je katolički pokret laečki preko svojih udruženja, sindikata i socijalnih udruženja jako staso.
[SPEAKER_00] I onda Merc kaže ovako u članku četiristo dvadeset sedam u italiji je duga politička apstinencija koristila katolicima To znači da su oni na neki način odgojili i političku svijest vjernika i naroda i tad je uplivala njihova katolička opcija, mislim da je isto bila nekakva pučka opcija i svi su to prepoznali, oni su vrlo brzo narasli i mogli jako utjecati na vođenje države i na ova vremenita dobra s kojom se politika bavi.
[SPEAKER_00] Pa evo da ponovim, za nas mlade imperativ je baviti se politikom mora ostati u načelima Katoličke crkve i ne smijemo s tim trgovati.
[SPEAKER_00] I treća stvar, ona nije relativna, nije apsolutna, prljava je i moramo se zaprljat, a za to nam treba suza oko, mora nas malo i zaboliti, mora nam biti stalo do bližnjih i budućnosti evo i naše domovine za koju se i ova udruga jako brine pa im na tom zahvaljujem.
[SPEAKER_00] Evo, hvala vam na pažnji.