[SPEAKER_00] Kako sam počeo dobivati puno toga što sam želio, ja sam zapravo sve više i više bio prazan,neispunjen.
[SPEAKER_00] I sada događa se jedna zanimljiva stvar, jedan dan sam žurio na trening, išao sam nešto pojesti i u tom trenutku ja sam se počeo ogušiti.
[SPEAKER_00] Od tog trenutka nastupa jedan period od više mjeseci gdje sam ja spao na 50 i nešto kila, gdje sam imao strah da ja ću umrijeti,
[SPEAKER_00] da što god pojedem ja ću se ogušiti, to je zapravo probudilo u meni ona temeljna pitanja.
[SPEAKER_00] Hvala Nisusi Marija. Prvo što moram reći, dobro mi je ovdje biti. Lijepo je zaista u zajedništu sa vama,
[SPEAKER_00] i kada sam molio za ovaj susret i zamolio gospodina da mi progovori što bi on želio da kažem,
[SPEAKER_00] on mi je rekao jednu rečenicu koja je onako snažno odjeknula u meni, kaže reci im da sam ponosa na njih.
[SPEAKER_00] I duboko vjerujem da to nije samo ono što Bog govori svakom, evo, prisutnom i svakoj osobi koja prati uživo,
[SPEAKER_00] već je nešto što je prisutno u meni kada razmišljam o vama, o cijeloj ekipi koja je dugo godina tu prisutna i koja moli,
[SPEAKER_00] koja je i žrtvama i postom i molitvom molilo da ovo sve zaživi i da se Bog proslavlja.
[SPEAKER_00] Tako da ponosan sam evo što mogu doći ovdje u svoju zajednicu jer svaka zajednica je zapravo naša zajednica jer tu je Bog prisutan.
[SPEAKER_00] Evo kako je malo nešto rečeno, meni zovim se Matotopić, imam 30 godina i uvijek kada bi svjedočio rekao bi mladić.
[SPEAKER_00] Sad 30 godina možda i nije više mladić, tako da bolje da se ne zalećem.
[SPEAKER_00] Inače sam iz Slavonije, rođen sam u Osijeku i evo, proveo sam te svoje godine do neke 18. u Čepinu, srednja škola ipak Osijek.
[SPEAKER_00] I kako često počme svjeročanstvo ili nečija priča, dolazim iz jedne tradicionalne katoličke obitelji gdje roditelji su stvarno stavili jedne temelje onako u moj život,
[SPEAKER_00] da volim, da poštujem, da ja i brat idemo u crkvu, evo, tada smo bili samo ja i brat.
[SPEAKER_00] Tek u mojoj 16. godini pridružila nam se i moja mala sestra Josipa.
[SPEAKER_00] I kada gledam to djetinstvo, stvarno vidim jednu zanimljivu stvar kod sebe.
[SPEAKER_00] Bez obzira što sam brzo upao, evo, i u razne neke stvari koje nisu bile dobre,
[SPEAKER_00] uvijek sam imao tu jednu crtu promatranja svijeta, promatranja drugih ljudi
[SPEAKER_00] i jedna misa o ko sam to ja, kakav je ovaj svijet, znao bi se često zagledati u oblake, znao bi često gledati u zvijezde noću
[SPEAKER_00] i promišljati kako je to sve stvoreno i kako to sve funkcionira.
[SPEAKER_00] To je evo bilo nekako na momente prisutno, s druge strane događala se jedna druga zbilja.
[SPEAKER_00] Ja i brat kada bi išli nedeljom na misu, roditeljima bi rekli da idemo tamo i onda bi nas dvojica imali neki plan kako da mi na tu misu ne odemo.
[SPEAKER_00] Prvi put su nas uhvatili zato što su pitali nas po kome je bilo evanđelje, mi nismo znali, onda smo zaključili da moramo biti puno pametniji, pa smo onda pitali, saznali bi koje je evanđelje, pa onda možemo reći kada nas pita roditelj.
[SPEAKER_00] Mi bi otišli u neku trgovinu, kupili se neku čokoladu i čekali kad ljudi krenu izlaziti iz crkve, onda idemo i mi istim tim putem, samo se uklopimo u masu.
[SPEAKER_00] To je bila prisutna jedna velika ljubav prema nogometu.
[SPEAKER_00] Evo znam da to često se zna čuti kod mnogih mladića, kod mene je stvarno ta ljubav bila u toj mjeri da sam znao reći da ili ću igrati nogomet ili neću živjeti.
[SPEAKER_00] I igrao sam u tom svom malom mjestu u Čepinu, malo po malo pođeo sam napredovati i tu ću svakako nastaviti priču.
[SPEAKER_00] Kako je sve išlo i kako je teklo i gdje me zapravo to sve dovelo i kako ovo svjeroćanstvo je zapravo jedan pokazatelj koliko samo planova mi je Bog pomrsio, a s druge strane dao mi je puno bolji plan.
[SPEAKER_00] I koliko mojih želja nije uslišao, a dao mi je toliko toga što nikad ne bi mogao ni pomisliti ni sanjati.
[SPEAKER_00] Kako sam uz sport bio vezan, veliko društvo, evo ono što je nama glavna neka okupacija bila je, bile su cure.
[SPEAKER_00] I to čak i nije smiješno u onoj mjeri jer tu se uvuče grijeh i ti točno osjetiš malo po malo, evo kad nekako koračaš naprijed, da neke stvari nisu dobre.
[SPEAKER_00] I evo u tom smjeru sam nastavio ići, mijenjaš djevojke, pa i odnosi su normalni i evo već sa nekih 14 godina sam zapao zapravo u duboke grijehe koji su razarali me iznutra.
[SPEAKER_00] Malo po malo napredovao sam i u nogometu, tada jednom dečku sa sela iz Čepina, nas su zvali kupusari zato što Čepin je bio poznat po kupusu.
[SPEAKER_00] Jednom kupusarom je bio dovoljno velik san ispunjen da zaigra Zenka Osijek, igra prvu u Hrvatsku nogometnu ligu, evo za te mlađe uzraste kadete, i da puta je po Hrvatsko igra protiv Dinama, Hajduka i tako dalje.
[SPEAKER_00] Tu su se počele stvari ostvarivati, evo na tom mom planu i znao sam to je moj put.
[SPEAKER_00] S druge strane, zapadao sam sve dublje i dublje u grijeh jer sam gledao te primere koji su bili oko mene i ja sam mislio da to je ispunjenje i to je radost.
[SPEAKER_00] Zato što oni imaju slavu, imaju novac, imaju lijepe djevojke, ja isto moram ići tim putem.
[SPEAKER_00] I kako sam počeo dobivati puno toga što sam želio, ja sam zapravo sve više i više bio prazan, neispunjen, počele su se pojavljivati prisilne misli.
[SPEAKER_00] I sada događa se jedna zanimljiva stvar gdje me Bog polako počeo načimati.
[SPEAKER_00] Prva stvar je bila da kako sam igrao u Osijeku, jedan dan sam žurio na trening, išao sam nešto pojesti.
[SPEAKER_00] I u tom trenutku ja sam se počeo gušiti. Normalno u Slavoni sede kobasica i slanina, kobasica nije bila oguljena i ja sam se počeo gušiti.
[SPEAKER_00] I tata je u zadnjem trenutku intervenirao i ja sam taman bio trenutak prije nego što će biti gotovo.
[SPEAKER_00] Progledao sam i od tog trenutka nastupa jedan period od više mjeseci gdje sam ja spao na 50 i nešto kila, gdje sam imao strah da ja ću umrijeti, da što god pojedem ja ću se ugušiti.
[SPEAKER_00] I vidim da je Bog neran način to dopustio jer to je zapravo probudilo u meni ona temeljna pitanja gdje ja to idem nakon ovoga života i da li zaista je sreća i radost, evo sve ono što se predstavlja onako na vanj.
[SPEAKER_00] Nakon toga ja sam nekako sebi nadošao, počeo sam jesti, vratio sam se opet u treninge, dobija mi poziv u švicarski prvoligaš FC Sion, evo muški koji pratite nogomet, ga tu zaznate, evo s njim sam tamo bio u hotelu i sve nekako išlo u tom smjeru, ja ću tamo ostati, odpisujem prvi svoj profesionalni ugovor.
[SPEAKER_00] Međutim, baš nešto nadnaravno je bilo prisutno da ja se vratim tamo jer da ja tamo ne ostanem.
[SPEAKER_00] Nakon toga ja se vraćam, iz osjeka mi kažu bilo bi dobro da odeš ti na posudbu, odem na posudbu u trećoj ligaš i već kao dečko od 16 godina zaigram za prvi taj tim u trećoj ligašu, prva utakmica je lom noge i ja sam bio zatvoren sada u svojoj kući, u svojoj sobi i tu sam bio jako ljut i jako razočaran zapravo i u život zato što su svi dečki izlazili, svi su mogli se vidjati i sa drugim djevojkama,
[SPEAKER_00] a ja sam morao biti u svom stanu sam. I onda sam ja tako na glas rekao, evo Bože ako ti želiš ti ozdravi moju nogu.
[SPEAKER_00] I sutra dan sam trebao ići na još jedno snimanje pa da mi stave pravi gips i kažu na snimanju da nema nikakvog loma. I to nije bilo dovoljno da ja se niti najmanje promijenim, ali evo nešto mi je tu pokazalo da Bog je možda stvarno uslišao moju molitvu.
[SPEAKER_00] Jer ja sam sebi evanđelje bio skroio na način na koji sam ja mislio da meni paše i da je tako najbolje. Dakle nemoj nikome htjeti zlo, ali evo određeni grijesi nema veze. To je sve dobro pa mlad sam i to je sve u redu.
[SPEAKER_00] Međutim, kako su dani odmicali, ja sam sve više zapadao u taj jedan besmisao. I evo kada dečko sa 17 godina upadne u tako jedan duboki besmisao, to može na vani zgledati kao ništa strašno, ali ti evo pomišljaš da tvoj život ne vrijedi nastaviti.
[SPEAKER_00] I tu se događa jedan poziv od mog jednog prijatelja koji je isto prvi put bio pozvan na susret molitvene zajednice Svete obitelji. Evo imali ste ovdje priliku gostiti Ivana Đanka, vjerujem da ga mnogi poznajete.
[SPEAKER_00] Dakle zajednica je dva, tri mjeseca prije tog dana kad sam ja bio na susretu, počela uopće se okupljati, bilo ih je tri desetak u Sturenskom domu u dnevnoj prostoriji.
[SPEAKER_00] Ja sam tada bio zaista, nisam to tada primječivao, poslije sam tek shvatio, neizmjerno ohol, neizmjerno ispunjen sebeljubljem, trčanjem za materialnim,
[SPEAKER_00] duboko u tijelesnim grijesima. I došao sam na tu molitvu opet misleći da sam ja netko i nešto, da nemam ja tamo šta posebno doživjeti.
[SPEAKER_00] Ja se pomolim prije spavanja i to znači da sam ja dobar vjernik. I ja dolazim na tu molitvu, molitva je započela.
[SPEAKER_00] U jednom trenutku Ivan kao voditelj zajednice kaže da zažmerimo i da kažemo što je ono što nas od njega najviše odaljava.
[SPEAKER_00] Ja sam po prvi put tako zažmirio, ja sam zamislio da je Isus meni sa lijeve strane, da je na nekom kamenu i da je prekrasan pogled u daljinu.
[SPEAKER_00] Ja njemu kažem, Bože, mene od tebe najviše odaljava grijeh bluda i crne misli.
[SPEAKER_00] I u tom trenutku, iste sekunde, on je na glas rekao, jednoj osobi Bog govori da ga oslobađa od grijeha bluda i od crnih misli i da ima jednu poruku za njega, da ga želi češće vidjeti na Euharistiji.
[SPEAKER_00] I u tom trenutku, to nisu bile samo njegove riječi, to je bilo popraćeno jednom velikom vatrom, jednom silom koja je prošla kroz moje cijelo tijelo.
[SPEAKER_00] I ja sam počeo naglo plakati, sigurno negih 45 minuta.
[SPEAKER_00] I ja sam tu doživio nešto što je moj život zapravo totalno promijenilo.
[SPEAKER_00] Nakon toga ja počinjem biti aktivan u zajednici i vidim da Bog je živ, da Bog je čudestan i da Bog tijeluje.
[SPEAKER_00] Evo, počeo sam moliti za sve ljude, počeo sam ići na ispovjed jednom tjedno, svaki dan misa.
[SPEAKER_00] Možda su me, to jest nije možda, sigurno su me mnogi gledali čudno, jer sad ja sam bio tada četvrti srednji, to je bilo 2012. godine.
[SPEAKER_00] Ja u školu idem sa busom, Biblija je u rukama i sad možete misli pun bus ljudi koji ide u školu.
[SPEAKER_00] Ja među njima i čitam Bibliju.
[SPEAKER_00] U školi sam profesorima, tumačio evanđelje, molio za njih.
[SPEAKER_00] Gdje god bi došao, zapravo ja bi nosio sa sobom Božju riječ i kada bi bio u svojoj kući, ja bi konstantno čitao Bibliju.
[SPEAKER_00] Ja bi znao svaku noć tako zaspati, umjesto jastuka, maknem jastuk i onda zaspem na Bibliji i kažem, Bože, ja ovo želim živjeti.
[SPEAKER_00] Tu su se događale zaista čudesne stvari, a želim to naglasiti, da vam spomenem onda i poslije jedan period gdje je taj put moj i vrijeme u Njemačkoj, koliko je zapravo meni osobno učinilo, pa mogu reći na neki način štete.
[SPEAKER_00] Nije Njemačka kriva, već ja nisam bio dovoljno budan, ali evo vjerujem da je mnogima koji budu slušali, možda online ili neko možda ako je sada ovdje, a nalazi se trenutno izvan lijepe naše, možda ću se o nekim stvarima prepoznati.
[SPEAKER_00] U tim periodima više puta kada bi molili za neke ljude, kada bi znali pojaviti se i određene demonološke reakcije, puno puta bi bio krik, mrzim Nazarečanina, mrzim tu ženetinu.
[SPEAKER_00] I to mi je bio također jedan veliki pokazatelj koliko Bog je silan, snažan i moćan i koliko zapravo zlo ne može podnijeti molitvu.
[SPEAKER_00] I zada sam vidio koliko puno puta bi ja od te molitve bježao jer sam imao taj jedan strah.
[SPEAKER_00] S druge strane, bilo je puno situacija, evo spomenuti ću jednu anegdotu gdje sam po prvi put vidio da po molitvi Bog zaista čini nevjerovatne stvari.
[SPEAKER_00] Evo bio sam u jednim gostima i ja sam počeo moliti za jednu osobu s kojom sam u tom trenutku pričao o jednoj totalno drugoj temi.
[SPEAKER_00] Nije bilo vezano za vjeru, a ja sam za nju molio i kao da sam osjetio da nešto nešto ima, a ta osoba imala ovdje križ.
[SPEAKER_00] I ja kao da sam malo gledao toj osobi u oči, malo u taj križ, da ona to ne skuži, ja sam se molio.
[SPEAKER_00] Nakon toga ta osoba je naglo otrčala u WC, vratila se, vidio sam od noktio ovdje tragove na koži i toga križa više nema.
[SPEAKER_00] Ta osoba mi je poslije rekla da je išla povraćati i da je jednostavno osjetila jedno veliko oslobođenje.
[SPEAKER_00] I nakon toga se i pokazao da su mnoge promjene dogodile se u njenom životu.
[SPEAKER_00] I tu sam počeo uviđati da duhovna stvarnost je zaista živa.
[SPEAKER_00] I ovo zašto sam spomenuo te stvari, vjerujem da mnogima nisu strane, ali evo, možda nekome će i biti dobro začuti.
[SPEAKER_00] Nije iz razloga da se radi neka senzacija od toga kako to Hollywood kroz filmove zna prikazivati.
[SPEAKER_00] Bez zaista da vidimo kao kada se vozimo autom na cesti pa da vidimo neku nesreću i onda vidiš da bude možda i krvi.
[SPEAKER_00] Vidiš ružne scene i onda ti prođe kroz glavu čoveče pa što se može dogoditi ako ne pazim kako vozim.
[SPEAKER_00] Koliko taj promet može biti s druge strane i opasan.
[SPEAKER_00] A koliko tek više duhovne stvarnosti i grijeh koji u nama može biti toliko duboko usađen da nema tog pokajanja.
[SPEAKER_00] Koliko štete može učiniti u našemu životu.
[SPEAKER_00] I Bog je činio čudesne stvari kroz te dvije godine.
[SPEAKER_00] Nakon toga ja promišljam što sada sa svojim životom.
[SPEAKER_00] Nogomet me više uopće ne zanima jer Bog mi je pokazao da želi mi dati nešto drugačije, nešto puno bolje.
[SPEAKER_00] Roditelji u panici šta se sa mnom događa jer poslije sam i tek puno više razumio jer su prošli sa mnom kroz velike žrtve, kroz velika odricanja.
[SPEAKER_00] I sad od jedan put ja to sve bacam u vodu kada su evo neki ugovori bili na stolu i ja pročinjem proučavati razne spise, razne dokumente živote svetaca.
[SPEAKER_00] Meno duševi sveti Franjo, ja se ovako zapitam, bio sam unutar ignacijskih vježbi.
[SPEAKER_00] Čekao možda je moj put da se ostavim svega i da pođem za Kristom.
[SPEAKER_00] I to je bio novi šok za moje roditelje jer ja im govorim da ja idem u samostan.
[SPEAKER_00] I odlazim u samostan zaista, bio sam kod Franjovaca dvije godine, jednu godinu u Samoboru, jednu godinu u Rijeci.
[SPEAKER_00] I to je bila jedna nova etapa u mom životu gdje Bog je zaista mene maknuo zapravo i od buke, maknuo me uopće od pomisli što ću jesti, što ću piti.
[SPEAKER_00] Nisam imao te dvije godine ni mobitel, prvu godinu sam imao mogućnost, ali evo ja sam nisam htio.
[SPEAKER_00] I kroz te dvije godine zaista Bog je čistio još više moje srce i učio me da kada je gospodin prisutan u presvetom,
[SPEAKER_00] da sve je moguće u našemu životu, evo kada dolazimo njemu, kada s njime iskreno razgovaramo i kada imamo to jedno zajedništvo.
[SPEAKER_00] I nakon te dvije godine, odnosno tokom druge godine, bili smo na jednim duhovnim vježbama na otoku Košljun.
[SPEAKER_00] U jednom trenutku ja vidim jednu sliku kao jedan brod koji je stao sada na toj jednoj stanici, ja izlazim van, oni nastavljaju dalje.
[SPEAKER_00] I to je mene bio obuzeo silan strah, pa što bi to trebalo značiti, je li to sada od Boga dolazi ili ne.
[SPEAKER_00] I onda kroz neko vrijeme, evo narednih tih pola godine, Bog mi je pokazivao da se ne trebam bojati,
[SPEAKER_00] da sam ja trebao proći te dvije godine i da za mene priprema jednoga dana ženu i da za mene priprema brak.
[SPEAKER_00] A ta vatra koja je bila u meni i želja zapravo da Božju ljubav donosim drugima ostala je još uvijek prisutna.
[SPEAKER_00] I sad ja nisam znao kako i na koji način na to odgovoriti, ali osjetiš jedan sveti nemir nešto što ti ne dopušta da ideš spavati
[SPEAKER_00] i nešto što te tjera da Krista donosiš drugima.
[SPEAKER_00] I ja sam inače osoba koja bi se uvijek zastidjela, pogotovo prije kad bi trebala i pred nekoliko ljudi priđati,
[SPEAKER_00] a zanimljivo je tad, jako imam dojam u tim prvim danima, da sam bio puno hrabrije nego sada pošto sad je uvijek onako teško ti bez obzira što je bilo puno gostovanja.
[SPEAKER_00] Možda je to pouzdanje ponekad još potrebnije.
[SPEAKER_00] I izlazim van i sada događa se jedna treća situacija, da moja cijela obitelj se seli u Njemačku.
[SPEAKER_00] Mama, tata, brat i sestra. U Slavoni je tada, evo, znate i sami, bila dosta teška situacija.
[SPEAKER_00] To je bila tamo negdje 2014. godina.
[SPEAKER_00] I ja se sjećam, ja sam tada još bio u Rijeci.
[SPEAKER_00] Kada su oni meni rekli tu vijest, ja sam se zatvorio u kapelicu i počeo sam gorko plakati.
[SPEAKER_00] Baš zato što smo toliko toga prošli kao obitelj.
[SPEAKER_00] I bilo je tih teških trenutaka kad nismo imali što ni za jesti, što ni za piti.
[SPEAKER_00] Kada bi ja išao u školu, možda, evo, čekate popodne trening i taj trening će biti težak.
[SPEAKER_00] Ti ne stigneš iza škole, vratiti se u Čepin, možda nešto pojesti.
[SPEAKER_00] I onda čekaš od jutra od škole, pa onda do popodnevnog treninga, bez da išta pojedeš.
[SPEAKER_00] I roditelji su se jako trudili, davali su sve od sebe.
[SPEAKER_00] Tada, evo, možda kad smo mi malo mlađi te neke stvari, ne razumijemo tu težinu života.
[SPEAKER_00] I jednostavno, oni su odlučili da odu u Njemačku.
[SPEAKER_00] Sada, kad razmišljamo o tim nekim periodima, zapravo najsretniji smo i najdraži su mi ti trenuci kada nam je u životu bilo teško.
[SPEAKER_00] Jer tada smo se držali skupa.
[SPEAKER_00] Mama bi ispekla nekih uštipaka, namažeš malo kruha, masti, paprike, kako nam znamo reći.
[SPEAKER_00] I ti trenuci su bili jedni posebni trenuci kada smo se držali zajedno, kada bismo se znali čak i smijati na taj račun.
[SPEAKER_00] I Bog bi uvijek nekako proviđao.
[SPEAKER_00] E sad, oni su otišli u Njemačku, oni su tamo već nekih pola godine.
[SPEAKER_00] Ja trebam odlučiti gdje ću.
[SPEAKER_00] Mogu ići možda za Zagreb, mogu se vratiti u Slavoniju.
[SPEAKER_00] Opet u jedan kuća je prazna, nekako nema mi ni smisla da sam tamo sam.
[SPEAKER_00] I onda meni po nekoj logici bude zdravorazumski da ja odem također isto van.
[SPEAKER_00] Znao sam jedno vrijeme biti s njima, jedno vrijeme sam živio i sam.
[SPEAKER_00] I sada dolaziš u nešto novo.
[SPEAKER_00] Evo ja sam rekao, Bože, ti mi pokaži što će u mom životu biti potrebno.
[SPEAKER_00] Da li tamo ostati ili, evo, vratiti se nazad.
[SPEAKER_00] Da li ja ostim de Asara Tramić u Njemačku.
[SPEAKER_00] Moje znanje Njemačkog takvo je bilo da kada sam došao na prvi jedan razgovor za taj jedan klub,
[SPEAKER_00] reko, ajde, malo ću možda još odigrati nogometa.
[SPEAKER_00] Pitali su me, vi hajzdu? Kažem ja, gut.
[SPEAKER_00] Ja sam mislio da pitali su me, kako si?
[SPEAKER_00] Jer jednostavno moje znanje je bilo nikakvo.
[SPEAKER_00] I evo, malo po malo, onda sam učio i jezik, išao sam na razne tečajeve.
[SPEAKER_00] I pokušat ću biti što objektivniji.
[SPEAKER_00] Bilo mi je uz pregršt lijepih trenutaka tamo u Njemačkoj jedna velika praznina u srcu.
[SPEAKER_00] I to bi se najviše očitovalo u trenucima kada sam trebao doći na godišnji ovdje u Hrvatsku.
[SPEAKER_00] Ja čim pređem tu granicu kao da nešto mi, drugačije je zrak, drugačije je dišen, drugačije mi srce kuca.
[SPEAKER_00] Ja sam u Njemačkoj ostao, dakle, preko tri godine.
[SPEAKER_00] I tamo sam imao iskustvo kako je biti bez zajednice, tamo sam imao iskustvo kako je otići samo nedeljom na misu, tamo sam imao iskustvo kako je to biti i neskvačen, kako je to kad te i neko gleda kao stranca, kako je to kad se osjećaš da tamo ne pripadaš, a evo, tamo si.
[SPEAKER_00] I to je nešto što je mene jako dugo kopkalo i najčešće se osjetim tih trenutaka kada sam imao dojam da sam je od Boga ostavljen, jer evo, ljudi koji su bili u Hrvatskoj, više manje svako je nastavio svojim životom što je normalno.
[SPEAKER_00] A s druge strane, ja sam tamo, nema nikakve Bože riječi, nema nikakvog Božjeg odgovora.
[SPEAKER_00] Znao bi često tako na večer šetam ulicama i plaćem.
[SPEAKER_00] Gledam te zgrade, gledaš onako svjetlo u svakoj prostoriji, negdje se može nešto vidjeti, pa vidiš onako obitelj, neka je na okupu, negdje radi televizor.
[SPEAKER_00] A ja šetam, plaćem, nekad je i kiša padala, meni ni to ne smeta jer jednostavno osjećam se ostavljeno od svih.
[SPEAKER_00] I kroz neko vrijeme, evo, stavio je Bog na put predivne ljude i tamo.
[SPEAKER_00] Družio sam se uglavnom sa hercegovcima, s bosancima i sa našima.
[SPEAKER_00] Aktivan sam bio nešto malo i u crkvi, evo, svirajući, pjevajući.
[SPEAKER_00] I meni jedna čista i kristalna, bistra, jasna slika da ja se moram vratiti nazad u Hrvatsku.
[SPEAKER_00] I sada, kako ću ja reći sada tamo s svim ljudima, a kako ću reći svojima, moram i ostaviti svoju obitelj.
[SPEAKER_00] Evo, tada sam imao 23-24 godine, idem negdje opet, gdje je novo, opet neki novi početak.
[SPEAKER_00] A po naravi sam više onaj čovjek koji voli tamo gdje si, tamo nekako, da je ta toplina doma, osjećaj pripadnosti.
[SPEAKER_00] Ja sam totalno bio izgubio osjećaj pripadnosti, više nisam znao ni gdje sam, ni gdje pripadam.
[SPEAKER_00] Niti me tko poznaje u smislu, evo, da možeš s nekim ovako malo razmijeniti koju riječ.
[SPEAKER_00] Tek poslije kada je to malo došlo, ta dubina je dalje, jedna praznina unutar mene je dalje bila silna.
[SPEAKER_00] I ja kažem svojima, ja se vraćam nazad i normalno reakcija je bila, eto, mladost, ludost, ne znaš ti što činiš, požalićeš, vratit ćeš se brzo.
[SPEAKER_00] Pogotovo, čak su i roditelji bili dosta blagi, oni su uvijek bili podrška, bez obzira što se s nekim stvarima nisu slagali,
[SPEAKER_00] što su nekad reakcije tako bile na prvo u ljudske, više je reakcija bila u drugih ljudi.
[SPEAKER_00] Sjećam se, jednom je bio trenutak da sjedio sam sa dva prijatelja u jednom kafiću i pokraj nas se ispostavilo da dvije cure su bile u stol pokraj nas.
[SPEAKER_00] I bile su isto Hrvatice, ja sam tamo tad trebao nekad vratiti se u Hrvatsku i ta cura kad je čula da se ja vraćam u Hrvatsku,
[SPEAKER_00] onak doslovce ona imeri kao da je reakcije počela imati, pa ne, ti nisi svjestan, evo, ti si mlad, vidi ćeš kad dođeš u moje godine, zapravo koliku grešku činiš i tako dalje.
[SPEAKER_00] Ali evo, ja sam se odlučio vratiti i vraćam se, dolazim u Zagreb, prva plaća koja me je bila je 3000 kuna, ali točno 3000 kuna, znači 3-0-0.
[SPEAKER_00] I imao sam evo nešto malo ušteđeno i tu dolazi evo do puno borbi unutar mene, ja sam znao da neće biti lagano,
[SPEAKER_00] tada evo bila malo i teža situacija u Hrvatskoj nego što je sada, ipak neke stvari su se malo i posložile i mislim da mogućnost je puno više.
[SPEAKER_00] Malo po malo, evo, bilo je težih mjeseci i lakših mjeseci, ali evo, Bog je uvijek providio sve ono potrebno
[SPEAKER_00] i pogotovo sada kada vidim taj povratak nazad, vidim da je to najbolja stvar koju sam mogao napraviti,
[SPEAKER_00] pogotovo sada kada vidim koliko Bog je ljudi stavio na put, koliko stvari je pokrenuo, koliko je njegov plan za moj život bio daleko bolji,
[SPEAKER_00] i daleko iznad, evo, sveg onoga što sam mogao i pomisliti i sanjati.
[SPEAKER_00] I evo, zato sam, kada su me zamolili da ovoj temi progovarim,
[SPEAKER_00] htio staviti najviše možda na srce onima koji razmišljaju da se vrate,
[SPEAKER_00] a nemaju tu hrabrost, evo, na tu jednu odvažnost da se ne boje, evo, onoga što će biti sutra,
[SPEAKER_00] ni što ćemo jesti, ni što ćemo piti, jer evo, kako je gospodin rekao, ako se on brine i za ptice,
[SPEAKER_00] i za sve stvoreno, i za ljiljane, kako se ne bi pobrinio za nas.
[SPEAKER_00] I kada pričamo o toj temi Njemačke, Ivan Ivana Sirovina, evo, baš, koji su i došli ovdje sa mnom,
[SPEAKER_00] oni su se sa dvoje djece vratili prije godinu dana, evo, vjerujem, čak da njihova priča bi jednom,
[SPEAKER_00] ako bude bilo prostala za te teme ili njima se javiti, zapravo, baš je pokazatelj kako Bog proviđa
[SPEAKER_00] i kako sve više i više ljudi se vraća nazad.
[SPEAKER_00] E sada, htio bi još spomenuti koje posljedice zapravo je taj period u Njemačkoj ostavio na meni.
[SPEAKER_00] Tamo kada sam bio, evo, nekako je bilo, prepušten si sam sebi, što god činiš i onako, evo, nikog ne briga,
[SPEAKER_00] jer to je ta moderna današnja Europa, gdje je, evo, super biti pod navodnicima slobodan,
[SPEAKER_00] iako to slobode nije vidjelo zaista. Malo po malo je to počelo raditi određenog prostora unutar moga srca
[SPEAKER_00] i tu ja nisam bio na tom stražarskom mjestu.
[SPEAKER_00] Počela je molitva biti slabija i počeo sam kroz sve ići sam.
[SPEAKER_00] I tu bih evo htio staviti na srce kolika je važnost te zajednice, evo, to sam na svoj koži najviše osjetio.
[SPEAKER_00] Kada ti imaš osobu u sebe koja je korektiv, kada imaš osobu u sebe koja će ti pomoći,
[SPEAKER_00] evo kao na slika Mojsija, kada su se borili Izraelci protiv Amalećana i onda,
[SPEAKER_00] kada Mojsija je držao ruke gore, Izraelci su nadjačavali.
[SPEAKER_00] I onda u trenutku kada Mojsija je klono nije imao više snage da ruke drži gore,
[SPEAKER_00] onda su mu došla dvojica i pomogla su mu držati ruke zapravo.
[SPEAKER_00] I onda su opet ovi počeli pobiđivati.
[SPEAKER_00] To je baš jedna slika tog zajedništva koje je prijeko potrebno.
[SPEAKER_00] Prva zajednica je svakako i obitelj, nakon toga zajednica je crkva koja je sveopća,
[SPEAKER_00] a evo i molitvene zajednice koje su stvarno jedan vidljiv znak onoga što Bog želi,
[SPEAKER_00] a uvjereni smo da želi jako puno.
[SPEAKER_00] Ja kada sam se vratio u Zagreb, bio sam na neki način i demoliran.
[SPEAKER_00] Ostala je ta vatra da djelujem, da radim, da donosim Isusa drugima,
[SPEAKER_00] ali u meni više nije bilo snage Duha Svetoga.
[SPEAKER_00] I evo neki možda koji znate, ja sam jedna od prvih stvari koju sam pokrenuo,
[SPEAKER_00] to je preko YouTube-a bilo moje djelovanje prije nekih malo više od pet godina.
[SPEAKER_00] I u tim trenucima, čak kad sam i djelovao, zapravo još uvijek je bilo puno koketiranja sa grijehom.
[SPEAKER_00] Vratile su se mnoge neke stvari gdje su se ljestvice kriteriji spustili
[SPEAKER_00] i gdje sam postao samo onaj cimbal što zveći.
[SPEAKER_00] Znao sam možda kako neku rečenicu sastaviti,
[SPEAKER_00] ali u meni nije bilo snage i sile Duha Svetoga.
[SPEAKER_00] Jedan od razloga za to je bio taj što sam bio izvan zajednice,
[SPEAKER_00] je taj što sam mislio da ja mogu sam.
[SPEAKER_00] Drugi razlog je što molitva je bila puno slabija,
[SPEAKER_00] nije više bilo ni mise preko tjedna, pa nekad se dogodi da i nedeljom se misa preskoči.
[SPEAKER_00] Ja sam zapravo doživio jedan ozbiljan kolaps,
[SPEAKER_00] čak i usred tih mojih početaka djelovanja,
[SPEAKER_00] gdje sam bio zatvoren u sobi, bez volje za životom,
[SPEAKER_00] bez volje za ićim na poslu, gdje se ne osjećam dobro,
[SPEAKER_00] u odnosima koji mi ne donose dobro i sve to nekako bio plod samo mog načina življenja,
[SPEAKER_00] iako je to bilo tako lukavo skriveno da ja nisam to primijetio.
[SPEAKER_00] I tu bih htio staviti možda tri starozavjetna lika kao dobar primjer,
[SPEAKER_00] jer u našim životima, bez obzira bili na putu Božjem ili bili na putu koji mislimo po našem da je dobar,
[SPEAKER_00] biti će jako puno prepreka i to onda možemo možda i prispodobiti i sa tim povratkom u Hrvatsku,
[SPEAKER_00] da i u onim trenucima kada mi Bogu kažemo da, ne znači da ćemo mi biti lišeni problema,
[SPEAKER_00] izazova koji su daleko iznad naših snaga.
[SPEAKER_00] Evo prvi starozavjetni lik i ta priča je meni osobno najdraža, Samson, evo svi znamo,
[SPEAKER_00] pa čak i djeca znaju o njemu zato što je imao dugu kosu, bio je tako pod navodnicima,
[SPEAKER_00] a Baraba bio je snažan.
[SPEAKER_00] I on jednom trenutku poželio za ženu, jer mu je Bog to stavio na srce Filistejku,
[SPEAKER_00] dakle to su bili ti poganski strani narodi, a to nije bilo baš tada preporučljivo.
[SPEAKER_00] Još su mu roditelji rekli pa di ćeš nju za ženu, on je rekao ne, meni je Bog nju priredio.
[SPEAKER_00] I roditelji mu daju blagoslov, Bog mu je dao blagoslov i pozvao ga na taj put.
[SPEAKER_00] I onda on na tom putu, kada je bio prema svojoj budućoj ženi,
[SPEAKER_00] iskače iz klasija ričući lav.
[SPEAKER_00] I kaže onda Bože riječ da duh Jahvin se spusti nad njega
[SPEAKER_00] i on svojim golim rukama uguši lava i nastavi dalje tim svojim putem.
[SPEAKER_00] Nakon toga odlazi, uzima svoju ženu, vraća se nazad i pri povratku
[SPEAKER_00] on u tom lavu pronalazi med, on se nasladi, najede se toga meda
[SPEAKER_00] i taj med donosi svojim roditeljima.
[SPEAKER_00] I onda smo se svi zasladili od toga.
[SPEAKER_00] Evo taj lav, to su te prepreke u našim životima i to su te kušnje
[SPEAKER_00] i to su ti problemi i ono nešto što možda i sada izgleda kao jedna planina,
[SPEAKER_00] kao nešto što daleko nadjačava naše snage.
[SPEAKER_00] A s druge strane, kada smo s Bogom i kada molimo i ištemo njegovu snagu,
[SPEAKER_00] onda možemo to sve pobjediti i ne samo pobjediti ono što je u nama budilo
[SPEAKER_00] najveću gorčinu, najveći strah i možda je trenutno taj strah i sada prisutan,
[SPEAKER_00] to će biti mjesto iz kojeg ćemo izvlačiti najveće plodove
[SPEAKER_00] i ne samo za nas, jer Bog kada nešto dopusti u našemu životu,
[SPEAKER_00] neće samo da se mi od toga koristimo, nego cijela crkva.
[SPEAKER_00] A cijela crkva, evo, to smo svi mi ovdje prisutni i naši bližnji
[SPEAKER_00] i svima onima do kojih Bog želi doći preko nas.
[SPEAKER_00] Onda imamo priču drugu, Tobija, isto starozavjetni lik,
[SPEAKER_00] evo, onako, baš je predivna ta njegova priča,
[SPEAKER_00] dobio je blagoslov od svoga oca Tabita,
[SPEAKER_00] majke Sare, odlazi isto na put,
[SPEAKER_00] anđeo Rafael je s njim,
[SPEAKER_00] iako on nije znao da je to anđeo,
[SPEAKER_00] i kažu da na jednom mjestu, evo, taj dio sam otvorio,
[SPEAKER_00] pa ću ju pročitati, ali mi je snažna ta priča
[SPEAKER_00] i dosta je povezana, evo, i sa ovom, sa Samsonom,
[SPEAKER_00] kako, evo, Bog dopušta određene stvari.
[SPEAKER_00] To je iz Tobije, jedan dio iz šestog poglavlja,
[SPEAKER_00] kaže, a sin, odnosno to je Tobija,
[SPEAKER_00] išao s anđelom i pas za njima.
[SPEAKER_00] Predvečer stigoše do rijeke Tigrisa
[SPEAKER_00] i tu provedoše noć.
[SPEAKER_00] Potom momak siđe u rijeku da se okupa,
[SPEAKER_00] kad na jednom skoči iz vode velika riba
[SPEAKER_00] i htjede ga proždrijeti.
[SPEAKER_00] Anđeo mu reče,
[SPEAKER_00] uhvati ribu.
[SPEAKER_00] Na to se momak dočepa ribe,
[SPEAKER_00] te je izvučena suho.
[SPEAKER_00] Onda mu anđeo kaza,
[SPEAKER_00] raspori ribu,
[SPEAKER_00] izvadio iz srce, jetru i žuć
[SPEAKER_00] i dobro ih čuvaj,
[SPEAKER_00] jer su koristan lijek.
[SPEAKER_00] Momak izvrši,
[SPEAKER_00] što mu je anđeo naredio.
[SPEAKER_00] I pošto su ribu ispekli,
[SPEAKER_00] poedoše,
[SPEAKER_00] a onda nastaviše put,
[SPEAKER_00] dok se ne primakoše egbatani.
[SPEAKER_00] Isto jedna toliko čudesna priča
[SPEAKER_00] koja nam zapravo baš to otkriva.
[SPEAKER_00] Da Bog nam neće reći
[SPEAKER_00] što će točno to iskočiti
[SPEAKER_00] sve na našem putu
[SPEAKER_00] kada donesemo određene odluke.
[SPEAKER_00] Bilo da je to povratak u Hrvatsku,
[SPEAKER_00] bilo da je to odluka
[SPEAKER_00] za promjenu posla,
[SPEAKER_00] odluka da ćemo nešto
[SPEAKER_00] u našem životu promijeniti
[SPEAKER_00] što je potrebno promjene.
[SPEAKER_00] Bog ne kaže točno što je to
[SPEAKER_00] što će iskočiti.
[SPEAKER_00] Možda će iskočiti baš ono
[SPEAKER_00] čega se najviše plašimo
[SPEAKER_00] i najviše bojimo.
[SPEAKER_00] I Tobija je ovdje možda
[SPEAKER_00] sa Anđelom sjeli su malo
[SPEAKER_00] napokon da odmore,
[SPEAKER_00] umorili su se teške noge
[SPEAKER_00] i riba ide od iza
[SPEAKER_00] da zaskoči,
[SPEAKER_00] evo da ih proždrije
[SPEAKER_00] i onda oni hvataju tu ribu,
[SPEAKER_00] Anđel mu govori ne boj se,
[SPEAKER_00] opet je tu prisutna
[SPEAKER_00] ta Božja sila i Božja snaga.
[SPEAKER_00] Nakon toga vadaju i srce i jetru,
[SPEAKER_00] s tim su zapravo
[SPEAKER_00] buduću ženu od Tobije,
[SPEAKER_00] evo preko nje su otjerali onog zloduha
[SPEAKER_00] i on je uspio onda sebi nju uzeti za ženu,
[SPEAKER_00] a žucu namazali na oči Tobitu
[SPEAKER_00] koji je otac bio od Tobije
[SPEAKER_00] i onda je on progledao,
[SPEAKER_00] evo matle su se te mrene sa njegovih očiju.
[SPEAKER_00] I kako je to nešto što zapravo
[SPEAKER_00] pokazuje jedan primjer iza naše živote
[SPEAKER_00] kada Boga imamo koliko sve se mijenja
[SPEAKER_00] i koliko nadjačavamo sve ono što je daleko
[SPEAKER_00] iznad naših snaga.
[SPEAKER_00] I onda imamo treći primjer, David,
[SPEAKER_00] evo koji mene općenito jako oduševljava,
[SPEAKER_00] ali onda vidimo poslije
[SPEAKER_00] taj jedan njegov velik propust,
[SPEAKER_00] evo sigurno da o toj priđi znamo,
[SPEAKER_00] isto jako puno,
[SPEAKER_00] on koji je pred Golijata došao
[SPEAKER_00] i stao i rekao
[SPEAKER_00] od koje ovaj da se usudi,
[SPEAKER_00] zazvati, čete Boga živoga,
[SPEAKER_00] a onda poslije,
[SPEAKER_00] kako nije bio na tom stražarskom mjestu
[SPEAKER_00] svoga srca,
[SPEAKER_00] kako je odmarao za vrijeme popodnevnog odmara
[SPEAKER_00] i kako je onda zadržao pogled na Bat Šebi,
[SPEAKER_00] pa onda nju zovek sebi,
[SPEAKER_00] s njom ide u grijeh,
[SPEAKER_00] pa onda Uriju Hetita,
[SPEAKER_00] evo nekako smijesti njemu smrt
[SPEAKER_00] i zapravo što je ono
[SPEAKER_00] kada dođe i preprekao u našem životu,
[SPEAKER_00] a kada nismo na onom mjestu gdje bi trebali biti
[SPEAKER_00] i kada nemamo to pouzdanje
[SPEAKER_00] i kada nemamo silu duha svetoga u sebi.
[SPEAKER_00] Evo, ja te periode,
[SPEAKER_00] kada sam prolazio to u Hrvatskoj,
[SPEAKER_00] te teške trenutke,
[SPEAKER_00] cijelo vrijeme je bilo
[SPEAKER_00] u meni jedna velika žalost,
[SPEAKER_00] jedna velika nemoć,
[SPEAKER_00] kada ti neko možda se i otvori
[SPEAKER_00] i kada ti kaže svoju situaciju,
[SPEAKER_00] ti ne znaš što drugo bi mu mogao reći
[SPEAKER_00] nego određeno možda riječ,
[SPEAKER_00] biće to sve dobro,
[SPEAKER_00] evo, Bog će ti pomoći,
[SPEAKER_00] ali nije bilo te sile.
[SPEAKER_00] I onda, evo, dok nisam dotakao potpuno jedno dno,
[SPEAKER_00] odlučujem ostaviti svoj dobar posao.
[SPEAKER_00] Bio sam voditelj jednog velikog odjela,
[SPEAKER_00] preko 20 ljudi,
[SPEAKER_00] ostavljam sigurnost,
[SPEAKER_00] prodajem svoj dobar i predivan auto
[SPEAKER_00] i ostajem bez svega.
[SPEAKER_00] Odlučujem se vratiti Kristu u potpunosti,
[SPEAKER_00] ulazim u samoću
[SPEAKER_00] i tu Bog počinje činiti tako čudesne stvari,
[SPEAKER_00] da evo, ponekad mi je teško pomišljati na to sve,
[SPEAKER_00] a da ne zaplaćam akamo li govoriti.
[SPEAKER_00] Bog mi u toj samoći otkrio,
[SPEAKER_00] evo, koliko još više sam potreba,
[SPEAKER_00] njegove milosti, njegove pomoći,
[SPEAKER_00] koliko bez njega ne mogu činiti ništa.
[SPEAKER_00] I baš u tim trenucima,
[SPEAKER_00] evo, kada sam sve maknuo na stanu
[SPEAKER_00] i to je jedno moje općenitoje razočarenje
[SPEAKER_00] kad sam mislio da sam i pogriješio
[SPEAKER_00] da sam se vratio u Hrvatsku,
[SPEAKER_00] shvatio sam da pogriješio sam jedino
[SPEAKER_00] što sam se odmaknuo bi od gospodina.
[SPEAKER_00] I kada sam krenuo s tjim svaki dan,
[SPEAKER_00] korak po korak,
[SPEAKER_00] dan po dan,
[SPEAKER_00] Bog je čistio moje srce
[SPEAKER_00] i činio i sve novo.
[SPEAKER_00] Što se tiče žene, djevojke,
[SPEAKER_00] tu sam isto bio odustao,
[SPEAKER_00] rekao sam, Bože, samo tebe trebam
[SPEAKER_00] i ti si mi potreban
[SPEAKER_00] i želim samo tvoje kraljevstvo.
[SPEAKER_00] Jer sam evo, već se bio i razočarao
[SPEAKER_00] i upoznaš nekoga
[SPEAKER_00] i odnosi koje nisu bili zdravi
[SPEAKER_00] i navezanosti
[SPEAKER_00] i evo sve te neke stvari
[SPEAKER_00] koje su me duboko zarobljavale.
[SPEAKER_00] Ja sam sve to odrezao
[SPEAKER_00] i odišao sam u samoću
[SPEAKER_00] i bili su periodi,
[SPEAKER_00] pošto sam pokrenuo bio više tako,
[SPEAKER_00] inicijativa, molitve, krunice,
[SPEAKER_00] uživo, u prijenosu na YouTube kanalu.
[SPEAKER_00] Pokrenuo sam bio prvu godinu
[SPEAKER_00] sto dana,
[SPEAKER_00] onda drugu godinu
[SPEAKER_00] kroz korizmu,
[SPEAKER_00] svako jutro u sedam sati
[SPEAKER_00] i treći put je bio poticaj
[SPEAKER_00] da pokrenem
[SPEAKER_00] bez prestanka
[SPEAKER_00] molitvu
[SPEAKER_00] gospine krunice,
[SPEAKER_00] svako jutro u sedam sati.
[SPEAKER_00] Dakle, ujutro išao na posao,
[SPEAKER_00] što god radi,
[SPEAKER_00] obuđenje u šest,
[SPEAKER_00] pije se kava,
[SPEAKER_00] priprema se za živoprijenost
[SPEAKER_00] i gospina krunica,
[SPEAKER_00] čitanje evanđelja dana
[SPEAKER_00] i malo komentar
[SPEAKER_00] tog evanđelja.
[SPEAKER_00] Dakle, bio sam u stanju
[SPEAKER_00] da sam rekao,
[SPEAKER_00] Bože,
[SPEAKER_00] tu sam
[SPEAKER_00] i više ne znam
[SPEAKER_00] s mojim životom,
[SPEAKER_00] evo,
[SPEAKER_00] što će biti.
[SPEAKER_00] Jedina stvar
[SPEAKER_00] za koju znam
[SPEAKER_00] da je ispravna
[SPEAKER_00] u mom životu
[SPEAKER_00] je ta jutarnja krunica.
[SPEAKER_00] To je jedino ono što valja
[SPEAKER_00] u što sam siguran
[SPEAKER_00] da ne griješim.
[SPEAKER_00] Maknuo sam opće
[SPEAKER_00] promišljanje o tome
[SPEAKER_00] kada ću upoznati nekoga
[SPEAKER_00] jer sam, evo,
[SPEAKER_00] i tu izgubio nadu.
[SPEAKER_00] Kako je Bog vraćao molitvu,
[SPEAKER_00] ja sam njemu rekao
[SPEAKER_00] jedino je to što valja
[SPEAKER_00] u mome životu
[SPEAKER_00] i svako jutro
[SPEAKER_00] kad bi mi bilo teško
[SPEAKER_00] proburiti se,
[SPEAKER_00] Bog je rekao,
[SPEAKER_00] odnosno ja sam rekao
[SPEAKER_00] gospodinu,
[SPEAKER_00] nemam snage
[SPEAKER_00] i nemam volje,
[SPEAKER_00] ali evo,
[SPEAKER_00] ovo je tebi za ljubav.
[SPEAKER_00] Evo,
[SPEAKER_00] dopusti mi da te ljubim
[SPEAKER_00] na taj način
[SPEAKER_00] kroz, evo,
[SPEAKER_00] to moje jutarnje buđenje.
[SPEAKER_00] I ona događa se
[SPEAKER_00] jedan trenutak
[SPEAKER_00] gdje jedno jutro
[SPEAKER_00] na,
[SPEAKER_00] tokom te jutarnje krunice
[SPEAKER_00] meni ugasi se,
[SPEAKER_00] rikne,
[SPEAKER_00] kako bi mi rekli,
[SPEAKER_00] lampa,
[SPEAKER_00] onaj ring light
[SPEAKER_00] koji stoji iza kamere
[SPEAKER_00] i to je bilo
[SPEAKER_00] usred krunice.
[SPEAKER_00] Ja sam rekao
[SPEAKER_00] ljudima
[SPEAKER_00] nakon krunice
[SPEAKER_00] ne radi mi više
[SPEAKER_00] ova lampa,
[SPEAKER_00] ali nema veze.
[SPEAKER_00] U mraku se isto čujemo,
[SPEAKER_00] završćemo krunicu do kraja,
[SPEAKER_00] uzet ću ja sebi
[SPEAKER_00] novu tu lampu.
[SPEAKER_00] Nakon toga,
[SPEAKER_00] dan nakon toga
[SPEAKER_00] javlja mi se jedna osoba,
[SPEAKER_00] vidim da je ženska osoba,
[SPEAKER_00] ne vidim ni sliku,
[SPEAKER_00] ne vidim ništa,
[SPEAKER_00] kaže,
[SPEAKER_00] Mato, ja s tobom
[SPEAKER_00] molim svako jutro krunicu
[SPEAKER_00] i vidjela sam da ti je
[SPEAKER_00] ugasila se ta lampa
[SPEAKER_00] da više ne radi.
[SPEAKER_00] Ja imam jednu
[SPEAKER_00] koju uopće nekorisni
[SPEAKER_00] i htjela bi ti je darovati.
[SPEAKER_00] Ja rekao,
[SPEAKER_00] dobro,
[SPEAKER_00] ne odgovaram na tu poruku
[SPEAKER_00] možda nekih deset dana,
[SPEAKER_00] jednostavno.
[SPEAKER_00] Prepohvalno.
[SPEAKER_00] To nije bilo kavalirski.
[SPEAKER_00] Ali nisam uopće nišao
[SPEAKER_00] za tim da je to poruka
[SPEAKER_00] od ženske osobe,
[SPEAKER_00] već evo,
[SPEAKER_00] jednostavno javit ću se ja.
[SPEAKER_00] dobro je nama i bez lampe.
[SPEAKER_00] I ja odlučim odgovoriti
[SPEAKER_00] na tu poruku
[SPEAKER_00] i napišem
[SPEAKER_00] hvala,
[SPEAKER_00] evo, ne treba
[SPEAKER_00] mi je
[SPEAKER_00] možda poklanjati,
[SPEAKER_00] ja mogu je kupiti
[SPEAKER_00] i onda od tebe
[SPEAKER_00] kažu ona,
[SPEAKER_00] nene,
[SPEAKER_00] to želim da bude donacija
[SPEAKER_00] za ono sve što radiš,
[SPEAKER_00] evo,
[SPEAKER_00] za gospodina.
[SPEAKER_00] Ja svako jutro
[SPEAKER_00] s tobom molim krunicu.
[SPEAKER_00] Gdje živiš,
[SPEAKER_00] kaže ona,
[SPEAKER_00] u blatu.
[SPEAKER_00] Ja rekao,
[SPEAKER_00] super,
[SPEAKER_00] ja sam saski,
[SPEAKER_00] gaj,
[SPEAKER_00] tu smo.
[SPEAKER_00] Ajde, evo,
[SPEAKER_00] iz kulture bih htio
[SPEAKER_00] barem počastiti kavom
[SPEAKER_00] da se zahvalim.
[SPEAKER_00] Ja nisam znao
[SPEAKER_00] je li to
[SPEAKER_00] gospodja
[SPEAKER_00] od 70 godina
[SPEAKER_00] i uopće nisam išao za tim
[SPEAKER_00] i na kraj pameti mi ne bi bilo.
[SPEAKER_00] Međutim,
[SPEAKER_00] došla jedna mlada,
[SPEAKER_00] lijepa djevojka.
[SPEAKER_00] Na nikako moju žalost,
[SPEAKER_00] već na radost.
[SPEAKER_00] I mi smo taj dan,
[SPEAKER_00] evo,
[SPEAKER_00] tri sata sjedili na toj kavi
[SPEAKER_00] i pričali.
[SPEAKER_00] I jedna milost se je spustila zapravo.
[SPEAKER_00] I nakon toga
[SPEAKER_00] mi smo svaki dan se vidjeli,
[SPEAKER_00] svaki dan smo pričali
[SPEAKER_00] i razgovarali
[SPEAKER_00] i jedan dan
[SPEAKER_00] ona je isto otišla svojim putem,
[SPEAKER_00] bilo je već negdje ponoć.
[SPEAKER_00] Ja rekao,
[SPEAKER_00] idem ja van,
[SPEAKER_00] nešto me vuče,
[SPEAKER_00] da idem van,
[SPEAKER_00] da šetam i da molim.
[SPEAKER_00] Ja sam počeo Bogu
[SPEAKER_00] zahvaljivati,
[SPEAKER_00] evo,
[SPEAKER_00] na tome što je činio
[SPEAKER_00] u mome životu
[SPEAKER_00] i onda on meni rekao,
[SPEAKER_00] jedna baš je snažno
[SPEAKER_00] dijeknula u meni,
[SPEAKER_00] kaže,
[SPEAKER_00] ti si rekao
[SPEAKER_00] svako jutro
[SPEAKER_00] da se budiš meni za ljubav,
[SPEAKER_00] a sada dopusti
[SPEAKER_00] da ja tebe ljubim.
[SPEAKER_00] evo,
[SPEAKER_00] uskoro ćemo
[SPEAKER_00] ići u smjeru braka
[SPEAKER_00] i ne samo to,
[SPEAKER_00] kroz nje zapravo
[SPEAKER_00] Bog je čistio
[SPEAKER_00] još više moje srce
[SPEAKER_00] i evo,
[SPEAKER_00] svone poticaje
[SPEAKER_00] koje sam imao,
[SPEAKER_00] koje sam
[SPEAKER_00] radi svoje sebičnosti,
[SPEAKER_00] radi svojega
[SPEAKER_00] tog,
[SPEAKER_00] možda i individualizma,
[SPEAKER_00] zapravo,
[SPEAKER_00] pripriječio
[SPEAKER_00] put taj.
[SPEAKER_00] Evo,
[SPEAKER_00] Bog je tu
[SPEAKER_00] učinio mnoge stvari,
[SPEAKER_00] evo,
[SPEAKER_00] i stavio predivne ljude,
[SPEAKER_00] pokrenuta je zajednica,
[SPEAKER_00] evo,
[SPEAKER_00] pokrenuta je udruga,
[SPEAKER_00] toliko divnih ljudi je došlo
[SPEAKER_00] i evo,
[SPEAKER_00] Bog se počeo tako proslavljati
[SPEAKER_00] i svima je u srcu
[SPEAKER_00] još veća,
[SPEAKER_00] još snažnija ta čežnja
[SPEAKER_00] za svetošću.
[SPEAKER_00] Što bi mogao nekako
[SPEAKER_00] zaokružiti pod ovu cijelu priču,
[SPEAKER_00] to da je Bog vjeran,
[SPEAKER_00] da je Bog čudestan zaista
[SPEAKER_00] i da je Bog osoban
[SPEAKER_00] sa svakim od nas.
[SPEAKER_00] Evo,
[SPEAKER_00] uvijek
[SPEAKER_00] sam gledao
[SPEAKER_00] i promatrao
[SPEAKER_00] nekako sebe
[SPEAKER_00] ulozi
[SPEAKER_00] sporednoj,
[SPEAKER_00] gdje bi ja promatrao
[SPEAKER_00] kako Bog čini
[SPEAKER_00] velike stvari
[SPEAKER_00] u životima
[SPEAKER_00] drugih ljudi,
[SPEAKER_00] a s druge strane,
[SPEAKER_00] tu sam onda
[SPEAKER_00] ne dopustio Bogu
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] On meni pokaže
[SPEAKER_00] da je On osoban.
[SPEAKER_00] I evo,
[SPEAKER_00] Bog je tako snažno
[SPEAKER_00] zahvatio
[SPEAKER_00] da je evo
[SPEAKER_00] mnoge druge
[SPEAKER_00] počeo doticati
[SPEAKER_00] i to je ono najveće čudo.
[SPEAKER_00] Evo,
[SPEAKER_00] možda nije
[SPEAKER_00] ovo sve što sam pričao
[SPEAKER_00] na način da
[SPEAKER_00] smo svi plakali
[SPEAKER_00] od smijeha,
[SPEAKER_00] a nije ni da smo plakali
[SPEAKER_00] do slobce,
[SPEAKER_00] a nije možda ni da
[SPEAKER_00] su bila neka toliko
[SPEAKER_00] nadnaravna čuda,
[SPEAKER_00] ali najveće čudo
[SPEAKER_00] je ono što mi je
[SPEAKER_00] u srcu
[SPEAKER_00] i što bi htio ostaviti
[SPEAKER_00] da se svakome
[SPEAKER_00] duboko uraže,
[SPEAKER_00] a vjerujem da to i znamo,
[SPEAKER_00] ta Božja ljubav.
[SPEAKER_00] Evo,
[SPEAKER_00] gdje sam vidio
[SPEAKER_00] toliko i nadnaravnih stvari,
[SPEAKER_00] stvari koje
[SPEAKER_00] krše zakone fizike,
[SPEAKER_00] gdje nema objašnjenja
[SPEAKER_00] to niko drugi
[SPEAKER_00] nije mogao biti
[SPEAKER_00] nego Bog.
[SPEAKER_00] A ništa
[SPEAKER_00] od toga
[SPEAKER_00] me ne oduševljava
[SPEAKER_00] i dan danas
[SPEAKER_00] ta Božja ljubav.
[SPEAKER_00] Taj otac
[SPEAKER_00] koji trči
[SPEAKER_00] u susret
[SPEAKER_00] rasipnom sinu,
[SPEAKER_00] nekad taj rasipni sin
[SPEAKER_00] dođe,
[SPEAKER_00] pa onda će on
[SPEAKER_00] razmisliti
[SPEAKER_00] da li ćemo prositi,
[SPEAKER_00] ne da će ga čekat
[SPEAKER_00] možda
[SPEAKER_00] na svome
[SPEAKER_00] udobnom
[SPEAKER_00] kauču,
[SPEAKER_00] pa će onda
[SPEAKER_00] razgovarati,
[SPEAKER_00] već on trči njemu
[SPEAKER_00] susret,
[SPEAKER_00] baca se na koljena
[SPEAKER_00] i širi ruke
[SPEAKER_00] i kaže,
[SPEAKER_00] ovaj moj sin
[SPEAKER_00] je bio izgubljen,
[SPEAKER_00] a evo ga nađen je.
[SPEAKER_00] Ta ljubav Božja
[SPEAKER_00] i te milosti
[SPEAKER_00] koje nam on daruje
[SPEAKER_00] je tako nezaslužene
[SPEAKER_00] da evo,
[SPEAKER_00] to je nešto
[SPEAKER_00] što bi htio
[SPEAKER_00] za svjeroćanstvo
[SPEAKER_00] najviše
[SPEAKER_00] naglasiti,
[SPEAKER_00] ta Božja ljubav.
[SPEAKER_00] i onda
[SPEAKER_00] kada smo slabi
[SPEAKER_00] i onda kada padnemo
[SPEAKER_00] i onda kada
[SPEAKER_00] nam se život učini
[SPEAKER_00] da nemamo kompas,
[SPEAKER_00] da nemamo smjer
[SPEAKER_00] gdje ići
[SPEAKER_00] i što učiniti
[SPEAKER_00] i kada ne znamo
[SPEAKER_00] kakav će biti
[SPEAKER_00] naš idući korak
[SPEAKER_00] zapravo
[SPEAKER_00] ta njegova milost
[SPEAKER_00] i njegova ljubav
[SPEAKER_00] i ta identitet
[SPEAKER_00] koji imamo u njemu
[SPEAKER_00] da smo djeca kralja,
[SPEAKER_00] da smo kraljevske loze,
[SPEAKER_00] kraljevske krvi
[SPEAKER_00] i da onda u nama
[SPEAKER_00] automatski nestaje
[SPEAKER_00] svaki strah
[SPEAKER_00] i svaka bojazan.
[SPEAKER_00] Evo, bilo je situacija
[SPEAKER_00] gdje sam igrom slučaja
[SPEAKER_00] u Zagrebu,
[SPEAKER_00] to nije baš
[SPEAKER_00] motivacijska priča
[SPEAKER_00] ako bi se neko vratio
[SPEAKER_00] u Hrvatsku,
[SPEAKER_00] igrom slučaja
[SPEAKER_00] sam ja završio
[SPEAKER_00] u jednom stanu
[SPEAKER_00] koji je zaista
[SPEAKER_00] bio u teškom
[SPEAKER_00] stanju
[SPEAKER_00] duhovnom
[SPEAKER_00] gdje su mi se počele
[SPEAKER_00] događati razne stvari
[SPEAKER_00] neobjašnjive
[SPEAKER_00] i dokle god
[SPEAKER_00] se ja nisam tome
[SPEAKER_00] suprostavio
[SPEAKER_00] i evo dokle god
[SPEAKER_00] nije i svećenik došao
[SPEAKER_00] je to blagoslovio,
[SPEAKER_00] taj strah zapravo
[SPEAKER_00] je proganjao mene
[SPEAKER_00] i
[SPEAKER_00] to je ono nešto
[SPEAKER_00] što
[SPEAKER_00] nas Bog sve poziva.
[SPEAKER_00] Evo, kako je ono
[SPEAKER_00] jedan mali david
[SPEAKER_00] stao pred kolijata
[SPEAKER_00] da nismo mi ti
[SPEAKER_00] koji se trebamo bojati
[SPEAKER_00] kako smo mi
[SPEAKER_00] oni koji imamo
[SPEAKER_00] taj polog vjere
[SPEAKER_00] i kako smo oni
[SPEAKER_00] koji imamo
[SPEAKER_00] toliku snagu
[SPEAKER_00] i to nije samo
[SPEAKER_00] određenima
[SPEAKER_00] predodređeno,
[SPEAKER_00] to nije samo
[SPEAKER_00] poziv
[SPEAKER_00] za određene ljude
[SPEAKER_00] već za svakoga od nas
[SPEAKER_00] tolika snaga
[SPEAKER_00] i sila
[SPEAKER_00] duha svetoga
[SPEAKER_00] koja preobražava
[SPEAKER_00] koja mijenja
[SPEAKER_00] i onda
[SPEAKER_00] nestaje taj strah
[SPEAKER_00] da se mi moramo
[SPEAKER_00] bojati
[SPEAKER_00] ili zla
[SPEAKER_00] ili onoga
[SPEAKER_00] što je ispred
[SPEAKER_00] što će doći
[SPEAKER_00] da li će nas
[SPEAKER_00] nešto nadjačati
[SPEAKER_00] ni mraka
[SPEAKER_00] ni bilo čega
[SPEAKER_00] onoga možda
[SPEAKER_00] što nas trenutno
[SPEAKER_00] uznemiruje
[SPEAKER_00] već mi
[SPEAKER_00] kada prolazimo
[SPEAKER_00] zapravo zlo drhti
[SPEAKER_00] i zlo bježi
[SPEAKER_00] zanimljivo je
[SPEAKER_00] kako je bila jedna
[SPEAKER_00] kako je boge
[SPEAKER_00] tu počeo
[SPEAKER_00] zahvaćati
[SPEAKER_00] i mijenjati
[SPEAKER_00] bila jedna osoba
[SPEAKER_00] koja često
[SPEAKER_00] gdje god biša
[SPEAKER_00] uvijek mi se nađe na putu
[SPEAKER_00] živjela je blizu mene
[SPEAKER_00] i uvijek me sa nekim temama
[SPEAKER_00] kako mi je bog
[SPEAKER_00] podario
[SPEAKER_00] sebe iznova
[SPEAKER_00] kako je
[SPEAKER_00] vratio mene
[SPEAKER_00] sebi
[SPEAKER_00] i vratio me njemu
[SPEAKER_00] ta osoba je bježala
[SPEAKER_00] do slovce
[SPEAKER_00] kad god bi prolazio
[SPEAKER_00] ja vidim
[SPEAKER_00] ona gleda kroz prozor
[SPEAKER_00] zatvara prozor
[SPEAKER_00] spušta roletne
[SPEAKER_00] i više
[SPEAKER_00] ne želi prići
[SPEAKER_00] ni blizu
[SPEAKER_00] to je naravno
[SPEAKER_00] poticaj
[SPEAKER_00] da i molimo za ljude
[SPEAKER_00] jer nisu nam ljudi
[SPEAKER_00] neprijatelji
[SPEAKER_00] ali pokazatelj
[SPEAKER_00] koliko je
[SPEAKER_00] kada je duh sveti
[SPEAKER_00] prisutan
[SPEAKER_00] da zapravo
[SPEAKER_00] apsolutno ničega
[SPEAKER_00] se ne trebamo bojati
[SPEAKER_00] i
[SPEAKER_00] nema jednostavno potrebe
[SPEAKER_00] tako da evo
[SPEAKER_00] htio bi se
[SPEAKER_00] prije svega
[SPEAKER_00] bogu zahvaliti
[SPEAKER_00] i zahvaliti o vama
[SPEAKER_00] i na pozivu
[SPEAKER_00] što ste me pozvali
[SPEAKER_00] kroz sve te puteve
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_00] od mnogih vas
[SPEAKER_00] sam imao jako veliku podršku
[SPEAKER_00] molitvu
[SPEAKER_00] i ljubav
[SPEAKER_00] i to je ona iz slika
[SPEAKER_00] kada nekako vas promatram
[SPEAKER_00] i znam da bog
[SPEAKER_00] toliko toga čini
[SPEAKER_00] ta ljubav
[SPEAKER_00] koja je ovdje prisutna
[SPEAKER_00] to je nešto što
[SPEAKER_00] vraćao one dane
[SPEAKER_00] kada su promatrali
[SPEAKER_00] apostole
[SPEAKER_00] učenike one prve
[SPEAKER_00] pa su onda rekli
[SPEAKER_00] vidi ih kako se ljube
[SPEAKER_00] i mislim da je to lijek
[SPEAKER_00] za današnje društvo
[SPEAKER_00] za cijeli svijet
[SPEAKER_00] za Europu
[SPEAKER_00] koja evo
[SPEAKER_00] stoji na tako klimavim nogama
[SPEAKER_00] da Hrvatska je ona oaza
[SPEAKER_00] gdje je
[SPEAKER_00] kroz presveto
[SPEAKER_00] kroz sakramente
[SPEAKER_00] kroz tolike ispovjedi
[SPEAKER_00] kroz pune crkve
[SPEAKER_00] na misama
[SPEAKER_00] kroz molitvene zajednice
[SPEAKER_00] kroz inicijative
[SPEAKER_00] bog preobražava
[SPEAKER_00] ne samo Europu
[SPEAKER_00] nego cijeli svijet
[SPEAKER_00] i gdje onda biti
[SPEAKER_00] gdje provoditi
[SPEAKER_00] svoje dane
[SPEAKER_00] u ovog života
[SPEAKER_00] koji je tako kratak
[SPEAKER_00] jer evo
[SPEAKER_00] za već sto godina
[SPEAKER_00] lako vjerovatno
[SPEAKER_00] osim ako bude neki rekorder
[SPEAKER_00] neće niko od nas
[SPEAKER_00] biti živ
[SPEAKER_00] ova crkva će možda
[SPEAKER_00] i dalje ostati ovdje
[SPEAKER_00] zidovi će možda
[SPEAKER_00] izdržati
[SPEAKER_00] i mnoge građevine
[SPEAKER_00] i u Zagrebu
[SPEAKER_00] i po Hrvatskoj
[SPEAKER_00] a mi idemo svome otcu
[SPEAKER_00] i
[SPEAKER_00] to bi posebno stavio
[SPEAKER_00] na srce svakome
[SPEAKER_00] tko je daleko
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_00] mene je prošla jeza
[SPEAKER_00] kada sam bio tamo
[SPEAKER_00] kada bi pomislio
[SPEAKER_00] da jednoga dana
[SPEAKER_00] djecu odgajam
[SPEAKER_00] dane provodim tamo
[SPEAKER_00] gdje moje srce
[SPEAKER_00] ne pripada
[SPEAKER_00] tamo gdje će me gledati
[SPEAKER_00] kao stranca
[SPEAKER_00] tamo gdje
[SPEAKER_00] neću se možda
[SPEAKER_00] do kraja moći
[SPEAKER_00] ni izraziti
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_00] ti dani
[SPEAKER_00] koji su nam darovani
[SPEAKER_00] kao najveći dar
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] ne libimo se
[SPEAKER_00] odvažiti
[SPEAKER_00] i probuditi u sebi
[SPEAKER_00] taj jan sveti prkos
[SPEAKER_00] i poziv da
[SPEAKER_00] Bog
[SPEAKER_00] naše živote
[SPEAKER_00] preobrazi
[SPEAKER_00] i da otvori
[SPEAKER_00] sva ona vrata
[SPEAKER_00] koja su potrebna
[SPEAKER_00] da budu otvorena
[SPEAKER_00] i onda kada gledamo
[SPEAKER_00] tako na život
[SPEAKER_00] onda cijenimo
[SPEAKER_00] svaki dan
[SPEAKER_00] cijenimo svaki trenutak
[SPEAKER_00] i cijenimo svaki zagrljaj
[SPEAKER_00] Ivan Maran
[SPEAKER_00] on nije ovdje
[SPEAKER_00] danas
[SPEAKER_00] je li tako
[SPEAKER_00] on je
[SPEAKER_00] njegovo svjeroćanstvo
[SPEAKER_00] mi je bilo čudesno
[SPEAKER_00] on kaže
[SPEAKER_00] ono što je njega
[SPEAKER_00] promijenilo
[SPEAKER_00] zapravo to
[SPEAKER_00] kada je počeo
[SPEAKER_00] dolaziti kod vas
[SPEAKER_00] na zajednicu
[SPEAKER_00] taj zagrljaj
[SPEAKER_00] i to nije samo
[SPEAKER_00] jedna gesta
[SPEAKER_00] iako i je gesta
[SPEAKER_00] ali nije samo to
[SPEAKER_00] puno više od toga
[SPEAKER_00] to je zapravo
[SPEAKER_00] taj izraz
[SPEAKER_00] i iskaz
[SPEAKER_00] blizine
[SPEAKER_00] u današnjem
[SPEAKER_00] otuđenom vremenu
[SPEAKER_00] u današnjem vremenu
[SPEAKER_00] kada evo mnogi
[SPEAKER_00] i na ulici te ne pozdrave
[SPEAKER_00] u današnjem vremenu
[SPEAKER_00] kada evo
[SPEAKER_00] svijeti govori
[SPEAKER_00] misli samo na sebe
[SPEAKER_00] kako kaže ono
[SPEAKER_00] use na se
[SPEAKER_00] i poda se
[SPEAKER_00] samo da sebi osiguraš
[SPEAKER_00] a ne vidimo koliko onda
[SPEAKER_00] još više
[SPEAKER_00] bez svega ostajemo
[SPEAKER_00] koliko onda tek
[SPEAKER_00] postajemo siromašni
[SPEAKER_00] i u doslovnom smislu
[SPEAKER_00] i onom nutarnjem
[SPEAKER_00] i koliko onda
[SPEAKER_00] ta ljubav
[SPEAKER_00] na koju smo pozvani
[SPEAKER_00] ti ideali
[SPEAKER_00] nisu nešto što
[SPEAKER_00] su tamo neki sveci
[SPEAKER_00] daleki
[SPEAKER_00] već to smo mi
[SPEAKER_00] i na ovom mjestu
[SPEAKER_00] gdje ja sada stojim
[SPEAKER_00] osjećam se njega
[SPEAKER_00] nedostojno
[SPEAKER_00] ovog ambona
[SPEAKER_00] zato što ovdje su
[SPEAKER_00] mnogi sveti
[SPEAKER_00] progovarali
[SPEAKER_00] i pričali
[SPEAKER_00] i mi ponekad
[SPEAKER_00] idealiziramo ono što je bilo daleko
[SPEAKER_00] i rađe ćemo pričati o svecu
[SPEAKER_00] i treba pričati o njemu
[SPEAKER_00] i o njegovom primjeru
[SPEAKER_00] ali onom koji je živio prije
[SPEAKER_00] 1500 godina
[SPEAKER_00] a ponekad ne vidimo čovjeka do sebe
[SPEAKER_00] pa evo baš
[SPEAKER_00] to mi je uvijek tako snažno
[SPEAKER_00] da jedni druge
[SPEAKER_00] ne samo hrabrimo
[SPEAKER_00] junačimo
[SPEAKER_00] nego da ponosimo se
[SPEAKER_00] jedni drugima
[SPEAKER_00] da svugdje gdje godi išli
[SPEAKER_00] kada spomenemo nekoga
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_00] od naše
[SPEAKER_00] braće
[SPEAKER_00] se stara
[SPEAKER_00] da budemo ponosni
[SPEAKER_00] i da evo
[SPEAKER_00] na taj način
[SPEAKER_00] slavimo sve ono veliko
[SPEAKER_00] u životu svake osobe
[SPEAKER_00] ja bi se svakako
[SPEAKER_00] u konačnici
[SPEAKER_00] preporučio
[SPEAKER_00] vaše molitve
[SPEAKER_00] evo cijeli ovaj put
[SPEAKER_00] i ogromna
[SPEAKER_00] zahvalnost prije svega Bogu
[SPEAKER_00] na svem onom predivnom
[SPEAKER_00] učinjenom
[SPEAKER_00] svakod vas
[SPEAKER_00] je baš dio toga
[SPEAKER_00] i svakod vas
[SPEAKER_00] i večeras
[SPEAKER_00] je baš ovdje trebao biti
[SPEAKER_00] i svako koji
[SPEAKER_00] gleda ovo uživo
[SPEAKER_00] Bog je prisutan
[SPEAKER_00] i Bog liječi i danas
[SPEAKER_00] i Bog čini novo sve
[SPEAKER_00] evo slava Isusu
[SPEAKER_00] i hvala još jednom na pozivu
[UNKNOWN] Hvala još jednom na pozivu