Hvala Isusi Marija, dobrodošli u Izdvojeno.
Bratovština Marijanski Zavjet za domovinu organizira domovinsku duhovnu obnovu koja će se održati u Međugorju od 7. do 10. travnja ove godine.
Duhovnu obnovu vodit će poznati svećenici i pater Ivanike Mandurić, fra Ante Vučković i Don Damir Stojić.
Pod geslom: "I ti ćeš gradit na starim razvalinama, dići ćeš temelje budućih koljena."
Zašto nam je potrebna ovakva obnova? Koji je cilj? Saznat ćemo u večerašnjoj emisiji.
Velika domovinska duhovna obnova koju organizira Bratovština Marijanski Zavjet za domovinu
održat će se u Međugorju od 7. do 10. travnja ove godine pod geslom: "I ti ćeš gradit na starim razvalinama, dići ćeš temelje budućih koljena."
Duhovnici koji će voditi nagovore na duhovnoj obnovi su pater Ivanike Mandurić, Don Damir Stojić i fra Ante Vučković.
"Počrebna je duhovna obnova. Ljudima, nakon ovih teških zadnjih par godina, evo i opet se dešavaju problemi, kakve su mi prošli 90.
da se ljudi ohrabri, da se ne boje. Program će voditi duhovnici, znamo da će se doći u četvrtak tamo u Međugorje i ljudi će onda dobiti akreditacije na kojima cijeli program je sastavljen,
gdje će oni voditi duhovnu notu, svak na svoj način, sa svojim nagovorima, sa svojim temama i predstavit ćemo malo našu udrugu ljudima kojima nije poznata udruga Marijanske zajed za domovinu,
na koji način i kako ona funkcionira kroz cijelu godinu, a ne samo kroz zavjetno hodoće ili kroz ovu duhovnu obnovu."
Na duhovnoj obnovi bit će prilike za duhovni razgovor i za svetu ispovjed. Prijave traju do 1. travnja, a autobusi kreću iz Osijeka, Rijeke i Zagreba.
Duhovna obnova završit će s većanom procesijom na Cvjetnicu.
Ovom duhovnom obnovom želimo zapravo osnažiti naše domoljublje, učiti na primjerima naših svetaca, znamenitih ljudi kroz povijest Hrvatske,
ali i naučiti iz cijelog onog što se događa u kontekstu u kojem živimo i gdje zapravo vidimo brojne razvaline, probleme
i vidimo ono što zapravo nije dobro, ali trebamo doći Bogu.
Bog nas može osnažiti i ponovno osnažiti našu vjeru, nadu, ufanje, ljubav i pomoći nam da te vrednote prenesemo budućim koljenima.
Šlanovi Bratovštine će zajedno s hodočasnicima Gospi Međugorskoj ponijeti mnoge nakane i molbe koje nose u svojim srcima.
Naše nakane su za našu domovinu, za cijeli naš hrvatski narod, želimo zapravo potaknuti zajedništvo svih ljudi,
za moliti za mlade, za naše svećenike, za obitelji, za nekako svakoga čovjeka da pronađe svoje mjesto i da izgrađuje našu domovinu.
Da evo se svaki čovjek svakim danom sve više obraća Bogu i da nas sve skupa Bog osnažuje uz zagovor naše nebeske majke
i da evo možemo onda izgrađivati našu domovinu i pronaći na koji način to najbolje možemo ostvariti.
Moliti za domovinu, za hrvatski narod, obitelj, kako se meni nedavno proširila obitelj, tako želim da svi moji prijatelji koji su vani
vrate sa svojom obitelji u Hrvatsku i prošire sjeme hrvatskog naroda.
Marijanski zavid za domovinu najpoznatiji je po hodu za domovinu, koji se održava tokom ljeta.
U 75 dana glavne rute, od Osijeka pa sve do Dubrovnika, hodočasnici prijeđu 1700 km. Ovo godišnji hod za domovinu osmije po redu, a za počet će 11. lipnja u Osijeku.
Raspored ruta je već objavljen na našim web stranicama marijanskizavid.hr i ondje se može vidjeti detaljnije i svatko se može priključiti prema vlastitim mogućnostima.
Ova Bratovština tokom cijele godine održava razne projekte u razvojnom centru na Zagrebačkoj adresi, a molitva za domovinu im je najvažnije poslanje.
Mole svakog četvrtka u 20 sati i to u desetak gradova diljem Hrvatske.
A s nama u studiju večeras je pater Ivan Ike Mandurić, superio rezidencije Družbe Isusove u Osijeku. Hvala Isusi Marija i dobro nam došli.
Hvala Isusi Marija i drago mi je ponovno biti u vašoj televiziji.
Drago nam je da vas možemo ugostiti i da to možemo učiniti upravo na ovu jednu hvale vrijednu inicijativu i lijepu temu koja, vjerujem, zaokuplja mnoge u ovim vremenima.
Samo što smo pomislili da nam je pandemija na kraju i da ćemo se nekako malo opustiti, malo predahnuti, malo uspjeti vratiti u neke stare planove
i naše načine života. Nešto što smo si onako mislili. Počeo je rat u Ukrajini.
Ova naša večerašnja tema o duhovnoj obnovi u Međugorju mislim da ima velike veze i poveznice.
Upravo i sa ovim trenutnim stanjem na kojeg vjerojatno niste računali dok ste zajedno sa ovom Bratovštinom Marijanskog zavjeta organizirali
i inicirali ovu duhovnu obnovu. Međutim, ljudi se boje. Rat u Hrvatskoj nije bio tako davno.
Svima nam je još u krvi taj poznati strah i na njega reagiramo kako su i sami Ukrajinci primijetili
koji su, nažalost, morali izbjeći iz svojih domova i završili su neki od njih i u Hrvatskoj vidjeli da hrvatski narod posebno su osjeća.
Prisvićamo se nerado svih situacija i domovinskog rata, a zapravo nam to govori da nismo nikad smijeli zaboraviti.
Najveća opasnost u našemu susretu sa zlom je da zaboravimo koliko ono pogubno, koliko ono opasno, koliko je svirepo.
Jer zlo nije samo jedna pojava koja se dogodi nekih spretom okolnosti, nego zlo ima svog autora.
Zlo ima, dakle, postoji netko ko producira to zlo. Mi kršćani znademo tko je to i sve to bismo na stalno upozorovati, ne smijemo zaboraviti.
Gdje se nalazimo da mora biti budni i tako dalje. Evo, to pokazuje, uvijek, dakle, ta opasnost postoji, ta mogućnost postoji.
Domovina je dar Boži. Isus je sigurno bio veliki domolju, posvetio se svoju domovini i Marija i Josip i tako dalje.
Dakle, to je nešto što nekako pokušamo iznova u temu otvoriti.
Vidimo sada kako to ukrajinski narod to porovno proživljava i uviđa sada osoba i to uviđa koliko je važno, koliko je silno važno brinuti u domovini.
A to znači ponajprije sjećati se i misliti na pogibelji koje mogu biti i stalno moliti, ali ne samo moliti, nego brinuti o njoj na svaki način.
To je jedna baština koja je poverena o kojoj se mora brinuti.
Dakle, to je svakako aktualizira dodatno ovu našu temu.
I siguran sam da nas potiče i nas same da se pitamo ponovno je li moguće ponovno doživjeti neku ugrozu ovaku ili onaku i budi nas i osvješćuje kako u srebi moramo iznova probuditi tu ljubav, ponovno posvijestiti što nam domovina znači, ponovno posvijestiti koliko nas je koštala ta borba za slobodnu Hrvatsku.
Svakako daje će to biti nešto što će nas prožimati i duhovno obro u našu domovinsku duhovno obro u Međugorju.
Neki smatraju da su te teme domovinskog naslova i motiva možda malo pretjerane, jer ne mogu se ne vezati uz rat.
Domovina naša je zapravo nastala kroz rat i mnogi vežu ta negativna sjećanja i smatraju,
ukoliko smo samo puta čuli kroz medije, nemojte to ponovo, začemo opet, začemo se opet dijeliti ko je gdje bio 91. što smo, kako smo i gdje smo.
Međutim, smijemo li na taj način gledati, jer ovo što ste rekli domovinu stano trebamo promišljati, na njoj biti zahvalni i za nju moliti?
Pa nema ni jedne slobode bez borbe, ne bilo u kojem području, fizičkom, duhovnom, duševnom i svudje prijeti opasnost da se ta sloboda izgubi.
I tako na mikrorazini i tako na jednoj globalnoj razini. Čovjek može biti nesmotreni, vrlo lako izgubiti slobodu, ne znam, ući u nekakvu financijsku ovisnost i izgubiti tu slobodu.
Da bi je kasnije tu slobodu ponovno vratio, treba se krvavo za nju boriti. Uvijek su to nekakve prijetnje.
I nažalost, nažalost, rat je vrlo često put do slobode. Dakle, to je nemoguće izbjeći, nažalost.
Nažalost je nemoguće to izbjeći. Alternativa je ropstvo, a ropstvo je neizdrživo.
Znademo kako je židovski narod izišao iz ropstva, biljim posebnim božjim interventom.
Međutim, ne možemo očekivati da će se tako dogoditi u Hrvatskoj.
Mi možemo zato moliti, ali u jednom času moramo stati na put, nasilju, razbojstvu i izložiti svoj život.
Kao što je Krist izložio svoj život, braneći našu slobodu i našu identitetu i naš život u cijelini.
Evo, dakle, to su okolnosti, to je vrijeme, to je stvarnost u kojoj živimo.
Nijedne slobode nema bez žrtve. Nažalost, to je tako.
I ta iluzija, mi se stalno čudimo svakom stoljeću, iznova se čudimo, pa zar i u ovom stoljeću.
Tako će biti i u 23. stoljeću, i 24. i 25. i svakom stoljeću ta pogibel će postojati.
Jer čovjek ili sustav koji nije s Bogom, on je spreman na sve da bi došao do onih napasti,
koje zli Isusu u pustinji stavlja naput. Dakle, u svojoj gramzivosti, u svojoj taštini,
u svojoj oholosti, ako je bez Boga, svaki sustav će posegnuti za svim
raspoloživim mogućim sredstvima, ako mu to bude dopustivo.
Zato je uvijek važno biti spreman, brinuti o tome, prevenirati i tako dalje,
ali nada sve, nada sve, molitveno se krijepiti, molitvi za domovinu,
ali ne samo to, nego i osvješćivati, zapravo, koja je naša uloga kao vjernika u domovini,
što Bog želi, kakav Bog želi naš odnos prema domovini i tako dalje.
Zato je vrlo važno ponovno iz te perspektive propitati,
zato smo je nazvali domovinska duhovna obnova, da vidimo gdje je Bog
u tom našem domoljublju, u tom našem angažmanu, u tom našem odnosu,
u tom našem aktivizmu, u toj našoj molitvi, u tim našim vrijednostima
i tako dalje. Dakle, ima to dosta nejasnoća, dosta pitanja.
A s druge strane, osobito u ovoj našoj duhovnoj obnovi
posljedno se bavimo i braniteljima, jer evo vidimo zapravo da ni tu
nismo dovoljno iskoračili, nismo ni tu razvili neke modele,
duhovne programe za branitelje. To je jedna poplačija koja je
najviše pretrpila, u tom smislu treba osobito duhovnu skrbi i tako dalje.
Nažalost, evo i crkva je tu malo zakazala, nismo razvili modele,
nemamo centre, nemamo svećenike koji su se osobito tome posvetili.
Pa evo, ovo je također možda jedan pokušaj da istražujemo,
otkrivamo kako dalje na tom području.
Prije nekoliko godina ste rekli da je najveća potreba u ovom trenutku
pastoralni rad na jačanju domovinskog identiteta koji je slab zbog
dezorientacije naroda u cijelosti. Evo, prošlo je nekoliko,
gotovo četiri godina od tada. Je li se što promijenilo?
Jeste li išto primijetili?
Malo, ne znam da je tu jedva šta promijenilo.
Kada vidimo, kao dodajemo negdje u neke zemlje, u vinozemstvu i vidimo kako se kod njih gradi taj ponos to dostojanstvo,
koliko se misli i koliko se sudje čita ta poruka, koliko je dostojanstvo njihovih veterana,
njihovih bitaka ratnih veterana u Americi, Australiji, Kanadi, Engleskoj i tako dalje.
I da kada to usporedimo sa Hrvatskom, vidimo zapravo da smo to u velikom, velikom raskoraku.
Da bi ljubav, najme, da bi se spriječilo bilo što u Hrvatskoj što nije dobro,
u istinu važno je i potičati na domoljublje.
Dakle, ako je nama domovina sveta, ako nam je svetinja, sve ono što se poisto vijeće sa domovinom,
to možemo tu uvrstiti, sve od okoliša, ekologije, korupcije, obrazovanja, kulture i tako dalje.
Dakle, ako smo u ljubavi prema domovini, onda ćemo, i ako smo ohrabreni da u njoj brinimo,
ako nam je nama sveta, da će svatko osjećati impuls i potrebu da se angažira,
da štiti to što je vrijedno.
I da bi se to razvijelo, dakle, važno je stalno slati tu jednu poruku sa svih razina,
osobito sa institucija vlasti, civilne vlasti, pa i crkvene vlasti,
medija, kulture, obrazovanje i tako dalje.
U Hrvatskoj to silno nedostaje. Možemo se pitati zašto je to tako,
ali, dakle, silno nedostaje. Naše bitke i naša herojstva su neosporedivo veća
od onoga što ima, recimo, Amerikanaci ili Australaci i tako dalje.
Međutim, kada vi tamo sudjelujete u njihovim obilježavanjima,
njihovim obljetnicama, onda vi osjećate i vidite kako svaki Australac zna,
kako je svakom Australacu jasno da je to svetinja i da je to temelj njihove države.
Evo, mi nekako nismo izišli, nažalost, još uvijek iz toga
i nemamo nekakvu strategiju, nekako bih nacionalnu strategiju.
Čini se tako, ali osjeća se, po rezultatima se to vidi.
Možda ona postoji, ali je manjkava, ali ja ću upet reći,
ali i crkva nekako, nažalost, ne uviđa koliko je to važno.
Sve potiče od domoljublja. Ljubav je odgovor na sva pitanja.
Ljubav rješava sve probleme. Ljubav koja se pretoči u dijela.
Tako i domoljublje. Zapravo, domoljublje je pravo.
Domoljublje je rješenje svih problema.
Domoljublje će biti ono, dakle, osvješćeno, okrabreno domoljublje
koje će stati na put i korupciji, i mitu, i neradu,
i obezrađivanjima onoga što nam je vrijedno i važno itd.
Dakle, evo, u tom smislu mislim da se nalazimo negdje.
Neću reći baš na početku, ali veliki je put pred nama.
Kada govorimo o ciljevima ove domovinske duhovne obnove,
Marijanski zavjet za domovinu istakno je neke posebnosti.
Tu je, dakle, naznačeno da se ovom obnovom traži od Boga
da istijeli stare razvaline o kojima prorok Izaija govori,
sva lutanja i nevjerstva našega naroda, ona povijesna od kojih
još ispaštamo, nedavna koja i sami obeščašćujemo,
i danas koja možda nismo ni prepoznali, nismo ih svjesni.
Koje su sve zamke prošlih vremena, kako one danas utječu na nas
kada govorimo o tome, dakle, nevjerstvu, lutanjima,
povijesnim nekim propustima? Možda nije svakome od nas jasno
zašto za to treba moliti, za takva iscijeljenja i takva shvaćanja
i onda na osnovu toga putokaz za dalje.
Dakle, zaborav je uvijek najveća opasnost koja stoji da putu
u nekom progresu, zaborav i nesprano da se uči iz iskustava.
A taj zaborav se odnosi i na naše grijehe.
Uopćenito, sva duhovnost zapravo počeva na tom temelju,
dakle, da čovjek ne zaboravlja da je on krhak,
da je on griješno stvorenje i da je potreban Božje milosti.
I da je činio grijehe. Tako pojedinac, tako i narod.
Mi moramo sebi pogledati u oči i priznati neke naše
povijesne propuste, povijesne grijehe, ali i aktualne koji su
prisutni na raznim područjima i uzeti ih na sebe.
Ne možemo za to optuživati nekog drugog.
Doista, možda i nismo subjektivno pojedini od nas
konkretno sudjelovali u nekim grijezima.
Međutim, Krist uzima na sebe sve naše grijehe.
On uzima križ svih nas. Tako i mi moramo imati probutio sebi tu raspolođivost,
uzeti na sebe tu spremnost da okajavamo svoje grijehe,
da molimo da Bog nama oprosti. Možemo se sjetiti ninive, recimo,
grada velikoga, kada je kraj naložio svim građanima da se svi u buku,
kostrijeti, postavimo. Takvi slučajevi u povijesti je bilo jako puno.
Nedavno i papa pozvao sve nas da na čistu srijedu postijemo
i molimo za Ukrajinu. Dakle, mi jesam pripadnik ovog naroda.
Nije bitno tko je počinio pojedini grijeh i pojedini propust.
Možda je to učinio u neznanju, možda on nije u mogućnosti
spoznati svoj grijeh, ali ja jesam spoznati i prepoznati
kako je taj grih prisutan u mojemu narodu.
I obično smo skloni tražiti krivca i nekako pokušamo njega
sankcionirati i njemu pripisati nekakve kazne i tako dalje.
Međutim, to nije kršćansko načelo. Kršćansko načelo je,
ako ja vidim da on toga nije svjestan, jedan dio moga naroda
ili možda i čak i veći dio moga naroda nije svjestan svojih grijeha,
to mene i nas ne priječi da mi to uzmemo na sebe,
da mi gospodinu dajemo zadovoljštinu, da mi želimo,
da mi molimo za to obraćenje i uzmemo na sebe i to priznamo.
Mi se kajemo, ja se kajemo u ime mojega naroda za ono što je bilo
u prošlosti, ali znamo što je komunizam činio i tako dalje
druga vremena, koliko smo svi, koliko su brojni od nas bili učinjeni.
Tu je Blajburg, znamo koliko je tu nas stradalo
i koliko je dionika mojega naroda činilo te zločine.
Tako u ovom vremenu možemo se tu usjetiti i drugih nekih stvari.
Tu su stvari koje sam stalno pred očima, stvari koje su spominjali
iz područja korupcije i privrednog kriminala,
a onda je tu također i pitanje abortusa i tako dalje.
Dakle, to su sve stvari koje se tiču mene.
Ja imam pravo i pozvan sam nekako kao krist uzeti na sebe tu krivicu
i moliti gospodina da mene, moj narod u cijelosti ozravi.
To je moj korpus, to je moje tijelo, to je moje biće,
ja pripadam tomu biću.
I dati gospodinu zadovoljstvu i moliti za to,
nekako u to propitivati što možemo još dodatno činiti,
da iziđemo iz toga. Koji je put?
Nećemo sada možda dati odmah odgovor na to pitanje,
ali ova domovinska duhovna obnova nas želi sve ohrabriti
i pozvati da jednako se tako postavimo i tako činimo.
Moramo spomenuti za samo mjesto održavanja duhovne obnove
odabrano je Međugorje. Duhovna je obnova domovinska.
Naravno, za sve Hrvate gdje god da se oni nalaze
i prijave jesu već, koliko sam shvatila, jesu krenule,
ali su već i privukle mnoge, ne samo iz Hrvatske,
ne samo iz Bosne i Hercegovine, nego i iz drugih dijelova svijeta.
Tome možemo zahvaliti i što su se ove prilike malo popravile
što se tiče pandemije. Kako vi proživljavate?
Jeste li i vi možda sudjelovali u ovoj odluci da upravo tamo
bude ova duhovna obnova? Koliko to znači?
Da, jako je važno gdje se nešto događa.
Vjernicima je Međugorje silno puno znači.
To je da Hrvatska priča koja nas je pratila i još za vrijeme starog sustava
i s njom smo prošli kroz Domovinski rat i doživjeli smo i doživljavali
koliko nam je to značilo Međugorska pobožnost za vrijeme Domovinskog rata.
Siguran sam da, zahvaljujući Međugorju, su hrvatski branitelji
nosili krunicu oko vrata. Na neki način je ovo svojevrstina
i zahvala Gospi i Međugorju, Međugorske Gospi, za tu milost
koja nam je ulivena kroz tu pobožnost.
Dakle, u istinu to je vrlo važno. Svi su branitelji na neki način
vezani sa Međugorjem i sigurno da je to rado zašto ljudi više žele doći tamo
i to je, mogu reći, bila i moja ideja. Mi smo prije dvije godine
to isto htjeli napraviti pa nas je priješla pandemija.
Ove godine smo isto malo bojali, ali smo nekako ipak proćenili
da će to proći pa čini se da smo to ovaj put dobro odlučili.
Važno je da je to u Međugorju i uverili smo da je to nešto
što je vezanost doista, premda Međugorje nije u Hrvatskoj,
ali na neki način tim više simbolizira zapravo da domovina
nije samo uski prostor na kojem je danas Hrvatska uredila svoju državu
i tako dalje. Nego domovina se može živjeti i u Australiji,
i u Hercegovini, i u Kanadi u nekom smislu na jednak način.
Dakle, jednako to isto domoljublje.
Možda nekoliko riječi o tome zašto domovinska, zašto je zovemo
domovinska duhovna obrona. Dakle, mi imat ćemo naravno klasične teme
od kojih se sastoji svaka duhovna obnova, ali u istinu svakom području,
svako područje ima svoje specifične teme.
Svi smo čuli za duhovne obronove, za liječnike, za gospodarstvenike,
za prosvjetne djelatnike i tako dalje. Što se događa na tim obrugama?
Dakle, iz posebne perspektive se prolaze iste teme.
Uvijek su to područje grijeha, obraćenja, života u crkvi,
u novoj milosti i tako dalje, oproštenja.
Dakle, ali ovdje želimo nekako upravo propitivati
iz duhovne perspektive, dakle, duhovan odnos naš prema domovini
i zato je to nešto što smatramo da je doista važno
i da ćemo to ponavljati i u budućnosti.
Evo, još ćemo jednom spomenuti i vaše suvoditelje
na ovoj duhovnoj obnovi. To su Frante Vučković
i Don Damir Stojić, koji jednako kao i vi
i intenzivno i spominju i govore o domovini
tijekom i svojih propovjedi i svojih djelovanja
koje imaju u mjestima gdje se nalaze.
Kako ste se organizirali? Možemo li malo kroz neke detalje?
Možda ste se podijelili po nekim temama?
Pa jesmo. U istinu, evo, bilo važno da na toj domovinskoj
duhovnoj obnovi okupimo više svečenika.
Jedan presjek klera u Hrvatskoj, tako da to je jedan Salezijanac,
jedan fratar, jedan Isusovac. Ja se nadam da će ovo biti
jedan godišnji ritam domovinske duhovnih obnova u Međugorju.
Gdje ćemo da pozivati i druge svečenike.
Ali, evo, htjeli smo odmah krenuti s tim jednim prešjekom svečenika
zako smatra da su, evo, da je tu mjesto, da o tom imaju što reći.
Podijelili smo se u nekakve ćeline. Prvi dio će biti
jedan kerigmatski dio, navještaju općanito i govor o ljubavi
Božjoj stvorateljskoj i stvarnoj, stalnoj, vječnoj Božjoj ljubavi.
I to će obrađivati Don Damir Stovic.
Dakle, uvijek je važno krenuti od tog posješćivanja i prepoznavanja
kako nas doista Bog ljubi, kako smo okupani, obliveni njegovom ljubavlju.
Ne samo da nas je ljubio kada se stvorio, nego Bog nas i danas
djelatno ljubi. Ne samo emotivno, nego angažirano.
On ima inicijativu, sve stvari funkcioniraju u svijetu,
jer Bog u njima djeluje iz ljubavi za nas.
Ne trebaju Bogu procesi biologije, kemije, svemira.
Fizike, što ja nadam, nego su potrebni nama.
A oni funkcioniraju jer Bog iz ljubavi brine.
I još više na intimnom području.
Bog se stalno angažira oko nas.
On nas čuva, štiti od zla.
i on ima inicijativu u našem obraćenju, dolazi k nama i navješta se.
Dakle, to je bito prepoznati koliko je Bog prisutan u našoj stvarnosti danas.
To će obrađivati Don Damir Stoć.
Druga čelina će biti čelina grijeha i obraćenja.
To će obrađivati Frante Vučković.
Gdje će govoriti o toj strukturi grijeha općenito.
Gdje ćemo prepoznati kako zlo dijeli općenito,
a odda kako dijeli u našemu životu
i prepoznati što doista čini čovjeku na njegovom životu,
unutarnjem životu.
Ne bi li uvidjeli zapravo kako su sve tuge i žalosti i boli
koje mi proživljavamo rezultat zloga i grijeha
koji nas u biti uništava, čili disfunkcionalni.
Postavimo manje ljudi, manje humani, manje sretani,
manje duhovni i tako dalje.
Te potom obraćenju, pokajanju, pokajanju, povratku,
gdje se govori o tome kako nas opet, o toj Božjoj ljubavi,
kako nam Bog otvara vrata i kako briše te naše krivice
i da pravo se vraćamo kući.
Sklapamo s njim iznova savez, obnavljamo savez s Bogom.
To će biti cijelina koju obrađuje Frante Vučković.
A treća cijelina će biti moja gdje ćemo govoriti
dakle o tom novom životu.
Isus govori o rađenju od dozgov,
o tome kako su mi nova stvorenja našem životu u crkvi,
volitvenom životu, o Božjim zapovjedima,
dakle o tom u životu u skladi s voljom Božjom,
gdje prepoznajemo zapravo koja je uloga čovjeka
i pozicija čovjeka, koja je uloga Boga u jednom sređenom životu.
Dakle, Bog je onaj koji je menadžer mojega života,
koji vodi moj život, providonosno njime upravlja,
a ja sam shvatio zapravo da jedini način da uspijem u životu
je to da imam Boga koji me kroz život vodi.
A kamo me to vodi?
Pa vodi me u tu vječnost gdje doista patnje više biti neće.
Gdje će početi pravi život?
Evo to će biti treća cijelina.
Mislim da smo to dobro posložili i malo ćemo to još kasnije komunicirati
i kroz medije. I završit ćemo, naravno u tom periodu ćemo obići
i Sveta mjesta, Križevac i Podbrdo, mjesto kazanja.
U petak ćemo ići, petak je i naš dan križnog puta,
pa ćemo tada imati multikrižni put na Križevac, petak popodne,
a u nedjelju i jutro ćemo ići na Brdo kazanja.
Potom se vraćamo pred Corku i sudjelovat ćemo u procesiji cvjetnice
gdje ćemo mi doći braniteli sa svojim zastavam, varijacijima,
obilježnjima i na neki način simbolično ući s gospodinom u cvjetnicu.
Vjerujem da je mnogo sada onih koji će poželjeti biti na tome mjestu
i koji će nas sigurno kontaktirati vezano za prijave.
Mi ćemo ih i krajem ove emisije još jednom ponoviti.
Ova obnova za cilj također ima povratak međusobnog povjerenja.
Dotakli ste se dijelomično i toga, ali idemo do kraja to pojasniti.
Ovdje je navedeno branitelja i mladih, muževa i žena,
roditelja i djece, svećenika i puka i to po Marijinom zagovoru
pred Bogom trojedinim. Puno je toga što možda ne shvaćamo,
a pod pojmom i imenom domovine što nas veže,
a ponekad kada ne djelujemo dobro i ispravno razdvaja.
Podjele su uvijek od zloga. On je onaj koji dijeli.
Dijeli čovjeka od Boga, dijeli čovjeka od drugoga.
Dijeli ga od samog sebe, od njegove saviste, od njegove slobode itd.
A izmirenje uvijek u nama budi želju povratka u zajedništvo.
Zapravo to je karakteristika raja. U raju svi ćemo doželjati neopisivo zajedništvo.
Isus govore ćemo svi biti jedno. Neće nestati moj identitet,
ali toliko će biti zajedništvo da ćemo svi biti jedno.
Kada se buzima radost, onda želimo nekako zajedništvo.
Kada nešto slavimo, onda osjećamo veliku potrebu.
Oko sebe imati sve ljude koji su nam dragi itd.
I u istinu, evo, grijeh je onaj koji nas dijeli.
Nesreće su često ono što nas dijeli.
Poteškoće su često ono što nas dijeli.
Ako to ne gledamo iz prave perspektive, iz hršćanske perspektive.
I onda tražimo nekakve krivce, odbacijemo ove ili one skupine
i gubimo povjerenje jedni u druge.
Kada stvari ne funkcioniraju onako baš kako bi htjeli,
onda uvijek obtužujemo neku drugu.
Pa onda tu obtužbe idu u raznim smjerovima.
Generacije obtužuje generaciju.
Često čujemo kako nove generacije nisu na toj razini.
Ja bih rekao, to nije točno.
To je samo znak naše krize u kojoj mi nekako pokušamo sebe opravdati.
Mlade generacije obtužuju stare.
Svi pomalo nekako obtužujemo, nažalost, branitelje.
To znači da smo zaboravili njihove križeve, njihove patinje,
jer nismo o njima ni brinuli.
Naravno, rekao smo tu muževi, žene, žene muževi i tako dalje.
A naravno, onda još više najpoznatija podjela u Hrvatskoj je podjela
prema tim ulogama, povjesnim zbivanjima o Hrvatskoj.
Vjera nas uči da i to trebamo razumijeti, i to je moguće razumijeti.
Isus na križu sve opravdava. Isus na križu svakome oprašta i opravdava zastupa.
Svakoga govori, oprostim gospodine, ne znaju što čine.
Uvijek čovjek, kada čini grijeh, ne zna što čini.
To naše zajedništvo, prvo, to je jedan kršćanski ideal,
a drugo, to je naša snaga.
I to je sigurno moguće.
Evo, najprije važno pokazati da je to moguće,
a to se uvijek u duhu razumije.
Naša zadača kao vjernika je, osim brinuti o svojoj duhovnosti,
osim brinuti i moliti o bližnjima,
je brinuti i moliti i dobro položiti i pripremiti za nove generacije.
Na koji način nam ova duhovna obnova u tome može pomoći?
Pa upravo na način da ponajprije, dakle,
dakle, gradeći iznova to društvo koje je ponosno,
to društvo koje vjeruje u sebe, to društvo koje ima samopouzdanja,
to društvo u kojem je afirmirana ljuba prema samome sebi,
to je sto domoljublje, postaje ambijent u kojem čovjek poželi biti.
I to je najveća stvar koju možemo činiti novim generacijama.
Dakle, ja bih rekao, ni sve ekonomski razlozi,
zašto se čovjek negdje osjeća loše, nego su duhovni razlozi.
Čovjek može možda živjeti u nekakvom siromaštvu,
ali se osjećati jako sretno i ispunjeno.
Tako to vrijedi i za obitelj, to vrijedi i za zajednice,
i za gradove, i za društva, i za narode.
Dakle, i ono što možemo dati našim novim generacijama je stopravo to
da se osjećaju lijepo i ugodno u tome što žive u hrvatskom društvu,
u hrvatskom narodu.
Pri tome, ne očekujući da oni trebaju misliti da je hrvatski narod bolji,
da imaju slavniju povijest i tako dalje.
Ne to, nego jednostavno da su u duhovnom smislu stvari u hrvatskom društvu posložene.
Iako tako to funkcionira, ako smo ohrabrili njih, ako smo stvorili preduje te razloge,
da se osjećaju ohrabreno, ponosno, živiti taj svoj identitet, govoriti o njemu,
onda će doista, onda će mu njima i probuditi kreativnu snagu da oni stalno to društvo žele graditi.
Ne možemo mi izgraditi Hrvatsku za njih.
Izgradit će oni za sebe.
Kao što smo mi obranili u svoje vrijeme, tako će oni izgraditi Hrvatsku za sebe, za novo vrijeme.
Niti mi znademo kako bi trebala biti u tom smislu, ali ih možemo ohrabriti,
motivirati da je to pravo mjesto gdje oni trebaju potrošiti svoje kreativne snage,
svoje vrijeme, svoju energiju.
Ne treba mladima sređena Hrvatska, nego im treba motivati,
i opravdanje, razlog zašto i pokazati im koje je to mjesto gdje oni trebaju potrošiti svoj život i svoje talente.
Naravno da je tu uvijek pomalo onaj jedan sebični motiv gdje je meni dobro.
Međutim, uvijek se u praksi pokaže najveća potreba čovjekova je naći smisao.
A taj smisao sigurno će uvijek više naći ovdje nego bilo gdje drugdje na svijetu.
Paterike, vi ste jedan od duhovnika bratovštine Marijanskog zavjeta za domovinu.
Sudjelovali ste i u priječnim hodočašćima, pogotovo prije nego što je zavladala pandemija.
Koliki je značaj postojanja ovako jedne zajednice koja redovito okuplja,
redovito moli, redovito podsjeća i ovako predano radi za svoju domovinu?
Najprije, baram reći, dakle, to nastala je, ova bratovština nastala je u nekim teškim vremenima,
kad su branitelji mjesecima, pa i više od godinu dana,
bezuspješno, ignorirani, prosvjedovali u Savskoj ulici.
Frapirala nas je činjenica da sama činjenica, da branitelji tolike dane i ljeti i zimi
provode u šatorima, u takvim groznim uvetima, kako je bilo moguće da to nije bilo dovoljno
da vlasti shvate kako se oni osjećaju i zašto je njima nešto važno.
Ja ne moram razumijeti i možda se ne moram slagati nečijim misljenim,
ali moram shvatiti da je njemu to toliko važno.
Ako on toliko mjesecima stoji, on je izranjen, invalid i tako dalje,
ta činjenica nas je zaprepastila.
Kako je moguće, kako smo dospjeli ovdje, jedan takav raskorak.
I da je to Hrvatska vlast koja tako to čini.
I u tom času nismo mali što drugo, nego smo počeli pomišljati
kako, što bi mogli napraviti na duhovnom području,
da učinimo što možemo, ne bi li se stvari počeli mijenjati.
Tu smo također prepoznavali. Prepoznavali smo još jednu stvar,
jednu povijesnu nepravdu koju je su namjerno ili nenamjerno
Hrvatske institucije napravili prema braniteljima.
Najgora stvar koju nekome možemo reći u životu jest
ne trebam te, ne trebam vas.
I to su Hrvatske institucije na neki način činile braniteljima.
Maknili su ih sa svih zbivanjima, nekima su dali mirovine,
ali uglavnom nekako se osjećalo da u svim stvarima,
u ključnim stvarima, važnim stvarima, pokušavamo donosti odluke
bez njihovog sudjelovanja. A to su ljudi koji su svoje živote
prikazali za domovinu. Doista bili spremni umrijeti za nju.
Brojni su i umrli. Brojni su ostavili svoje zdravlje.
A zapravo velika većina je emotivno toliko pogođena
tim strahotama zapravo da su znatno stradali na brojnim područjima.
I to je njihov život. I nekome reći ne trebam te ili ne trebam vas
mora proizvoditi jednu dodatnu bol i čovjeka bačati u očaj.
I to je bilo ono što nas je nakljalo da razmišljamo.
Kako možemo mi naći, odnosno možemo li mi otvoriti neki prostor
u kojem ćemo Brantelju reći, ali mi te trebamo.
Hrvatska te ipak treba. I tako je nastao Marijanski zavijet.
Dakle, to je poziv doista. Hrvatska treba Brantelje,
ali ovaj put na ovaj način. I pozivamo ih i evo,
ponovno koristim to prigodu, da stave svoje snage
i svoje vrijeme da hodočaste. Dakle, uzivaju na sebe pokoru
da hodočaste za Hrvatsku, da dođu vremena u kojima će
nove generacije još više cijeniti i više brinuti o domovini
i zapravo u kojoj će nove generacije nastaviti tu borbu
na drugačiji način za Hrvatsku. Dakle, nekako smo htjeli
otvoriti prostor i zato smo to nazvali zavijet,
Marijanski zavijet. Dakle, branitelj koji se zavijetoval
na ovakav ili onakav način u ovoj ili onoj formi
da će živjeti, pa ako treba i umrijeti za Hrvatsku,
ako je taj zavijet netko prekinuo, mi ga otvaramo
i pozivamo ga da dane zavijet, da će on koliko bude mogao
odhodočastiti Marijanski hodočašćima kroz Marijanski zavijet
za domovino. Naravno, to nije jedino što čini Marijanski zavijet,
nego evo, imamo ambiciju i plan, činimo i druge duhovne programe.
Ne samo duhovne, ali i druge duhovne programe.
Ono na što su se brojni odazvali, a to je krunica Hrvata
svega svijeta koju, evo, ćemo spomenuti, upravo jer i ona
vezana je za domovinu, vezana je za sve Hrvate sa istim nakanama,
nastala u određenim neuvjetima, recimo to tako.
Vi ste redovito i uz taj program i kako to doživljavate,
taj veliki odaziv i evo, što uvijek, još uvijek to traje.
Je, pa je, evo, doduše sasvamo što se tiče subotnje krunice,
smo u prekidu, ali sasvamo u jednom velikom resetu
i vraćamo se, ja se nadam, uskoro sa puno kvalitetnim programom.
Uvijek kriza čovjeka posebno angažira i osvijesti mu
neke stvari na koje zaboravi.
Taj potres je, dakle, istinu protresao svakoga od nas.
Nekako smo onda se ohrabrili krenuti,
ali još i više i prije, kad sam obilazio
našu hrvatsku dijasporu, Australiju, Kanadu, Ameriku,
prepoznalo sam, dakle, to je na mene ostalo
jedan jako duboki dojam, prepoznalo sam koliko
Hrvati u dijaspori vape za domovinom,
za nekim jedinstvom, s jedne strane,
s druge strane vidio sam koliko impak nedostaje
nekih duhovnih programa u kojima ćemo svi kao narod
zajedno sudjelovati. Dakle, svi, i ovi u domovini,
ovi u dijaspori, nekako dugo bi to bilo u mislima
i nekako je u jednom času mi je to zabljesnulo
i da smo krenuli s tim.
U istinu, reakcije su bile fascinantne,
nismo znali koliko će to trajati,
ali htjeli smo neko vrijeme samo to napraviti,
ali te dodatne neke krize koje su se događale,
i pandemija i potres su pokazali da to nešto treba biti trajno.
Sad i dalje razmišljamo o tome u kojem smjeru još dalje to razvijati.
Na tome sad intenzivno radimo.
Očekujem sad u idu dodatna razjašnjenja
i sigurno sam da će to onda trajati puno duže nego su misle.
To je ono što je potrebno, što je važno
i za to moramo biti tu.
Svi smo pozvani sudjelovati ne samo u Krunici,
ne samo u ovoj duhovnoj obnovi koja će biti
od 7. do 10. travnja, nego u svakodnevnoj molitvi.
Idemo još reći ove glavne informacije.
Dakle, Međugorje od 7. do 10. travnja 2022.
Prijave su u tijeku i traju do 1. travnja.
Vi možete još spomenuti neke bitnosti
koje možda smo propustili reći
a koje su važne za ovu.
Vrlo je važno da se prijave jer kapacitet je ograničen.
Mi idemo na 600 mjesta.
Mislim da smo stane ide oko polovice sa prijavama.
Tako da siguro će u zadnji čas mnogih tijeti doći sudjelovati.
Ali nažalost neće to biti moguće jer smo s brojem ograničeni.
I tu će moći ući samo oni koji imaju akreditaciju.
Dakle, postoji dva načina.
Jedan je da se doista boravi dolje svo to vrijeme.
A drugi, ako su izbliži krajeva, mogu onda dolaziti na dnevne programe.
Ali će morati ishoditi tu akreditaciju, odnosno platiti participaciju.
Dakle, evo, uvjeti su takvi. Ja mislim da će taj broj vrlo lako i brzo biti popinjen.
Dakle, važno je biti na cijelom programu koji je to moguće.
Jer on ima svoju strukturu.
Dakle, ima sastojstvo bitnih i dijelova.
Krećemo od kerikmatskoj dijela, pa grijeh i obraćanje.
I punine života u crkvi.
Ali također očekujemo da će se...
Dakle, to je na jedan specifičan način.
Kroz sve te teme ćemo provlačiti teme domovine i domoljublja.
Dakle, svudje je to prisutno.
Evo, pozivam i početam da promisle, prepoznaju koliko je to doista ono
što inima samima treba da se osnaže u duhovnom smislu,
da pronađu duhovne temelje domoljublja kako bi ga mogli živjeti.
Hvala vam najljepša na ovom razgovoru i gostovanju na Laudato televiziji.
Hvala vam što ste me zvali i boži i blagoslo svima koji su nas pratili i gledali.
Hvala i vama, dragi gledatelji.
Toliko u ovom dijelu emisije.
Sada, naravno, slijedi pregled dana.
Vjerujem da ćete i nakon toga ostati uz Laudato televiziju,
a sutra u emisiji izdvojeno s vama će biti kolegica Zrinka Glavaš.
Svako vam dobro i hvala Isus i Marija.
Papa Franje održao virtualni razgovor s Patriarhom Moskve i cijele Rusije Kirilom,
a sastanak je bio usredotočen na rat u Ukrajini i ulogu kršćana i njihovih pastira,
da čine sve kako bi prevladao mir.
Svetio tad zahvaljuje Patriarhu na susretu potaknutom željom da kao pastiri svega naroda ukažu na put prema miru i da mole za dar mira.
Papa i Patriarh Kiril složili su se da crkva ne smije koristiti jezik politike nego Isusov jezik.
Crkve su pozvane pridonijeti jačanju mira i pravde.
Ratovi su uvijek nepravedni, jer je narod Boži taj koji plača.
Naša srca ne mogu ne plakati nad djecom i ubijenim ženama, svim žrtvama rata.
Rat nije put.
Duh koji nas ujedinjuje traži od nas kao pastira da pomognemo narodima koji pate zbog rata.
Sveti otac je dodao da su oni pastiri istoga svetoga naroda koji vjeruju u Boga, u presveto trojstvo, u svetu Majku Božju.
Zato se moramo ujediniti u nastojanju da pomognemo miru, da pomognemo onima koji pate, da tražimo puteve mira, da zaustavimo vatru rata.
Sastanak je bio održan putem video poziva, a na njemu su nazočili i predsjednik Papinskog viječa za jedinstvo kršćana kardinal Kurt Koch, te predsjednik odjela za vanske odnose Moskovskog patrijarhata Metropolit Hiranion.
Do predsjednike Biskupske konferencije Bosni i Hercegovine i vrh bosanski nadbiskup monsignor Tomo Vukšić dao je izjav uoči dolaska u službeni posjet Bosni i Hercegovini tajnika za odnose s državama pri državnom tajništu Svete stolice nadbiskupa Paula Richarda Galagera,
ocijenivši da je to nastavak zalaganja svih papa i Svete stolice kao takve za mir i pravdu u ovom dijelu svijeta.
U tom nastanju za dialog, slogu i razumijevanje među ljudima, s velikom zahvalnošću se sjećamo zasluge posebice Svetog pape Ivana Pavla II.
koji je, više nego litko drugi, dizao glas protiv zla rata u BiH, ubijanja ljudi i razaranja plodova čovjekova rada.
Na crkvenoj razini svaki dolazak predstavnika Svete stolice u neki dio svijeta, pa tako i monsignora Galagera, izrazije dobrih briga živućeg pape za dio crkve Božije,
koju posjećuje. Upravo će zato monsignor Galagera posjetiti Sarajevo, Banja Luku i Mostar, tri biskupijska središta i u katedralama,
zajedno s biskupima i okupljenim narodom Božijim, slaviti Svete mise za mir, pomirenje i napredak u svakom smislu, izjavio je monsignor Vukšić.
U Slovenskom domu Zagreb predstavljene su dvije monografije autorice Polone Jurinić. Prva od njih nosi naziv Slovenske boje Zagreba i okolice, a u njoj se nalaze fotografije građevina prije zagrebaškog potresa, a koji je na većini njih pruzročio štetu.
Ja sam članica Slovenskog doma od 30 godina i ja sam v glavnemu vključena bila v sakupljanju slovensko-hrvatskih odnosa, naročito na bazi umetnosti.
In ja sam raziskovala po Zagrebu, okolici, po cele Hrvatskoj sve što so doprinosu venaca v tem področju.
In prišla sam do fascinantnih podataka, da je pravzaprav nič ni brez slovenaca bilo ni v Hrvatskoj, a posebno ne v Zagrebu.
U Zagrebu ne imate crkve koja nije, koja nije dala, saj en mali pečat slovenaca.
Od katedrale, crkve Svete Marije, remete, imamo glavnem sve crkve. Isto tako okolica Zagreba i muzeji su puni s tih slovenskih umetnika.
Tako da je me to potaknulo na to da to naredimo kod neke vrste vodič po Zagrebu. Ne samo za slovenca, pa tudi za Hrvate.
Monografiju Pavlini i njihovi samostani autorica je pisala četiri godine.
Obradila je 46 samostana i 16 srkava i kapelica na području Hrvatske, Slovenije, Banata i Bačke.
A pri nastanju monografije vrijednim savjetima pomagao joj je akademik Josip Bratulić.
Čim su došli u Hrvatsku počeli su podučavati seljake, svoje kmetove, a i druge koji su zapravo htjeli jer u njihovim samostanima se odvio privredni život.
Oni su imali svoje vrtove, tamo su sadili, podučavali su ljude o svemu što je bilo potrebno i obrađivanju, i sađenju, i cijepljenju.
Tako da zapravo su u tom smislu bili vrlo, vrlo bliski.
Gdje god su imali svoje samostane, imali su i svoja ogledna polja u kojima su podučavali ljude osobeto u Istri kod nas u Svetom Petru šumi posebice, jer su tamo naslijedili benediktince.
I zapravo cijeli taj samostan je bio vrlo i znanja, a i tamo su otvorili srednju školu u kojoj su mladi džaci, dakle i Svetog Petra, pretežno suseljačka djeca,
stekli ono znanje da se mogu uključiti u život u onim teškim vremenima.
Imali su dobre majstore, slikare, jer na koncu, i to je zapravo bio jedan ekipare, to je bio jedna do načina da zapravo život uljepšaju i da zapravo da bude dosta istina kako na nebu, tako i na zemlji.
Tako da zapravo bude negdje ta i ljubav i prijateljstvo među ljudima.
Obje monografije iz tiska su izašle 2020. odnosno 2021. godine, ali su zbog nepovoljne epidemiološke situacije i potresa javnosti predstavljene tek ovih dana.
Jezik se mijenja pod utjecem suvremenih digitalnih tehnologija, ali to ni pošto ne znači da je ugrožen, već i samo mora pratiti taj digitalni razvoj.
Zaključak je tribine lingvistika s povodom Hrvatski jezik u digitalnom dobu.
Organiziran u okviru programa odjela za jezikoslovlje Matice Hrvatske u mjesecu Hrvatskog jezika uoči 55. obljetnice potpisivanja deklaracije o nazivu i položaju Hrvatskog književnog jezika.
Na taj način pokušao se spojiti trenutak potpisivanja deklaracije o nazivu i položaju Hrvatskog jezika, značaj koji je taj trenutak imao za hrvatsku kulturu povijest i trenutak u kojemu se danas nalazimo, jezik, jezičnji opisi u kojemu danas govorimo i tehnologije i perspektive u kojima jezik može ići.
Deklaracija o nazivu i položaju Hrvatskog književnog jezika nastala je u osvit suvremenog digitalnog doba, koje je dubinski promijenila svijet, uključujući i ona jezični.
Razvojem računalne lingvistike i jezičnih tehnologija, od polovice 20. stoljeća do danas stvorio se novi prostor za jezikoslovna proučavanja.
Od novog pogleda na pitanja prikupljanja i obrade hrvatske jezične građe, konstruktivnog proučavanja različitih jezika od računalne simulacije ljudske komunikacije.
Na pitanje kako se jezik zapravo mijenja u digitalnom prostoru, ali i kako jezik mijenja digitalni prostor, zanimljive odgovore dao je profesor doktor znanosti Marko Tadić.
S njime su razgovarale doktorice znanosti Ida Rafaeli i Daniela Katunar.
Kad se za hrvatski jezik ne bi razvijela jezične tehnologije, onda bi on zapravo postao na jedan način funkcionalno nepismen.
Hoću reći da bi govornici iz komocije, recimo to tako, posegnuli za nekim drugim jezikom za koji jezične tehnologije i olakšana uporaba tih digitalnih komunikacijskih kanala zbog toga postoji.
Tog trenutka bi hrvatski postao funkcionalno nepismen u cijelom jednom segmentu njegove uporabe.
Profesor Tadić je iz njoj vrlo zanimljiv primjer.
Kako digitalne tehnologije ne ugrožavaju jezik, već ga razvijaju i otvaraju nove mogućnosti njegove upotrebe.
Kad pogledate tradicionalne klasične gramatike hrvatskoj jezika, onda vam među glagolskim vremenima stoji redovito opis koji kaže da su auristi imperfekt već glagolska vremena izvan uporabe koja se još mogu pronaći u usmjenoj poeziji ili kod starih pisaca itd.
Onda je ko akademikinja Žic Fuchs još dvije tisućite, dakle ko prije 20 godina napravila korpus SMS poruka, dobila svojeg studenta SMS poruke i iznenađenja, odjedan put je narasla, nevjerojatno narasla uporaba imperfekta i aurista u hrvatskim SMS porukama.
Zašto? Jer su jednostavno kraći od perfekta. Jer perfekt morate imati glagolski pridjev i pomoćni glagol, a auristi imperfect su jedan oblik i puno su kraći i na onoj neuljudnoj ili nepristojnoj tipkovnici gdje morate tipkat SMS poruke, pogotovo prije 20 godina kako su izgledali, jednostavno je bilo puno lakše utipkat kraću riječ.
I to je egzaktno, kvantificirano, dokazano. Dakle, vidite kako tehnologija odjedan put utječe na uporabu onih jezičnih struktura koje mi imamo, imamo ih u zalihama, imamo tu te vrste glagolskih vremena i tehnologija je utjecala na taj odabir.
Iz vrlo banalnog razloga, rekli biste, ali to je sve dio komunikacije, to je sve dio uporabe jezika.
A na pitanje kako sačuvati hrvatski jezik u digitalno vrijeme, profesor Tadić ima vrlo jednostavan odgovor.
Jezik se ne smije okameniti, već ga je potrebno neprestano razvijati.
Hrvatski jezik.