[SPEAKER_00] Gdje prijatel te gdje načeka, gdje postoji ona tvoja njeka, snovi na putu i miri znamina, tu je tu srcu domovina, Radio Mrežnice
[SPEAKER_00] Dobrodošli u podcast Radio Mrežnice, u našem prvom podcastu sa sportskom temom razgovarat ćemo o najvažnijoj sporedne stvari na svijetu, nogometu.
[SPEAKER_00] S nama je trener Karlovca1919, Igor Pamić. Igor, dobrodošao.
[SPEAKER_01] Bog ordane, dobro se iznašao. Već se ugodno osjećam, tako nadam se da će vam biti gledljivi.
[SPEAKER_00] Drago mi. Prvo ćemo pretrest dosta tema. Ja bih počeo sa Hrvatskom nogometnom reprezentacijom koja je, evo, uspišno okončala još jedne kvalifikacije za veliko natjecanje za Evropsko prvenstvo u Njemačkoj
[SPEAKER_00] sljedeće godine. Obzirom na reputaciju naše reprezentacije, a mi smo već dugi niz godina u samom vrhu FIFI-ne jestvice,
[SPEAKER_00] sad po novoj smo na desetom mjestu. Misliš li da je plasman na Evropsko prvenstvo veliki uspjeh ili se to očekuje od reprezentacije takve reputacije?
[SPEAKER_01] Svaki odlazak na ovaj veliko natjecanje je uspjeh. Međutim, moramo prihvatiti činjenicu i moramo biti realni da stvarno je bilo žalosno da nismo ovu grupu prošli.
[SPEAKER_01] Znači mi nismo imali ni jednu ozbiljnu reprezentaciju sa samog svjetskog vrha i svi smo očekivali ovo. Čak smo upali u te probleme,
[SPEAKER_01] ali to je za nas definitivno normalno, ne može proći ni jedna kvalifikacija, ne mogu proći bez komplikacije, bez stresa.
[SPEAKER_01] Ali opet se ponavlja i ta prošlost. Jednostavno uvijek završavamo, uvijek kad najviše treba, dečki budu najbolji izbornik, bude pravi, ja govorim reći da je izbornik u formi.
[SPEAKER_01] I opet na kraju smo to nekako lagano. Malo nam je išlo na ruku rasporeda su nam ostale baš ove dvije reprezentacije za kraj.
[SPEAKER_01] Ali ko te pita, nismo spremni i mi idemo tamo da i pripadamo ipak i čestitke, u svakom slučaju, i izborniku, i dečkima, i igračima, i Hrvatskom nogometnom savjezu.
[SPEAKER_01] Jer prijuštili su nam još jedno zadovoljstvo da možemo pratiti našu reprezentaciju na velikom natjevaciju.
[SPEAKER_00] Evo, spobjenovalo si da imali smo dobro otvarenje kvalifikacija, pobjede nad Latvijom i ugostima na Turskom, remisa Velsom.
[SPEAKER_00] A onda je došao taj nesretni listopad u kojem smo poraženi kod kući od Turske, izgubili smo Velsu i dobili smo se u probleme da više ne ovisimo sami o sebi.
[SPEAKER_00] Jel su li te dvije utakmice bile splet, hajmo reći, nesretnih otkolnosti, jel imali smo dosta ozljeđenih igrača i to nekih stoženih igrača, ili je možda stoža reprezentacije krivo postavio stvari za te dvije utakmice?
[SPEAKER_01] Ja bi nekako povezao te dvije stvari. Bez obzira na kvalitetu, na širinu, mi smo imali u vrhu napada problema. Znači nama ni jedan igrač koji je standardan nije igrao.
[SPEAKER_01] Tu je čak bilo nekih polemika, diskusija da Brozović nije bio dobar, da Kovarčić nije bio dobar, međutim nije isto igrat sa Musom ili sa Petkovićom.
[SPEAKER_01] Kad ti sti već namiknuti jedna na drugoga, a jednostavno mi imamo neki svoji stil igre koji moramo igrati, ni drugačije ne možemo igrati i mi se nismo snažili.
[SPEAKER_01] Što se tiče izbornika pokazuju da je pogriješio. Znači u ovoj zadnje dvije utakmice gdje je Hrvatska izgledala bolje, jer ja mislim da je samo onaku Hrvatsku mogu onaj vrhu spobjediti.
[SPEAKER_01] Samo onaku onaj dan, jedan jedino i to se nama desilo, nakon one muke sa Turskom Osijeku.
[SPEAKER_01] Ono što je u tom momentu bilo zabrinjavajuće je što je nama od igrao i jedan bot eventualno da smo skoro pak sigurni.
[SPEAKER_01] I da zavisimo sami od sebi, jel da. I tu smo pogriješili sigurno izboriku, pogriješio samim odabjerom igrača.
[SPEAKER_01] Za drugu takmicu ne znam, Budimir umjesto Muse, pozicioniranjem drugih igrača na druge pozicije prihvatio pogrešku i to nije loše.
[SPEAKER_01] To nije loše, hvala Bogu nije bilo kasno.
[SPEAKER_00] Kad smo već kod stožera reprezentacije, Dalić je kao tri glavna asistenta uzeo bivše reprezentativice, to su Ivica Olić, Vedran Čorluka i Mariju Mandžukić.
[SPEAKER_00] Osim Olića koji je jednu godinu dana trenirao CSKA, Mandžukić i Čorluka nijemaju trenerskog iskustva.
[SPEAKER_00] Je li to možda hendikep našeg stožera ili je možda plus u smislu svježih ideja?
[SPEAKER_01] Pa ja nemam pravo to komentirat na način da komentiram u kontekstu je li dobro ili nije dobro.
[SPEAKER_01] Sama prisutnost, sama nasočnost te trojice igrača donosi jednu snagu.
[SPEAKER_01] Tako da to su sve igračine bili i oni sigurno imaju jedan pozitivan utjecaj i na igrače.
[SPEAKER_01] I znaju u tom momentu možda to su sve igrači gdje se treba samo pripremiti taktički za otakmicu ili da si kompletan.
[SPEAKER_01] Znači ovdje kažem da je problem naše reprezentacije samo ako nam neko fali.
[SPEAKER_01] Može biti eventualno problem za veliki rezultat.
[SPEAKER_01] I onda oni znaju reagirat i kako pripremiti te dečke.
[SPEAKER_01] Ja su bili dio toga, to je dio sustava i bez obzira na to neiskusto.
[SPEAKER_01] Međutim iskusto samo ne vjerujem da oni rade izmjene, tu je Dalić.
[SPEAKER_01] A samo to natjecanje gdje su oni igrali.
[SPEAKER_01] Liga prvaka su svi igrali, veliki klubovi.
[SPEAKER_01] Oni jednostavno znaju reagirat, znaju kako se ponašat i to smo na kraju koraje pokazali.
[SPEAKER_01] Znači oni su standardni članovi tog stožera, a mi bilježimo fenomenalne rezultate.
[SPEAKER_01] Znači ta odluka je ispravna i čestitam im na tome normalno.
[SPEAKER_00] Nakon ta dva poraza koja smo spomenuli, dobali smo se u situaciju da nismo više ovisili sami od sebi.
[SPEAKER_00] Čak i sa dvije pobjede, u zadnje dvije utakmice trebao nam je Kiksvelsa.
[SPEAKER_00] Jesi li čak i u tom trenutku bio optimist što se tiče proloska na EU?
[SPEAKER_01] Ma ja sam inače optimista, ali jedna je biti realan optimist, druga je biti nerealan, zato što ti to želiš.
[SPEAKER_01] Ja sam nakon dvije utakmice, normalno da, za medije morao biti malo i kritičan prema igri reprezentaciji, prema rezultatu.
[SPEAKER_01] Međutim, ko što sam tebi prije rekao, tako sam rekao za puno medija u svojim komentarima,
[SPEAKER_01] da jednostavno ne vidim kako onaj Vils može pobjedi dvije utakmice, jednostavno nisam vidio načina.
[SPEAKER_01] I to se pokazalo točnim, jer pobjediti dvije kvalifikacije s utakmice s onom razinom kvalitete, kako je Vils je, vrlo teško.
[SPEAKER_01] Vrlo teško je, to se hvala Bogu i obistinilo, tako da je ispalo opet na kraju ugodno, lagodno i na neki način i jednostavno,
[SPEAKER_01] ali nije to loše da se desilo taman pred evropsko prvenstvo.
[SPEAKER_01] To je fenomenalno jer će sigurno ta situacija, što vole svi reći negdje mi zvoni,
[SPEAKER_01] ali sigurno će zvonit i naš slučni stožar će sigurno o tome razmišljati da nam slučajno se to ne desi kad budemo i na velikom natjecanju,
[SPEAKER_01] a isto tako i igrači.
[SPEAKER_01] Tako da to nije loše jer tu situaciju iskoristiti na pravi način može nam biti još jedna forte i još jedna prednost sad na ovom evropskom prvenstvu.
[SPEAKER_00] Kao drugoplasirani smo na kraju izborili odlazak na Euro u Njemačkoj, bit će nam to, ja sam gledao, sedmi nastup na evropskoj smotri.
[SPEAKER_00] Međutim, na evropskom prvenstvu za razliku od svjetskog još uvijek čekamo nekakve veće rezultate.
[SPEAKER_00] Mi imamo znači srebro i dvije brunce sa svjetskih prvenstava, dok na Euro nam je najbolji rezultat 2008.
[SPEAKER_00] Austrija i Švicarska, ona legendarna čuvena luda utakmica proti Turske u četvrfinalu kada smo ispali nakon izvođena 11 teraca.
[SPEAKER_00] U Njemačkoj koji su nas sad čeka, već su je prozvali skupina smrti. Španjolska, Italija, Albanija i tu smo mi.
[SPEAKER_00] Interesira me, sa Španjolskom smo igrali dosta službenih utakmica, imamo čak i na evropskim prvenstvima.
[SPEAKER_00] Dva puta smo poraženi od njih, jedan put smo ih pobjedili. U Ligi Nacija smo doživjeli onaj jedan težak poraz 6-0, ali smo ih u Masimiru pobjedili 3-2.
[SPEAKER_00] I zadnje finale Ligi Nacija prošle godine, gdje su nas oni na 11 terce prošli.
[SPEAKER_00] Kako u Španjolskoj čekuješ na Euro proti nas?
[SPEAKER_01] Dobro je što smo u kratkom periodu u bližoj prošlosti igrali sa njima. Njihov kadar će biti isti i nas će biti isti.
[SPEAKER_01] Tako da tu nema iznenađenja. Tu će definitivno u veliku razliku raditi izbornik u pripremi utakmice, a onda na samoj utakmici normalno igrači koji će biti sigurno inspirirani.
[SPEAKER_01] Da je na potsema način otvaranje evropskog prvenstva. Ja sam siguran, bez da razgovaram sa tim igračima, oni su sigurno željeni tog uspjeha na evropskom prvenstvu.
[SPEAKER_01] Sigurno, jer kad gledamo nogomet van Južne Amerike i ako je nogomet išao dalje, ta evropska smotra je sama po sebi puno jača jer i evropski nogomet znamo da je puno bolji od afričkog nogometa itd.
[SPEAKER_01] Bez obzira što su se oni približili. Tu će biti interesantno zato što Španjolci imaju uvijek velike ambicije, što je logično, međutim dosta su mlada momčeta.
[SPEAKER_01] Dosta su mlada momčeta, mene osobno interesira španjolska iskuta, kako će ti mladići reagirat kad igraju za pravi ozbiljan rezultat na takvom natjecanju i to će biti možda najveći minus momentalno ove španjolske.
[SPEAKER_00] Uz španjolsko očekuje nas Italija četvrstruki svjetski prvak, dvostruki evropski, braniće naslov u Njemačkoj evropskog prvaka, međutim dogodili mi se da se nisu uspjeli plasirati na zadnje dva svjetska prvenstva, a i zanimljivo, znači Italija nas u službenim utakmicama nikad nije pobjedila. Nekako nam ležete italijani.
[SPEAKER_01] Nogometnom logikom ići, mi koji radimo u nogometu, ja sam opet, znači, prije evropskog prvenstva, u tim nekim najavama, izjavama, priželjkivao samo jednog protivnika, to je Italija. Znači, samo, sveko ovo mi drugo, nije ništa, ali bilo bi idealno da smo sa Italijom. Zašto je Italija?
[SPEAKER_01] Italija je približno slična nacija koja mi je, znači, nije prebrza, nema previše brzine, hitrine, i takve reprezentacije nama odgovaraju.
[SPEAKER_01] A nemaju tu imaginaciju, nekada su imali, međutim, nemaju tu imaginaciju i raskošnost, talenta, pogotovo individualno razmišljanja za vrijeme utakmice, znači, u određenim situacijama, i tu bi trebala biti naša prednost.
[SPEAKER_01] Znači, međutim, isto tako, držim da je spaleti, možda je, neću reći, da ne možeš reći najbolji, ali među pet najboljih trenera na svijetu, za mene, znači, po mojim kriterijima, i oni su se sad jedva provukli,
[SPEAKER_01] međutim, oni imaju puno vremena i spaleti će znat kako pripremiti momčat, tako da oni imaju jedan nacionalni naboj, veći nego što imamo mi,
[SPEAKER_01] ali imaju sigurno veći nacionalni naboj od Španjolaca, koji su išli onako, ok, ne možemo reći nam nemoji, ali nije to to,
[SPEAKER_01] i oni će sigurno morati išći na rezultat, oni neće moći ići sa nekom dopadljivom igrom, jer nemaju tu kvalitetu,
[SPEAKER_01] nemaju tu brzinu, nemaju tu hitrinu, već sam rekao, i oni su, oni su, po meni, po meni,
[SPEAKER_01] reprezentacija koja, s kojom bi mi, ne bi smijeli kalkulirati, s kojom bi mi morala ići na pobijed,
[SPEAKER_01] ja mislim da igramo čak treću utaknicu sa njima, sa njima, ali nikako ne bi išo, nikako ne bi išo na to da, da ovaj,
[SPEAKER_01] je sve gotovo ako Španjolsku pobjedimo ili Španjolsku ne pobjedimo, jer je treća reprezentacija koju ćeš ti vjerojatno sada spomenut,
[SPEAKER_01] i Albanija koja je atomska bomba, nisu oni bez vjeze bili prvi u svojoj skupini.
[SPEAKER_00] Da, upravo sam htio spomenuti o Albaniju, s Albanijom se nikad nismo susarili,
[SPEAKER_00] naš mentalitet je takav da mi nemamo problema sa motivacijom kada igramo proti velikih protivnika,
[SPEAKER_00] međutim, znano se dogoditi kada igramo protiv, ajmo ih tako nazvat, nogometno manjim zemljama.
[SPEAKER_00] To sam htio reći, može li ta Albanija biti, kako bi ti voli reći, nagazna mina?
[SPEAKER_01] Da, ali kako će biti nama, tako će biti i Italija i Španjolskoj.
[SPEAKER_01] Ja ne znam zašto, ne bi uopće stavio Albaniju kruga u Cajdera.
[SPEAKER_01] Oni pa imaju taj nacionalni najbolj, možda i veći od svih,
[SPEAKER_01] i tje će pokazati tu jednu svoju snagu, tu jednu kvalitetu koju su prezentirali kroz kvalifikaciju,
[SPEAKER_01] koju prezentiraju već puno godina, ali dovoljno da budemo pametni svi,
[SPEAKER_01] da kažemo, pogledamo samo njihovi igrači da igraju nogomet.
[SPEAKER_01] Igraju nogomet u ozbiljnim ligama, u ozbiljnim omčadima,
[SPEAKER_01] tako da Albanija nema neko ime kao država, međutim nogometno ime već polako stiče i opet ponavljam.
[SPEAKER_01] Ja mislim da su bili oni u skupini sa Poljskom.
[SPEAKER_01] Mislim da su i Češka koji je već tamo bio, ne znam, Slovačke tako nešto.
[SPEAKER_01] Bit prvi u toj skupini sama ta činjenica mora naoprezova i tako navlačit.
[SPEAKER_01] Ja čak mislim, ja vidjet ćemo za pola godine da će Albanija odlučivati ko će ići u drugi kruk.
[SPEAKER_01] Ne mi međusobno. Albanija će zapopreti nekom jako, ako čak i oni ne uđu.
[SPEAKER_00] Jasno.
[SPEAKER_00] Vratimo se malo na izbornika Dalića.
[SPEAKER_00] Znaju mu neki početavati da se teško, da je potrebni grubo riječ,
[SPEAKER_00] rješava senatora koji su već, ajmo reći, na izlasnim vratima reprezentacije,
[SPEAKER_00] a da je kroz cijeli ovaj svoj trenerski vijek na klupi hrvatske reprezentacije
[SPEAKER_00] premalo afirmirao mlađih reprezentativaca.
[SPEAKER_00] Kako je tvoje mišljenje o tome?
[SPEAKER_01] Dalića komentirati je meni malo čudno, jer njega ne smijemo nikom ni komentirati.
[SPEAKER_01] Ovakve rezultate što je on napravio, Bože dragi, ja se bojim da će on morat dugo godine čekat
[SPEAKER_01] na nešto tako u kratkom periodu ovakve rezultate napraviti.
[SPEAKER_01] Ja se nikada isto tako ne bi rješava onoga što dobro ide.
[SPEAKER_01] Pa Dalić živi od rezultata i mi samo znamo, je tako, ja i ti smo navijači,
[SPEAKER_01] ja onda nisam trener kad igra Hrvatska.
[SPEAKER_01] Mi se samo znamo ili veseliti ili tugovati ako reprezentacije pobjedi ili ne pobjedi.
[SPEAKER_01] A on mora pobjediti. On sa rezultatima pokazuje da pravilno radi.
[SPEAKER_01] A Niko, na kraju krajeva i Savez, budimo realni, živi najviše od plasmana na velika natjecanja.
[SPEAKER_01] I tu je najveći priljivin ovca.
[SPEAKER_01] I radi se, vidimo da se radi u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] i Polakoj stadioni, i Travnjaci, i u manjim ligamentu u HNS je napraviš skoro svaka čast.
[SPEAKER_01] Ali kad smo već kod Dalića, ja kažem dala svaka čast jer ovakav rezultat napraviti ima stalno pritisak.
[SPEAKER_01] Ima stalno pritisak da moraš je vrlo teško.
[SPEAKER_01] On to radi fenomenalno, ne jako dobro, nego fenomenalno sa nekim amplitudama normalno.
[SPEAKER_01] Ali krajnji rezultat je uvijek bio neupitan i za mene je on iznad prosjeka.
[SPEAKER_01] Znači, budimo realni, da li je iko od nas očekivo realista, da ćemo biti dva puta drugi i treći na svijetu?
[SPEAKER_01] Absolutno.
[SPEAKER_01] Ja nisam, evo.
[SPEAKER_00] Samo da se navedovežem u ovo pitanje.
[SPEAKER_00] Kad se oprosti od reprezentacije Modrić, Kramarić, Brozović,
[SPEAKER_00] koji su već preko 30 godina, čeka li nas, kao što neki pesimisti kažu,
[SPEAKER_00] puno sušnih godina, što se reprezentacije tiče i nekakvih uspjeha?
[SPEAKER_01] Pa, dobro, bojim se da će biti vrijeme za plakanje.
[SPEAKER_01] Moram priznati.
[SPEAKER_01] Zato što će dečki imat svi imperativ, novi, vjerojatno, vidit ćemo.
[SPEAKER_01] Ali možda i novi selektor.
[SPEAKER_01] Samo dvojicu je...
[SPEAKER_01] Videli smo sada, videli smo, sada mi je falio, znači imali smo Modrića, sve.
[SPEAKER_01] Falio sam je, samo dva, tri igrača u vrhu napada.
[SPEAKER_01] I jednostavno to više nije ta Hrvatska.
[SPEAKER_01] To je jednostavno tako, to je problem...
[SPEAKER_01] Država koje nemaju tu širinu, koja što ima Španjolska, Engleska, Njemačka i tako dalje.
[SPEAKER_01] I jednostavno, treba će dečkima, to nekog vremena, da upadne.
[SPEAKER_01] Jer opet, igrat u klubu.
[SPEAKER_01] Znači, ja sam imao tu sreću, ja sam imao privilegiju u životu za igrat za reprezentaciju.
[SPEAKER_01] Za igrate, hvala Bogu, jednu utakmicu i na velikom naticanju.
[SPEAKER_01] To su dvije različite stvari.
[SPEAKER_01] To ljudi ne mogu razumjeti.
[SPEAKER_01] Znači, nije isto je strčat u bilo kojim klubu ili u majici sa grbom.
[SPEAKER_01] Tako da ćemo vidjeti kako će se ti dečki nositi, ali imat će teško vreme.
[SPEAKER_01] Kvalitetom niko nije, Raman Jošmodriću, nema ga.
[SPEAKER_01] Iskustom niko, pogotovo iskustom igranja stalno lige prvaka, osvajanje trofeja.
[SPEAKER_01] To su ljudi koji znaju osvajati.
[SPEAKER_01] I tu ćemo mi imati problem.
[SPEAKER_01] I morat ćemo biti strpljivi, svjesni, svjesni, da će ti dečki trebati određeno vrijeme
[SPEAKER_01] da se napravi opet reprezentacija.
[SPEAKER_01] Jer kult reprezentacija se ne stvara sada, kult se stvara od 90-ih godina.
[SPEAKER_01] Tako da ništa nije slučajno.
[SPEAKER_01] Tako da ti mladi će imati veliki pritisak, veliku obavezu, a neće biti to tako jednostavno.
[SPEAKER_01] Za neke stvari je bolje da nam ovi mladi igrači ne idu.
[SPEAKER_01] Recimo, sad ću sam se sjetio, opet Baturi, na primjer.
[SPEAKER_01] Bi bilo dobro da igra Hrvatsku ligu, ali ako će napraviti jedan iskorak osjećaja igranja ekstra velikih utakmica,
[SPEAKER_01] igranja utakmice u najtežim uvjetima, psihičkim, normalno,
[SPEAKER_01] i igranja utakmice za trofeje, onda reprezentacija dobija pravog igrača, natjecateljskog igrača.
[SPEAKER_01] Ako će imati odličnog igrača, dobrog, međutim, ne natjecatelja, na toj razini.
[SPEAKER_00] Mišta zakružimo onda u temu reprezentacije. Što očekuš nebude Hrvatske?
[SPEAKER_01] Svašta. Da, mi smo takvi da možemo svašta. To svašta, ne de Bože, da ne bude ništa.
[SPEAKER_01] Ali ta jedna principijalnost kod naših igrača, znači obaveza.
[SPEAKER_01] Ja imam osjećaj da oni imaju svoju obavezu. To je predivno kad igrač ima obavezu da ti moraš dat se o sebi,
[SPEAKER_01] da moraš biti pravi, da radi sebe, radi ljudi, radi svega.
[SPEAKER_01] Radinara šta je koji dolazi. I oni imaju tu snagu, a znamo pobjeđivati.
[SPEAKER_01] Znači, nama uvijek paše igra na velikom natsjecanju. Više, jer mi znamo određenu utakmicu igrati na rezultat.
[SPEAKER_01] Sjetimo se samo svjetskog prvenstva u Maroko. Svi su na tragedija, svi su pljuvali po igračima i po izborniku.
[SPEAKER_01] Na više, po izborniku, normalno, to je uvijek tako i to je logično.
[SPEAKER_01] A ja sam, mrta hladna, rekao, to će nas ode zdalje. Eto ti, mi smo se boli sa tim istim Marokom za broncu.
[SPEAKER_01] Tako da treba biti vrlo oprezan, nikad nije loš bot u skupini. Osim u zadnji utakmici, ako ti trebaju tri.
[SPEAKER_01] Bot nikada nije loš. A mislim da ova reprezentacija ima baš to za odigrati to prvenstvo na rezultat.
[SPEAKER_01] To su već i pokazali, dakle, tu nema sunja, a uvijek sve svašta može desiti normalno.
[SPEAKER_01] Ja čekam velike, očekujem velike stvari.
[SPEAKER_01] Kad prođemo skupinu, to ostaje malo mumčadi i mi smo tu nemoguće dobri.
[SPEAKER_01] Mi smo tu jednostavno nemoguće dobri. Mi, ko da nas Bog čuva gura, da nam daje snagu, uvijek o dečkim, o svemu.
[SPEAKER_01] I kad smo u teškoj situaciji izlačimo se, kad smo u teškoj izlačimo se, i tu nema panike.
[SPEAKER_01] Mi da bilo koje je teškoj situaciji, da li je četvrt final, polfinale, final, mi ćemo se znati zvuče.
[SPEAKER_01] Jer smo stan u takvim situacijama. Naši igrači su stan, svaki dan, na treningu u takvim situacijama.
[SPEAKER_01] jer igraju svi u ekstra velikim klubima i tu su fantastični i nadamo se da će biti samo zdravlja, znači da nema ozljeda.
[SPEAKER_01] I onda smo mi opasni za svakoga. Nismo za sebe. Mi smo baš za svakoga, za sebe smo najmanji opasni na velikom natjecanju.
[SPEAKER_01] A u kvalifikacijama nam se zna god desi što se desiti.
[SPEAKER_00] Mudrić će ovo vjerojatno biti sa reprezentacijom posljednje velike natjecanje, ako nas opet ne iznenadi.
[SPEAKER_00] Vjerojatno će to biti dodatni motiv za njega, ali i za ostatak reprezentacije, naravno velika želja da se eventualno u posljednjem natjecanju
[SPEAKER_00] Mudrića sa reprezentacijom ostvari nekakav basirijski rezultat.
[SPEAKER_01] Pa ne znam, preozbiljna mi je priča, evropsko parojenstvo, preozbiljna mi je priča Luka Mudrić, preozbiljna mi je priča reprezentacije, znači u kontekstu svi drugi igrači su ovaj tu koji iste igraju na toj razini.
[SPEAKER_01] Tako da to nam, to ne možemo očekati prednost. Mi jednostavno, jednostavno trebamo se samo upuzdat u ono što imamo, to je kvalitetu, u stvaranju sada atmosfere, igre, priprema, dobro se pripremiti za sve tri reprezentacije.
[SPEAKER_01] To je sada izbornik na potezu i stožer, zato što ovdje puno mogu izbornici raditi. Prevagu, zato što mi sada znamo, znači šest mjeseci unapred s kim igraš.
[SPEAKER_01] I to ako je dobra priprema, znači neko će reći, treba se samo pripremati za Španjolsko.
[SPEAKER_01] Pa tek onda kad, ne bi ja to tako, igrači da, ali izbornici ne ili naši izbornik.
[SPEAKER_01] Ali ok, svako radi na svoj način i opet ponavljam i tu, i tu smo pokazali da, i tu je, slučni stožer pokazao, pokazao na čelu sa Adalićem da radi sjajan posao.
[SPEAKER_01] I tu isto ne trebamo sumnjati, tako da to treba biti naša kvaliteta i na to se treba opuzdati, a ne da li će igrači biti motivirati.
[SPEAKER_01] Radi Modrića, neće to, mislim da neće igrati nikakve ulogi.
[SPEAKER_00] Hvala ti. Ništa absolvirali smo u temu reprezentacije evropskog prvenstva, idemo malo na tramljake Hrvatske nogometne lige.
[SPEAKER_00] Hajduk je jesenski prvak, iznenadilo se to ili ne?
[SPEAKER_01] Iznenadilo ime Dinamo. Ja sam očekivao bolje Hajduka, pogotovo u početku prvenstva.
[SPEAKER_01] Ako niko nije znao kakve će oni igrači doveli, kakvi će biti.
[SPEAKER_01] Međutim, iznenadilo ime Dinamo koji je osvojio puno manje bodova nego što se to očekivao.
[SPEAKER_01] Dakle, Hajduk je možda tu na nekom svom maksimumu.
[SPEAKER_01] Međutim, Dinamo je podbacio što može biti sada u budućnosti jedna lagana prednost Hajduka.
[SPEAKER_01] Međutim, to što je Hajduk prvak jesenski nije loše.
[SPEAKER_01] To će još više probudi Dinamo, sad će se sigurno i Hajduk pojačati.
[SPEAKER_01] Dinamo će se pojačati koliko moć ima rijeka, jer to će biti presudno.
[SPEAKER_01] Prirazni rok će biti presudan za prvaka.
[SPEAKER_01] Kako odradi, ko odradi bolje prirazni rok, taj će biti prvak.
[SPEAKER_01] Ali to je dobro za hrvatski nogomet, jer ćemo dati još bolje utakmice, imat ćemo bolje klubove u Europi.
[SPEAKER_01] To sve nam daje za pravo da se veselimo i čestitam Hajduku na kraju krajeva na prvom mjestu.
[SPEAKER_01] Nema tu, nisu ga zasluženo osvojili.
[SPEAKER_01] Ja sam bio pesimista što se Hajduka tiče ovako strogo, sportski, nogometno kad su vratili Karoglana.
[SPEAKER_01] Ne zato što Mislav nije dobar trener, nego kako će igrači prihvatiti tu situaciju.
[SPEAKER_01] Oni su odreagirali stražno.
[SPEAKER_01] To je najbolja procjena Hajduka u zadnje vrijeme, sportskog direktora, presjednika i na tome im treba čestitati.
[SPEAKER_01] On jednostavno ima kemiju tu s igračima i tu neku jednostavnost.
[SPEAKER_01] Hajduk mi je postao ozbiljno mumčat iz jednog razloga što imaš trener koji zna da ne možeš igrati.
[SPEAKER_01] Pa nemaš ti mumčat, a baš možeš igrati lepršavi nogomet.
[SPEAKER_01] Tako da igra čovjek na rezultati i rezultati je dobio.
[SPEAKER_01] I tu svaka čas, to se na kraju krajeva jedino i jedino i piše.
[SPEAKER_01] Čak i Hajduk u nekim utakmica bio pod dominacijom.
[SPEAKER_01] Da li ne znam u Koprivnici bilo, ne znam da se sad ne vraćam nazad.
[SPEAKER_01] Pa su uspješno te utakmice dobile 1-0.
[SPEAKER_01] I nisu tražili sada ljepotu.
[SPEAKER_01] A ja uvijek kažem, ipak navijači, kako god igrao, uvijek će gunđat,
[SPEAKER_01] ali nekako kad pobjedi štet je oprošteno.
[SPEAKER_00] To Hajduk je prirošnjih godina u biti znao i u derbijima pobeđivati Dinamo,
[SPEAKER_00] ali gubio je prvenstvo ono što bi se reklo na malim utakmicama.
[SPEAKER_00] Međutim, ove sezone kao da su se riješili toksidrova.
[SPEAKER_01] Pa dobro se opet ponavljam, nije lako.
[SPEAKER_01] Ja mislim da su oni ili sedam ili osam u nizu pobjedao.
[SPEAKER_01] Nisam jasno.
[SPEAKER_01] Dobro, to nije baš jednostavno.
[SPEAKER_01] Poko tu situaciju koju je Hajduk bio, znači nakon jer krize promjene trenera,
[SPEAKER_01] već jedno opet lagono udaranje po strukturi kluba upravi,
[SPEAKER_01] predsjedniku, sportsnog diratora i igračima.
[SPEAKER_01] I tu jednostavno nije baš tako lako bilo.
[SPEAKER_01] Oni su strašno dobro odreagirali.
[SPEAKER_01] Tako da tu su pokazali jednu mentalnu snagu koju Hajduk nije imao.
[SPEAKER_01] E sada treba samo vidjeti kako će se oni znat nositi tu situaciju kad su pravo u borbi za nastoprovak.
[SPEAKER_01] Oni su nisu borili za pravak već godinama, znači prošle godine.
[SPEAKER_01] Ono pretpošle kad je bio D'Ambra uskaz, došli su u neku situaciju da se mogu, da se bore za naslov, ali nisu uspjeli.
[SPEAKER_01] Sad ćemo i kako će reagirat ove godine jer je posebna situacija ali će bit tu, sad pričamo o Hajduku, međutim pitaće se Dinamo najviše.
[SPEAKER_01] Sad ne znam kako će Dinamo reagirat jer Dinamo pak nije nikada bio u ovoj situaciji zadnjih 18 godina.
[SPEAKER_01] Oni su uvijek ostajali prvim stranakom 10 kola, imali lagodnu situaciju. Ova situacija njima nije lagodna i vidimo pritisan.
[SPEAKER_01] Znači ja opet ću tu stajit sebe i ja sam imao tu sreću igra za Dinamo u jednom velikom klubu i to sam odlazak na trening nije isti kao kad si igrač istrelupa na pamet ili osijeka na kraju kraja itd.
[SPEAKER_01] To je potpuna druga situacija, očekivać stalno je pritisak, stalno je stres i to će morati jedni i drugi koji želi prvak jako dobro odreagirati.
[SPEAKER_01] Ne možda samo sa isticanjem kvalitete indi da nekoga što može na terenu nego treba izabrati pobjednike.
[SPEAKER_01] Ovdje će dobiti na kraju meč. Ja ne vidim nikoga, svaka čas rijeci, ali njih ne vidim.
[SPEAKER_01] Dakle, dobit će meč onaj koji bude po tim kriterijima bilo igrače za drugi dio prvenstva.
[SPEAKER_00] Spomenem se naravno Dinamo. Dinamo je ostao bez Livakovića, Oršića, Šutala, Ivanušica, četiri stožene igrača.
[SPEAKER_00] U prelaznom roku nisu uspjeli dovesti ni približno neke zamjene za njih. U principu bilo je zaočekivati da Dinamo u ovoj sezoni neće biti tako dominantan.
[SPEAKER_01] A dobro, gledajte, vjerojatno ljudi koji su te igrače dovodili su mislili da su dobili dobre igrače koje će odgovoriti zahtjevima.
[SPEAKER_01] Pa vidjeli smo samo prva utakmica proti Šparte iz Praga gdje su ovi igrali ili onu stjedeću koju nisu igrali.
[SPEAKER_01] Prevelika je to razlika i to je vrlo tešno nadoknaditi.
[SPEAKER_01] Međutim Dinamo se nekako drži, puno su utakmica dobili, hvala Bogu, za njih na kraju kraja, normalno.
[SPEAKER_01] U tim zadnjim nekim minutama, Lokomotiva, Varaždin, tako dalje, pa čak zadnju sada proti Oseka, sve su se vukli pro dužetak tu.
[SPEAKER_01] A to nije loše, treba imati sreće, znaš, tako da to je sastavni dio nogometa i to će njih sigurno držati.
[SPEAKER_01] A Petković se vratio, jer ti kad si prije spomenuo, verotno si aludirao samo na izostanke što se kluba tiče.
[SPEAKER_01] Međutim Dinamo stoji bez Petkovića, točno kad su i ova tri otišla, Oršić prije, a ova tri otišla onda i Petković.
[SPEAKER_01] Znači, nije otišao, ali nije igrao. I to je bio bolan u Drazadinu da je igrao, Petković Dinamo i bi imao puno više bodova.
[SPEAKER_01] To sto posto.
[SPEAKER_00] Zapretpostaviti je definitivno da će volstvo maksimumskog kluba morati u zimskom roku jako zapet, ako želi u borbu za prvaka sa Hajdukom, pa i Rijekom.
[SPEAKER_00] Iako si rekao da Rijeku tu ne vidiš kao nekako jačeg kandidata.
[SPEAKER_01] Ne vidim baš legitimnog kandidata za prvaka. Nekako premlada mi je momča ta prezaigrana da bi se mogla nositi.
[SPEAKER_01] Iako ih ne bi ja otpisio, oni će biti tu konkurenti sigurno. Ima je dobro momča, složi su stvarno dobro momča.
[SPEAKER_01] Bržu, dinamičniju i od Dinama momentalno i od Hajduka.
[SPEAKER_01] Ali i to drži, ako bi ostali duže u toj trci, u toj borbi, onda bi možda oni čak imali najviše šanse, najmanje pritiska.
[SPEAKER_01] Ali treba vidjeti, treba vidjeti kako će oni to odreagirati. Ima Rijeka i atmosferu. Ima Rijeka sve, je tako.
[SPEAKER_01] Znači, pratimo utaknice pun stadion, jedan i nad, jedan naboj koji je prepoznativ tamo za onaj dio Hrvatske i jednostavno to bi moglo biti njihova prednost.
[SPEAKER_01] Ali kao ekipar, za sada ih ne vidim.
[SPEAKER_00] Komentirao si mi, kad je Sergij Jakirović onako naprasno napustio Rijeku i otišao u Dinamo, taj prelazak,
[SPEAKER_00] tada si mi rekao jednu interesantnu rečenicu, da mu želiš svu sreću, ali da nije isto trenirati Zrnijski iz Mostara i Dinamo.
[SPEAKER_00] Pretpostavljam da si tu mislio na rezultatski pritisak koji je u Dinamo stalno prisutan.
[SPEAKER_01] U svakom slučaju, gledaj, ali opet i pa nagljam, ta energija koja je tamo, ja kažem, uvijek ona moja izreka, u Maksimiru Zidovi drugačije pričaju nego u bilo kojem klubu.
[SPEAKER_01] Znači, ili od Hiu Hajdu, u Osijek koji je veliki klub, ali je puno lagodnije, puno i manje stresa.
[SPEAKER_01] Tako da, ovaj, on je se postavio hrabro, postavio se drsko, što je dobro, što je okej.
[SPEAKER_01] Rezultat ga nije popratio, ali sad, da li bi bilo bolje na jedan drugačiji način, ne bi bilo bolje, to mi nećemo nikad saznat.
[SPEAKER_01] Ali Dinamo je imao dvije utakmice manje, kad bi Dinamo dvije utakmice dobio, na tri bode je Hajduko.
[SPEAKER_01] Znači, to nije ništa, to je jedna utakmica i u egalusi.
[SPEAKER_01] Tako da, ćemo vidjeti, moram uzeti u obzir da Jakiroviću je bilo jako teško.
[SPEAKER_01] Znači, svi su očekivali neko čudo, neki pristup, da li je to igre i rezultatan, koje nosi igra.
[SPEAKER_01] Sad nakon Bišća, nakon ispadanja od Ajeka, ne znam.
[SPEAKER_01] I to će sad biti čudo, međutim, niko nije uzbi za obzir, on je je.
[SPEAKER_01] Jakirović je preuzao Dinamo, ali Dinamo bez ova tri igrača i Petković mu se ozgledi.
[SPEAKER_01] I po meni on odlično, odlično tu još čak se snalazi i Dinamo još uvijek tu debeloj igri.
[SPEAKER_01] Jer ovo sada je možda najbitnije, da Dinamo ipak polako, zadnje dvije utakmice tri,
[SPEAKER_01] nije napravio top rezultat u Varaždinu.
[SPEAKER_01] Međutim, igra pro problema je bila dominacija opasno u svim drugoj, trećoj trećini.
[SPEAKER_01] Dosta stabilno u svojoj trećini, znači na širokom prostoru.
[SPEAKER_01] I tu je Dinamo pokazao napredak, pokazuje sada u Koprivnici gdje nije nikada lako pobijet, jednu dominaciju i isto jedan gard.
[SPEAKER_01] On će dobija gard, normalno sa Petkovićem, opet ponavljeno, strahovito bitan za strukturu i gredinama i on je tu se dobro snašao.
[SPEAKER_01] Ipak bih rekao, jako dobro se snašao u vrlo teškoj situaciji.
[SPEAKER_01] I pozitivanje. Normalno da mu nije lako, vjerujte mi da mu nije lako. To je tako jednostavno.
[SPEAKER_01] E, ali mi kad rižamo o nogometu moramo uzeti u obzir da je njim od svih trenera koji su do sada trenirali Dinamo bilo najteže.
[SPEAKER_00] Moram te sad u ovom trenutku pitati, obzirom svaki put kad je u Dinamo bila neka smjena trenera,
[SPEAKER_00] dobar dio navijača Dinamo je često tebe spominjao, barem po društvenim mrežama.
[SPEAKER_00] Jesu li te možda kontaktirali kad je Bišćan dobio otkaz?
[SPEAKER_01] Ma ne, ne, ne. To je bilo u vrijeme još tada Karlovca Istre, pa je to bilo nešto aktualno,
[SPEAKER_01] ali međutim neću ja sad sebe... Hvaliti je bilo, nije, nije bilo.
[SPEAKER_01] I uvijek dobijaš pitanje, ja bih volio biti trener Dinamo, ono ja nisem nikad ti dati odgovor na to pitanje.
[SPEAKER_01] Da bi bio trener Dinamo, najprej bi morao dobiti poziv uopće, tako da to je...
[SPEAKER_01] A trener si nekoga kluba, znači moraš jednostavno biti koncentrata u dijesi,
[SPEAKER_01] tako da ima Dinamo odličnog trenera, ima Dinamo svoj imidž, svoj status, svoju snagu i želim puno sreće.
[SPEAKER_00] Vratimo se malo do Najekirovića, imao je dosta period loših rezultata, često se u povesti Dinamo događalo da treneri nisu preživili takvu seriju rezultata,
[SPEAKER_00] on je uspio preživiti, je li uprava napravila dobru stvar što ga je, ajmo reći tako, istrpila i ostavila?
[SPEAKER_01] Pa mislim da da. Ja nikad nisam baš za prelaganu smjenu trenera. Ljudi koji vode kluba veri jednostavno jednostavno ne razumiju.
[SPEAKER_01] Ti možeš napraviti onaj psihološki šok, onaj neki moment da igrači malo iz jednog traumatiziranog stanja,
[SPEAKER_01] verjetno nemaš rezultadova, što se rezultata tiče, digneš, zatim možeš to malo napraviti.
[SPEAKER_01] A na planu igre, drugi trener, drugi pomoćnici, drugi pristup treningu, pripremi utakmice, druga taktika, sve drugo,
[SPEAKER_01] i trener u svakom treba, moraš imati ekstra, ekstra dobru momče da se to ne bi osjetilo.
[SPEAKER_01] Tako da je tu, pomeni Dinamo, napraviti koliko je loš, nema veze što sada, nisam ja zato da Jakirvač ne dođe u Dinamo, da pače.
[SPEAKER_01] Ali ja sam stalno govorio da smjena Bišćana nije dobra. I dan danas stvarim da to nije bio dobar potest, da bi Dinamo imao puno više vodova da je Bišćan ostao tener Dinama.
[SPEAKER_01] Međutim, to ne smatram kao lošu stranu Jakira, nego je on došao u jednu situaciju gdje je, dok to sve poloviš, nije baš tako jednostavno.
[SPEAKER_01] Nekad te morao i pomaziti. Ali ovaj, sad je Dinamo napravio dobru stvar, jer je napravio nešto specifično, primjer za rasti kod Hajduka.
[SPEAKER_01] Hajduk je napravio smjenu i napravio dobar posao. I jer rezultati tako govore tako. Dinamo je pustio Jakirovića i pokazao da mu vjeruje što nije nebitno.
[SPEAKER_01] A pogotovo za slačionicu, za igrače. I tu mu je Dinamo i olakšao, ali vjerojatno su oni procijenili,
[SPEAKER_01] imam tamo normalno i prijatelja i ljudi s kojima nekad i razgovaram, da momentalno niko ne može bolje od Jakirovića u toj situaciji odreagirat i za meni bi to bilo pogubno da su napravili.
[SPEAKER_01] Ovo je jedini pravi put i oni imaju sve u svojim rukama.
[SPEAKER_01] Bez obježnost, ja mislim da igraju još čak i s Hajdukom i oni mogu to tu puno napraviti s tom jednom utakmicom da dođu ne samo u borbu,
[SPEAKER_01] nego da su opet glavni favoriti za naslov.
[SPEAKER_00] Evo spomenuo si sad smijenu trenera u Hajduku, Karola ne zamijenio Leku, pročitao sam negdje da Leko nije smijenjen zbog slabih rezultata,
[SPEAKER_00] nego zato što nije postojilo više kemije izmijenju njega i ekipe.
[SPEAKER_00] Jesli li se sreo u svojoj trenerskoj karijeri s takvom situacijom?
[SPEAKER_00] Kako je trener kad više nema tu kemiju s igračima ili kad mu momče, hajmo reći, okrene leđa, makar postoje neki rezultat?
[SPEAKER_00] Pa moram zbog toga otići.
[SPEAKER_01] Ja nisam imao nikad ih problema, hvala dragom Bogu, jer ovo je to glavna baza.
[SPEAKER_01] Nemaš kontakt pravi, pravu iskru sa igračima.
[SPEAKER_01] Ako vidiš da neki igrač ne prihvaća da imaš groj igrača,
[SPEAKER_01] moraš tog igrača jednostavno bez obzirna kvalitetu maknuti ili nešto promijeniti.
[SPEAKER_01] Međutim, što se leke tiče, mislim da je tu Hajdu pogriješio,
[SPEAKER_01] jer je očekivao od leke čuda, ali koji je došlo u situaciju gdje Hajduk nije baš neku momčat.
[SPEAKER_01] Znači oni su očekivali šta sad je došlo o leku i sad će Hajduk se pobjediti, to su gluposti.
[SPEAKER_01] Znači za to postoje procesi.
[SPEAKER_01] Ono što me kod leka izradilo i za to nije prošlo.
[SPEAKER_01] Evo, nek se ne ljuti ovaj Ivan, ali poslije utakmice znači izgubiš utakmicu.
[SPEAKER_01] Moramo sad ići trenirati ka psi i to je ponovio mi se jedno 40 puta.
[SPEAKER_01] Znači, a ništa nismo vidjeli da se tu mijenja i vjerojatno je tu, tu su igrači, vjerojatno ovi igrači su pametni.
[SPEAKER_01] Razumiješ, nije igrač glup.
[SPEAKER_01] Onda ti ako oni vide.
[SPEAKER_01] I na njegovom izrazu lica, znači kad je on, da li u pripremi utakmice, znači u tim izjavama za medije.
[SPEAKER_01] Da li nakon utakmice, on je bio u strahu.
[SPEAKER_01] Njegov izraz lica je bio u Grču.
[SPEAKER_01] Znači nije bilo opuštenosti.
[SPEAKER_01] I to se sve prenosi na igrače.
[SPEAKER_01] Tako da ovaj, tako da vjerojatno tu ima istine, ali nije bitno zašto trenera mijenjaš ili ga puštaš.
[SPEAKER_01] Hajduk je pogodio i tu nemamo šta, kako šta je pogriješio.
[SPEAKER_01] Međutim, on sam prvi put oživio, ja ne znam, vjerojatno ima, da mijenjaš trenera kojeg mijenjaš sa trenerom, zamijeni opet tog trenera.
[SPEAKER_01] Tako da, specifično, nevjerojatno.
[SPEAKER_01] A taj isti trener je bio bez poraza i sad je opet bez poraza.
[SPEAKER_01] A doveso trenera koji nije mogo složiti igru.
[SPEAKER_01] Ali opet, samim tim potezom, Hajduk je prihvatio da je pogriješio.
[SPEAKER_01] Znači čovjek koji je vuče poteze Nikoličius i priznao da je pogriješio.
[SPEAKER_01] A to nije nikada loše. To nikada nije loše, priznao si pogriješio i ideš popravit stvar.
[SPEAKER_01] Hajduk je za sada popravio.
[SPEAKER_01] Ko će na kraju slaviti, vidjet ćemo, ali sad više ne zavisi od Karoglana.
[SPEAKER_01] Sad zavisi od Nikoličiusa i od onoga što će, na kojim pozicijama će se pojačati i kako će to ići.
[SPEAKER_01] Ali ne pita se samo Nikoličiusa, ne pita se ni Karoglana, pita se i svih ostalih devet kluba u Hrvatske ligi koje trebaš svako kolo pobijediti.
[SPEAKER_00] Rijeka je, nakon odnoska je Jakirovića, angažirala Sopića. Temperamentan čovjek.
[SPEAKER_00] Zna na presjecama čak davati neke osjebujne izjave.
[SPEAKER_00] Moram priznat da me u tom dijelu malo na tebe podsjeća.
[SPEAKER_00] U pozitivnom smislu, je li? - Dobro, dobro.
[SPEAKER_00] Kako se tebi čini ovoga? Sad si ipak rekao malo prije da ne misliš da je Rijeka međutim glavnim favoritima.
[SPEAKER_00] Ne misliš da bi Sopić mogo iz nje izvući ono nešto dodatno pa da ipak u proletnom dijelu prvenstva bude zajedno sa Hajdukom i Dinamom u igri za prvaka?
[SPEAKER_01] Ne mislim ja zato da je Jakirović bolji trener od Karoglana i Karoglana od Sopića.
[SPEAKER_01] U tom kontekstu ja ne mogu gledat tu borbu za naslov.
[SPEAKER_01] Jednostavno, ne smijem nego po igračkom kadru i kako bi ta momča određenim fazama, određenim razdobljima mogla reagirat.
[SPEAKER_01] Po meni ovaj momčad Rijeke ima sve za odigrat samo pitanje da li ima baš taj gard za prvaka.
[SPEAKER_01] Ja to o tome govorim, znači taj krajnji cilj.
[SPEAKER_01] A Rijeka može igrat možda je najbolje nogome.
[SPEAKER_01] Samo ja nikako ne vidim baš da to krajnje cilje da će znati isplivan.
[SPEAKER_01] Ali Sopiću je bilo izuzetno teško.
[SPEAKER_01] Sopić je došao iz jedne ekipe, znači Gorice gdje nema stresa u jednu Rijeku, koja je veliki klub.
[SPEAKER_01] I koja ima i neke trofeje.
[SPEAKER_01] Ima kup, ima kupove.
[SPEAKER_01] Ima na sto prvaka, ima svoju tradiciju, ima svoju vojsku navijača.
[SPEAKER_01] I to je potpuna druga razina od Gorice.
[SPEAKER_01] I on se po meni jako dobro snažu, jako dobro pliva.
[SPEAKER_01] Pogotovo, znači primjera, Kirović dođe nakon onog, ne znam, koji je bi onaj, onaj neki, ne znam, onaj šta bi je iz Italije, nebitno.
[SPEAKER_01] Gdje je sve loše?
[SPEAKER_01] I to da si u tom momentu i kad si prezadnji, da si i peti si dobar.
[SPEAKER_01] I ne može biti gore, pogotovo ne u jednoj Rijeci.
[SPEAKER_01] Može biti u jednom manjem, ali u Rijeci ne.
[SPEAKER_01] I njemu je bilo po meni Jakiroviću vrlo jednostavno to odraditi u Rijeci.
[SPEAKER_01] Uz malo kvalitete.
[SPEAKER_01] A Sopiću je puno teže nego i Jakiroviću.
[SPEAKER_01] Zašto Jakir govori da pusti sređenu situaciju.
[SPEAKER_01] Međutim, kad ti pustiš momčatu koja ima nešto, koja ima rezultate, ono drugom treneru je uvijek teško.
[SPEAKER_01] Uvijek je teško, to treba tako prihvatiti.
[SPEAKER_01] I pogotovo on s njegovim gardom.
[SPEAKER_01] On je taj gard zauzeo siguranje u to što radi.
[SPEAKER_01] I ja mislim da ne pliva dobro, nego pliva odlično.
[SPEAKER_01] Rijeka je tu, nije se ništa desilo s tom smjenom.
[SPEAKER_01] To je odlaskom Jakirovića i dolazkom Sopića.
[SPEAKER_01] Rijeka je tu bila i prije i sada je u egalu, u borbi i imaju se pravo nadat.
[SPEAKER_01] Za svoj klub, svako ima pravo sanjati.
[SPEAKER_01] Tako da i oni imaju pravo sanjati, zašto ne?
[SPEAKER_01] Možda nas oni iznenade, ko zna?
[SPEAKER_01] Možda oni se najbolje pojačuju, to mi ne znamo.
[SPEAKER_01] To je u nogometu vrlo specifično i vidjet ćemo.
[SPEAKER_01] On imaju veliko pojačanje sportskog direktora, to niko ne spominje.
[SPEAKER_01] To imaju bivši igrač, imaju bivši suratnik, pomoćni trener.
[SPEAKER_01] Darko Raji Sudar koji jako kuži nogomet.
[SPEAKER_01] I oni su prilazni rok napravili fenomenalno.
[SPEAKER_01] I niko nije očekiva ovako dobru rijeku.
[SPEAKER_01] Znači on ima isto tu prste, a ta ista osoba je još uvijek u rijeci.
[SPEAKER_01] Tako da, rijeku svako treba uzeti ozbiljno.
[SPEAKER_01] Ali ovaka instalacija snaga, sada mislim da ne.
[SPEAKER_01] A sopi svaka čast.
[SPEAKER_00] Evo zaključit ćemo ovaj blok Hrvatske nogometne lige sa, kako bi navijači rekli, pitanjem svih pitanja.
[SPEAKER_00] Livaja ili Petković?
[SPEAKER_01] Pa dobro.
[SPEAKER_01] Znaš, mojiš me pitati iz više kutova, ali...
[SPEAKER_01] Livaja je čudo od igrača.
[SPEAKER_01] Čudo od igrača.
[SPEAKER_01] Tu nema dileme, međutim, ja kad bi morao birat za svoju momčat Petković, ili ovaj bi bio Petković.
[SPEAKER_01] Tako da, ovaj ipak i više radi i nije toliko ovisan da mora faktički svaka Lovteć na njega radi puno više za momčat.
[SPEAKER_01] Tako da, Livaja je više tu statista.
[SPEAKER_01] Ali, ovaj...
[SPEAKER_01] Kad bi mogo birat, ali da si u pravom velikom klubu, onda ne bi bilo loše imat ni oba dva u ekipi.
[SPEAKER_01] Da budem iskan.
[SPEAKER_01] Čudo od igrača su po meni jedan i drugi, definitivno.
[SPEAKER_00] Petković, evo.
[SPEAKER_00] U Supersport drugoj nogometnoj ligi ne susrećemo se sa varom, ali pratiš ligu prvaka, pratiš lige petice.
[SPEAKER_00] Imam nekako dojam što je duže var u upotrebi u nogometu da ne ide na bolje, nego da čak u nekim tvarima ide na gore.
[SPEAKER_00] Tu konkretno ciljam na igranje rukom u kazenom prostoru.
[SPEAKER_00] Znači, svjedoci smo situacija gdje više apsolutno nitko ne zna što je kažnjiva ruka u šestnestercu, što nije. Vrlo slične situacije se drugačije presuđuju.
[SPEAKER_00] Bijelica je jedno vrijeme bio jako razočaran dok je još bio u dinamu sa varom. Kako je tvoje mišljenje o tome?
[SPEAKER_00] Mislim da je bijelica bio u Osijeku već kad je varo. U Osijeku.
[SPEAKER_00] Svićam se ono da idemo u Evropu.
[SPEAKER_01] Dobro, ok, da to nije bilo u Hrvatske ligi. Međutim, da, to će uvijek biti polemike.
[SPEAKER_01] Ali ja bi još uvijek varo za nešto dobro za Hrvatski nogomet i općenito nogomet.
[SPEAKER_01] Ali pogotovo je manje liga. Recimo naša liga da nema vara bilo bi više cirkusa.
[SPEAKER_01] Ono mi govori ovako ili onako i onda ipak postoji malo respekta prema tom varu.
[SPEAKER_01] A te procjene, ruka ne ruka, to ne zato. Ja nije razumijem. Ja ko da nikad nogomet nisam nikako.
[SPEAKER_01] Znači da se jednostavno ne sudi. Ja bi ovako se izrazio.
[SPEAKER_01] Jedino u stvarno nekom specifičnom, ovaj, specifičnoj situaciji.
[SPEAKER_01] Jesi igrao rukom? Jedno je kad te pogodio. Bilo kako s rukom.
[SPEAKER_01] Nekad ovako je 11 terac, drugi put nije. Ja bi ili sudi sve ili sudi nikako.
[SPEAKER_01] A nek lobe loptu rukom u 16 metarni. Razumijem. I tu u suštini najviše polemike.
[SPEAKER_01] Međutim, kad su zaleđo u pitanju, je vrlo bitno. Iako ja bi dao tu jednu granicu. Ja osobno.
[SPEAKER_01] Znači ne možeš ovaj tijelom napred, ovaj je nazad. To nema veze.
[SPEAKER_01] Znači ovaj je samo zato što trči i ima tijelo napred, on je u zaleđu. To je tako bez veze.
[SPEAKER_01] Ili jedan dio kopačke od centimetra ti je u zaleđu. To je šteta.
[SPEAKER_01] Još na krilu kod igrača koji je bacio.
[SPEAKER_01] Da, primjer, ti puno iz tih situacija padaju golovi što je dobro za nogometri. Za utakmicu, za gledatelje, racimo. I ti to poništavaš zradi jednog centimetra. Ja bi tu ipak nešto malo dao tog jednog lufta.
[SPEAKER_01] Znači, 15-20 centimetra i jebe mu miša, pa 15-20 centimetra nije ništa u nogometri. To je brzina. Na kraju koravi sudac.
[SPEAKER_01] Pa i znaš kako je onom sudcu kad stavit će ovo Messi i Ronaldo koji su bili najbolji na svijetu u odrežnu momentu i u svojoj eri kad su bili najjači.
[SPEAKER_01] Kad on zašplinta, taj sudac mora strahovito brzo odreagirat. Tako da ni sucima nije lako to.
[SPEAKER_01] Oni isto sude na maksimalnom nivou te utakmice, ali ja podržavam var i dalje jako ne podržavam sudce.
[SPEAKER_01] Ne, ne podržavam sudce koji ima kriterij Paris Saint-Germain protiv sada Newcastle.
[SPEAKER_01] Znači, po meni je prvi 11 terat za Paris Saint-Germain više nego drugi. Znači, prvi jer je direktno u ruku, a drugi nije direktno nego od tijela.
[SPEAKER_01] Znači, to su po meni dvije različite. Znači, naprijed te lopta pogodila u tijelo nego u ruku. To su dva različita talja za mene.
[SPEAKER_01] To su direktno rukom spriječio, a kad je u ruku, znači ti si igrao sa dijelom tijela i on tu sudi 11 terat. Znači, ta lopta ne da ne ide u gol, nego nigdje ne ide.
[SPEAKER_01] Razumiješ? Tako da, ne znam. To je te primjeri, evo, prije malo je bilo.
[SPEAKER_01] Da, nasježi primjer.
[SPEAKER_01] Isti sudac na istoj utakmici. Po mene kriva prva odloka jer je 11 terat, druga ne on, prvog ne sudi, drugi da. Ne znam šta.
[SPEAKER_01] A možda i njima stres, ajmo joj ovako reći. Ajmo joj ovako reći. Možda je stres, ne možda, stres je i sucima.
[SPEAKER_01] On mora, sad mu je još teže, jer i mora na var, mora brzu odluku donijeti, tako. Veliki je ulog i nije mu sve jedno. I on mora ili da ili ne.
[SPEAKER_01] I nekad je taj pritisak napravi svoj da da vjerojatno krivo, krivo, krivo i procijene.
[SPEAKER_00] Pa upravo sam to htio reći, ga iznenadilo me, znači, rezime te krive odluke.
[SPEAKER_00] Suspendiran je Varsudac koji je zvao Marčinjaka da pogleda tu ruku, a ne Marčinjaka koji je na kraju donio odluku da će suditi ruku.
[SPEAKER_00] To je za mene nevjerojatno. Pratio sam to...
[SPEAKER_00] Mislim dao mu je Varsudac drugu priliku, ali on nije trebao, mogo je opet reći u redu...
[SPEAKER_01] On je odlučio sam, ja sam nije sudio Varsudac, ali mislim da Varsudac tu je dobro stvarno pravio,
[SPEAKER_01] gdje je već bila jedna situacija prije i što sa rukom, onda je mu dao...
[SPEAKER_01] Mogu je on odmah, bez gledanja Vara, to ponišiti, reći ne, igra se dalje, je tako, to on može, on je glavni sudac.
[SPEAKER_01] Siguran sam mu u svoju odluku. Znači, on nije bio siguran u svoju odluku.
[SPEAKER_01] Pozvanje i nevjerojatno da je njegova prva odluka bila bolja nego što je nakon gledanja Vara.
[SPEAKER_01] Za nas sve koji smo gledali tu ruku, ali opet ponavljam, to je tako i...
[SPEAKER_01] Znam ja koji, mislim, znam, pretpostavljam koji su pritisci tu,
[SPEAKER_01] ovaj, veliki su ulozi i na njih i tako dalje i...
[SPEAKER_01] U određenom momentu ne znaš šta je, meni samo jako strahovito nervira
[SPEAKER_01] kad ide tamo i kad gleda 4-5 minuta Vara, šta će, kako si vidio prvi put,
[SPEAKER_01] prvi četiri puta, šta ćeš deveti put gledat?
[SPEAKER_01] Evo, primjer jedan samo.
[SPEAKER_01] Ja ne znam da li, da li je on na vezi s nekim, da li čekati...
[SPEAKER_01] Ja ne znam šta se tu dešava, to mi je malo, malo jedino čudno kod tog Vara.
[SPEAKER_00] Idemo mi u naš kraj.
[SPEAKER_00] Krajem 2021. godine, vratio si se nakon punih deset godina
[SPEAKER_00] u Nogumene klugu Karlova C1919.
[SPEAKER_00] Što je presudilo u odnuce da se vratiš?
[SPEAKER_01] Pa gledaj, ja sam u jednom dijelu svojeg života, nogometnog puta bio skroz gore.
[SPEAKER_01] Čak u jednoj situaciji da odbijaš radi Karloca, odbijaš rijeku ili ne prihvatiš Zagreb ili ne prihvatiš su 21 reprezentaciju.
[SPEAKER_01] To mi je bila kriva odluka od nekih i još dosta drugih, međutim nije bitno.
[SPEAKER_01] Što se desilo sa mojim sinom, onda sam ja malo zaplio, uvijek sam ja bio na svoj način, nikad nisam bio neki svetac.
[SPEAKER_01] I to međutim, ok, malo sam pojačio neke stvari, jednostavno možda nisam bio ni na toj razini.
[SPEAKER_01] I tako sam se malo ugasio što se tog dijela tiče.
[SPEAKER_01] Odbio sam neke klube, nisu to sad bili neki top klubovi, ali recimo u Bosni, u Sloveniji, u Srbiji.
[SPEAKER_01] To je bilo i nakon korone, kad sam jedva preživio, kad mi je šprija rekao da li bi se toga ulovio, da postoje neke naznake, da klub ima ambicija.
[SPEAKER_01] I kad si u tom momentu ništa ne radiš, jednostavno sam osjetio i jednu potrebu i jednu obavezu.
[SPEAKER_01] da se toga prihvatim i pogotovo klub koji ima ambicije. Kad poznaš radinu, meni je bilo puno lakše doći u svoj grad, u svoj klub i ipak puno lakše napraviti nešto jer već iznutra poznaš situaciju.
[SPEAKER_01] Poznam novinare, poznam navijače, poznaš sve i samo nastaviš ne u istom rangu, ali nastaviš tamo gdje si nekad stao, a nekad znamo da je bilo nedobro nego predobro.
[SPEAKER_00] Prošle sezone u viši rang, super spod drugu nogometnu ligu, završio je jesenski dio sezone, peto mjesto Ljestvice, ali se samo tri boda manje od vodećeg dvojca radnika iz Križevaca i Opatije.
[SPEAKER_00] Čuli smo se nakon pobjede u Križevcima, kad sam te zamolio da mi komentiraš cijeli jesenski dio sezone.
[SPEAKER_00] Prvenica je bila i ja uvijek želim više, ali pretpostavljam da ste generalno klubu zadovoljni polosezona.
[SPEAKER_01] Mi smo u prvenstvu ušli bez ambicija. Ono što je dobro za NK Karlovac je da on je drugi dio prvenstva kad sam ja došao i prve godine kad sam došao je Karlovac bio prvi.
[SPEAKER_01] U pokonadu da ćemo uspjeti. Mi smo imali jako, jako, jako zahtjenu sezonu prošle godine.
[SPEAKER_01] U početku dok se zvonite se je tek nekako vraćao ili smo ga vraćali pa palatski, dok su se oni prilagodili na igranje u nižem rangu jer su oni morali su štini se spustiti na neku nižu razinu u početku.
[SPEAKER_01] Nismo imali strahovito problema. Nismo bili prvi nego smo i kasnili tada za Lučkim i ono koji je bio vrapče i to.
[SPEAKER_01] Ali to došlo se na svoje sa radom, sa vjerom, sa svime i odigrali smo dvije tako, tako dobre utaknice.
[SPEAKER_01] Malo sramežljive, ali to je bio taj put, taj put na naš način da te utaknice dobijemo i mi smo išli u viši rang na još jedan teži način što je bilo jako dobro za moji igrače.
[SPEAKER_01] Tu smo došli u jednu situaciju da imamo samo 15 dana do početka priprema, a klub nije sprema normalno jer, budimo realni, teško je planirat nešto, igraš poti zadra.
[SPEAKER_01] Ako ne prođeš, šta ćeš planirat, za koju ligu ćeš planirat?
[SPEAKER_01] Znamo da tu ja oprav davam ljude iz kluba, na neki način i sebe i sve da nismo reagirali kako smo trebali reagirati, kako sam ja htio.
[SPEAKER_01] Međutim, u razgovoru sa ljudima iz kluba, jednostavno, šta ću sad okolišati sa šprajcerom, šta nema šta okolišati.
[SPEAKER_01] To, ovaj, shvatio sam da ne bi baš budžet nekako kršili, ja ne znam, ja sam prvi puta u životu ušao sa slabijom omčadiu prvenstvo nego prošlu godinu, a ušli smo u viši rank.
[SPEAKER_01] Mi smo ušli sa istim sastavom, samo bez Medinskog, koji je bio naš veliki adut, je tako, složit ćeš se na svim utakmicama, strahovito bitan igrač, i mi smo izgubili to malo brzine i gredane, jedan što smo imali.
[SPEAKER_01] Ja sam tu malo, malo, ovaj, kukao, nisam paničario, normalno, ali ono što je toliko korektno i, ovaj, i lijepo i nogometno, da niko nije tražio od nas ništa,
[SPEAKER_01] dajde, baš se ne borimo za obstanak, da nismo u nekom grču, znači, cilj je bio neka mirna sezona.
[SPEAKER_01] Normalno da ja, da smo mi nešto i onda pokušavali, pa tanko svič koji se je pokazao, pa Međimorec deset dana prije početka prvenstva, međutene, spravo i tako da sve to što smo nešto dovodili te klince,
[SPEAKER_01] nismo znali da ćemo pogoditi ni nećemo, to smo više na neku ponudu, nešto smo, ja nisam ni znao koji je Međimorec.
[SPEAKER_01] Ali ti ga neko preporuči kojem vjeruješ, pa to, ali opet bio potrebno vjerujeme da se dečki uklope i mi nismo mirno spavali.
[SPEAKER_01] Ja nismo nikako mirno spao nakon četvrta kola, ovaj tri domaće utakmice sa četiri boda, dvanesti na Ljestici i ulazili smo i mi smo imali tada utakmicu koja je, to je bila utakmica polusezone.
[SPEAKER_01] I onda ovo sadak sa križacim, to je bila utakmica polusezone gdje smo mi pobjedili, ušli u seriju od četiri pobjede i dečki su udjeli da mogu.
[SPEAKER_01] Ono što je strahovito isto bitno, mi to nismo imali do osmo kola, ni jedne ozljede. I tu smo baš ušli u tu seriju, nažalost onda se je počelo karton i ozljede.
[SPEAKER_01] Širina je taka kakva je, ali dečki su odradili, mislim, ne znam, stavim mi i kažemo, znaju ja sam ponosan na svoje dečke, ja to, ja nisam ne ponosan, ja njih volim, ja njih obožavam, znači to je grupa, to je nešto nevjerojatno, znači ti dečki, ti staviš pred njega bilo koju zadaču, to nema, to su, ja volim se izraziti, to su moji sine, ali oni se tako i ponašaju, to je čudo, ti možeš od njih raditi šta očeš.
[SPEAKER_01] E, mi možda ne možemo, vidite, ne možemo igrat Lepršovo, znači Lepršovo, Paracki, Pamić i, ne znam, Matijaš, oni su bili uvijek sporijak, ali sad u ovim godinama, ali ovaj, jednostavno mi odradimo, mi se dogovorimo, mi poštujemo jedan drugo, i mi to odradimo, i mi na kraju nekako tu, i kad niko ne vjeruje, možda li mi nekako tu utakmicu dobijemo, i ako ste primijetili, mi smo puno utakmica, drugo probleme rješavali, i prošle godine i ove.
[SPEAKER_01] Ali to je, zato što ti imaš mentalni skop takav, da počneš vjerovat, da momčad vjeruje tebi, momčad vjeruje da ćeš ti sad vući poteze dobre na prvo vrijeme, nakon nešto što si pogledao prvi, što si vidio po prvo vrijeme,
[SPEAKER_01] a ja imam pak igrače koji će znati odgovoriti na te zahtjeve, i ovo je čudesno što su dečki napravili, jer mi smo ušli u Iširang, gdje je ipak sve brže to, i sada kad su se dečki prilagodili, kad su, kad vide da to nije neki bauk, ne znam što da su to, da lete ljudi,
[SPEAKER_01] i utakmica sa Osijekom, koja je pokazala svim tim dečkima da nešto vrijede, i mi smo tu završnicu odigrali stvarno, stvarno odlično.
[SPEAKER_01] Čak smo najbolju utakmicu prvenstve igrali u Slavonsko brodo. Sigurno, znači to je naša najbolja utakmica, fenomenalna utakmica, čudesna utakmica, na kraju smo ju izgubili.
[SPEAKER_01] I baš sam u pripremi, prije križevaca sam se rekao, ajmo mi igrat da mi pobijedimo, pustimo mi nogomet, i jesno, stvarno sam tako rekao, ajmo mi ako treba ne preži centar i u 90. ga zabiti.
[SPEAKER_01] I tako se desilo. Jer sve naše utakmice su tako išle. Jer kad smo mi u velikom ritmu, moji igrači se puno troše.
[SPEAKER_01] A nemaš previše izbora i širinu, pogotovo sad kad smo gledali strano, bez 4-5 igrača, 4-5. Ja sam utakmicu završao sa 12, maksimum 13 igrača, ili sa 11 igrača.
[SPEAKER_01] To je vrlo teško i zato svake im časti, još jednom čestitke. Međutim, da, dobro si rekao, šta, normalno da želim iš.
[SPEAKER_01] Mi se moramo pojačati, mi se moramo proširiti i mi moramo jednotno naslov prvaka. Šta me briga mene?
[SPEAKER_01] Mi smo Karlovac. Mi imamo sve. Šta je? Mi imamo sve. Imamo i navijače, imamo dobru atmosferu.
[SPEAKER_01] Atmosfera je bolja nego kad sam bio, kad sam došao u prvom mandatu. Puno bolja, puno pozitivnija.
[SPEAKER_01] Ljudi vjeruju u nas, baš se osjeti neka dobro i mi moramo, ne moramo uspjetno.
[SPEAKER_01] Ne mora sad klubo trošiti, ne treba sad ludovati, ali moramo razmišljati tako da mi trebamo i možemo biti prvaci.
[SPEAKER_01] Ne moramo, ali možemo biti prvaci i očekujemo to da doma jednu podršku, sigurno koju ćemo i dobiti.
[SPEAKER_01] Ja sam uvjerem da klub isto na takav način razmišlja.
[SPEAKER_00] Igor, hvala ti na dolaz koji izdvojeno vremenu.
[SPEAKER_00] Nadam se da smo bili zanimljivi.
[SPEAKER_00] Hvala tebi.
[SPEAKER_00] Želim ti u svakom slučaju uspješan prodjetni dio sezone i da pokušaš sa Karlocem 1919 osvojiti naslov prvaka i otići u još jedan rang više.
[SPEAKER_01] U svakom slučaju ja ću se napraviti, znaš da ću se ja boriti, ja sam rekao onu svoju rečenicu imam pravo sanjata.
[SPEAKER_00] Hvala ti još jedan. Hvala i o vama što ste nas pratili i bio je ovo prvi sportski podcast Radio Mrežnice.
[SPEAKER_00] Gledamo se u sljedećem u kojem ćemo nastojati dovesti još nekog od zanimljivi gostiju iz svijeta sporta.
[SPEAKER_00] Svijeta sporta.