Gdje prije te tenge čeka, gdje postoji ona tvoja njega, slomi na putu i miris na mina, tu je tu srcu domovina, radio mrežnica.
Dobrodošli u podkast radio mrežnice.
U našem prvom podkastu sa sportskom temom razgovarat ćemo o najvažnijoj sporednoj stvari na svijetu, nogometu.
S nama je trener Karloca 1919, Igor Pamić.
Igore, dobrodošao.
Bog da ne dobro se isnaš.
Već se ugodno osjećam tako nadam se da ćemo biti gledljivi.
Drago mi je.
Probat ćemo pretresti dosta tema.
Ja bih počeo sa Hrvatskom nogometnom reprezentacijom koja je evo uspješno okončala još jedne kvalifikacije za veliko natjecanje za Europsko prvenstvo u Njemačkoj sljedeće godine.
Obzirom na reputaciju naše reprezentacije, a mi smo već dugi niz godina u samom vrhu FIFA-ine ljestvice, sad po novoj smo na desetom mjestu, misliš li da je plasman na Europsko prvenstvo veliki uspjeh ili se to očekuje od reprezentacije takve reputacije?
Ma svaki odlazak na ovaj veliki natjecanje je uspjeh, međutim moramo prihvatiti činjenicu i moramo biti realni da stvarno je bilo žalosno da nismo ovu grupu prošli.
Znači mi nismo imali ni jednu ozbiljnu reprezentaciju sa samog svjetskog vrha i svi smo očekivali ovo, čak smo upali u te probleme, ali to je za nas definitivno normalno, ne može proći nijedne kvalifikacije, ne mogu preživjeti bez komplikacija, bez stresa.
Ali opet se ponavlja i ta prošlost jednostavno uvijek završavamo, uvijek kad najviše treba, dečki budu najbolji izbornik, bude pravi, volim reći da je izbornik u formi i opet na kraju smo to nekako lagano.
Malo nam je išlo na ruku rasprave da su nam ostale baš ove dvije reprezentacije za kraj, ali i ovaj ko te pita, mi smo spremni i mi idemo tamo gdje i pripadamo ipak i čestitke u svakom slučaju i izborniku i dečkima i igračima i Hrvatskom nogometnom savezu jer priuštili su nam još jedno zadovoljstvo da možemo pratiti našu reprezentaciju na velikom natjecanju.
Evo, spomenuli ste da, imali smo dobro otvaranje kvalifikacija, pobjede nad Latvijom i ugostima nad Turskom, remi sa Welsom, a onda je došao taj nesretni listopad u kojem smo poraženi kod kuće od Turske, izgubili smo u Welsu i dobili smo se u probleme da više ne ovisimo sami o sebi.
Jel su li te dvije utakmice bile splet, ajmo reći nesretnih okolnosti jer imali smo dosta ozlijeđenih igrača i to nekih sto To je možda s tože reprezentacije krivo postavio stvari za te dvije utrnice?
Ja bi nekako povezao te dvije stvari.
Bez obzira na kvalitetu, na širinu, mi smo imali u vrhu napada problema.
Znači nama ni jedan igrač koji je standardan nije igrao.
Tu je čak bilo nekih polemika, diskusija da Modrić nije dobar, da Brozović nije bio dobar, da Kovačić nije bio dobar.
Međutim, nije isto igrati sa Musom.
HS-om ili sa Petkovićem kad ti se ti već navnikni jedan na druga, a jednostavno mi imamo neki svoj stil igre koji moramo ga igrati, ni drugačije ne možemo igrati i mi se nismo snašli.
A što se tiče izbornika pokazuju da je pogriješio, znači u ovoj zadnje dvije utakmice gdje je Hrvatska izgledala bolje jer ja mislim da je samo onakvu Hrvatsku mogo onaj Veljes pobijediti, samo onaj dan jedan jedini i to se nama desilo nakon one muke sa Turskom u Osijeku.
Ono što je u tom momentu bilo zabrinjavajuće je što je nama, ovaj igrao jedan bod, eventualno da smo skoropak sigurni i da zavisimo sami od sebe jel da.
I tu smo ovaj, pogriješili smo sigurno u izborniku, pogriješili samim odabirom igrača za drugu taknicu, ne znam, Budimir umjesto MUS-a itede pozicioniranjem drugih igrača na druge pozicije prihvatio je pogrešku i to nije loše, to nije loše, hvala Bogu nije bilo kasno.
Kad smo već kod stožera reprezentacije, Dalić je kao tri glavna asistenta uzao bivše reprezentativice, to su Ivica Olić, Vedran Čorluka i Mariju Manđukić.
Osim Olića koji je jednu godinu dana trenirao CSK, Manđukić i Čoruka nije imali trenerskog iskustva.
Je li to možda handicap našeg stožera ili je možda plus u smislu svježih ideja?
Pa ja nemam pravo to komentirati na način da komentiram u kontekstu je li dobro ili nije dobro.
Ali sama prisutnost, sama nazočnost te trojice igrača donosi jednu snagu.
Tako da to NAGO, tako da to su sve igračine bili i oni sigurno imaju jedan pozitivan utjecaj i na igrače i znaju u tom momentu možda to su sve igrači gdje se treba samo pripremiti taktički za utakmicu ili da si kompletan.
Znači, ja uvijek kažem da je problem naše reprezentacije samo ako nam netko fali, može biti eventualno problem za veliki rezultat i onda oni znaju reagirati i kako pripremiti te dečke jer su bili dio toga, to je dio sustava i bez obzira na to neiskustvo, međutim, iskustvo samo ne vjerujem da oni rade izmjene, tu je Dalić, a samo znači to natjecanje gdje su oni igrali, Liga prvaka su svi igrali, veliki klubovi, oni jednostavno znaju reagirati, znaju kako se ponašati i to smo na kraju krajeva pokazali.
Znači oni su standardni članovi tog stožera a mi bilježimo fenomenalne rezultate tako da ta odluka je ispravna i čestitam im na tome.
Nakon ta dva poraza koja smo spomenuli doveli smo se u situaciju da nismo više ovisili sami o sebi, čak ni sa dvije pobjede, u zadnje dvije utakmice trebao nam je Kiks Wels.
Jesi li čak i u tom trenutku bio optimist što se tiče prolaska na Europsko prvenstvo?
Ma ja sam inače optimist, ali jedno je biti realan optimist, drugo je biti nerealan zato što ti to želiš.
Ja sam nakon dvije utakmice, normalno da za medije mora biti malo i kritičan prema igri reprezentacije, prema rezultatu.
Međutim, kao što sam tebi prije rekao, tako sam rekao za puno medija u svojim komentarima da jednostavno ne vidim kako onaj Vels može pobijediti utakmicu.
Jednostavno nisam vidio načina i to se pokazalo točnim jer pobjedit dvije kvalifikacije stutakmice s onom razinom kvalitete kakvu ima Vels je vrlo teško.
Vrlo teško je to se hvala Bogu i obistinilo tako da je ispalo opet na kraju ugodno, lagodno i na neki način i jednostavno ali nije to loše da se je desilo tamo pred evropsko prvenstvo.
To je fenomenalno jer će sigurno ta situacija što vole svi reći negdje mi zoni, a sigurno će zoniti i naš stručni stožer će sigurno o tome razmišljati da nam slučajno se to ne desi kad budemo i na velikom natjecanju, a isto tako i igrači.
Tako da to nije loše jer tu situaciju iskoristiti na pravi način može nam biti još jedan fort i još jedna prednost sada na ovom Europskom prvenstvu.
Kao drugo plasiranje smo na kraju izborili odlazak na Euro u Njemačkoj, bit će nam to, ja sam gledao sedam nastup na Europskoj smotri.
Međutim, na Europskom prvenstvu za razliku od svjetskog još uvijek čekamo nekakve veće rezultate.
Mi imamo znači srebro i dvije bronce sa svjetskih prvenstva, dok na Euro nam je najbolji rezultat dvije tisuće osam austrija i švicarska ona legendarna čuvena ludava utakmica protiv turske u četvrt finalu kada smo ispali nakon izvođenja jedanaesteraca u njemačkoj su nas sad čeka već su je prozvali skupina smrti španjolska italija albanija i tu smo mi interesira me sa španjolskom smo igrali dosta službenih utakmica imamo čak i na europskim prvenstvima dva puta smo poraženi od njih jedanput smo ih pobijedili u ligi nacija smo doživjeli onaj jedan težak poraz šest nula ali smo ih u masimiru pobijedili tri i dva i zadnje znači finale Lige nacija prošle godine gdje su nas oni na jedanaest terce prošli.
Kako u Španjolskoj čekate na EUR-u protiv nas?
Pa dobro je što smo u kratkom periodu u bližoj prošlosti igrali sa njima, njihov kadar će biti isti, naš će biti isti.
Tako da tu nema iznenađenja, tu će definitivno veliku razliku raditi izbornik u pripremi utakmice, a onda na samoj utakmici normalno igrači koji će svi biti sigurno inspirirani na potpuno sve manje otvaranje EU Europskog prvenstva, ja sam siguran bez da razgovaram sa tim igračima, oni su sigurno željni tog uspjeha na Europskom prvenstvu, sigurno jer kad gledamo nogomet van Južne Amerike iako je nogomet išao dalje, ta europska smotra je sama po sebi puno jača jer je europski nogomet, znamo da je puno bolji od afričkog nogometa itede bez obzira što su se oni približili i tu će biti interesantno zato što Španjolci imaju uvijek velike ambicije što je logično, međutim dosta su mlada momčad.
Dosta su mlada momčad, mene osobno interesira Španjolska iz kuta kako će ti mladići reagirati kad igraju za pravi ozbiljan rezultat na takvom natjecanju i to će biti možda najveći minus momentalno ove Španjolske.
Uz Španjolsku očekuje nas Italija, četverostruki svjetski prvak, dvostruki europski, branit će naslov u Njemačkoj europskog prvaka, međutim dogodilo im se da se nisu uspjeli plasirati na zadnja dva svjetska prvenstva, a i zanimljivo znači Italija nas u službenim utakmicama nikad nije pobijedila, nekako nam leže ti Talijani.
Nogometnom logikom ići mi koji radimo u nogometu, ja sam opet znači prije Europskog prvenstva u tim nekim najavama i izjavama priželjkivao samo jednog protivnika, to je Italija.
Znači samo sve ovo i drugo nije ništa, ali bilo bi idealno da smo sa Italijom.
Zašto Italija?
Italija je približno slična nacija kojom i mi, znači nije prebrza, nema previše brzine, hitrine i takve reprezentacije nama odgovaraju.
A nemaju tu imaginaciju, nekada su imali, međutim, ne više nemaju tu imaginaciju i raskošnost, talenta, pogotovo individualnog razmišljanja za vrijeme utakmice u određenim situacijama i to bi trebala biti naša prednost.
Znači, međutim, isto tako, držim da je Spaletti možda i je, neću reći sad ne možeš reći najbolji, ali među pet najboljih trenera na svijetu za mene, znači po mojim kriterijima i oni su se sad jedva provukli, međutim, oni imaju puno vremena i Spaletti će znati kako pripremiti momčad, tako da oni imaju jedan nacionalni nabavu veći nego što imamo mi, ali ima sigurno veći nacionalni nabavu od Španjolaca koji su išli onako, ok ne možemo reći da nam nemaju oni, ali nije to to i oni će sigurno morati ići na rezultat, oni neće moći ići sa nekom dopadljivom igrom jer nemaju tu kvalitetu, nemaju tu brzinu, nemaju tu hitrinu već sam rekao i oni su po meni reprezentacija s kojom bi mi ne bi smjeli kalkulirati, s kojom bi mi morali ići na pobjedu.
Ja mislim da igramo čak tridesettakmicu sa njima.
Ali nikako ne bi išao na to da je se gotovo ako Španjolsku pobijedimo ili Španjolsku ne pobijedimo jer je treća reprezentacija koju ćete vjerojatno sada spomenuti je Albanija koja je atomska bomba.
Nisu oni bez zveze bili prvi u svojoj skupini.
Da, upravo sam htio spomenuti Albaniju.
Sa Albanijom se nikad nismo susreli.
Naš mentalitet je takav da mi nemamo problema sa motivacijom kada igramo protiv velikih protivnika.
Međutim, znamo se dogoditi kada igramo protiv, ajmo ih tako nazvati, nogometno manjim zemljama.
To sam htio reći, može li ta Albanija biti kako bi ti voljeli reći, nadazna mina?
Da, ali kako će biti nama, tako će biti i Italiji i Španjolskoj.
Ja ne znam zašto ne bi uopće stavio Albaniju u krug outsajdera.
Oni pa imaju taj nacionalni najbolji, možda i veći od svih i tječe pokazati tu jednu svoju snagu, tu jednu kvalitetu koju su prezentirali kroz kvalifikacije koje prezentiraju već puno godina.
Ali dovoljno da budemo pametni svi da kažemo, pogledajmo samo njihovi igrači da igraju nogomet, igraju nogomet u ozbiljnim ligama, u ozbiljnim omćadima, tako da Albanija nema neko ime kao država, međutim nogometno ime već polako stiče i opet ponavljam, bit, ja mislim da su bili oni u skupini sa Poljskom, mislim da jesu i Češko koje je već tamo bio, ne znam, Slovačke, tako nešto, bit prvi u toj skupini, sama ta činjenica mora na oprez ovaj itekako i navlačiti.
I ja vidim, ja čak mislim, vidjet ćemo za pola godine da će Albanija odlučivati tko će ići u drugi krug.
Ne mi međusobno.
Albanija će zapapitit nekom jako, čak ni oni ne uđu.
Vratimo se malo na izbornika Dalića.
Znaju mu neki početavati da se teško, da upotrebljavam grubo riječ, rješava senatora koji su već ajmo reći na izlaznim vratima reprezentacije, a da je kroz cijeli ovaj svoj teniski vijek na klupi hrvatske reprezentacije premalo afirmirao mladih reprezentativaca.
Kako je tvoje mišljenje o tome?
Pa Dalić a komentirati je meni malo čudno jer njega ne smijemo nitko ni komentirati.
Ovakve rezultate što je on napravio, Bože dragi, ja se bojim da će on morati dugo godina čekati na nešto tako u kratkom periodu ovakve rezultate napraviti.
Ja se nikada isto tako ne bi rješavao onoga što dobro ide.
Pa da li živjeti od rezultata i mi samo znamo je tako, mi smo i ajti smo navijači, ja onda nisam trener kad igra Hrvatska, mi se samo znamo ili veseliti ili drugovatak u reprezentaciji pobjedi ili ne pobjedi.
A on mora pobjediti, on sa rezultatima pokazuje da pravilno radi.
A nitko, na kraju krajeva i Savez, budimimo realni, živi najviše od plasmana na velika natjecanja i tu je najveći priljev novca i radi se, vidimo da se radi u Hrvatskoj i polako i stadion i Travnjaci i u manjim ligamatima haenes je napravio skoro svaka čast, ali kad smo već kod Dalića, ja kažem, dala svaka čast jer ovakav rezultat napraviti, ima stalno pritisak, ima stalno pritisak da moraš, je vrlo teško.
On to radi fenomenalno, ne jako dobro nego fenomenalno sa nekim amplitudama normalno, ali krajnji rezultat je uvijek bio neupitan i za mene je on iznad prosjeka.
Znači budimo realni, da li je iko od nas očekivao realista da će on biti dva puta drugi treći na svijetu?
Ja nisam.
Samo da se nadovežem na ovo pitanje, kad se oprosti od reprezentacije Modrić, Kramarić, Brozović koji su već preko trideset godina, čekali nas kao što neki pesimisti kažu puno sušnijih godina što se reprezentacije tiče i nekakvih uspjeha.
Pa dobro, bojim se da će biti trijeve za plakanje, moram priznat, zato što će dečki imati svi imperativ, novi, vjerojatno, vidjet ćemo, ali možda i novi selektor, samo dvojicu, vidjeli smo sada, vidjeli smo sada mi je falio, znači imali smo modića sve, falio sam je, samo dva, tri igrača u vrhu napada i jednostavno to više nije ta Hrvatska, to je jednostavno tako, to je problem država koji nemaju tu širinu kao što ima Španjolska, En engleska, njemačka itede i jednostavno, jednostavno treba će dečkima to nekog vremena da upadnu jer opet igrati u klubu, znači ja sam imao tu sreću, ja sam imao privilegiju u životu zaigrati za reprezentaciju, zaigrati hvala Bogu jednu utakmicu i na velikom natjecanju.
To su dvije različite stvari, to ljudi ne mogu razumjeti.
Znači nije isto isto istrčati u bilo kojem klubu ili u majici sa grbom.
Tako da ćemo vidjeti kako će se ti dečki nositi, ali imat će teško vrijeme.
Kvalitetom nitko nije raman još Modriću, nema ga.
Iskustom nitko, pogotovo iskustvom igranja stalno lige prvaka, osvajanja trofeja, to su ljudi koji znaju osvajati i tu ćemo mi imati problem i morat ćemo biti strpljivi, svjesni, svjesni da će ti dečki trebati određeno vrijeme da se napravi opet reprezentacija jer kult reprezentacije se ne stvara sada, kult on se stvara od devedesetih godina, tako da ništa nije slučajno, tako da ti mladi će imati veliki pritisak, veliku obavezu, a neće biti to tako jednostavno.
Za neke stvari je bolje da nam ovi mladi igrači ne idu, recimo sad ću se sjetiti opet Baturi naprimjer, bi bilo dobro da igra Hrvatsku ligu, ali ako će napraviti jedan iskorak osjećaja igranja ekstra velikih utakmica, igranja utakmice u najtežim uvjetima, psihičkim normama i igranja utakmice za trofeje, onda reprezentacija dobije pravog igrača, natjecateljskog igrača.
Oko će imati odličnog igrača, dobrog, međutim, ne natjecatelja na toj razini.
Ništa zakružimo onda u temu reprezentacije, što očekuješ neovisno od Hrvatske?
Svašta.
Da, mi smo takvi da možemo svašta, to svašta, ne da bože da ne bude ništa.
Ali ta jedna principijelnost kod naših igrača, znači obaveza, ja imam osjećaj da oni imaju svoju obavezu, to je predivno kad igrač ima obavezu da ti moraš dati sebe, da ti moraš biti pravi, da radi sebe, radi ljudi, radi svega, radi naraštaja koji dolaze i oni imaju tu snagu, a znamo pobjeđivati.
Nama uvijek paše igra na rezultat.
Sjetimo se samo Svjetskog prvenstva u Maroku, svi su tragedija, svi su pljuvali po igračima i po izborniku najviše, po izborniku normalno, to je uvijek tako i to je logično.
A ja sam mrta hladna rekao to će nas ode dalje.
Eto, mi smo se borili sa tim istim Marokom za broncu.
Tako da ovaj, treba biti vrlo oprezan, nikad nije loš bod u skupini, osim u zadnjoj utakmici ako ti trebaju tri, bod nikada nije loš.
A mislim da ova reprezentacija ima baš to za odigrati ovaj to prvenstvo na rezultatu.
To su već i pokazali, dakle tu nema sumnje, a uvijek se svašta može desiti normalno.
Ja očekujem velike stvari.
Kad prođemo skupinu, to ostaje malo momčadi i mi smo tu nemoguće dobri, mi smo tu jednostavno nemoguće dobri, mi, mi, ko da nam, ko da nas Bog čuva, gura, da nam daje snagu, govorimo uvijek o dečkima, o svemu.
I kad smo u teškoj situaciji izvlačimo se, kad smo u teškoj izvlačimo se i tu nema panike, tu nema panike, mi da bilo koje teškoj situaciji da, da li je četvrt finale, polfinale, fina, mi ćemo se znati izvući jer smo stalno u takvim situacijama, naši građani su stalno, svaki dan na treningu sad u takvim situacijama jer igraju se i u ekstra velikim klubovima i tu su fantastični i nadamo se da će biti samo zdravlja, znači da nema ozljeda i onda smo mi opasni za svakoga.
Nismo za sebe, mi smo baš za svakoga, za sebe smo najmanje opasni na velikom natjecanju.
A u kvalifikacijama nam se zna, odesije što se desi.
Mudri će ovo vjerojatno biti sa reprezentacijom posljednje veliko natjecanje ako nas opet ne iznenadi.
Vjerojatno će to biti dodatni motiv za njega, ali i za ostatak reprezentacije naravno velika želja da se eventualno u posljednjem natjecanju Modrića s reprezentacijom ostvari nekakav maserijski rezultat?
Pa ne bi, pa ne znam, preozbiljna mi je priča, Europsko prvenstvo, preozbiljna mi je priča Luka Modrić, preozbiljna mi je priča reprezentacije, znači u kontekstu svi drugi igrači su tu koji isto igraju na toj razini, tako da tu ne možemo čekati prednost.
Mi jednostavno trebamo se samo pouzdati u ono što imamo, to je kvalitetu u stvaranju sada atmosfere, igre, priprema, dobro se pripremiti za sve tri reprezentacije, to je sada izbornik na potezu i stožer, zato što ovdje puno mogu izbornici raditi, predvagu zato što mi sada znamo, znači šest mjeseci unaprijed s kim igraš i to ako je dobra priprema, znači netko će reći treba se samo pripremati za španjolsku, pa tek onda kad, ne bih ja to tako igrači da, ali izbornici ne ili naši izbornici.
Ali ok svako radi na svoj način i opet ponavljam i tu i tu smo pokazali da i tu je slučajni stožer pokazao na čelu sa Dalićem da radi sjajan posao i tu isto ne trebamo sumnjati, tako da to bi trebala biti naša kvaliteta i na to se trebamo pouzdati, a ne da li će igrači biti motivirani i modri će, neće to, mislim da neće igrati nikakvu ulogu.
Hvala ti.
Ništa, apsoluirali smo ovu temu reprezentacije Europskog prvenstva, idemo malo na Tramljake Hrvatske nogometne lige.
Hajduk je jesenski prvak, iznenadili ste to ili ne?
Iznenadio me je Dinamo.
Ja sam očekivao bolje Hajduka, bolje Hajduka pogotovo u početku prvenstva iako nitko nije znao kakve će oni igrači dovesti, ovi igrači što su doveli, kakvi će biti.
Međutim, normalno iznenadi Medinamu koji je osvojio puno manje bodova nego što se to očekivalo.
Dakle, Hajduk je možda tu na nekom svom maksimumu, međutim, Dinamu je podbacio što može biti sada u budućnosti jedna lagana prednost Hajduka.
Međutim, to što je Hajduk prvak jesenski nije loše, nije loše, to će još više probuditi Dinamo, sad će se sigurno i Hajduk pojačat, Dinamo će se pojačati i šta koliko moći ima Rijeka jer to će biti presudno, prijazni rok će biti presudan za prvaka, kako ga odradi, tako da će on odraditi bolje prijazni rok, taj će biti prvak.
Ali, to je dobro za hrvatski nogomet jer ćemo gledati još bolje utakmice, imat ćemo bolje klubove u Europi, to, to, to, to sve, to sve nam daje za pravo da se veselimo i čestitam Hajduku na kraju krajeva na prvom mjestu, nema tu, nisu ga zasluženo osvojili.
Ja sam bio pesimist što se Hajduka tiče ovako strogo sportski nogometno kad su vratili Karlovana, ne zato što Mislav nije dobar trener nego kako će igrači prihvatiti tu situaciju.
Oni su odreagirali strašno, on jednostavno, to je najbolja procjena Hajduka u zadnje vrijeme, znači sportskog direktora, presjednika i na tome im treba čestitati, on jednostavno ima kemiju, tu su ti igrači, ima tu neku jednostavnost.
I Hajduk mi je postao ozbiljno momčat iz jednog razloga što imaš trenera koji zna da ne možeš igrati, pa ne baš ti momčat da baš možeš igrati leprša i nogomet.
Tako da igra čovjek na rezultat i rezultat je dobio i tu svaka čast, to se na kraju krajeva jedino i piše.
Čak je Hajduk u nekim utakmicama bio pod dominacijom, da li ne znam koprimnici, bio ne znam da se sad ne vraćam nazad, pa su uspješno te utakmice dobile jedan nula i nisu tražili sada ljepotu.
A ja uvijek kažem ipak navijačem, kako god igro, uvijek će gunđat, ali nekako kad pobijediš, ti je oprošteno..
Hajduk je i u prošlosti godina u biti znao i u derbijima pobijedivati dinamo ali gubio je prvenstvo ono što bi se reklo na malim utakmicama.
Međutim ove sezone kao da su se riješili tog sidra.
Pa dobro, opet ponavljam nije lako, ja mislim da su oni ili sedam ili osam oni izgubili pobjedu.
Nisam i ja tako.
Dobro, to nije baš jednostavno.
Pogotovo u situaciji u kojoj je Hajduk bio, znači nakon jer krize promjene trenera već jedno opet blagono udaranje po strukturi kluba upravi, predsjedniku, sportaš direktor i igrači posuditi to igračima i tu jednostavno nije baš tako lako bilo.
Oni su strašno dobro reagirali tako da tu su pokazali jednu mentalnu snagu koju hajdok nije imao.
E sada treba samo vidjeti kako će se oni znati nositi u situaciju kad su pravo u borbi za nastoprovak.
Oni se nisu borili za pravo već godinama, znači prošle godine, ono pretpostavljaju kad je bio Dombrovski, došli su u neku tu situaciju da se mogu, da se bore za naslov, ali nisu uspjeli.
Sada ćemo vidjeti kako će reagirati ove godine jer je posebna situacija, ali će biti tu, sad pričamo o Hajduku, međutim pitat će se Dinamo najviše.
E sad ne znam kako će Dinamo reagirati jer Dinamo opak nije nikada bio u ovoj situaciji zadnjih osamnaest godina, oni su uvijek osvajali prvim stanom nakon deset kola, imali lagodnu situaciju, a situacija njima nije lagodna i vidimo pritisak.
Znači, ja opet ću tu stajati sebe jer sam imao tu sreću igra za Dinamo, znači u jednom velikom klubu i to, sam odlazak na trening nije istikao kad si igrači Istrihu pa napominjem ili Osijeka na kraju krajeva itede To je potpuno druga situacija, očekivao očekuje stalno je pritisak, stalno je stres i tu će morati i drugi, ko želi biti prvak, jako dobro odreagirati.
Ne možda samo sa isticanjem kvalitete individualnog nekoga što može na terenu, nego treba izabrati pobjednika.
Ovdje će dobiti na kraju meč, ja zovem, jer ne vidim nikoga, svaka čast Rijeci, ali njih ne vidim za prvaka, dobit će meč onaj koji bude po tim kriterijima bilo igrače za drugi dio prvenstva.
Spominjemo se naravno Dinamo, Dinamo je ostao bez Livakovića, Oršića, Šutala i Vanušica, četiri stožana igrača u prijelaznom roku nisu uspjeli dovesti ni približno neke zamjene za njih.
U principu bilo je za očekivati da Dinamo ove sezone neće biti tako dominantan.
Pa dobro gledajte, vjerojatno ljudi koji su te igrače dovodili su mislili da su doveli dobre igrače koji će odgovoriti zahtjevima, pa vidjeli smo samo prvotaknica protiv Šparta iz Praga gdje su ovi igrali ili onu sjednicu u kojoj nisu igrali, prevelika je to razlika i to je vrlo teško nadoknaditi.
Međutim Dinamo se nekako drži, drži, puno su utakmica dobili hvala Bogu za njih na kraju krajeva, normalno.
U tim zadnjim nekim minutama, lokomotiva, Varaždin itede imali su pa čak zadnju sada protiv Osijeka, sve su se vukli, produžetak tu, a to nije loše, treba imati sreće, znaš, tako da to je sastavni dio nogometa i to će njih sigurno držati, a Petković se vratio, ja ti kad si prije spomenuo, ne znam, vjerojatno si aludirao samo na izostanke što se kluba tiče, međutim Dinamo ostao je bez Petkovića, točno kad su i ova tri otišla, Ošić prije, a ova tri otišla, onda i Petković, znači nije otišao, ali nije igrao.
I to je bio bolan udar za Dino da je igrao Petković Dino bi imao puno više bodova, do sto posto za pretpostaviti je definitivno da će vodstvo Maksimanskog kluba morati u zimskom roku jako zapet ako želi u borbu za prvaka sa hajdukom pa i rijekom iako si rekao da rijeku tu ne vidiš kao ne vidim je baš legitimnog kandidata za prvaka nekako premlada mi je momčad, ta prezaigrana da bi se mogla nositi.
Iako ih ne bih otpisivao, oni su, oni će biti tu konkurenti sigurno.
Dobro, momčad, složio sam se, stvarno dobro, momčad, bržu, dinamičniju i od Dinama momentalno i od Hajduka, ali i to, to, ovaj ih sada drži, ako bi ostali duže u toj trci, u toj borbi onda bi možda oni čak imali najviše šanse, najmanje pritiska.
Ali treba vidjeti, treba vidjeti kako će oni to odreagirati.
Ima rijeka i atmosferu, ima rijeka sve je tako.
Znači gledamo, pratimo utakmice, pun stadion, jedan i nad, jedan i jedan naboj koji je prepoznatljiv tamo za onaj dio Hrvatske i jednostavno to bi moglo biti njihova prednost, ali kao ekipa za sada ih ne vide.
Komentirao si mi kad je Sergej Jakirovć onako naprosto napustio rijeku i otišao oddinamo taj prelazak, tada si mi rekao jednu interesantnu rečenicu da mu želiš svu sreću, ali da nije isto trenirati za niskih izmostara i Dinamo.
Pretpostavljam da si tu mislio na rezultatski pritisak koji je u Dinamu stalno prisutan.
U svakom slučaju, tu gledaj, ali opet i ponavljam, ta energija koja je tamo, ja kažem tu uvijek ona moja izreka, u Maksimiru zidovi drugačije priče nego u bilo kojem klubu.
Znači, ili u Hajdu, koji je tako, u Osijeku koji je veliki klub, ali je puno lagodnije, puno je manje stresa.
Tako da on je se postavio hrabro, postavio se drsko, što je dobro, što je ok, rezultat ga nije popratio.
htio sad da li bi bilo bolje na jedan drugačiji način, ne bi bilo bolje, to mi nećemo nikad saznat.
Ali Dino ima dva utakmice manje i kad mi Dino dva utakmice dobio na tri godine je dugo.
Znači to nije ništa, to je jedna utakmica i u Egalusi.
Tako da ćemo vidjeti, moram uzeti u obzir da je Jakirujiću bilo jako teško.
Znači svi su očekivali neko čudo, neki pristup da li je to igri i rezultata normala koje nosi igra, sad nakon Višća, nakon ispadanja od ajka, ne znam.
i to će sad biti čudno, međutim nitko nije uzbio obzir, on je je, Jakirović je preuzeo Dinamo, ali Dinamo bez ova tri igrača i Petković mu se ozlijedi.
I po meni on odlično, odlično tu još čak i se snalazi i Dinamo još uvijek tu debelo igri jer ovo sada je možda najbitnije da Dinamo ipak polako zadnje dvije utakmice tri, AK nije napravio top rezultat u Varaždinu to, međutim, igra pro problem je bila dominacija opasno u svim drugoj trećini, dosta stabilno u svojoj trećini na širokom prostoru i tu je DINA pokazao napredak, pokazuje sada u Koprivnici gdje nije nikada lako pobjediti jednu dominaciju i to je jedan gard i možda on će dobija gard normalno sa pet koji ćemo opet ponavljati, on je strahovito bitan za strukturu i gradinama i on je tu se dobro snašao ipak bih rekao, jako dobro se snašao u vrlo teškoj situaciji i pozitivan je.
Normalno da mu nije lako, vjerujte mi da mu nije lako, to je tako jednostavno.
Evo, ali mi kad pričamo o novome, tu moramo uzeti u obzir da je njima od svih trenera koji su do sada trenirali Dinamo bilo najteže.
Moram te sada u ovom trenutku pitati, obzirom svaki put kad je u Dinamu bila neka smjena trenera, dobar dio navijača Dinama je često tebe spominjao, barem po društvenim mrežama.
Jesu li te možda kontaktirali kad je Bišić dobio otkaz?
Ma ne, to je bilo u vrijeme još tada Karloca Istre, pa je to bilo nešto aktualno, ali međutim, neću ja sad se hvaliti, je bilo, nije, nije bilo i ovaj uvijek dobiješ pitanje, ja bih volio biti trener Dinama, ono ja nisam nikad htio dati odgovor na to pitanje.
Da bi bio trener Dinama, najprije bi morao dobiti poziv uopće, tako da to je, a trener si nekoga kluba, znači moraš jednostavno biti koncentriran tko jesi, tako da ovaj ima Dinamo odličnog trenera, ima Dinamo ovaj, svoj imidž, svoj status, svoju snagu i želim puno sreće.
Vratimo se malo na Jakirovića, imao je dosta, dosta jedan period loših rezultata.
Često se u povijesti i sredinama događalo da treneri nisu preživjeli takvu seriju rezultata, on je uspio preživjeti.
Je li uprava napravila dobru stvar što ga je ajmo reći tako i strpila i ostavila?
Pa mislim da da.
Ja nikad nisam baš za prelaganu smjenu trenera.
Ljudi koji vode klubove jednostavno jednu stvar ne razumiju.
Ti možeš napraviti onaj psihološki šok, onaj neki momenat da igrači malo iz jednog traumatiziranog stanja, vjerojatno nemaš rezultat dobar.
što se rezultata tiče digneš, zatim možeš to malo napraviti.
A na planu igre drugi trener, drugi pomoćnici, drugi pristup treningu, pripremi utakmice, druga taktika, sve drugo i trener u svakom treba, moraš imati ekstra, ekstra dobru momčad da bi ovaj, da se to ne bi osjetilo.
Tako da je tu po meni Dinamo napravio koliko je loš, nema veze što sada, nisam ja za to da Jakirović ne dođe u Dinamo, dapače, ali ja sam, nisam stalno govorio da smjena Bišićana nije dobra i ti i dan danas tvrdim da to nije bio dobar potez da bi Dinamo imao puno više bodova da je više ostalo tenerdinama.
Međutim, to ne smatram kao lošu stranu Jakira, nego je on došao u jednu situaciju gdje je dok to sve polovičnije baš tako jednostavno, nekad te moraju pomazati.
Ali ovaj, sad je Dinamo napravio dobru stvar jer je napravio nešto specifično, primjer je za razliku od Hajduka, Hajduk je napravio smjenu i napravio dobar posao.
I rezultati tako govore, tako.
Dinamo je pustio Jakirovića i pokazao da mu vjeruje što nije nebitno, a pogotovo za slačionicu, za igrače.
I tu mu je dinamički olakšalo, ali vjerojatno su oni procijenili, imam tamo normalno i prijatelje ljudi s kojima nekad i razgovaram, da momentalno nitko ne može bolje od Jakiravića u toj situaciji odreagirati i za mene bi to bilo pogubno da su napravili.
Ovo je jedini pravi put i oni imaju sve u svojim rukama bez obzira, ja mislim da igraju još čak i sa Hajdukom i oni mogu tu puno napraviti s tom jednom utakmicom da dođu ne samo u borbu nego da su opet glavni favoriti za naslov.
Evo spomenuo sam sad smjenu trenera u Haiduku, Karola je zamijenio Leku.
Pročitao sam negdje da Leko u biti nije smijenjen zbog slabih rezultata nego zato što nije postojala više kemije između njega i ekipe.
Jesam li se sreo u svojoj trenerskoj karijeri s takvom situacijom?
Kako je treneru kad više nema tu kemiju s igračima ili kad mu momčad, hajmo reći i okrene leđa, makar postoji neki rezultat, pa mora zbog toga otići?
Ja nisam imao nikakvih problema, hvala dragom Bogu jer ovo je to je to je glavna baza, nemaš kontakt pravi sa, sa pravu iskrusa sa igračima.
Ako vidiš da neki igrač ne prihvaća, da imaš gro igrača, moraš tog igrača jednostavno bez obzira na kvalitetu maknuti ili nešto promijeniti.
Međutim, što se LEK-a tiče mislim da je tu Hajdu pogriješio jer je očekivao od LEK-a čuda, ali je došao u situaciju gdje Hajduk nije baš neku momčad.
Znači oni su očekivali šta sad je došao u LEK-u i sad će Hajduk se pobijediti, to su gluposti, znači za to postoje procesi.
Ono što me kod Leke izradilo i zato nije prošlo.
Evo nek se ne ljuti Ivan ali, poslije utakmice, znači izgubiš utakmicu, a sada moramo ići trenirati kao psi i to je, znači to je ponovio, ja mislim, jednadžetdeset puta.
Znači, a ništa nismo vidjeli da se tu mijenja i vjerojatno i tu su igrači, vjerojatno, igrači su pametni, da, razumiješ, nije igrač glup, onda ti ako oni vide i na njegovom izrazu lica, znači kad je on, da li u pripremi utakmice, znači u tim izjavama za medije.
Da li je nakon utakmice, on je bio u strahu, njegov izraz lica je bio u Grčkoj, znači nije bilo opuštenosti i to se sve prenosi na igrače.
Tako da vjerojatno tu ima istine, ali nije bitno zašto ih trenera mijenjaš ili ga puštaš, hajduk je pogodio, tu nemamo šta, koliko što je pogriješio.
Međutim, on sam prvi put doživio, ja ne znam, vjerojatno ima, da mijenjaš trenera kojeg mijenjaš sa trenerom, zamijeni opet tog trenera, tako specifično, ne vjerojatno.
A taj isti trener je bio bez sporaza, sad je opet bez sporaza, a doveo su trenutak u kojem nije mogao složiti igru.
Ali opet samim tim potezom Hajduk je prihvatio da je pogriješio, znači čovjek koji vuče poteze Nikolić Justi priznao da je pogriješio.
A to nije nikada loše, to nikada nije loše priznao si pogriješio, ideš popraviti stvar.
Hajduk je za sada popravio.
Tko će na kraju slaviti vidjet ćemo, ali sad više ne zavisi od Karoglana, sad zavisi od Nikolić Justicea i od onoga što će, na kojim pozicijama će se pojačati, kako će to ići.
Ali ne pita se samo Nikolić Justice, ne pita se ni Karoglana, pita se i i Karlovac, pita se i svih ostalih devet kluba u Hrvatskoj ligi koje trebaš u svakom kolu pobjediti.
Rijeka je nakon odlaska Jakirovća angažirala Sopića, temperamentan čovjek, zna na presjecama čak davati neke osebujne izjave, moram priznati da me u tom dijelu malo na tebe podsjeća u pozitivnom smislu.
Kako se tebi čini?
Sad si ipak rekao malo prije da ne misliš da je Rijeka među tim glavnim favoritima, ne misliš da bi Sopić mogao iz nje izvući nešto dodatno pa da ipak u proljetnom dijelu prvenstva bude zajedno sa Hajdukom i Dinamom u igri za prvaka?
Ne mislim ja zato da je Jaki Brods bolji trener od Karoglana i Karoglana od Soplića.
U tom kontekstu ja ne mogu gledati tu borbu za naslov, jednostavno ne smijem nego po igračkom kadru i kako bi ta momčad u određenim fazama, u određenim razdobljima mogla reagirati.
Po meni ovaj momčad Rijeke ima sve za odigrat, samo pitanje da li ima baš taj gar za prvaka, ja to o tome govorim, znači taj krajnji cilj, a Rijeka može igrati možda i najbolje nogometa, samo ja nikako ne vidim baš da je to krajnji cilj i da će znati ispunplivat.
Ali, ovaj, sobi će joj bilo izuzetno teško.
Sobi će došao iz jedne ekipe, znači Gorice koja je, gdje nema stresa u jednu rijeku koja je veliki klub i koja ima i neke trofeje, ima kup, ima kupove, ima sto prvaka, ima svoju tradiciju, ima svoju vojsku navijača i to je potpuna druga razina od Gorice.
I on se po meni jako dobro snašao, jako dobro pliva, pogotovo, znači primjer Akirović dođe nakon onog, ne znam tamo koji je bio onaj neki, ne znam ni prezime, onaj što je bio iz Italije, nebitno.
Ovaj, gdje je sve loše?
I to da si u tom momentu i kad si predzadnji, da si peti si dobar i ne može biti gore pogotovo ne u jednoj rijeci, može biti u jednoj manjoj, pa u rijeci ne.
I njemu je bilo po meni Jakirovicu vrlo jednostavno to odraditi u rijeci uz malo kvalitete, a Sopiću je puno teže nego Jakirovicu bez obzira zašto Jakirov govori da pusti sreću situaciju.
Međutim, kadtim, kad ti pustiš momčatu koja ima nešto, koja ima rezultate, ono u drugom trenutku je uvijek teško.
Uvijek je teško, to treba tako prihvatiti.
I pogotovo on s njegovom gardom, on je taj gard zauzeo, siguran je u to što radi i ja mislim ne pliva dobro nego pliva odlično.
Rijeka je tu, nije se ništa desilo s tom smjenom tojest odlaskom Jakiroviča, ne smjenom lažem i dolaskom Sopića, Rijeka je tu, bila je i prije i sada je u Egalu, u borbi i imaju se pravo nadati, ja, kao što sam rekao za svoj klub, svatko ima pravo sanjati, tako da i oni imaju pravo sanjati, zašto ne?
Možda nas oni iznenade, tko zna, možda oni se najbolje pojačaju, to mi ne znamo, to je u nogometu vrlo specifično i vidjet ćemo.
Oni imaju veliko pojačanje sportskog direktora, to nitko ne spominje, to imaju bivši igrači, imaju bivši suradnik, pomoćni tener, Darko Raji sudar koji jako kuže nogomet i oni su prijelazni rok napravili fenomenalno i nitko nije očekivao ovako dobru rijeku.
Znači, on ima isto tu prst, a ta ista osoba je još uvijek u Rijeci, tako da Rijeku svakako treba uzeti ozbiljno, ova konstelacija snaga sada mislim da ne.
A sopi svaka čas.
Evo, zaključit ćemo ovaj blok Hrvatske nogometne lige sa, kako bi navijači rekli, pitanjem svih pitanja.
Liva je ili Petković?
Of, pa dobro.
Možete me pitati iz više kutova, ali.
Liva je čudo igrača, čudo igrača.
Tu nema dileme, međutim, ja kad bi morao birati za svoj momčad Petković ili ovaj, uvijek bi bio Petković.
Tako da ovaj ipak i više radi i nije toliko ovisan da mora faktički svaka lopteć na njega, radi za puno više za momčat, tako da Livaja je više tu statista, ali kad bi mogao birati, ali da si u pravom velikom klubu onda ne bi bilo loše imati ni oba dva u ekipi, da budem iskren.
Čudo od igrača su po meni jedan i drugi, definitivno.
Petković.
U Supersportu drugoj nogometnoj ligi ne susrećemo se sa Varom, ali pratiš ligu prvaka, pratiš lige petice, imam nekako dojam što je duže var u upotrebi u nogometu da ne ide na bolje nego da čak u nekim stvarima ide na gore.
Tu konkretno ciljam na igranje rukom u kaznenom prostoru.
Znači svjedoci smo situacija gdje više apsolutno nitko ne zna što je kažnjiva ruka u šestnestercu, što nije.
Vrlo slične situacije se drugačije presuđuju.
Bjelica je jedno vrijeme bio jako razočaran dok je još bio u Dinamu sa varom.
Kako tvoje mišljenje o tome?
Ja mislim da je Bjelica bio u Osijeku već.
Ali sjećam se one na Europsku ligu.
Dobro, da, da, ali nije bilo u Hrvatskoj ligi.
Međutim, da, to će uvijek biti polemike, ali ja bi još uvijek varuzao kao nešto dobro za hrvatski nogomet i općenito nogomet, ali pogotovo u manje ligi, recimo naša liga, da nema vara bilo bi više cirkusa.
Možemo mi govoriti ovako ili onako i onda ipak postoji malo respekta prema tom varu.
A te procjene ruka, ne ruka, to ne znam, ja ni ja razumijem, ja koga, koga nikad nogomet nisam ikakav.
Znači da se jednostavno ne sudi.
Ja bih ovako se izrazio.
Jedino u stvarno nekom specifičnom, specifičnoj situaciji.
Jesi li igrao rukom ili jednom kad te pogodio bilo kako rukom?
Jednom je ovako je jedanaesterac, drugi put nije.
Ja bih ili sudi sve ili ne sudi nikako.
A ne lovi, lov tu rukom u šesnaest metara, ne razumijem.
I tu je u suštini najviše polemike.
Međutim, kad su zaleđeni u pitanju vrlo, vrlo bitno iako ja bih dao tu jednu granicu, ja osobno.
Znači možeš ovaj tijelom naprijed, ovaj nazad, to nema veze.
Znači ovaj je samo zato što trči i ima tijelo naprijed, on je u zaleđu, to je tako bez veze.
Ili jedan dio kopačke od centimetra ti je u zaleđu, to je šteta.
Još na krilu kod igrača koji je bacio.
Da, ali primjer, tu iz puno iz tih situacija padaju golovi što je dobro za nogomet, za utakmicu, za gledatelje recimo i tu to poništavaš radi jednog centimetra.
Ja bi tu ipak nešto malo dao tog jednog lufta da to bude nekih, ne znam, devetnaest i dvadeset centimetara jer mu miša pa petnaest i dvadeset centimetara nije ništa u nogometu, to je brzina, to na kraju krajeva i sudac.
Pa i znate kako je onom sudcu kad, stavit ćemo Messi i Ronalda koji su bili najbolji na svijetu u određenom momentu i u svojoj eri kad su bili najjači.
Kad on zašplinta, taj sudac mora strahovito brzo odreagirati.
Tako da ni sucima nije lako to jer oni isto sude na maksimalnom nivou te utakmice.
Ali ja podržavam var i dalje jako, ne podržavam suce.
Ne, ne podržavam suce koji ima kriterij Paris Saint Germain protiv sada Njukaslo.
Znači po meni je prvi jedanaesterac za palestinskog Armenija više nego drugi.
Znači prvi je direktno u ruku, a drugi nije direktno nego od tijela.
Znači to su po meni dvije različite.
Znači naprijed je lopta pogodila u tijelo nego u ruku.
To su dva različita talja za mene.
A ovo ako si direktno rukom spriječio, a kad ti je onog u ruku znači ti si igrao sa dijelom tijela i on tu sud je jedanaesterac.
Znači ta lopta ne da ne ide u gol nego ne ide nigdje ne ide.
Znači tako da ne znam, to je te primjer, evo prije malo je bilo.
I isti sutac na istoj utakmici.
Po meni kriva prva odluka jer jedan je sterac, druga ne, on progne sud i drugi da, ne znam šta to je.
A možda je i njima stres, ajmo i ovako reći, ajmo i ovako reći, možda je stres, ne može, stres je i sucima, on mora, sada mu je još teže jer i mora navar, mora brzu odluku donijeti tako, veliki je ulog i nije mu svejedno i on mora ili da ili ne i nekad je taj pritisak na pravi svoj da vjerojatno krivo, krivo, krivo i procijene.
Pa upravo sam to htio reći, iznenadilo me, znači rezme te krive odluke.
Suspendiran je varsudac koji je zvao Marčinjaka da pogleda tu ruku, a ne Marčinjaka koji je na kraju donio odluku da će suditi ruku.
To je za mene nevjerojatno.
Pratio sam to.
Jer mislim dao mu je varsudac drugu priliku, ali on nije trebao, mogao je opet reći ured.
On je odlučio sam jer mi je sudio varsudac, ali mislim da varsudac tu je dobru stvar napravio.
Budući da je već bila jedna situacija prije, isto sa rukom onda je mu je dao, mogao je on odmah bez gledanja vara to poništiti, reći ne, igra se dalje, jer tako, on može, on je glavni sudac, siguran sam u svoju odluku.
Znači on nije bio siguran u svoju odluku, pozvan je i nevjerojatno da je njegova prva odluka bila bolja nego što je nakon gledanja vara, nevjerojatno.
Pa za nas sve koji smo gledali tu ruku.
Ali opet ponavljam, to je tako i znam ja koji, mislim znam, pretpostavljam koji su pritisci tu, veliki su ulozi i na njih itede i u određenom trenutku ne znaš šta je, mene samo jako strahovito nervira kad ide tamo i kad gleda četiri, pet minuta vara, šta će kako si vidio prvi put, ako nisi vidio prvi četiri puta šta ćeš devet puta gledati?
Evo primjer jedan samo, ja ne znam da li je on na vezi s nekim, da li čekate očes, ja ne znam šta se tu dešava, to mi je malo jedino čudno kod toga.
Idemo mi u naš kraj, krajem dvije tisuće dvadeset jedan godine vratio si se nakon puni deset godina u nogometni klub karlovac sto devetsto devetsto devet što je presudilo u odluci da se vratiš ma gledaj ovaj ja sam u jednom dijelu svog tog tog tog tog tog tog tog života nogometnog puta bio skroz gore, čak u jednoj situaciji da od Radi Karlovca odbiješ Rijeku ili ne prihvatiš Zagreb ili ne prihvatiš u dvadeset jedan reprezentaciju to mi je bila kriva odluka od nekih i još dosta drugih međutim nije bitno onda se to što se desilo sa mojim sinom onda sam ja malo zaplijao uvijek sam ja bio na svoj način nikad nisam bio neki svetac znači to međutim ok malo sam pojačao neke stvari jednostavno još da nisam bio ni na toj na toj razini i tako sam se malo ugasio što se tog dijela tiče i odbio sam neke klube, nisu to sad bili neki top klubovi, ali recimo u Bosni, u Sloveniji, u Srbiji nisam jednostavno htio ići, on sam rekao, to je bilo i nakon korone kad sam iba preživio, kad mi je Šprija rekao da li bi se toga ulovio, da postoje neke naznake da klub ima ambicija, onda i kad si u tom momentu ništa ne radiš, jednostavno sam osjetio jednu potrebu i jednu obaveavezu da se toga prihvatim i pogotovo klub koji ima ambicije, kad poznaš Cadinu, meni je bilo puno lakše doć u svoj grad, u svoj klub i ipak puno lakše napraviti nešto jer već iznutra poznaš situaciju, na kraju kad poznam novinare, poznam navijače, poznam sve i samo nastaviš ne u istom ragu, ali nastaviš tamo gdje si nekad stao, a nekad znamo da je bilo ne dobro nego predobro.
Uveo si klub prošle sezone u viši rang, super svoju drugu nogometnu ligu, završio je jesenski dio sezone, peto mjesto ljestvice ali sa samo tri boda manje od vodećeg dvojca radnika iz Križevaca i Opatije.
Čuli smo se nakon pobjede u Križevcima, kad sam te zamolio da mi komentiraš cijeli jesenski dio sezone, prva rečenica je bila, ja uvijek želim više, ali pretpostavljam da ste generalno u klubu zadovoljni polusvjezdanom.
Mi smo u prvenstvo ušli bez ambicija.
Ono što je dobro za Enka Karlovac je da su, onaj drugi dio prvenstva kad sam ja došao i prve godine kad sam došao je Karlovac bio prvi.
I to mi je davalo neku nadu dau da ćemo uspjeti.
Mi smo imali jako, jako, jako zahtjevnu sezonu prošle godine.
Početku dok se Buni zvonio te se tek nekako vraćao gdje smo ga vraćali, pa, pa, pa, paradski dok su se oni prilagodili na igranje u nižem rangu jer su oni morali suštini se spustiti na neko niže razine u početku.
Mi smo imali strahovitog problema, da nismo bili prvi nego smo i kasnili za, tada za Lučkim, ovo, ono i koji je bio Vrapče i to, ali to došlo sve na svoje, sa radom, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa, sa svime i odigrali smo dvije tako, tako dobre utakmice, malo sramiježljive, ali to je bio taj put, taj put na naš način da te utakmice dobijemo i mi smo išli u viši rang na još jedan teži način što je bilo jako dobro za moji igrače.
I tu smo došli u jednu situaciju da imamo samo petnaest dana do početka priprema, a klub nije spreman, normalno jer budimo realni, teško je planirati nešto, igraš protiv Zadra, ako ne prođeš šta ćeš planirati, za koju ligu ćeš planirati.
I normalno da tu ja opravdavam ljude iz kluba na neki način i sebe i sve da nismo reagirali kako smo trebali reagirati, kako sam ja htio.
Međutim, u razgovoru sa ljudima iz kluba jednostavno šta ću sa tom okolišćem, sa špricama, šta nema šta okoliša, znači to, shvatio sam da da ne bi baš budžet nekako kršili, ja ne znam, ja sam prvi puta u životu ušao sa slabijim momčadi u prvenstvo nego prošlu godinu, a ušli smo u viši rank.
Znači mi smo išli sa istim sastavom samo bez Medinskog koji je bio naš veliki adut jer tako složit će se na svim utakmicama strahovito bitan igrač i izgubili smo malo brzine i grede na jedan što smo imali.
Ja sam tu malo, malo kukao, nisam paničario normalno, ali ono što je toliko korektno i lijepo i nogometno da nitko nije tražio od nas ništa samo da idemo baš se ne borimo za opstanak, da nismo u nekom grču, znači cij cilj je bio neka mirna sezona.
Normalno da ja, da smo mi nešto i onda pokušali, pa Tanko Sisak koji se pokazao, pa Međimorec deset dana prije početka prvenstva međutim nespremni, tako da sve to što smo nešto dovodili te klince, nismo znali di ćemo pogoditi ni nećemo, to smo više na neku ponudu, nešto smo, ja nisam ni znao tko je Međimorec.
A ti ga netko preporučuje, kojem vjeruješ, pa to, ali opet je bilo potrebno vrijeme da se dečki uklope i mi nismo mirno spavali, ja nisam nikako mirno sp spavao nakon četiri protokola, ovaj tri domaće utakmice sa četiri boda, dvanaest na ljestvici i ulazili smo i mi smo imali tada utakmicu koja je, to je bila utakmica polusazone i onda ovo sada sa Križevcima, to je bila utakmica polusazone gdje smo i pobijedili, ušli u seriju od četiri pobjede i dečki su udjeli da mogu.
Ono što je strahovito isto bitno, mi to nismo imali do osam kola nijedne ozljede i tu smo baš ušli u tu seriju, nažalost onda se je prošlo kartoni, ozljede je to, širina je takva kakva je ali dečki su odradili, ja mislim, ne znam, stavimo i kažemo, znam ja sam ponosan na svoje dečke, ja to, ja nisam ne ponosan, ja ih volim, ja njih obožavam, znači to je, to je grupa, to je nešto nevjerojatno, znači ti dečki, ti staviš pred njega bilo koju zadaću, to nema, to, to, to, ja volim se izraziti, to su moji sinovi, ali oni se tako i ponašaju, to je čudo, ti možeš od njih raditi šta hoćeš.
E, mi možda ne možemo, vidite, ne možemo igrati lepršovo, znači gledati lepršovo, paradski, pametni, ne znam, matijaš, oni su bili uvijek sporiji, a kamoli sad u ovim godinama.
Ali ovaj, jednostavno mi odradimo, mi se dogovorimo, mi poštujemo jedan drugo i mi to odradimo i mi na kraju nekako tu i kad niko ne vjeruje, možda mi tu takmicu dobijemo.
I ako ste primijetili, mi smo puno utakmica drugo plovime rješavali.
I prošle godine, i ove.
Ali to je zato što ti imaš mentalni sklop takav da počneš vjerovati, da momčad vjeruje tebi.
Momčad vjeruje da ćeš ti sad vući poteze dobro na plovime nakon nečega što si pogledao i što si vidio po prvo plovime.
A ja imam pak igrače koji će znati odgovoriti na te zahtjeve.
I ovo je čudesno što su dečki napravili.
jer mi smo ušli u širenje ipak sve brže to.
I sada kad su se dečki prilagodili, kad vide da to nije neki bauk, ne znam što, da lete ljudi, ovaj i utakmica sa Osijekom koja je pokazala svim tim dečkima da nešto vrijede i mi smo tu završnicu odigrali stvarno, stvarno odlično.
Čak smo najbolju utakmicu pronašli ste ili u Slavonskom Brodu.
Sigurno, znači to je naša najbolja utakmica, fenomenalna utakmica, čudovita utakmica, na kraju smo je izgubili.
I bar smo u pripremi, prije Križevaca sam rekao rekao ajmo mi igrati da mi pobjedimo, pustimo mi nogomet i jesam stvarno sam tako rekao ajmo mi ako treba ne preći centar i u devedeset ga zabiti i tako se desilo jer sve naše utakmice su tako išle jer kad smo mi u velikom ritmu moji igrači se puno troše a nemaš previše izbora i širinu pogotovo sada kada smo bili stalno dvadeset četiri pet igrača četiri pet ja sam utakmicu završavao sa dvanaest maksimum trinaest ili sa jedanaest igrača i to je vrlo teško i zato svakim čast i još jednom čestitke međutim da, dobro si rekao, naravno da želiš, mi se moramo pojačati, mi se moramo proširiti i mi moramo ići na naslov prvaka, šta me briga mene?
Mi smo Karlovac, imamo sve, šta je, imamo sve, imamo i navijače, imamo dobru atmosferu, atmosfera je bolja nego kad sam bio, kad sam došao u prvom mandatu, puno bolja, puno pozitivnija.
Ljudi vjeruju u nas, baš se osjeti neka dobro i mi moramo, ne moramo u svijet, ne mora sad klub potrošiti, ne treba sad ludovati, ali moramo razmišljati tako da, da ovaj, da ovaj, mi trebamo
i možemo biti prvaci, ne moramo ali možemo biti prvaci i očekujemo to da donosi jednu podršku sigurno koju ćemo i dobiti, ja sam uvjeren da klub isto na takav način razmišlja.
Igore, hvala ti na dolasku i izdvojenom vremenu, nadam se da smo bili zadovoljni.
Želim ti u svakom slučaju uspješan proljetni dio sezone i da pokušaš sa Karlovcem jedan devetjedan devet osvojiti naslov prvaka i otići u još jedan rang više.
U svakom slučaju ja ću sve napraviti, znači ću se ja boriti Hvala i vama što ste nas pratili.
Bio je ovo prvi sportski podcast Radio Mrežnice.
Gledamo se u sljedećem u kojem ćemo nastojati dovesti još nekog od zanimljivih gostiju iz svijeta sporta.