Gdje prijatel te gdje načeka, gdje postoji ona tvoja njeka, snovi na putu i mir i znamina, tu je tu srcu domovina, radio Mrežnica.
Dobrodošli u podcast Mrežnica. Naš današnji gost, novinar, autor dokumentarnog serijala koji je prikovao Hrvatsku za televizijske ekrane.
Dobro je reći, Andrija Jarak.
Dobro večer, Iana, i drago mi je da sam u ovom lijepom prostoru i ako sam dobro shvatio ovaj prvi podcast.
Tako je. I meni je drago da si pristao biti s nama prvi.
Meni je čast, meni je čast.
Hvala ti. Zapravo, rekla bih za tebe da si najbolji poznavatelj duše Crne Hrvatske.
Pa, može se to tako reći, s obzirom da se 30 godina sam bavim, isključivo sam se bavio i još uvijek bavim sa Crnom Kronikom i svime što ta
disciplina donosi. Tako da upoznao sam puno, puno ljudi s one strane zakona, puno ljudi koji su ili bili na osluženju kazne ili do osluženju kazne.
Pa da, eto rekao bih da, na žalost, sam vidio previše toga, ali i to je život, to je posao.
Ponovno si zapravo u žiži javnosti zbog sjajnog dokumentarnog serijala kojeg si napravio i koji, kako sam rekla u uvodu, je prikovao Hrvatsku za TV ekrane.
Pa onda odmah ću te pitati, prve dvije epizode sa ubojstvom koje govore o ubojstvu Ive Pukanića, misliš li da se danas u Hrvatskoj može ponoviti, ponovno dogoditi takvo mafijaško ubojstvo kao Pukanićevo?
Na žalost, da. Na žalost, da. Pogotovo ako nakon 15 godina mi još uvijek nemamo naručitelj tog ubojstva. Država je osudila njih šestoricu na 163 godine.
Jedan od njih, Luka Matanić, izlazi do godine. Uskoro bi trebao ima falan i uskoro možda je ovaj Đurović kardinal.
Dakle, ako nismo riješili naručitelje tog ubojstva, a znamo, dači ne znamo od koje naručitelje je platio tog ubojstvo,
zašto se danas sutra netko novi ne bi pojavio pa nešto tako slično napravio, jer Pukanićem, zašto sam otvorio taj serijal koji sam spremao više od godina danas, Pukanićem?
Zato što je to ubojstvo nešto što je, nakon tog ubojstva se osnovao politski pnuskok.
Zbog njegovog ubojstva i ubojstva Ivene kodaksu smijenjena dva ministra.
Ministar policije, ministar untarnjih poslova, ministar pravosuđa, smijenjeni i glavni ramater policije.
Dakle, to su bila ubojstva koja su bila čisti terorizam.
I jednostavno, bilo mi je jako bitno da zajedno sa svojim timom ljudi, s kojima to radim,
da izvučemo na površenu tu ubojstvu kao paradigmu nečega što je u Hrvatskoj, nažalost, postalo normalno.
Pa, eto, dogodilo se, pa ko zna što je on tu pisao, pa ko zna što je on tu govorio, pa možda je to on zaslužio.
Mislim, o čemu pričamo. Čovjek je dignut u zrak 200 metara Zagrebačke katedrali na Danijski upravljač.
Šest mjeseci su ljudi, ljudi, pod navodnike, ti zlikovci plahutarali po Zagrebu, što su radile službe, što je radila policija.
Ti su bili doušnici. Kako nitko nije rekao, nitko nije primijetio nešto čudno, jer to su kriminalci međunarodno kalibra.
Matanić je optužen za desetu vojstava u Bugarskoj. Čovjek se u Srbiji zabarikadirao u hotel i tražio pregovorača.
Dakle, nije Robert Matanić nekakav kamatar iz Dugarese koji je vlasniku pekarnice uzo 100 eura.
Ne, on je međunarodni kriminalac.
Sretko Kalinić Zver je rekao istražiteljima da jedini ubojica za kojih priznaje da je bolje od njega je upravo Robert Matanić.
Dakle, pričamo o kalibru međunarodnom.
I takvih pet ljudi je šetalo po Zagrebu i kao niko nije znao.
I ono što sam ja, nadam se, uspio dobiti s tom emisijom koju je odkupila Cenogorska država na televiziji je da će možda netko reotvoriti istragu.
Može se pojavi neki sjedok pa će reći, evo ljudi, ja ću vam sad reći tko je to napred, tko je to platio, tko je to naručio, tko je nas organizirao.
Sve se znao osim toga.
Nije se javio.
Nije se znao. Evo, prošlo je mjesec dana od druge epizode, ali to nikad nije isključeno.
Dakle, ja i dalje mislim da se to možda godi.
Jesi li doznao, snimajući, odnosno pripremajući te dvije epizode, nešto što je i tebe samog izulo iscipela?
Pa recimo, najgora stvar koju sam doznao je da je on, Pukaniću niko nije vjerovao nakon ovog prvog atentata.
Ta prvi atentat se dogodio sto metara od rezidencije u ilici gdje je živio tašni presnik Stipe Meseć.
Pukanić nije imao jednu ubitelsku tragediju, njego, nažalost, pokojna žena Mirjana isto bila u nekim zdravstvenim problemima,
pa je on objavio njezin karton, trastveni, pa su ga izbacili iz KND-a, pa je to, pa je on,
on je u stvari od celebritija preko noći postao personalnog grada.
Utjecajnog izdavača, moćnog, taj nacionalista, pa kad tad bio super jak, kao i Globus.
E sad, ono što je najvažnije, što čini mi se, što sam ja doznal ovom serijalu,
je taj kad Pukanić zove svojog čera Saru i kaže pucali su na tatu i kad ona koja inače ima govornu manu,
muca, tokuša, nazove policiju i ne može izgovoriti, u stvari, jer djete se prepali, imala je tat 16 godina,
i ona ne može izgovoriti da su pucali na tatu.
Recimo, to je jedan trenutak koji me je jako dirno u toj emisiji,
a što se tiče saznanja, Dritana Bazović, donedavni premier Crne Gore,
otvoreno kaže da iz oboje slavije Pukanića stoji dukanska mafija.
Ratko Knežević, koji je bivši prijatelj Milo Đukanovića,
otvoreno kaže da je Pukanića ubila dukanska mafija,
da su na čelu te dukanske mafije Milo Đukanović i Stanko Suboćić-Cane,
koji je u to vrijeme bio hrvatski državljanin i kojega nikad nikdo nije poznano na ispetivanje.
Znači nikad nikdo tog čovjeka kojeg su spominjali u istrazi nije pozvao na uvesti razgovor.
Zašto je to tako? Zašto ga nisu pozvali?
Pa ja mislim da je očito bio dobro uvezan sa ljudima iz tadašnjih sigurnostih i politikih kruga.
Drugo obješnjenje ne vidim.
Počeli smo s onim pitanjem je li ubojstvo kao Pukanićevo danas su ponovno mogući u Hrvatskoj.
Možda danas isto kod naših službi šetaju razno razni bijelosvjetski kriminalci po Zagrebu
ili nekim drugim gradovima pa...
Gotovo sam pa siguran u to.
Kao što sam siguran da već evas mene od druga resina tako ovdje napadne da bi tebe policija
logikom stvari sutra zvala i pitala gospeđo jeste primijetili nešto sumnju o je li vam se požalio?
Je li bilo nešto čudno?
Jeste li ga nešto krivo pitali?
Jeste ga nešto krivo pitali?
Je li bio nervozan ili tako?
Dakle to su nekakvi ono ima reći abeceda, abeceda struke, da sad ja ne glubim Elio Tanesa, ali je činjenica da je previše šlamperaja.
Pa evo ti samo jedan detalj.
Niko Franić koji je bio direktor marketinga nacionala čista kolateralna žrtva čovjek je bio tamo dakle slučajno.
I njegova obitelj, njegov sin, tad maloljetni je tražio, podnijeli su zahtjev za nakradu štete.
I sud ih je odbio kazavši da to nije bio teroristički čin.
A što je bilo ako nije teroristički čin?
Dakle ako nije teroristički čin da netko sa 5, 6, 7 kila eksploziva ubije dvojicu ljudi u centru glavnog grada, onda smo promašljali.
A ovo što si rekla, gledaj, ja mislim da je hrvatska policija na puno većoj razini nego 2008. godine.
Osnovao se nakon toga i taj policijski uskok, tzv. prnuskok.
Međutim, ono što me zabrinjava je da se ukinuo taj odjel za tzv. hladne slučaje
u kojim su radili, po mojim saznanjima, najbolji, najiskusni policajci.
I to, recimo, nije dobro zato što ima možda još nekoliko slučaja u Hrvatskoj koje bi trebalo reotvoriti
da se vidi u stvari što je razlog, što se stvarno dogodilo.
Primjerice?
Pa, recimo, mene silno zanima slučaj Antonije Biliško, jedan od prvih slučaja koji se radio.
Silno me zanima samoubojstvo ovog specijalica iz Splita.
Sad, treba bi se sjetiti njegovog prezimen, bilo je puno tako.
Ali, recimo, samoubojstvo, nađen je u šumi.
On se kao obisio.
Isprikati se mu u sjeti prezimen, ali nije Goreta, ali nešto slično.
Bilo je jednako tako još nekoliko slučajeva koje bi stvarno trebalo...
Recimo, ja bi osobno silno volio znat kako je pukao nasip u Gunji.
2015. godine.
Je li to bilo uslijed djelovanja nekog minjskoj eksplosivnih sredstava
ili je baš pukao nasip?
Jer su mene tad mježdani koji žive tamo uvjerovali da je taj nasip miniran
kako bi se spriječilo, ne znam, da poplavi pola Srbije ili čega već ne.
Ali, recimo, meni bi to jako zanimalo.
Evo, recimo, to je jedna od tema s kojom bi se možda mogo baviti.
Bavio si se i Ivanom Hodak s travičnim ubojstvima mlade žene.
Tu, pretpostavljam, cijela Hrvatska, kažeš, plaće.
Pa ja mislim da evo za par dana ide ta emisija pa će ljudi vidjeti
dakle jako je emotivno i jako je potresno gledati, slušati njeze roditelje, njezne prijatelje.
Ali to je jedan od najspecifičnijih slučajeva u povijesti Hrvatske
zato što 90, rekao bih i 5% ljudi u Hrvatskoj mislili da nju nije ubio šlogan.
To su one teorije urata koje su kod nas jako popularne.
Da, oni mislili, mislim svi. Više od 90% ljudi misle da nije šlogar jer on je kao ubio ne kao.
On je bio klošar, beskućnik koji je spao u Sjeniku u Zaprešiću i stvarno je malo čudno kad kažeš da on ubio.
Međutim, policajci i ljudi koji su uvodili istragu uvjeravaju da je od deset deset, dakle da je od deset ključnih dokaza, svih deset pokazalo da je šlogar taja koju uvojica.
Jedna toliko stravična priča, onaj čer jedinica, diplomirana pravnica, nije muh uzgazala u životu, to je djeta 26 godina i ubijena je u 12 sati u centru centra u Zagrebu, u svom house-tor.
Nije zna mama je bila u stanu, nije zna mama je istrčala iz stana, pokušavala živjeti, tako da je grozna jedna priča i vjerujem da donosimo neke zanimljive detalje koje će ljudima sigurno biti interesantnije.
Ali mi je drago da posjetimo na takve slučajeve jer to je bilo prije 15 godina, nije to Arijana bilo prije 250 godina.
To je bilo, ajmo reći, ne damo, ali? I da ljudi ipak vide što se događa u ovoj zemlji.
Nisi naišao na kritike, joj, malo si too much crn, malo previše te crne kronike, pa pusti nas i onako nam je sadašnja 23. crna.
Pa sudjeći po gledanosti ove prve dvije emisije, ljudima nije dosta, nego ljudima fali crne kronike i to pokazuje gledanost, ali pokazuje brojne silne reakcije koje se dogodine nakon toga i ja mislim da kvalitetan sadržaj uvijek nađe svoju publiku.
A ovo su slučajevi koji su, ja bih rekao, zanimljivi, koji su važni za Hrvatsku.
Važno je da se zna ko je ubio Ivano Kodak, ko je ubio Pukanića, ne znam, da se zna recimo ko rade nam je isto jedno tema koje radimo.
Evo ja sad preskačam, kradim ti pitanja.
Dobro, sve okej.
Korade koji je ubio ovdašnjeg našeg Karlovačkog policajca, Marija Kusanića.
Da, ubio je njega, ubio još četvore ljudi, ubio je Gorana Husića, Hudića koji je imao 15 godina i koji je najbolji prijatelj njegovog sina.
Korade koji je 5.8.95. bio najpopularniji Hrvat jer je podigao zastavu na krizkoj tvržavi, 13 godina nakon toga je postao najveći zločin, jedan najvećih izlikovaca u Hrvatskoj.
Ubio pet ljudi.
A pazi sad, on je njih ubio petak i subotu, a u sljedeći četvrtak je dolazio George W. Bush.
I sad zamislite paranoju Hrvatskih službi i cijelog sigurnostnog aparata koji na Markovom trgu vare šahtove, u stvari naši ovi vare, oni nagledaju, 30 km dalje u šumi pomaknitali generar upuca po svemu što se kreće.
Recimo, to je jedan od segmenta koji ćemo se baviti u toj emisiji, kako je to tada izgledalo.
Recimo, Korade je u istinu jedan fenomen koji treba islaživati. Ponavljam, ti čovjek je bio nepreporni heroj.
Ljudi koji su bili s njime u ratu u 7. gardinskoj brigadu kažu da taj čovjek je uvijek išao prvi.
Kažu da taj čovjek jednostavno nije znao za strah, da nije štedio ni sebe ni druge.
Dakle, 7. gardinska brigada Pume je jedna od tri možda najboljih postrubi koje Hrvatska imala.
I nevjerovatno mi je da jedan takav čovjek koji je po Bogu digao zastavu na Klinijsku tužavu, predao raport tužmano.
On je...
Što misliš, što ga je prebacilo?
E, to je ključno pitanje, bravo. Njega je prebacilo dvije godine nakon.
Znači nije njega prebacilo dvije i osme kad je počinio. On je već i 97. počeo raditi probleme.
Pa i 97. i 8. je uhapšen. Pa su ga skinuli iz vojske. Pa i dvije godine...
Spominjao se nešto, bio je neki predpoziv Hašog suda, tu se jako prepao.
S razlogom, naravno to nije za čudice. I onda je on jedno dvije godine se bio, ajmo reći primire, međutim to su kasnije nastavio.
S tim je maltitirao ljude. Pucuje po kafićima, tukuje ljude. Ima svjedočenje ovog Marcellana, ovog djelatnika Sisa.
Dakle, to kako pročitaš, pogratiš dušu. Znači to, zabilježba, to što su mu, ako rade njegovi ljudi radili u nekom restoranu, to je znači, to ne možeš čitati.
Kako ti podnosiš, kako tvoj želudec podnosi sve te... Pa naviko je, valjda, sve te muke i jade, ali podnosim na način da pokušavam ne gutat tuđe suze.
Nažalost, trebalo mi je previše godine da to shvatim, jer sam često znao gutat tuđe suze.
S tim imao sam silovani žene u Vukovaru, pa mi onom trenutku žena je rekla da su silovali 16-godišnju kćer, pa da su njoj držali glavu da to gledam.
Ali ono što je fascinantno, žena priča o tome je kao da mi ti sad kažeš, e, stari, oćeš kavu ili ćeš, ne znam, CD-Vitu kužiš.
I kad smo završili taj intervju, ja nisam mogu voziti auto.
Ono, pitaš se, što se ovo vožđa skepne, što sam ja čuo, što je ovo što nije na meni spričao.
Andrija, jesi ti svjestan da zapravo ljudi u Hrvatskoj u tebi gledaju jedan autoritet, novinarski, da tvoja riječ je teža nego, na primjer, tuđe?
Pa i mnoge ono je političarske.
Pa ne znam, evo, hvala ti na tom, tvojom mišljenju.
Mislim, ja sam svjestan odgovornosti za izgovornu riječ, zato što jedna moja kriva riječ i lječenica može čovjek uništi život, nepovratno.
I trudim se fakat biti objektivan i odgovoren. Znači, ne trčam za nekom sensacijom, pa sad reći, ne znam, perio napravio, to je to, pa perio zbog toga dobije pet godina zatvora.
To ne.
Jer je rekao Jara.
Da, i to je vidilo milijon ljudi i sad to je vidio sudac, služitelj. Imam tu odgovornost veliku za izgovornu riječ i stvarno se trudim da nekoga ne oklevetam.
Evo, hvala Bogu nisam imao ni do sad nijednu suzgu tužu. A izvještao sam fakat o najgorim stvarima koje mogu biti.
Daj mi reci, što misliš, što danas najviše brine Hrvate, Hrvatsko društvo?
Pa ja mislim da ih brinu dvije ključne stvari. Prva je egzistencijalna situacija, ali u svim pogledima. Znači, od ono kako plati trežije do kako školova djecu, kako zaposliti u djecu.
I drugo muči ih pretvorove privatizacija, kao najveća pljačka u povijesti Hrvatske koja nikad nije do kraja, ne do kraja razlišana, koja nikad nije de facto ni počela se razlišavati.
Jer ako ćemo vjerovat sudskom pravorijeku, mi imamo do sad samo Ivo Sanadera koji je osuđen za ratno profiterstvo.
Pa ja mislim da nije baš Ivo Sanader pretvorio 150 poduzeća, isto bili neki drugi ljudi.
I ja mislim da je to, i to je najveći izvor frustracija.
Bio sam neki dan u Dubrovniku gdje je bio dan branitelja i onda razgovaram s ljudima pa mi oni sami to kažu.
E vidiš ovog prije rata je bio konobar, sad ima tri hotela.
Znaš, ljudi nisu glupi.
I mislim da ljude ne smiješ pocenjivati ni u jednoj situaciji jer svak zna zbroj 2 i 2.
Svak zna, da.
Kad si spomenuo egzistencijalne probleme, muči li te to što je jako puno naših ljudi iselilo iz Hrvatske?
Razmišljaš li kad o tome?
Pa naravno da razmišljaš li, zato što odlaze najbolije.
Dakle, odlaze ljudi u naprnu snage, odlaze ljudi koji tek trebaju stvarati.
Ali mora otići, zato što je put do Dubrovnika.
Samo auto, put te košta 500, 200, znači 256, znači skoro 75 eura te košta samo to auto put.
Da skrati, mene put do Dubrovnika košta 300 eura.
I sad, kako će žena koja radi za 5000 kuna otišu do Dubrovnik svoje mami na grobu?
Nemo mi za sad sipam neke floskore, nešto.
Fakat pokušam biti realan.
Dakle, život je pre skup u Hrvatskoj.
Mi smo pre skupi.
Mene ljudi koji žive u Njemačkoj, koji ti spominješ, gastarbajter i novi, uviravuju da tamo hrana do pleftinija.
Da je tamo šunka, sir, čajna, kobasica, mlijeko do pleftinije.
Ali čini se da u Hrvatskoj to ljudi trpe.
Pa trpe zato što očito nisu našli mehanizam.
Jer recimo, cijeli život slušamo ako poskupi nafta da poskuplje hrana.
I onda kad vlada uvede onu klauzulu da nema poskupljenja pa se smanji cijena,
je li kod trgovaca smanju cijenu? Pa nije.
A to mi ne frustira zato što strani veletrgovaci, domaći, ali ovi strani brendovi, podnavodnike,
koji dođu u Hrvatskoj, oni misle da ovo je Runska na moru.
Oni misle da ovo neka nedođija, kako se to kaže.
Znači imaš taj feeling danas?
Pa imam taj feeling. Pa Karlovačka pivora je postojala prije Heinekena.
Čom mi pričamo? Ožujsko pivo se točilo prije sto, sto godina.
Dakle, Dubrovački ljet nigde traju 50 nešto godina.
Dakle, ili ne znam sad, kako bi ti to objasnio...
Ja razumijem da postoji kapital, da kapital traži svoj put, da ljudi...
Nije sramota biti bogat, ali majkomu kad dođeš negdje, poštuju tradiciju, poštuju običaje, poštuju navike.
Nemoj pocijnjivati ljude, a to se u Hrvatskoj događa.
U Karlovcu je bilo, to mi je neki neki dan pričao prije rata, koliko je tisuća ljudi.
Ujutro sa Kolodora išlo po vlake na odnovoziju, nekom je to pričao.
Sad smo kao u Dugarespa, pričam si, toga sam sjetio.
Dakle, uništili su industriju, uništili su proizvodnju i što je najgore, uništili su selo.
Uništili su selo.
Ne branim ja ove ljude koji prosvjeduju tamo.
Okrao si mi pitanje, baš se te to htjela pitati, šta misliš o tim prosvjedima svinjog ojaca?
Pa ako je točno da se to selektivno radi, onda je to skandal.
Ako je točno, naravno da je zdravljen na prvo mjesto, da je sigurnost na prvo mjesto.
Ali je skandalozno ako je u jednom selu Arijani pobiju sve svinje,
a u drugom selu Andrije ne pobiju ni jednu, ne ubio ni jednu.
Dakle, moraš zaštititi to. Pa ja bi ljudima dao koji žive tamo.
Kako bi ti to riješio?
Pa ja bi, recimo, ljude koji čuvaju granicu.
Kako ide na pjesma, odavno smo ograničali stani.
Recimo dole kod mene u Konavlima ili u Slavoniji.
Pa ja bih dao besplatan internet, dao bih besplatno struje samo da oni čuvaju državu.
Ja bih tim ljudima pomagao na sve moguće i nemoguće načine samo da ostane tamo.
Ja sam bio u toj Gunji kad je bila ta poplova.
Ja ne znam kako ti ljudi žive.
Ja u Vukovar rodem, ne samo 18. studenog, rodem i običnim danima.
Sad u Vukovaru, sad, tamo nema niko. Tamo nema niko, tamo radite kafeće.
Da, u Hrvatskoj zapravo živi samo Zagreb.
Čini se da je sve fokusirano u Zagrebu.
Novac, kapital, a ostalo je sve u 16.00 gasimo svjerba.
Mi smo duboko centralizirana država.
Ja kad pričam, evo sad, da idemo na naš posao.
Ja kad pričam s ljudima, njihova glavna zamirka je da su svi dnevnici nacionalnih televizija u stvari isti
i da su zagrebačka panorama.
Često se trudim, iako sad ne radim o tome, ali stvarno često govorim ljudima
dajte priču iz Osijeka, dajte priču iz Dubrovnika, Karlovca, dajte priču iz Šibenika.
da ljudi vide da ih neko prati što oni rade, što se događa i to. Znači to je velik problem.
Znaš šta, sad imam jedno pitanje, kako je počeo, mi smo tu recimo već godinama na udaru migranskog vala.
Ovo je naša, tu Karlovačka županija, najtanja, sve znaš.
Četiri rijeke, jedna granica tamo s Bosnom i Hercegovinom, bezbroj mostova
i konstantno ti ilegalni migranti idu, idu, idu.
Krivumčari konstantno padaju.
Ali čini mi se da nikad nećemo biti prvi na primjerice na nekakvom dnevniku u nacionalne televizije.
Ali kad bi to se dogodilo u Zagrebu, bila bi to breaking news, jel?
Da.
Zašto je to tako?
Ne znam, zato što to volje taka mentalite, to je nekako nepisano pravilo i zato što...
Mislim, zašto recimo Zagreb nikad ne shvaća, barem se tako stječe dojam,
da i druge sredine, Slavonija, Istra, Dalmacija, Karlovačka županija...
Moraju živjeti, da.
Moraju živjeti i imaju svoje probleme.
Zato što to tako traje, centraliziran smo država.
Ne znam zašto ministarstvo poljoprivrede ne bi bilo osjekao,
ministarstvo turizma u Splitu.
Te fore kao troško, koji troško je?
Pa radiš s te laptopom, internet, Skype, o čemu mi pričam?
Dakle, to je kao smanjen troškova, nema tu smanjen troškova.
Ali sam ti htio nešto reći.
Pitala si me kako je pomogao tim ljudima.
Pa kako je pomoć ljudima koji žive tu u okolici Karlovca,
on več raz prođu ti migranti.
Pa mu, ne znam, tu su stari ljudi, muži, žena, šta će vam?
Sad dođu ovakva tri konja ko ja, šta će vam?
Da, ma dolaze redom mladi, mladi bitki i spremni za rat rekli.
Da, da, ali ja ne sugeriram, ja ne sugeriram da su ti ljudi tu sa lošim namjerama.
Ali je činjenica da...
Ali su ilegalno.
Ali su ilegalno. Uđu u Ameriku ilegalno.
Hajde uđi u Englesku.
Hajde uđi već raz u Njemačku bez papira.
I to su kolone koji ovdje idu.
Da, i prva politicka patrola koja to zastavi deportaciju.
Odno, bez rasprave.
Boješ li se nemira u Evropi?
Sad kad već pričamo o ovim migranskim valovima.
Svi kažu u Evropi se priprema svašta.
Pa, reka obitelji nisu isključeni.
Nisu isključeni.
Poglej samo političku situaciju, recimo kako se mijenjaju vlade.
Koja dolazi na vlast od Melonije u Italiji pa sad do nizozemskoj.
Ova, Marie Le Pen koja je bila vrlo gusa.
Tamo, Orbana neću komentirati uopće.
On je sultan.
On je predsjednik, premijer i sultan.
Inače mi je bez hranja živica.
Taj tip zato što zbog onih karata gdje su ja ta Hrvatsko.
Ne znam ku njemu vidi bilo kakvog idola.
Ne bih volio da moj predsjednik ili premijer je takav lik.
Ali ošto čovjek ima foru koja prolazi.
Janša je dodajno bio premijer u Sloveniji.
Dakle, jednostavno očito ljudi se...
Politička situacija se jako mijenja.
Strafuješ li?
Ma ne.
Ja sam svoje strahove odradio.
Odradio.
Da.
Ja sam strahove samo neke bolesne.
Dobro, imaš troje djece.
Da.
Pred njima je budućnost.
Pa pred njima je budućnost.
Ali vidi, što mi možemo tu kao pojedinci promijeniti?
Možemo dobro odgojiti svoju djecu i možemo se truditi nešto ukazivati na nešto.
Međutim, jednostavno trend je da ti je netko prije godin dan rekao da će Aleksandra Prijović napuni pet arena.
Neću ti ja sad glumiti...
Ja nemam pojma.
Donedavno nisam znao.
Znači, neću ti ja sad glumiti neku facu pa reći.
Ja sam znao ko je ona jer ova Brenna iskače iz paštete pa Bobo Žejovinović pa njihova nevjesta snaha kao se to ove zove.
Ok, ali ti je neko rekao da će napuni peta, ali ja ne vjerovalo.
Tako rekao mi ti si luvut, nemaš šanse.
Dakle, vrmena se mijenju.
Vrmena se mijenju i mijenja se očito i navika ljudi i mijenjaju se i...
Doleze nove generacije, nove...
Ti si malo pre rekao da slušala nove fusile, srebrna krila, prljavo kazovište, parni valjak.
Sad to reći svom djedete ili nekom njeznoj generaciji i ono i smija ću te reći da nis normal.
To nije fora, sad slušaj trep.
To moraš čuti, trep.
To sam čula.
To je turbo folk, ali ono repanje. I zove se trep, nešto kao.
Dobro, a šta ti misliš, zašto je taj turbo folk tako preplavio Hrvatsku?
Pa zato što Zlata Mladiš nikira trendove u Hrvatskoj i Zlata Mladiš sluša takvu muziku, pa onda to se prenesi...
Pa onda mora sva baš Mladiš.
Pa onda svi, onda svima je to zanimljivo.
Ali ja to poštem, gledaj, to je tvoj izbor.
Ja sam za slobodu.
Sloboda sve dok ne ugražaš mene.
Ja sam apsolutno Zlatan, nemam problem s tim.
Ja sam rođen i odrastao dobro u neku gradu koju je bilo koznopolitski centar svijeta.
Dakle, nemam nikakav problem s nikim.
Samo me nemoj agresirno uvjeravati da je nešto dobro.
Jer imam zdrav razum.
Znači, Edi Šegota, moj prijatelj, najbolji pjevač u Hrvatskovi sklape Kambi, pjeva po sprovodima da je preživio.
Znači, to što Edi Šegota može otpjevat, Aleksandra Prijević ne zna da postoji.
To što Edi Šegota može otpjevat, 99% pjevača i zabavne i narodne muzike.
Oni ne zna, on ne zna ko je to ton.
Dakle, Edi pjeva po sprovodima...
Da bi preživio.
Zamisli sad umreti mama i on dođe njih trojica i pjevaju ti, ne znam, sutra će te poniti njih šest među ruke.
Mižda ljudima ugodno, ti mižda on uživa o tome?
Pa naravno da ne uživa.
Ali mora on ničega živjeti.
Dakle, gdje se to izgubilo?
Mi nemam uopće domaću muziku.
Cetinski je bio par godina popularan, pa je nešto skočio, ne znam, ova Vana, pa je nešto tu bilo Nina Badrića.
Ko bi od njih sad naponio arenu? Da ne kažem pet, jednu.
Pet puta malo.
Pet puta, kuži, negdje se to po putu zagubilo. Nijedna televizija ne vrti domaću muziku.
Radio postaje ok, oni vrte.
Pa dobro, zato jer možda smatraju, evo, ok, ako vrtimo, ne znam, Vanu, Ninu ili...
Ljudi neće slušati.
Da, ili jole njegove pjesme, to je za neke selja čija.
Vidim, to je uvijek sklizak teren da te neko optuži, odnosno prozove da ti nešto branš.
Ja ne branim, ali isto tako ne dopuštam da neko meni brani moj stav.
Ja mislim da su to pjesme koje blagorečeno vrijeđaju, ne sve, ali velika vičina koje blagorečeno vrijeđaju zdrav razum.
Kad čuješ riječ tih pjesma.
Međutim ko voli neki izzovi.
Ti pivači imaju 30-50 milijona pregleda na YouTube.
I ti ne možeš to prebisiti.
Što te najviše nervira kod nas?
Pa ja bih rekao snobizam, ta neka prijetvornost i ta potreba da živiš tudi život.
Aha, fejkerstvo znači.
Na svim razinama to da budeš nešto što nisi.
I ti znaš da nisi, a opet pokušaš biti.
Kuliš me.
Recimo, Dugaresa.
A gdje je to?
Šta je to?
Ono, to me postočeva kad sam ja počeo raditi prije 25 godina.
Pa nazoveš Njoga pa mu se predstaviš dobro.
A ko ste vi?
Pa ti gažeš, pa ja radim tu, pa trebavaš u izjavu.
A koji imeni?
Taj, taj.
A šta je to?
Znači moraš proći tu neku razvojnu fazu u životu.
Sada se vraćamo na onu tvoju poštuj svakog.
Poštuj svakog, da.
Da bi dobio poštovanje moraš ga dati.
A kod nas, to baš nije tako.
Kod nas te političari poštuju predstavne kampanje.
E, a šta te najviše nervira kod tih naših političara?
Ali stvarno, šta te nervira kod premijera, šta kod predsjednika?
Pa recimo, volio bih da oba dvoji sabiraju riječi za početak.
Recimo, to gojenec, luđak, budala i to, recimo, volio bih to.
Volio bih da malo pristoje tu komunikaciju.
Riječ je od dvojih pismenih obrazovanih ljudi koji su već iskusni politici.
Volio bih da ime boli suradnike.
I volio bih da nekako svi pušemo isti rok.
I da se svi trudimo da ova zemlja bude bolja.
Jer mi drugu nemamo.
Mi imamo samo jednu državu.
Domovina je jedna. Nemaš dvije ili pet.
I ja bih volio da, konkretno kod Plenkovića,
da dobira bolji ljudi za suradnike.
Da bira ljude koji imaju i pedigrej iskustva
i koji mogu napraviti nekakve promjene u tom svom sektoru koji su dobili ljudi.
Sad ću se vratiti na ono, svi dobri su i otišli iz Hrvatske.
Možda nema odakle.
A gledaj, ako je ministarska plaća 15, 16, 17 hiljada kuna, 18,
sad ovo može zvučati bahato,
ali ja mislim da bi ministarska plaća trebalo biti 50.
Da bi trebalo biti 10 hiljada eura.
Premijerska 15, nije bitno.
Ali da bi bio ministar da moraš imati životopis
da ne može stati na ovaj tvoj zid ovdje, šta je radio.
Ili tako?
Dakle, ako neko za te novce pristane biti,
ministar pretvori svoj život u Big Brother,
snimaju tebe, snimaju ti ženu, snimaju ti djecu,
nemaš nikakvu privatnost, ne možeš otići na plažu,
cak, nemoći se slikat za 3 minute si na mrežama,
pa onda pladi to čovjeku, ali taj čovjek mora biti zvjer.
Znaš kako primaj u AT Lučko?
100 metara moraš trčat,
na primjer 14 sekundi, štoperica kreni, sad.
E tako bi isto ovo trebalo biti.
Jel te zvao tko od tih naših političkih celebritija da ih malo, ne znam, da im sugeriraš nešto?
Nema šanse, jel?
Ne bi mi bio dobra reklama.
A ne bih, sad ćeš nešto reći, evo,
prošli s tim moja prijateljica, draga kolegica,
uprosti malo mi rad zabolio,
ja ti ne vjerujem previše u to.
Znači,
trebaš, političar mora ima stylista,
mora ima stručnjaka za jezik, za govor, za retoriku,
to naravno,
ali to da tebi PR-o vas nešto šapne,
da ti nešto kažeš, ja mislim da je taj PR kod nas,
politički marketing i PR, užasno predsjedjen.
Jer potpuno različito zvuči vječenica koju kažeš,
naprimjer, ti ili ja.
Razumiješ?
A ja mislim da oni štanca i univerzalne poruke
i te neke slogane.
Jel ti ide na živce političarski jezik, da tako kažem?
Absolutno.
Taj meta jezik koji je, ono, u razivniku...
Ide, ide, ide.
Imamo Hrvatsku, Hrvatska je naša, a ne njihovo je to.
Čemo bih pričati.
Pa nas ima 3,5 miliona, šta imamo?
I stalno ponovno ću reći teorije urote, sad opet imamo neke ekstremističke skupine.
Svašta nešto izlazi u eter.
Ne bih to komentirao, zato što prvo nemam preveće saznanja, drugo ako misliš na onog nekog lika koji je došao pancirnoj košili sa nekim šljemom, dakle čovjek je to smiješno.
Jel to tebi izgledao ozbiljno?
To neka budaletina šta to je, mislim, sad možda nije pristano da ako govorim o eteru, to je ozbiljnoj državi, to pozoveš me na informativni razgovor i kažeš mu ko si ti, šta si ti, kakva.
Šta je, teroristička, ekstremistička skupina je, dalinski upravljači je eksploziv, ljudi, ajmo malo biti odgovorni za ono što izgovaramo, dakle što znači ekstremist.
Ekstremistič čovjek koji ima namjeru napastav čas nekog, koji ima namjeru minirati nekog instituciju.
Nekog dihnutu zraka.
To što neko laprda po Facebooku, internetu, pa ima takve budala koliko hoćeš.
On će ovo, on će ovo, ma nećeš ti ništa prijatelj.
Jer da si onaj koji to hoće, daj to ne najavljuje.
Dragi moj, Andreja, koja ti je najbolja poslovna odluka koju si donio u život?
Da pređem s Nove TV na RTL.
Jer?
Neki dan je bilo dvije godine, da.
To mi je bila najbolja odluka jer sam, a, izačao iz zajednog ritma,
b, došao na televiziju gdje imam apsolutnu slobodu, imam svoju emisiju,
imam super suradnike Dario Todorović, Marijana Čikić,
nas troje radimo tu emisiju uz lutvu našeg Mekića, genijalca.
snimate radiretora fotografije, ali potpuna sloboda.
Ne putujem više koliko sam putovao.
Ne zanimate više teren?
Ma ne.
Andrija Jarak iz poplavljenog Karlovca.
Dobro, sad se i u Karlovcu će biti manjo poplavljeno.
Da, pa ne. Ja mislim da to ima rok trajanja, ima svoj tijek, ima svoj neki ciklus.
Ja mislim da sam ja taj krug zatvorio. Slagaću te, a ti si mi draga frendica,
da ti ne kaže da me nekad svrbi kad vidim još na televiziji, pa onda mislim kako bi ja to.
Naravno da me intrigira, ali ne. Ne mogu se zamisliti više.
Jel mi razmišljaš biti mentor mladim novinarima, pogotovo ovim danas mladima 25, 27, do 30 godina?
Da, ako me neko pita za savjet onda da. I to, ali da, prošlo je to.
Ja sam 96. počela na HTV-u pa mi je bila je Helga Vlahović, bila je Vesa Spinčić prelog,
bila je Ksenija Ličić i ko je bila dama četvrta koji su bile za Vesa Spinčić prelog.
Jasmina Nikić.
Bravo, eto vidiš. Jasmina sam zaboravio.
Ono uđeš u prostoriju, ja ne znam di bi gledao.
Stoji njih tri i gleda u mene, ja ne znam di bi gledao stres.
Nove generacije dolazi. TikTok majka. To ti je to 20-30 godina.
Što kažeš za to današnje naše novinarstvo?
To ja mislim da...
Televizijsko, radijsko, kako god.
Pa kako god, mislim da ljudi bježe, kako god imam šansu, većina ljudi bježe.
I to mi jako želosti, zato što je to jedno častno zanimanje.
I ja mislim da je to poraz.
Zato što ljudi kogod može bježe, ili u politiku, ili u PR, u marketingu, nešto.
Ali to je šteta. Zato što novinari su korekti društvo.
Kako god ono bilo.
I samo sjedi koliko afera su otkrili novinari u Hrvatskoj.
Ok, koliko je bilo i lažnih afera, ali koliko stvarnih afera su otkrili meni.
Rezumiš?
Evo ti se čini da malo tih otkrića je sve manje.
Da novinari sve više postaju PR-ovci.
Pa, ako ništo drugo radi toga da, ne znam, njihovoj medijskoj kući na kraju bude nešto plaćeno.
Od strane neke jedinice lokalne samouprave tipa grad, ne znam, općina Županija.
Pa evo sad ću ti reći jedan detalj.
Najveći problem je što postaju tzv. velike uglašivači.
I što oni u velike diktiraju ritam na tom tržištu.
Najveći problem je, gledaj, ti ne možeš napraviti zlouprave.
Evo daću ti jednu plaćnu poru.
Znači ti imaš radio mrežnicu koja super radi, utjecaj nas i slušaju to.
I sad neki čovjek dođe do meni i ima neki problem.
Ja nisam novinar, ja sam neki političar.
I ja negdje na Face imam sliku s tobom.
Mi smo ih popili kao prije pet godina.
Ma ja kažem, a nema problema, zva ću ti Arijano, ja ću to riješi.
A ja pritom nemam Arijanin broj.
Koji švoro?
E sad to se meni znao, recimo, dogoditi, da meni priđe čovjek i kaže:
"E, Andrija, hvala, bili ste korekti, znam ja da ste vi dobri s mojim prijateljem Željkom."
Ja kažem, s kojim prijateljem Željkom?
Sad ovom Perićem, na primjer.
Ja kažem, a tko je to?
Pa kaže, pa kako ne znate, pa on i mi je rekao da ste vi prijatelji, imam vaš broj.
Pa ja kažem, ne znam, moj broj isti 30 godina.
Vjerojatno ga imaju svi.
Ali evo, ja nemam njegov broj.
Aj ga, vi nazovite i stavite ga na zvuček.
Čovjek ga nazove, stavi na zvuček.
Kaže, e, Bog, evo, želiko, trebate ja na gospodini.
Ja kažem, dobar dan, dobar dan, Andrija Jarak.
E, Bog, Bog, ja kažem, oprostite, tko se mi znamo?
Pa sjedali smo u kninu kad je bila luja, pa, a ja kažem, ali vi ste rekli ovom čovjeku da smo mi prijatelji, ja vas ne znam, ja obično svoje prijatelje znam.
Znači, mi nismo prijatelji, ono, no hard feeling.
Ma dobro, pa...
I kaže ovaj čovjek, okej, sve mi je jasno.
Razumiješ, da čovjek pokaže sliku sa mnom, ti imaš problem, i on kaže, ma, Ariana, ma to ću Ariješ, sad ću ja zvati tamo.
I onda zove na suho.
Razumiješ?
E, to slučajno se ne javlja, Ariana.
Evo ne javlja, daš, evo, ne javlja se i to.
I to ne možete priječiti.
Znači, i užasno me smeta, kad mi do večerašnji kolega koji sad radi u nekakoj stranci ili institucij, ide sugerirati šta bi ja trebao reći.
Ili kao, joj, to ti nije, pa šta ti znaš o tome?
Pa ja sam prije 20 godina izvještavao o najvećim stvarima, ti si tamo učistio, snimao ankete kolika je temperatura u zaliju.
I sad si ušao u neku stranku, negdje, i to i sad si ti bajan.
Ne može biti bajan, meni ne može biti, neko je može.
Znaš, čovjek koji je s tobom kisnuo negdje pod kišem radom čekajući live, te sad nas zove kao joj, frende, pa nije to baš tako ono, šta nije tako?
Pa znaš ti koliko od njih meni, oprosti, kako si me dirnula ovo, sad sam mi pogodila u žicu.
Koliko od njih meni, reklo, ba kao pukanić, 15 godina, ba to ti nikoga ne zanima.
Ivana Hodak, pa to zvonka koja, ba, molim, nikoga zanima.
Zanima ljude sve.
To je ono što ti imaš taj novinarski nerv, a danas je puno novinara koji taj nerv nemaju.
Vidi, ako želiš biti milijarder ili milijunaš, onda ne ideš u novinarstvo, pa tu možeš lijepo živjeti.
U novinarstva ozbiljnog možeš lijepo živjeti.
Ako želiš, ja govorim, pitala sam mi da ću li bio mentor, ja govorim mladim kolegama i prije na Novo i sad na RTL-u.
Ja govorim, ako ćeš ovo raditi da te neko prepoznao u mesnici ili da te neko preko reda pusti u banci, nemoj to raditi.
Znači ako ovo radiš da bi bio pod navodnike celebriti, ma provali će te ljudi. Zato što te ljudi provale.
Reci mi za kraj, formulu zdravog života.
Formula zdravog života su moja žena i moje troje djece i par, pas naravno, i manije par.
Puno dragih ljudi koji su moji prijatelji, imam širo krog prijatelja, ne samo u Hrvatskoj, nego i u Bosni, Srbiji i šire.
Jer sam, s nekim ljudima, sam cijeli život bio dobar i recimo ja sam bio, evo, nedavno u Dubrovniku, gdje je najveći heroj, domovinskog rata, Đuro Kovačević,
koji je, pazi sad, rođen u Dubrovniku, srbim po otcu i po majici, pet puta ranjen, nije tražio ni stan ni ništa, predstavio svoju knjigu.
Bilo je, petsto ljudi, mislim da je stolica su plakale, kad su čitali odlomke iz te njegove knjige.
Kako ću ja sad reći da Đura nije moj prijatelj, kad je on dio mene.
Dakle, formula za zdrav uspjeh, za zdrav život i je ta i sretan, budi čovjek.
Budi čovjek, ne mulja, ne laži, ne petlja, ne kradi i jednostavno, budi korektan.
Ne moj glumiti, opet ti kažem, znaš koliko ja znam tih novinara koji su bljesnuli, promijenit će svijet gdje su danas.
Budi pošten, ovo je posao, ovo je radi, ovo je posao.
Znači ne mogla doći kod tebe ovdje u studiju, kupaćim gaćicama.
Razumiješ, znači poštujem te kao damu, kolegicu u Vrkonskoj novinarku, poštujem moj prostor, poštujem tvoje vrijeme, poštujem tvoj poziv.
Znači to je kod nas problem.
Što većina novinara se ufura da vam veća vijest od vijesti.
Budi, ajmo reći tako, pristani, ponizani, to je to.
Drago mi je da sam te sad na kraju isprovocirala da si sve izbacili.
Baš sam rekao sve, da. Nisam toliko, ali hvala tebi i želim ti dug i uspješan podcast.
Ja sam siguran da će ovo biti gledano jer ti si super osoba i super novinark.
Ja to doista mislim, ja sam to uvijek misljiv i govorio.
I jako mi je drago da se boriš sa jednim lokalnim medijem i da radiš tako kako radiš i samo naprijed, samo hrabno.
Hvala ti puno, dragi Andrija.
Hvala te, hvala te.