Gdje prije tebe ne čeka, gdje postoji ona tvoja rijeka, slovi na putu mi miri znina, tu je tu sretna domaćina, radio mrežnica.
Dobrodošli u podcast mrežnica.
Iznimno mi je zadovoljstvo predstaviti vam našeg današnjeg gosta.
On je geopolitički i ekonomski analitičar Aleks Saša Krajnjer.
Poštovanje.
Hvala Arijana, počašće sam pozivom i srdačan poziv, srdečan pozdrav vašim gledateljima i slušateljima.
Hvala vam.
Ja ću samo reći, oni ljudi koji gledaju podcaste, prije svega strane podcaste, vrlo često naiđu na vas kao gosta.
Naime, čest ste gost stranih podcasta gdje analizirate geopolitiku, ekonomiju i sve ono što se događa oko nas.
Aleks Krajner, moram priznati da sam vas tu i ja snimila, a onda shvatila zapravo da ste naše gore list, da ste čovjek koji zapravo živi u Monaku, rođeni Riječanin i čovjek koji je jako puno zapravo napravio u toj svojoj poslovnoj karijeri, upravitelj hedge fondova, osnivač Krajner Analytica, tvorac programa za burzovne investitore, autor knjiga, neke su zabranjene, je li tako?
Da, tako.
Baš me zanima zbog čega.
Inače, bavite se geopolitikom, globalistima, ta vaša knjiga Velika prijevara, dakle, koja je zabranjena je iznimno zanimljiva, imamo jako puno tema za razgovor, nadam se da ste spremni.
A spreman sam.
Dobro.
Gospodine Krajner, godina nam je na izmaku, bila je prilično onako turbulentna, kažu da bi dvadeset pet sigurno mogla biti takva pa sad onako nekako moje glavno pitanje je je li nam počeo zapravo već treći svjetski rat ako je tko su oni koji ga zazivaju žele pa gledajte ja bih se u ovom slučaju složio sa onim što je admiral domazet kod vas rekao da se ne govori o svjetskomatu jer se, jer on zadiruje u sve sfere društva.
Znači ne radi se samo o geopolitici, o sukobu vojnih sila na Bliskom istoku, u Ukrajini itede nego se govori o generalnom napadu na čovječanstvo gotovo po svim linijama i razara se društvo, razara se obitelj, dolazi do generalne dezorijentacije ljudi u prostoru i vremenu gdje praktički teško je shvatiti šta se dešava.
Svaki dan se nešto dešava i toliko se puno toga dešava da su ljudi izgubljeni, a ja isto koji, meni je praktično posao postao analizirati situaciju i ekonomski i geopolitički itede meni je teško pratiti šta se sve odvija zato što evo kako sam nekim svojim prijateljima rekao pred nama je jedna tisuća bitaka i dolazi sa svih strana a koje su dvije suprotstavljene stvari ja mislim da je ovo jako važno razlučiti da bismo imali najširi mogući kontekst u kojem se svi ti pojedini događaji dešavaju.
A tu nam je lijepo pomogao gospodin Đorđe Soros koji je znači to je bilo u pet mjesecu dvije tisuće dvadeset jedan on je održao svoj tradicionalni govor u davosu pred skupom svjetskog ekonomskog foruma i gdje je rekao da se radi o sukobu dva sustava upravljanja društvom tu systems of governance tako je rekao i u tome apsolutno u pravu to zaista je tako s tim što onda on to zavrti kao radi se o sukobu otvorenih i zatvorenih društava onda imamo druge recimo ljude kao recimo ljudi u NATO-u, u američkoj vladi koji govore da se radi o sukobu demokracija, liberalnih zapadnih demokracija sa autokracijama i diktatorskim sustavima u drugim dijelovima svijeta, međutim tu već oni prodaju svoju priču, to nije istina.
A moje viđenje stvari, mislim da tu ne griješim je da se radi o sukobu zapadnjačkog modela upravljanja društvom koji u svojoj jezgru ima jednu oligarhiju koja je ukorijenjena u financijskom sustavu protiv svih ostalih.
A sad to što su slučajno znači se okomili na te takozvani autokratske sustave kao Rusija, Iran, Kina to je jednostavno zato što u tim to su drugačiji sustavi koji su danas stasali dovoljno jaki da kažu ne.
Znači kad njima ta zapadna oligarhija diktira kako ćete razvijati ekonomiju, kako ćete razvijati politiku, kako ćete se postavljati vojno, kako ćete trgovati, šta ćete izvoziti, šta nećete izvoziti, šta ćete proizvoditi, šta nećete proizvoditi, kakvo će vam biti školsko, šta ćete učiti djecu, da li će vam tu transvestiti djeci čitati priče u školi itede Ako njima netko kaže ne, e sad se na takvu zemlju treba okomit.
Na lakše mete se okomljuju sa recimo sankcijama ili ograničenim ratovanjem ili obojenim revolucijama, a zemljama koje su recimo malo jače i otpornije na takve mjere se onda suprotstavljaju vojno i silom.
I zato imamo sada rat u Ukrajini, zato imamo rat na Bliskom istoku i zato se slažu kockice da se krene u rat i na Kinu.
Da li će do toga doći ili neće, to ćemo vidjeti, ali definitivno su pripreme u toku.
Ima dosta tih žarišta, primjerice ne znam, četiri europske zemlje su, čini mi se, Finska, Švedska, Norveška i Njemačka dali su svojim građanima nekakve letke i pripremaju ih kao za slučaj rata.
Pa evo sad vrijeme je u Gruziji.
Pa pa je opet dolje nekakav sukob, ne nekakav nego sukob u Siriji.
Kažu neki da to je daleko od nas ta Sirija, ali ako povlačimo crte odnosno između točke a, b i cd hoćemo li dobiti cjelinu onda?
Je li to sve povezano danas?
To je sve povezano, nije nužno fizički povezano, ali povezano je strateški.
Znači, ja sam spomenuo zapadnjačku oligarhiju i da je ona ukorijenjena u bankarskom odnosno financijskom sustavu.
Znači govorimo o Sovini, znači City of London, znači ona uska jezgra Londona i njeni sateliti, najveći je u New Yorku, Wall Street, ali onda oni su praktički u svim zapadnim financijskim središtima uključujući Frankfurt, Pariz, Tokio, Oslo, Štokolm itede Znači svugdje oni imaju nekakav centar moći i iz te oligarkijske jezgre se zadaje je strategija, a recimo strateški imperativ te oligarhije je dominacija euroazijskim kontinentom.
Zašto?
Zato što su tu sedamdeset posto svjetskih zaliha energije mislim sedamdeset pet osamdeset posto stanovništva isto takav udio svjetskog brutonacionalnog dohodka itede znači tu je biti ili ne biti je vladati tim sredi s tim Heartlandom.
Heartland, da točno.
Znači to je isformulirao tamo počevši recimo od jedna tisuća devetsto četiri halford makinder isformulirao je tu heartland teoriju koju je on cijeli život malo dorađivao i praktično do kraja života već do četrdeset tri godine znači dok je usred srpnja dva svjetskog rata britanski taj establishment još uvijek razrađivao kako upravljati tim ogromnim teritorijem a to je ogroman teritorij znači ne dolazi u obzir da se se s time može vojno upravljati, da se tu može rasporediti britanska vojska ili američka vojska i policija itede I znači strategija upravljanja je podijeli pa vladaj, jednostavna stvar.
I zato su oni i šta, osim toga je Makinder došao do zaključka da znači alternativno carstvo, britanskom carstvu koje bi moglo izniknuti na tom srednjem azijskom području, najvjerojatnije je da ta sila bi bila Rusija.
I znači sad bilo je potrebno onemogućiti stasanje Rusije i da Rusija stasa u snazi.
I strategija je bila da se cijeli taj južni pojas ispod Rusije da se okruži žaristima kriza gdje će se uvijek moći zazvati nekakav rat s kojim će se Rusija ili Kina se moći uvući u takav sukob da bi uvijek bile oslabljene, da bi uvijek se iscrpljivale u tim sukobima.
I Makinder je govorio o Italiji, o Francuskoj, o Egiptu, o Indiji i o Koreji, ali od onda su se stvarnosti izmijenile, stvoren je Izrael, ali opet logika je ista, znači imamo ta žarista Ukrajina, pa Libanon, pa sukob između Grčke i Turske, pa cijeli taj pojas kroz do Kine su praktično žarista potencijalnih sukoba i oni onda po potrebi, znači financiranjem terorističkih skupina, separatističkih grupa i izazivanjem obojenih revolucija ili političkim ubojstvima drže sve to pod kontrolom i od tuda nameću ratove i sukobe koji onda slabe Rusiju.
I to smo vidjeli recimo već devedeset jedan oni su ušli u čečniju i u dage stan a kako su to napravili preko azerbeđana su znači išao je taj richard sikot koji je ovaj veteran agencije CIA središnje kako se to zove na hrvatskom CIA.
Znači on je došao u Baku, tamo je osnovao naftnu kompaniju i avio kompaniju i onda je kao tobože dovozio zaposlenike za svoju naftnu kompaniju, avio kompaniju je koristio da ih prevozi i uglavnom ih je dovozio iz Afganistana, a u Afganistanu ih je regrutirao i trenirao sin prijatelj Osama bin Laden.
I onda su te ljude slali u Čečnju i u Dagestan i tamo su Rusiji nametali te ratove separatističke.
Ista uloga je danas Ukrajini, ista uloga je danas na Bliskom istoku Sirije, konstantno se pokušava Turska upotrijebit protiv ruskih interesa sa djelomičnim uspjehom itede Kad ste sad spomenuli Tursku, malo se čini da Turska igra na više frontova, pogotovo sad vezano za što se događa u Siriji, da je malo s Rusijom, pa je malo sa Zapadom, pa je malo solo.
Što se vama čini kratko?
Pa čini se da Turska igra dosta prljavu politiku pod Erdoganom, takav se zaključak nameće.
Znači sad je krenulo opet sa ovim Al-Nusra, Al-Kaida, ISIS kako su se već preimenovali, opet napad na.
Da, da, rebrandirali su se New and Improved, jel da.
Da, i opet su izgleda zauzeli Alepo, premda ne znam da li su te informacije točne jer ima jako puno psiholoških operacija i dezinformacija, ali izgleda da su barem djelomično Alepo zauzeli, Alepo bi bio centar kroz koji je predviđeno da prolaze njihove plinovodi i naftovodi, znači strateški jako važno mjesto.
I evo sad Erdogan do koji je prije nekoliko mjeseci tražio sastanak sa Asadom radi primirja, evo sad im opet zadaje najizgled nožu leđa, a time indirektno i Rusiji i Iranu.
Znači on, a zašto?
Meni se čini da u Turskoj, u dijelu tog turskog političkog establishmenta još uvijek postoji želja i nastojanje da se na ovaj ili onaj način obnovi tursko-otomansko carstvo.
Znači oni sada gledaju na sve ove zemlje skroz do Kine, ima znači jedan potez, ta takozvani Velika Turanija gdje žive turski narodi i ljudima kao Erdogan jako imponira ideja da oni nekako to objedine u nekakvu malo koherentniju političku cjelinu i da on time vlada i da time ima recimo presudan utjecaj na euroazijskom kontinentu, što bi istini za volju učinilo Erdogana vrlo moćnim čovjekom, međutim u isto vrijeme na tu ambiciju, s tom ambicijom ga ješka britanska vanjska politika i njihove obavještajne službe koje su vrlo, vrlo aktivne u Turskoj?
Zapravo, slažemo kockice, ali znate što, zanima me sad, samo se malo vratimo na tu Ukrajinu s kojom već svi živimo dvapet skoro tri godine će biti u veljači, pa se sad govori, ne znam koliko su te informacije točne o mogućoj podjeli Ukrajine, znači Dnjeper bi bio kao granica, pa jedan dio Putinu, drugi dio bi kao četiri europske zemlje podijelile, ti pa ono, princip Berlina, sjećate se kako je bilo.
je li zapravo bio cilj uništiti Ukrajinu?
Pa ne, nije bio cilj uništiti Ukrajinu, cilj je bio uništiti Rusiju, a da bi se došlo do tog cilja je Ukrajina upotrebljena kao batina i sad da li će se u tom procesu Ukrajina do krajaći, znači oni su bili spremni boriti se do zadnjeg Ukrajinca i nismo daleko od toga nažalost.
Evo sad Zapad vrši pritisak na Zelenskog da spusti dobnu granicu za, kako se to zove, za mobilizaciju na osamnaest godina, čemu se on odupire zato što smatra da onog trenutka kada on to sprovede da je onda red na njega da ga se makne.
Cilj je bio upotrijebiti Ukrajinu kao batinu protiv Rusije, a glavnici, dobro, sad preuzet Ukrajinu kao takvu, oni to već jesu napravili.
Ukrajina obiluje određenim prirodnim resursima, radnom snagom itede znači to je zapadnim financijskim centrima jako, jako važno.
Ali daleko je veća i važnija Rusija u tom smislu zato što Rusija od svih zemalja na svijetu je daleko najbogatija prirodnim resursima i raspolaže stanovništvom koje je prema OECD-u najbolje obrazovano stanovništvo u cijelom svijetu.
Znači rusko bogatstvo, ruska prirodna bogatstva se procjenjuju na između sedamdeset pet i devedeset tisuća milijardi dolara i sad dolazimo na točne razloge zašto zapad toliko očajno želi podčiniti rusiju sebi O čemu se radi?
Znači, nama se prodaje priča o kontroli nad prirodnim resursima, što je ovako dosta, kako bi rekao gruba priča, nije objašnjenje da mi živimo u Hrvatskoj, mi smo mala zemlja.
Ja otka znam za sebe, na pumpljim stanicama ima benzina i dizela, u trgovinama ima kave i čokolade i šećera i kivija i naranče i svega što dolazi iz raznih strana svijeta, a mi nemamo ni jednu vojnu bazu nigdje, niti smo negdje morali ići nekoga po korij da bismo imali naftu i kakao i kavu u trgovinama.
Znači, sve se to može dobiti kroz trgovinu.
I onda se postavlja pitanje, pa u čemu je problem?
Jer mi ne možemo naprosto kupiti rusku naftu, ruski plin, ruske šta god.
Energente.
Da, bilo što god već oni izvoze, ruske traktore i lade i sve to što smo od uvijek imali.
Zašto mi to ne možemo naprosto kupiti od njih?
Amerika je najbogatija zemlja na svijetu, njima ne bi trebalo biti problem kupiti i Evropa.
Evropa je vrlo bogata, bogat kontinent, u čemu je problem da se te stvari naprosto trgovinski ne riješe na miran način.
Zašto treba ići ratovat?
Sad ću vam, meni je cijeli život trebao da ovo sebi objasnim pa ću sad podijeliti to s vama.
Zadirnem opet u bankarski sistem.
Znači, govorili smo sve polazi od te zapadnjačke oligarhije, kako je admiral Domazet zove okultna oligarhija, mislim da je apsolutno u pravu o tome, a ta oligarhija je vezana na bankarski sustav i uvijek je bila, od rimskih vremena, znači to ima jedan svoj kontinuitet.
Znači gdje je njihov interes?
Ako recimo, ajde Rusija ima mnogo nafte, ako Rusi crpe svoju naftu i prodaju je nama onda će naše naftne kompanije koje uvoze to nešto zarađivati, ali razvoj same te nafte će isfinancirat ruske banke.
E sad, vidite ti resursi postaju hipoteka u bankarskom sistemu.
imamo.
Kao hipoteka oni omogućavaju bankama da izdaju zajmove na temelju tih resursa.
Kada izdaju takve zajmove, znači taj zajam postaje aktiva u, kako se to zove, balance sheet, ona postaje vlasništvo te banke i sada banka, time što njihov klijent, bilo ExxonMobil ili BP ili Royal Dutch Shell, njima sad eksploatacijom te ruske nafte recimo otplaćuje te zajmove.
I sada banka, nit su orali, nit su kopali, ali sada oni zarađuju novce na temelju ruskog resursa.
A u prirodi tih zajmova recimo ako vam banka izda zajam na dvadeset i trideset godina vi ćete ga platiti dva puta znači ako oni izdaju recimo exxonMobilu milijardu dolara oni će exxonMobil će im morati vratiti oko dva milijarde dolara znači oni su zaradili na tome tome milijardu dolara.
Nisu naftu eksploatirali, nisu radili, nisu trgovali, nisu predvozili, nisu ništa radili.
One su naprosto u svojim knjigama iz ničega stvorili zajam od milijardu dolara zato što su nekako stekli kontrolu nad resursima koji su u Rusiji.
E sad, da bi to tako moglo biti, te resurse treba kontrolirati silom jer inače bi ruske banke to isfinancirale taj razvoj.
I možda one zarađivale.
I one zarađivale, naravno.
I s I sada znači to je mehanizam koji definira recimo motivaciju ponašanja cjelokupnog sistema, znate ono što je Soraš rekao, sistem upravljanja društvom.
To je upravo mehanizam koji mi nismo nekakvi na zapadu nešto da volimo rat, da smo stalno u ratu, ali mi smo stalno u ratu.
Sad ću vam reći jedan empirijski podatak, recimo od jedna tisuća devetsto četrdeset šest na ovamo es američke države su od početka od počele, znači, inicirale su oko osamdeset posto svih ratova u svijetu i sada ga se čovjek zapita zašto je to tako jer su jer Amerikanci tako strašno vole ratovati vole razarati druge zemlje i ubijati ljude u drugim zemljama nije slučaj jer Amerikanci na svojim izborima dosljedno i uvijek glasaju za kandidate kojima obećavaju da će ratovi stati znači antiratne kandidate podržavaju međutim dosljedno dobivaju sve više i više ratova i sad imamo te ono orverlovsku situaciju konstantnog rata.
I onda se čovjek mora zapitati dobro ako nije greška u ljudima u čemu je greška.
A greška je upravo u tome što motivacije, ono incentives za ponašanje cjelokupnog sistema definira ta bankarska oligarhija za koju tuđi resursi predstavljaju potencijalno njihovo bogatstvo.
Samo im ga netko mora izeksplotirat i netko mora izratovati da se to stavi pod njihovu kontrolu.
I onda kad jednom taj mehanizam shvatite i onda idete unatrag do Hitlera, pa do Napoleona, pa nazad, nazad, nazad, vidite da je mehanizam uvijek isti.
I onda to zadire do srednjeg vijeka i onda to dotiče i nas jer je taj mehanizam jako unaprijedila Venecijanska republika.
Letačka republika.
Znači oni su bili to carstvo koje je trgovalo između Turskog carstva i Zapadne Europe i oni su kod njih, recimo, stvorena preteča Središnje nacionalne banke u Veneciji.
I onda su se oni to sve, cijeli taj biznis preselili u Amsterdam, Amsterdam im nije odgovarao zato što je moguće ga je vojno osvojiti, znači nema i onda su se prebacili u Englesku jer je tamo Engleska je otok, znači imaju tu zaštitu, stvorili su alternativni zakonski okvir za to, znači imate taj City of London koji uopće nije dio Engleske nego je stvar sama za sebe, politička cjelina sama za sebe, ali evo ta politička cjelina je taj parazit koji je iz nas napravio ovo što danas jesmo, a rezultat svega toga je preko stoljeća da smo u zadnjih pet stoljeća uništili šest velikih civilizacija u svijetu, znači tri zapadnoameričke, Maja, Inke i Asteci, Kinu, Indiju i Japan.
I onda stotine i tisuće manjih kraljevstva i naroda i kultura po Africi i svugdje oko.
Upravo tim zbog potrebe da se vojnom silom kontroliraju resursi jer tom segmentu društva, znači tim bankarskim, toj bankarskoj oligarhiji nije dovoljna trgovina nego oni moraju te resurse staviti u svoje vlasništvo tako da su na njihovim, kako se to zove financijskim papirima u njihovom vlasništvu.
U njihovom računovodstvenom sustavu.
Točno.
Kad se pitamo zapravo pa kako je moguće da ispod ne znam, arapskog pijeska je američka nafta, ali to je to.
Točno, da, to je točno to.
I sad znate onda mi vidimo te naftne kompanije i pišu se knjige o sedam sestara i to su jako ružne priče i sve je tako.
Znači ako gledamo u povijest ovih karipskih zemalja koje su nekad imale svoje autohtono stanovništvo koje je potpuno nestalo.
Zato što se tamo, znači onda su europski koloniji, znači u procesu europske kolonijalizacije tamo se uzgajao duhan i kakao i kava i šećer itede i svi ti ljudi tamo su bili porobljeni.
Ali opet govorimo o istim mehanizmima, o istim sistemima motivacije, istim poticajima koji onda nas navode da stalno ratujemo i svugdje proklinjemo ove ljude koji nisu, koji su recimo primitivni pa ih mi moramo civilizirati ili su tamo nekakve diktature pa ih moramo mi dovesti tamo demokraciju, slobodu itede Znači stvaraju se opravdanja za takvo ponašanje, ali ponašanje je konstantno, konstanta.
I matematika tog ponašanja je uvijek da bogatstvo ide iz tih svih centara, iz tih kolonija prema centru koje je zapadna Europa, nekad je bio striktno London, a danas je to malo London, malo New York, Amerika, malo je taj parazit se raširio, ima svoje satelite, narasao je, ali govorimo o istom satelitu.
I sada taj isti satelit jako želi Rusiju zbog ruskih prirodnih bogatstava, a isto zato što im onda ako Rusiju uspiju raskomadati, rascijepkati na nekad govore o pet malih cjelina, nekad govore o dvadeset i nešto manjih cjelina, onda im to opet omogućava vladanje cijelim kontinentom, sistemom zavedi, zavadi pa vladaju jer onda sve te male državice mogu tjerati u rat jednu protiv druge, financirati im te ratove, naoružavati ih, potpomagati ih, a da su istovremeno uvijek preslabe i preovisne o Zapadu da bi mogle reći ne.
Rusija je danas cjelovita, snažna je i može im reći ne.
I to je sad, to je sad ovaj, olom sa barem pet stoljeća kontinuirane povijesti u kojoj su europski centri, recimo centri moći bez konkurencije i koji onda diktiraju svom ostalom svijetu kakvu će politiku voditi.
Znači ovo što je danas zapravo gledamo malo, rekli bi se u Rikverc 500 godina.
Barem.
Ovisno kako ćemo definirati to, ali recimo ista dinamika tog ponašanja te financijske oligarhije pojavljuje se već u antiknoj Grčkoj, znači u petom stoljeću prije Krista.
I onda ti grčki bankari migriraju u Rim i onda kreće ista priča u Rimu i ista sudbina, isti simptomi kolonizacije i propasti društva.
Znači već je Rim onda imao tamo treće, četvrto stoljeće ove nove, znači imali su migracije gdje su danas praktično talijanski narod koji danas živi, praktično nijedan od njih nije tamo od doba e truščano, to su sve imigranti koji su dolazili iz Bliskog istoka i sa sjeverne Afrike i Grčke i Turske i iz tih svih krajeva.
Sad ste mi dali zapravo za razmišljanje, odnosno za postavit vam pitanje koliko su danas ove migracije koje dolaze u Europu, ovi migranti, dio cijele te priče?
Apsolutno su dio te cijele priče, da, to nije slučajno naravno, to se već ispisalo u tim dokumentima UN-a, ja ne znam više kako se to zove, da li su to ovi global goals od svjetskog ekonomskog foruma.
Ali rečeno je da treba u Europu dovesti do pedeset do šezdeset milijuna migranata, za Ameriku isto neka cifra trideset četrdeset milijuna oni su do su dobrim dijelom u tome i uspjeli.
Ti migranti služe više svrha nego jedno i ja mislim neka ovako moja mračnija, neke mračnije slutnje su da će se konačno ti migranti upotrijebiti kao policijske snage koje bi trebale lokalno stanovništvo držati u počinjenoj političkoj klasi, da ćemo i do toga doći, ali u međuvremenu oni su jeftina radna snaga, oni su recimo izvor rekruta za vojne pohode buduće, znači tu se mogu formirati razne te terorističke jedinice koje će se onda moći slati gdje već treba, u Siriji, u Libanonu, gledajte mi smo na Balkanu i nama se možda pišu takve novi obnovljeni sukobi koji bi mogli krenuti iz Kosova, ali bi mogli proguta cijeli Balkan, tako i nas.
Obično ljudi naši kažu, pa nećemo se sad s tim opterećivati, znate kako ono kod nas razmišljaju tko bi nas napao, kome smo mi zanimljivi, plašite bez veze ljude.
Ali zapravo treba shvatiti da sve ono što se događa na svjetskoj, na europskoj razini se nas itekako tiče u svakom smislu i geopolitičkom i ekonomskom.
Ne, apsolutno moramo.
Moramo se s tim opterećivati jer nam se takva sudbina kroji i ako budemo pasivno gledali kako se to odvija, postoji vjerojatnost da završimo kao Ukrajina.
Znači, Zapad se je nakanio boriti se u Ukrajini protiv Rusije do zadnjeg Ukrajinca i približavamo se tome.
I neće oni odustati od tog bogatstva u Rusiji zato što su potrošili i uništili Ukrajinu.
Oni pripremaju isto europskim narodima.
Znači onda će se boriti do zadnjeg Poljaka i Rumunja i Bugara, možda i do zadnjeg Hrvata.
To nije proces gdje ljudi kažu aha, evo sad bi bilo dobro da idemo ratovati u Rusiju pa ajde ajmo.
Znači ljudi su uvijek protiv toga i treba shvatiti da su Ukrajinci sami bili protiv toga.
Znači za početak Ukrajinci nisu nikak htjeli ići u NATO.
Ankete koje su ukrajinske agencije vršile pred sam rat sa Rusijom, znači doslovno u dva tjedna pred rusku invaziju ili ovu specijalnu vojnu operaciju, oni su radili anketu u Ukrajini gdje su pitali muškarce vojne dobi da li biste bili spremni oružjem se suprotstaviti ruskoj vojsci u slučaju invazije.
SAD-a i najveća većina Ukrajinaca su rekli ne.
Znači čak i ako Rusija uđe u Ukrajinu oni nisu bili spremni ratovat.
Znači relativno više postotak je bio na zapadu, tamo lvovi i zapadna Ukrajina, međutim na istoku i na jugu je postotak bio jako nizak, recimo govorimo oko dvanaest posto a za cjelokupnu ukrajinu mislim da su došli na oko šesnaest posto znači recimo jedno šesnaest posto ukrajinaca su imali ikakvu volju ići u rat sa rusijom danas ih je oko šesto tisuća žrcolovano tamo.
A kako je do toga došlo?
Znači krene ta ratna psihoza i to smo mi ovdje doživjeli.
Znači doživjeli smo to da u jednom trenutku se kolektivna psiha ljudi promijeni i onda tu ulaze mediji i krene se na pumpanje tog domoljublja i treba ići u rat i sad svaki mladi čovjek osjeća nekakvu obavezu i potrebu da se pridruži, da prijone, da uđe, da se dobrovoljno javi u vojsku i da ide ratovat.
A za sve one koji nisu baš odlučni da idu u ratovanje, a opet govorim o većini, onda imate te smeđe košuljaše, znači to su jedinice koje se već sada svugdje u Europi organiziraju i financiraju.
Znači u Ukrajini su to bili recimo ti Azovci i Ajdar Bataljon i Cec četrnaest i više tih skupina recimo desničarskih fanatika, većina njih nije vidjela fronta, njihova je uloga da teroriziraju stanovništvo u Ukrajini i danas ih vidimo kako nasumce muškarce pobiru sa ceste i nasilno ih šalju na urovove, na istočni front.
Oni su za to i financijski motivirani jer ja sam čuo da dobiju oko tristo dolara za svakog čovjeka koga stave u odoru.
E i danas ako obratite pažnju u zemljama kao što su i Hrvatska ali i Italija, Finska, Mađarska, Poljska, Švedska, Njemajemačka, Francuska, Španjolska, vidjet ćete da sve više i više ima tih pohoda, znači tih demonstracija, nazovimo ih smeđe košuljašima, u svakoj zemlji se malo drugačije zovu i ima ih i kod nas.
E to su vam upravo ti mladi ljudi koji će možda sutra dobiti zadatak da lokalno stanovništvo teroriziraju i da našu djecu sabiru po cestama i da ih šalju na istočni front da se bore protiv Rusije.
Evo to se konkretno odvija i ukoliko ne pružimo nikakav otvor, ukoliko uzmemo to pa dobro neće nas nitko pa kome smo se mi zamjerili, pa nisu se ni Ukrajinci nikome zamjerili, nikome se nisu Ukrajinci zamjerili.
Njima je naprosto namijenjena uloga da idu i dovedu do kolapsa Rusije.
Rusija nije pala, znači idemo dalje.
Sad se i čak i ova ekonomska kriza u Europi nije slučaj.
Znači Europa se gura u ekonomsku krizu jer vam to upravo daje jedan jako velik postotak mladih ljudi u Njemačkoj, u Poljskoj, gdje god, koji više nemaju budućnost, ne mogu se zaposliti, ne mogu obitelji podizati, ne mogu sanjati o tome da će kupiti stan ili kuću.
E i onda im se u toj mizeriji beznađuju, onda im se ponudi ajde se ti pridruži našoj organizaciji, vidiš naša nacija propada, a mi moramo spasiti, onda se počne sa ideologijom veličanja nacije i sad nama su suprotstavljeni Židovi, Rusi, koga god se već odredi kao neprijatelja, e sad ti dečki počinju dobivati malo status i važnost i novce neke itede I na taj način, znači taj cijeli proces, znači to je jedan vid socijalnog inženjeringa, to je programiranje ustvari.
Programiranje, znači cijeli taj proces se odvija u Njemačkoj, znači mi imali smo te smeđe košuljaše.
Smeđe košuljaši su jedna tisuća devetsto trideset bili njih dvjesto tinjak i ljudi su se podsmijavali jer Nijemcice nije to baš previše zanimalo i to je bio nekakav onako politički fanatizam itede i ljudi su to onako gledali sa strane kao što bi mi možda gledali nekakav marš neoustaša kroz Zagreb.
I tako je i bilo prije nekoliko godina dok je Kolinda bila na vlasti, baš je bio jedan takav marš, to je čudno izgledalo, ti su ljudi izgledali kao da ih je zapravo sram što uopće marširaju, a svi prolaznici su onako nekako gledali, nije bilo onoga veselimo se jako našim, da, bravo naše, nije tako bilo.
Međutim, onda su u Njemačkoj kako se to financira, kako se tome daje podrška u medijima, kako se onda o tome sve više govori i onda govori se o propasti nacije i kako nas je netko nožem u leđa i kako se treba vratiti svojoj staroj slavi nacija, e onda to malo pomalo raste i do jedna tisuća devetsto trideset tri kad je hitler došao na vlast tih smeđo košuljaša je bilo oko dva i pol do tri milijuna e sad više nije bila šala tako da isti proces programiranja je odrađen u Ukrajini i isti proces je u početnim fazama u velikom broju europskih zemalja, možda u svima.
Ja sam primijetio u velikom broju zemalja uključujući i Hrvatsku.
Na primjer na koje zemlje ste mislili?
Vidio sam takve marševe u Španjolskoj, Francuskoj, mislim na vijestima, u Španjolskoj, Francuskoj, u Finskoj, Njemačkoj, Švedskoj, u Norveškoj, u Poljskoj, u Hrvatskoj, u Sloveniji, u Mađarskoj, sad mislim i u Rumunjskoj i u Bugarskoj, ja nisam sto posto siguran ali ono što je važno je da to nije spontani događaj to se gledajte vi sad da hoćete skupiti deset ljudi u svom gradu da neku organizaciju i treba sad svaki dati sto eura mjesečno da se ima uredić da se ima mašina za kavu i neki pisaći stol i računal i pristup internetu svi će se brzo razić dok je do Dok je badava u kafani svi će imati šta za reći.
Ako treba isfinancirati neku organizaciju sve će se odmah raspliniti.
Znači novci od nekog moraju doći.
Znači treba mašina za kavu i internet i kompjuter i stol i takve stvari.
Znači ona je klasična prati trag novca.
Prati trag novca i to je znan proces i taj proces se sada odvija u Europi.
I što se ekonomskog razvoja tiče to sam htio spomenuti.
Recimo postoji podatak da je između jedna tisuća devetsto devedeset jedan znači godina kada je ukrajina postala neovisna.
Do dvije tisuće četrnaest kad smo imali državni udar da je od svih zemalja na svijetu ukrajina bila zadnja po ekonomskom razvoju znači samo pet zemalja u svijetu su u tom periodu od dvadeset četiri godine imali negativni rast brutonacionalnog proizvoda ukrajina najveći od minus trideset pet posto a druge dvije zemlje su bile moldova i gruzija znači tri zemlje koje je Zapad predodredio da budu predmet destabilizacije Rusije.
Znači nameće se zaključak da taj slab ekonomski razvoj, ekonomsko propadanje jednog društva isto nije slučajno.
Jer ako su ljudi, ako ljudima dobro idu, ima svoje biznise, uspješni su, razmišljaju o tome gdje će djecu poslati u školu, hoće izgraditi bazen, hoće se preseliti u veću kuću, takvim ljudima se ne ratuje, takvi ljudi zapravo i ne zanimaju te ideologije o veličini nacije i o povijesnim nepravdama itede Razmišljaju o tome kako će drugi vikend poslati prijatelje doma da peču neko meso i kobase, da se druže, da piju, da pjevaju, o tome razmišljaju, ne razmišljaju o tome ajmo u rat sa Rusima.
Onda ovo sad što se događa u Gruziji isto miriši malo?
Ne, apsolutno, ne da miriši nego je.
Jer Gruzija je predviđena kao isto, znači Gruzija je na.
kaže Gruzija je nova Ukrajina.
Gruzija je nova Ukrajina s tim da je puno manja i puno slabija i već je jednom upotrebljena, znači to je bilo dvije tisuće pet ako se ne varam ili dvije tisuće četiri gdje da dvije tisuće četiri pardon znači imali smo u četiri mjesecu dvije tisuće četiri smo imali taj bukurešt memorandum gdje je nato rekao da će gruzija i ukrajina definitivno postati članice nato i onda četiri mjeseca nakon toga Nakon toga Gruzija pokreće rat na Južnu Osetiju.
Znači, Sakašulj je mobilizirao doslovno pola gruzijske vojske i onda su krenuli jedan masovni napad na Južnu Osetiju dok su Vladimir Putin i Dmitrij Medvedev koji je tada bio predsjednik, Putin je bio premijer, oni su bili u Pekingu na otvaranju Olimpijskih igara i sad su ovi, sad ćemo ih mi na prepadu lovit.
Međutim, Rusi su bili spremni.
Znači, onda je ruska vojska intervenirala i u roku od pet dana su nadvladali Gruziju, ali tu se recimo da su tu, tu je narod Gruzije dobio sliku o tome šta se dešava jer oni su shvatili da tu igru vode Amerikanci.
Jer su čim je Sakašvili došao na vlast krenulo, išlo se u dramatično jačanje gruzijske vojske, znači potrošnja na obranu je išla od jedan posto brutonacionalnog dohodka na osam posto amerikanci su ušli unutra sa velikom količinom oružja i savjetnika i oni su počeli učestalo voditi velike te vojne manevre i vježbe i upravo su nekoliko dana nakon jedne ogromne vježbe sa američkim trupama je sakašvili pokrenuo rat na južnu osetiju i to je ja mislim da je to gruzijskom narodu danas jasno i zato danas daju podršku recimo suverenistima i zato koji ne žele u EU, koji ne žele postati bati na zapada protiv Rusije i koji žele da i sa Rusima i sa svima u svijetu trguju i vode ekonomski razvoj na mirnoodobski način.
Zapad želi se boriti protiv Rusije do zadnjeg Gruzica kao što se bore do zadnjeg Ukrajinca i zapad neće odustati jer opet imamo uvijek tu dinamiku koja naprosto ne može, koja uvijek ratuje jer od nekud dolaze ti napuci, ne mi moramo srušiti Rusiju i gotovo.
Sad jedna samo onako malo digresija, pred Hrvatskom su sad u dvanaest mj.
predsjednički izbori, ljudi su jako zainteresirani pa kažu ne znam Milanović Primorac, Sela Kraspudić, ne znam koliko to uopće uspijete u Monaku pratiti, ali ako pratite cijeli svijet onda pratite malo i domovinu.
Ali što hoću pitati, kako bi zapravo jedna prava hrvatska domoljubna politika trebala sad funkcionirati po vama u ovom odnosu snaga u Europi i u svijetu.
Što bi bilo ispravno?
Kako se postaviti?
Meni bi to bilo jako teško reći.
Mislim, ja vidim da Andrej Plenković nas gura da budemo onako prvi u klupi odlikaši pred Briselom i Londonom i Washingtonom i to opet Hrvatsku predodređuje da budemo u ekonomskom smislu kolonija i da im budemo opet izvor nekakve onog topovskog mesa za njihove ratove u budućnosti, znači loše.
es druge strane, neka gledam Milanovićeve izjave koje mi puno više imponiraju zato što nekako drži, čini mi se da bolje razumije situaciju i nekako ipak drži, drži do hrvatske narodne suverenosti.
Međutim, ne trebamo gajiti iluzije da mi možemo sad tu ovaj se postaviti recimo kao Viktor Orban.
Znači ne možemo?
Ja mislim dosta teže jer smo, Hrvatska je kiflica sa milijun km granice, to je teže branit, mi imamo vrlo široku razvedenu morsku obalu, znači Hrvatska je dosta ranjiva.
I onda kako smo išli isto, ušli smo u eurozonu, znači više nemamo svoju valutu, više nemamo niti načina da vodimo neovisnu ekonomsku politiku, znači nama ekonomski razvoj diktira Bruxelles, znači šta nas sprema sudbina kao Grka ili Portugalaca ili Iraca, znači mi smo, mi smo doslovno postali kolonija EU.
I ja mislim da se tu postavlja potreba za nekakvom lukavom politikom gdje nećemo ići u frontalni sukob sa silama koje nas mogu pregaziti, mislim, ne nužno u vojnom smislu, ali u ekonomskom smislu, a u isto vrijeme nastojat kultivirati konstruktivne, dobre odnose sa susjedstvom.
Govorim čak i ne samo o Rusiji, o Mađarskoj, Slovačkoj, nego i o našim susjedima jer tu smo ranjivi.
Znači Republika Srpska, Bosna i Hercegovina, Srbija, mi moramo imati dobre odnose s njima bez obzira šta netko misli o tome šta se desilo u našoj novijoj povijesti, to nam je susjedstvo, preselit se ne možemo na Novi Zeland.
Znači mi moramo biti u dobrim odnosima s njima i što smo u boljim odnosima s njima to je naša pozicija bolja i čvršća.
moramo biti oprezni, znate kako se ljudi onako.
Pa ne mislim, jasno je da moramo biti oprezni, ali gledajte mi kad smo onako na široka vrata, ne govorim sad o hrvatskom narodu, govorim o hrvatskoj političkoj klasi, dozvolili da nam Mendehazija preuzme vlast i onda je Ante Pavilić trećinu Hrvatske prepisao Talijanima zato što su ga Talijani doveli na vlast, a Talijani su bili posrednička sila pod kontrolom britanskih tajnih službi i tog vanjsko političkog establishmenta.
Znači, a u isto vrijeme su i Srbi bili pod kontrolom britanskih tajnih službi i vanjsko-policijskog i sadašnjeg, samo što je njima u datom trenutku bilo zanimljivo da iskrsne I.
svjetski rat i onda su se ta krizna žarišta na Balkanu upotrijebila da se, da se, da se, da se zakuha, da se cijeli ta ratna mašinerija za Hookdown kao mašina, znači da se, da se to sve pokrene.
Poslužili su svrsi.
Poslužili smo svrsi.
Smo, da.
A znate kako kaže, te Ovo je nešto što je onako metafora, ali mi se čini jako primjereno ovaj, ovaj David Attenborough, ovo što radi, jer je rekao da zamislite ako uzmete jednu staklenku i u nju stavite sto crnih prava i sto crvenih prava i zatvorite je i onda promatrate šta se dešava.
Vidjet ćete da se ne dešava ništa, da će ti mravi naprosto oplaze na okolove da traže kako izaći iz staklenke, ali ne dešava se ništa.
E onda ako uzmete tu staklenku i jako je potresete, onda mravi počnu se međusobno boriti i jedni druge pobijaju.
O čemu se radi?
Znači, mravi naprosto idu svojim poslom.
Međutim, u jednom trenutku se dešava nešto što ih jako uplaši, recimo, krene adrenalin, krenu hormoni, radi se o nekakvoj pogubelji, o nekakvoj velikoj opasnosti i sada vide drugoga.
A sigurno su ovi crveni, a ovi crveni misle aha sigurno su ovi crni i sad tu kreće sukob.
A ja mislim da je tako u svim ovim tu žarištima podijeli pa vladaj.
Znači kaže se, aha ajmo malo potrest statlenku na Balkanu pa tu imamo muslimane, hrvate, srbe, lako ćemo njih ovaj potjerati da se tuku jednih protiv drugog i naravno ima ovdje ljudi koji su odmah spremni proklinjati srbe, s druge strane ima ovi što su spremni proklinjati hrvate i tako to onda krene.
Ali ne bi nikad krenulo da neki ti, kako se zove, interesi izvana ne dođu unutra.
Znate kako su Irci rekli, ako vidite dva susjeda da se ujutro svađaju, sigurno je jednog od njih Englez posjetio sinoć.
Da, to je zanimljivo.
Gospodine Krajnjer, osim što rekla sam u uvodu geopolitika, ekonomija vam je zapravo isto tako strast.
Jeffrey Sachs je kod nas u potkastu rekao da ako uđe Europa u ratnu ekonomiju to je loša.
Je li Europa već sad u ratnoj ekonomiji po vama?
Pa Europa se postepeno preustroja u ratnojnu ekonomiju.
Znači, Europa je u velikoj ekonomskoj krizi, znači imamo dugove koje je nemoguće otplatiti, imamo privatnu ekonomiju koja se malo po malo urušava, u isto vrijeme imamo stotine milijardi dolara koje idu u ratnu industriju.
Znači to se, to nije slučajno, to se isto radi sustavno i planski.
Znači imamo Rheinmetall koja je na jedanput, to je ova tvrtka Njemačka što proizvodi njemačke, ove tankove, leopardi i drugu opremu i municiju.
U Francuskoj se isto milijarde eura ulažu u firme koje proizvode te, kako se zovete, projektile za topove i haubice i to je tako krenulo.
Znači pripreme za rat su definitivno u toku, to nam se ne govori, ne žele nam reći želimo ići u rat sa Rusijom, ali i politika o tome govori.
Znači svi ovi političari što idu u Bruxelles pa tamo su u doticaju sa ovim recimo vrhom političkog establishmenta, govori se o ratu.
Znači kao da je to nešto već što je gotovo zaključeno, samo je pitanje vremena i u to se ide.
I naravno da je to loše zato što to ide na uštrb privatne ekonomije.
Znači društveno bogatstvo, društveni resursi se ulažu u proizvodnju stvari koje u biti idu na uništavanje.
Znači šta ja znam, taj jedan projektil od sto pedeset pet mm koji je standardni NATO projektil košta, a mislim između šest i osam tisuća dolara da se proizvede.
On neće ničemu služiti nego što će u nekoj u datoj fazi ući u neki top, bit će ispaljen i to je to.
A nešto je utrošeno to i radna snaga i novci su uloženi u to.
Zašto ne bi gradili škole i bolnice i lijepe parkove i lijepe gradove i zašto ne bi imali zaposlenja u privatnim firmama koje će proizvoditi nešto što poboljšava svakodnevni život običnim ljudima, nego se društveno bogatstvo usmjerava u ratnu privredu sa namjerom da se rat i odvije i da se ovaj sistem upravljanja društvom, opet vraćam se na Soroša nametne drugima silom, u ovom slučaju konkretno Rusiji, ali naravno poslije Rusije znate šta će se desit, ako nekom greškom oni uspiju pokorit Rusiju, onda će na isti način kako su Ukrajinu upotrijebili kao batinu protiv Rusije, onda će Rusiju upotrijebiti kao batinu protiv Kine i onda će zaokružiti opet svoju hegemoniju nad Euroazijskim kontinentom.
I naravno od toga neće odustati na nijedan način.
Znači oni sada te planove su već stavili u tok i oni se odvijaju.
Kad govorite o planovima, je li to godina pet deset dvadeset pedeset jer u geopolitici su to vrlo godina da godina dana nije ništa.
Ne, godina dana nije ništa, ali ja bi rekao na presedanu nacističke Njemačke i na presedanu Ukrajine da govorimo o periodu od oko deset godina, parem deset godina.
Znači naoružavanje Njemačke krenulo, intenziviralo se tamo krajem dvadesetih godina, znači imali smo taj takozvani DOS plan, pa onda je Young plan, to je krenulo financiranje njemačke ove vojne industrije i onda smo imali rat koji je počeo ajde nazovimo trideset devet iako je anšlus bio prije i recimo onako rata protiv čehoslovačke nije bila zato što su čehoslovačka evo englezi su čehoslovake uspjeli nagovoriti da se predaju i da se dobrovoljno razoružaju ali da česi nisu onda bi recimo tu već počeo rat trideset osam ali znači govorimo o periodu od oko deset godina i u ovom slučaju sa ukrajinom znači državni udar je bio u veljači dvije tisuće četrnaest rat je počeo dvadeset dva u veljači znači imali smo period od jedanaest godina međutim u isto vrijeme nato je u ukrajini prisutno devedeset jedan devedeset sedam su već potpisali u madridu taj takozvani povelju o distinctive partnership znači to je neki dokument koji su oni već o zadali temelje suradnje između ukrajine i nato znači znači da li su nekakve razvojne smjernice i od onda je NATO aktivno prisutan u Ukrajini, međutim proces naoružavanja je išao relativno sporo.
Međutim, evo, ajmo reći da govorimo o desetljeću.
Onda niste baš previše optimistični kad sad analizirate ono što je bilo u bliskoj i malo daljoj prošlosti i kad gledamo to danas s pozicije prosinca dvadeset četiri godine niste baš preoptimistični oko naše budućnosti ni u dvadeset pet a onda i dalje tako da gledajte nisam nisam pesimista ali reći ću vam zašto.
Ali ste realist?
Da, realista.
Znači ja želim vidjeti što se dešava i što nam se pripremaju.
Ja vidim da globalistički planovi jedan za drugim propadaju, ne uspjevaju.
A mislim da je jedan važan razlog tome naprimjer ovaj naš razgovor sada.
Znači ono, mi smo do prije recimo dvadeset godina doslovno ovisili o pisanim riječima, o novinama, o knjigama, o radiju i o televiziji.
Znači vlastima je bilo
relativno lako kontrolirati koja informacija ide u optice, o čemu se razgovara, što se zna, što se ne zna.
Danas je to daleko teže.
I ja vidim da se ljudi u sve većem broju bude i da sagledavaju situaciju ne onako kako im se tumači svrha nego onako prema onome što vide pred sobom.
I onda su sve više i više skeptični.
Znači imali smo tu, imali smo to iskustvo sa pandemijom koja se očigledno nije odvila uopće onako kako se trebala odviti prema planu i imali smo pohod na Ukrajinu koji je isto propao i ja vidim da ti svi planovi ove, ove te zapadnjačke bankarske oligarhije jedan za drugim propadaju odnosno ne uspjevaju.
I ja mislim da dok god mi razgovaramo, dok god branimo slobodu govora odnosno uzimamo si slobodu govora kao našu jer to nam je pravo rođenjem, meni ne treba država dati pravo da ja slobodno kažem šta mislim.
To je moje pravo za početak, znači ja to pravo moram obraniti tako, time što ga naprosto upotrebljavam i koristim.
Ja mislim da dok god je to tako bit će vrlo teško njima sprovesti te njihove planove, bit će im teško da nas preobraze u toposko meso za njihove ratove i zbog toga sam recimo u granicama razuma optimističan, ali važno je da razgovaramo, važno je da sagledavamo što širi, kako se zove, što širu sliku.
Što širu sliku i što raznolikije izvore informacija i da međusobno razgovaramo.
Mislim da je to jedna velika snaga hrvatskog naroda odnosno generalno naroda na ovim prostorima jer mi smo narkovaniji od kafića, mi smo gotovo ovisni od toga da se nađemo u kafiću i da lupamo i da pričamo i da se svađamo i prepiramo.
Ali ja mislim da kroz sve to se na kraju budemo izloženi informacijama koje dolaze pomalo od svuda.
Jer ja ću reći nešto prijatelj, on će to naćut, pa će pogledat, pa će nekom drugom reći.
Tako da to sve stalno, te informacije cirkuliraju, gotovo ih je nemoguće zaustaviti.
Dok ja sam živio jedno vrijeme u Americi, tamo ljudi zaista žive u gotovo izolaciji.
Znači oni se on sve probudi se doma ujutro, otušira se, spremi se, ode na posao, sjedne se u svoj auto pred kućom, parkira se ispred ureda i ode u ured i onda se na večer vrati.
I on osim sa kolegama na poslu s nekim nije u biti ono u redovnom kontaktu i onda slabije su informirani.
A mi gledamo u njih onako, wow kako je to super društvo demokratsko kad ste sad već spomenuli SAD, to je recimo nešto što ste naučili o životu u Americi, vi ste tamo otišli kao još ste bili zapravo riječki gimnazijalac.
Da, da.
To je bila ona famozna razmjena, to je tada bilo moderno.
Kao Kolinda čini mi se.
Je moguće.
Da.
Što ste u tom životu u Americi naučili?
Evo ja sad gledam, nedavno su imali američke izbore, znači onda dođeš tamo i možeš glasat bez da daš osobnu iskaznicu, ono uđeš i deset puta na šta ti ta izborna komisija tamo vjeruje?
Na ono, to sam ja majke mi ili to mi je malo bilo čudno.
Da, to su ovako makinacije za manipuliranje izbora i za krađu.
Da bi se mogao Joe Biden staviti u bijelu kuću potrebno je ukrasti izbore i nema nikakve sumnje o to da su oni dvije tisuće dvadeset izbore ukrali to uopće nije upitno samo što se o tome ne smije razgovarati jer bože sad ću Amerika nam mora biti onako uzor demokratskog društva.
I ona donekle je na fasadi, ali čim vi prođete tu fasadu tu ima svega i svačega.
Znači postoji strahovita količina korupcije, ne samo na malo višem nivou nego kod nas, ali korupcija je strašna.
I ja ne znam, ja sam tamo živio tripet godine otprilike i ja sam vrlo brzo došao do zaključka da da ja tamo ne bi ni mogao ni želio živjeti jer je to jedan drugačiji život.
I taj život možda je u Americi lakše uspjeti u poslovnom smislu.
Evo ja živim u Monaku ali ja živim od Amerike, meni su praktično svi klijenti u Americi jer mi je tamo lakše prodat svoje proizvode i usluge koje u Europi ne uspijevam prodat.
Dakle živite američki san u Monaku.
Pa da mislim američki san, ajde naš da znate da ne pretjeravamo, živim pristojno od svega toga, ali evo, znači proizvode i usluge koje sam sam razvio, znači to su moje analize, onda hedge fondovi, financije.
Ja u Europi ne uspijevam prodat, ali u Americi uspijevam.
A sad to je druga priča, zašto je to tako?
Europa je malo onako u što gledam U što ovdje?
No međutim što se tiče kvalitete života, definitivno na našim prostorima, znači u Hrvatskoj se puno ljepše može živjeti ukoliko uspijete skrpat kraj s krajem, dakako što nije svakom danu.
Evo mene je malo šokiralo, ja sam od Eurostata našao statistike gdje se pokazuje da je u cijeloj Evropi 45% ljudi ima poteškoća spojit kraj sa krajem.
A u Hrvatskoj je postotak iznad šezdeset pet posto znači teško je ali ajde u slučajevima gdje čovjek uspije normalno živjeti i poplaćati sve račune imati za djece i poslati ih na izleti na zabavu i u školu da je ovdje kvaliteta življenja ipak daleko daleko bolja i primjerenija čovjeku nego što je u Americi.
A o demokraciji gledajte, ja mislim da sa nekim izuzetcima svugdje je demokracija podložna prevarama i manipulacijama i korupciji i da te prevare i manipulacije i korupcija prodiru u onoj mjeri u kojoj im se pusti da prodru.
Mislim da su dvije tisuće dvadeset amerikanci bili malo nespremni na to ove godine su bili spremni na to i imamo doslovno stotine svjedočanstva gdje je netko pokušao dovest hrpe glasačkih listića već sa zaokruženim kamala harris na tome ali ih je netko ulovio i onda su se ti znači neki nekako imunisystem se u međuvremenu stvorio u Americi tako da je ajde ovi zadnji izbori su bili možda dobar odraz stvarne volje američkog naroda, američkih birača.
Ali za četiri godine ako se ljude opuste, pa mislim postoji, ja mislim da je rekao ovaj Aleksandar Hamilton ili netko tako rekao, netko od ovih američkih utemeljitelja američke države je rekao da je cijena slobode stalna vigilance, kako se to kaže hrvatski?
Stalni oprez, konstantni oprez.
Znači kad se upustite netko će vam podvaliti neku prijevaru.
Znači stalno moraš biti napet.
Stalno moraš biti napet i stalno na oprezu.
Kad smo sad malo tu Ameriku spomenuli, mnogi kažu još je dugo dok Trump ne preuzme vlast odnosno dok ne uđe u Bijelu kuću, dakle u sječnju, a recimo sada ide mjesec dana, malo više od mjesec dana je.
Što mislite, što će se događati?
Hoće li rasplamsati se ovi sukobi, ne samo vezano uz Ukrajinu, nego inače?
Je li Trump dio cijele priče ili je solo igrač?
Hoće li on, mnogi kažu, pitaju se hoće li dočekati uopće ulazak u Bijelu kuću?
Arijan je postavljate odlična pitanja na koja nažalost nemoguće odgovoriti.
Znači, postoje slutnje da će oni pokušati ponovno ubiti Trumpa.
Da će u tome uspjeti ili neće, znaćemo.
Da li je Trump njihov igrač, da li je sve ovo namješteno?
Moje uvjerenje je da nije.
Da Trump zaista je neovisan od recimo ove oligarhije koja je na vlasti.
Međutim, definitivno postoji alternativna oligarhija koja njega podržava, on ne bi sam mogao raditi ovo što radi.
Znači imamo tu Ilon Maska koji je jako zanimljiv čovjek, znači on je, šta zna, valjda je najbogatiji čovjek na svijetu, to ovisi o burzovnoj cijeni koja malo varira, da, ne znam gdje je sada, ali recimo tu je negdje.
Znači on je stra strahovito bogat.
Kroz povijest uvijek vidimo da postoje te nekakvi oligarsi koji uvijek iz nekog razloga završe u politici kao nekakva važna karika u funkcioniranju cijelog sistema.
Elon Musk znači ima Teslu, pa ima ovo, pa ona, ima različite te Neuralink, pa Starlink, pa neke stvari, Twitter, da, da, da, da, jasno.
I onda on iz nekog razloga dobio nekakav ogroman ugovor sa Pentagonom, ono radi se o desetinama milijardi dolara.
I onda nedugo nakon što je dobio taj ugovor, misteriozno ulazi i najveća talijanska banka u Starling kao vodeći investitor.
A ta ista banka, znači govorimo o banka Inteza, ta ista banka isto organizira taj Verona Eurasian Integrations Forum.
Ja sutra upravo idem u Emiratima, sljedeća idem i tamo se razgovara o multipolarnom svijetu.
Znači tu su u pravilu ljudi koji su tamo na toj konferenciji su Italijani i ljudi iz drugih dijelova Zapadne Evrope, bude i po kojoj Amerikanac itd.
Ali tu se ne govori o zapadnoj oligarhi niti o kolonijalizmu, niti o tome da Ukrajina mora pobjediti, niti o tome da imamo sedamdeset različitih spolova, nego se razgovara o konkretnim projektima umreženja cijelog ovog kontinenta, o izgradnji infrastrukture, o razvoju trgovine itede Znači govori se o normalnim stvarima.
Banka Inteza to je opet neka strana te bankarske oligarhije, ali koja evidentno percipira da ovako kako smo krenuli mi smo na putu ka totalnom uništenju, znači da ćemo završiti kao zapadno rimsko carstvo.
Znači javlja se neki otpor i javlja se neki otpor sa konkretnom ekonomskom moći iza nje.
I onda to vidimo kroz ljude koji su eksponati toga, a to je Trump i Elon Musk i vjerojatno Robert F.
Kennedy itede Znači mi vidimo te neke ljude, ali si pitamo tko je za njih, tko su ti ljudi, šta oni predstavljaju, da li oni nas lažu i muljaju ili zaista misle to što, gledajte, to je jako teško reći jer evidentno da nas moraju lagati.
Ne može danas Donald Trump doći na televiziju pa reći e ja ću biti dobar prijatelj s Vladimirom Putinom i mi ćemo sklopiti mir.
Jer bi, ja jako kratko bi trajao.
Znači on mora dati utisak da će on kontinuirano voditi nekakvu politiku i da neće recimo ugroziti pozicije danas te vodeće oligarhije, ali mora ih onda na neki drugi način oslabiti, izdriblati iz strateških onako nekakva igra šaha potez po potez.
Evo E sad, moje mišljenje je da su Trump i Elon Musk zaista taj nekakav drugi vid razvoja društva i otpor stanju kakvo je danas na zapadu, ali vidjet ćemo šta će oni uspjeti, kako se to zove, postići u svemu tome.
Znači, i oni su, ja to ne znam, ali ja sam gotovo siguran da su oni jako dobro povezani sa svojim kolegama recimo u Rusiji i u Kini i da se dogovaraju i da razgovaraju o tome šta, gdje leži opasnost, šta je sljedeće, kako ćemo se odupret ovome itede Kad ste sad spomenuli ponovno Trumpa i rat, mnogi kažu sad kad on dođe, stati će rat u Ukrajini i onda drugu tezu koju čujem opet po nekakvim stranim izvorima, tko odbije Trumpa, taj će izgubiti, a mogu ga odbiti Putin i Zelenski.
Što vi mislite o toj tezi?
Pa ovisi o tome što će Trump predložiti.
Znači mi smo vidjeli prijedlog ovog njihovog, njegovog generala Kiloga, koga je stavio kao i zaslanika za Rusiju i Ukrajinu, taj prijedlog je potpuno nerealan, znači to nema apsolutno nikakve teorije da će Rusi to prihvatiti, zašto bi?
Znači oni bi htjeli zamrznuti taj konflikt tako kako je, sad se izelenski nekako, pa da, mi bi mogli privremeno odustati od, znači teritorijalne cjelovitosti Ukrajini, pa ćemo onda te teritorije diplomatskim putem naknadno vratiti, međutim neće to tako biti.
Danas Rusi vode igru, oni su se stavili u apsolutno dominantnu poziciju u Ukrajini i oni su sada u poziciji da mogu vojno Ukrajinu do Dnjepra pregaziti.
Ja mislim da je to sad samo pitanje vremena i to nikome nije, ja mislim da to nije niti upitno.
Znači Rusi su nam, Rusi su dali nekoliko mirovnih pregovora, prijedloga, a prije nego što je sukob krenuo prije skoro tri godine, oni su dali konkretne prijedloge NATO-u i Sjedinjenim američkim državama, između ostalog gdje su tražili da se NATO povuče na linije razgraničenja iz jedna tisuća devetsto devedeset sedam znači da je nato NATO povuče sve svoje trupe i baze iz ovih četrnaest zemalja koje su od onda dodane.
Tako da kad dođe do mirovnih pregovora mislim da ćemo tek onda doznat na čemu smo.
A sada ja mislim da ima previše tih psiholoških operacija, ne radi se samo o tome da oni sad trebaju malo zavest Ruse, pa malo zavest Ukrajince, pa nešto malo podvaliti nego oni moraju zavesti svoju ov vrhušku koja želi možda ubiti Trumpa, koja želi izazvati treći svjetski rat odnosno eskalirati taj sukob tako da može eventualno i opravdati da se Trumpu nikad ni ne dozvoli da uđe u bijelu kuću, da se izazove u izvanredno ratno stanje.
E sada idemo svi, cijeli NATO, a meni se čini u biti, izostavljamo Britance, meni se čini da oni ovdje vodeću ulogu igraju.
Znači ovi neokons, znači u Americi koji vode vanjsku politiku, ja imam vrlo snažan uticaj da su oni u biti satelit ispostava britanskog vanjsko-političkog establishmenta.
I to jednom kad to nazrete, onda ćete to primijetiti opet i opet i opet gotovo uvijek filozofija, strategija, smjernice dolaze iz Londona, ne iz Amerike.
U konačnici, ako se sjetimo kad su Rusi odmah na početku ovog sukoba 2022.
godine, u trećem četvrtom mjesecu 2022.
godine, gotovo su već finalizirali mirovni sporazum sa Ukrajinom, tko je došao srušiti mi?
Došao je Boris Johnson.
A Boris Johnson je bio premijer engleski.
I onda u medijima kažu a da, Joe Biden ga je poslao.
Pa se ja pitam zašto bi ga Joe Biden poslao?
Joe Biden već ima tamo Anthony Blinkena, ima Victoriju Nuland koja je onda još bila na svojoj poziciji i koju bi obožavali srušiti miru.
Znači njima bi to bio naprosto gušt, zakinuti bi se osjećali da nisu dobili tu priliku.
Pa onda Kijev je pun agentacije pa imaju svog ambasadora u Kijevu.
Zašto je baš Boris Johnson morao ići?
Ali išao je Boris Johnson vjerojatno zato što nije bilo vremena koordinirati se prije nego što se nešto potpiše, odmah su poslali Boris Johnsona i tu je mir srušen.
Ali iz Londona je došao čovjek, ne iz Washingtona.
Pa i neki dan je Boris Johnson rekao u jednom intervjuu priznao je da se vodi proksirat.
Da, znači on je priznao ono što već svi znamo da se vodi posrednički rat.
A isto tako Boris Johnson, to je uglavnom zaboravljeno, međutim 15.
ili 16.
jedanaest.
dvije tisuće dvadeset prve godine znači o čemu govorimo govorimo tri mjeseca prije nego što je rat počeo on je održao govor u City of London pred elitom tamo i zapravo je najavio rat.
Znači on je eksplicitno dao upozorenje evropljanima, znači rekao je ja our friends in Europe i dao upozorenje da vrlo brzo dolazi pred nas izbor da li ćemo nastaviti uvozit naftu i plin iz Rusije u ogromnim plinovodima i naftovodima ili ćemo se zauzeti za mir i slobodu i demokraciju u Ukrajini.
Kako je on znao da taj izbor vrlo uskoro dolazi pred europske zemlje?
On je to nekako znao i najavio je to.
I onda tri mjeseca kasnije je i rat buknuo.
Rat kod nas je, ne kod nas, nego općenito na zapadu se taj rat predstavlja kao neprovocirana ruska agresija.
Međutim, to apsolutno nije istina.
Znači, taj rat je jako temeljito isprovociran.
Znači, oni su doveli Rusiju u situaciju gdje Rusi naprosto nisu mogli ne intervenirati jer je postojala prijetnja napada nuklearnim oružjem na Rusiju i to vrlo realna prijetnja, nije se radilo o nekakvim ovako teorijama zavira, nego su Rusi apsolutno znali da im se vrlo vjerojatno sprema napad nuklearnim oružjem.
Odnosno, zapadne sile, znači Amerika i NATO, su na svaki način im htjeli dati taj utisak.
Znači, oni su uvjerili rusko vodstvo u Kremlinu da im spremaju nuklearni napad.
O kojem vremenu govorite?
Govorimo o kraju dvije tisuće dvadeset jedan godine znači dvanaest mjesec dvije tisuće dvadeset dva godine imamo danas čak i dokumentiranu jednu seriju komunikacija između davrova i putina s jedne strane i s druge strane blinkena i ovaj predsjednika joe bajdena gdje su najprije dali rusima nekakvu garanciju da neće rasporediti nuklearno odnosno te lansere koji bi mogli nositi nuklearnu boju u glavu, da to neće rasporediti u Ukrajinu.
Pa su onda rekli ne, ne, ne, to je rekao predsjednik Biden, ali to nije naša pozicija.
I onda su bili oni pregovori u Ženevi na kojima je američka delegacija rekla ne, ne, mi ovo apsolutno ne razgovaramo.
Onda su bili razgovori između Bidena i ne, između Blinkena i Lavrova u kojem je Blinken Lavrovu eksplicitno rekao mi ne, mi vam takve garancije ne damo, mi pridržavamo pravo da rasporedimo takve lansere u Ukrajini što onda te potencijalno nuklearne projektile stavlja na recimo manje od pet minuta do Moskve, što znači da Rusija gubi taj deterrent, ja ne znam kako se to kaže, ali Rusija je naprosto stavljena pred strateški poraz zato što onda nema više, vremenski nema mogućnost da stjerana je u kut.
Stjerana je u kut i nema više mogućnost vremenski da reagira na takav napad i da uzvrati.
I tu su Rusi naprosto dovedeni u situaciju da moraju intervenirati u Ukrajini.
Nisu oni to napravili zato da jadne nevine Ukrajince zakinu za slobodu i demokraciju nego je to bio zaista strateški sukob kome je kao što smo već razgovarali cilj bio da se Rusija podcini zapadnom tom modelu upravljanja društvu.
Što mislite, kakva nam dvadeset pet g.
krajnjer dolazi ekonomski vrlo nepredvidiva ekonomski vjerojatno dosta negativna ja mislim da će ekonomski to je jedino gdje bi se usudio napraviti jedno predviđanje jer ništa se pozitivno ne dešava znači ne idemo u pozitivnom smjeru gotovo je sigurno da će se ponovo rasplamsat inflacija, da će cijene ići na gore, da će ekonomski razvoj stagnirati i onda imamo opet tu krizu stagflacije u kojoj smo u konačnici ja i vi odrasli jer mi se sjećamo sedamdesettih i osamdesettih godina gdje je ta inflacija stalno stalno galopirala, galopirala, a razlozi iz kojih do toga dolazi su uvijek jedni te isti.
I opet su utemeljeni u monetarnojnom sustavu.
I mi dok taj monetarni sustav ne reformiramo temeljito, znači ne promijenimo prirodu novca, što je novac, kako ulazi u opticaj, zašto ulazi u opticaj, koja mu je svrha, nećemo izaći iz tih ciklusa neprestanih kriza.
Mi smo gotovo neprestano u krizi, ja znam da ljudi primjeću, a mi imamo generalno recimo kad krenu krediti onda imamo nekoliko godina znači taj jedan poslovni ciklus gdje stvari izgledaju jako dobro, gdje se ljudi na jedanput osjećaju onako ima se posla, ima se biznis, sve raste, sve se razvija i naravno bolje, ali onda nastupa kriza i onda ta kriza bude kronična i to vam je simptom, predvidivi simptom monetarnog sustava u kome jesmo.
I opet idemo nazad stoljeća.
Evo recimo jedna tisuća osamsto dvadeset pet da ne ispada da se to sad samo nama dešava zato što smo znate kod nas ljudi vole reći a mi smo primitivan narod itede ja vam uvijek kažem a dobro a gdje su njemački tako sofisticirani pa pogledajte što se tamo dešava da evo recimo njemačka je sad reklo bi se kaput kaput da i to je ali znate to je sve bilo uvijek razvidno samo što je uvijek bilo lakše nekako prihvatiti ove priče za malu djecu da smo mi nekakvi bedaci, bezveznjaci i nekakav primitivizam, a da je vani sve cvjeta mudrost i sofisticiranost itede i da je sve sređeno, ali nije to tako i nikad nije bilo tako.
Vratimo se dva stoljeća, jedna tisuća osamsto dvadeset pet je u engljskoj znači ta bank of england Engleska narodna banka dobila monopol na kreiranju novca, funte.
I to je bilo 1825.
i onda je u sljedećih 110 godina Engleska bila, ja mislim, u 17 ili 18 službeno deklariranih ratova protiv Francuske.
Znači ratovalo se stalno.
Više od pola od tih idućih sto godina, znači do Prvog svjetskog rata, je Engleska bila ili u financijskim krizama ili u depresiji ili u bankrotu cijelog sistema.
Govorimo o britanskom carstvu u svom zenitu, u svojem moći.
A u isto vrijeme je Charles Dickens pisao te priče u kojoj se vidjelo da je narod tamo živio u bijedi.
A taj isti ekonomski sistem, taj isti monetarni sustav je nama nametnut.
Rusiji i Kinezi neće, ali zato im se nameće rat, tako da ga moraju silom prihvatiti.
I zbog toga mislim da po pitanju ekonomskog razvoja, po pitanju zapošljavanja, generalno standarda života, mislim da će godina biti teška i negativna.
Ne samo godina, nego vjerojatno dugo.
godine.
Ja ću samo reći ono što možda nisam na početku kad sam vas predstavljala, reći ću da ste počeli posao u Monaku nakon devedeset pet kad ste se vratili u hrvatsku bili ste u domovinskom ratu tada ste u monaku počeli raditi u naftnoj kompaniji tamo ste došli do vrha onda prije sedamnaest godina znači dvije tisuće sedam pokrenuli vlastiti biznis upravljanja ulaganjima i bili ste među manjinom menadžera koji su ostvarili pozitivne povrate ulaganja 27% u onoj velikoj financijskoj krizi 2008.
Onda tijekom sljedećih šest godina imali ste fond, nadmašili ste Dow Jones kredit, jel tako, SWIFT indeksa.
To su oni robni terminski fondovi za trgovanje, zar ne?
Altana Walt, Lia Robinsona, jel tako?
Ja sam to dobro ja pripremila i tamo ste upravljali strategijom zaštite od inflacije.
Pa naši ljudi se pitaju o čemu ovaj Krajner priča?
Jako dobro zna što priča, jel tako?
Da, da, da.
Dvije tisuće devetnaest onda ste stvorili sustavnu strategiju raspodjele portfelja osmišljenu za premošćivanje jaza između tehnologije i financija dakle u prijevodu kužite stvar onako da ja sam sad to isplastificiram.
Pa kad kažete da nas čeka teška godina, odnosno godina, onda je tome sigurno zavjerovati.
Ali moram vas nešto pitati, u tijekom života ste živjeli i u Venecueli.
Venecuela je strašno bogata prirodnim resursima, isto kao i Ukrajina i nikad se nisu obogatili, isto kao i Ukrajina.
Možemo li tu nekakve paralele povući?
Da, obogatili su se bankari na Wall Streetu, ja sam živio u Venecueli prije Čaveza, znači ja sam živio tamo devedeset tri devedeset četiri godine on je ja mislim devedeset četiri godine pokušao vojni udar pa je završio u zatvoru ali bila je ova stara garda na vlasti znači carlos andres peres pa je onda on valjda isto završio u zatvoru radi korupcije pa je izabrao rafael caldera jedan ovako stari gospodin koji je bio kao dosta neupitan koliko se dalo razaznat.
Međutim, evo ja sam tamo radio u jednoj brodarskoj agenciji dok sam živio u Karakasu i meni je, ja sam imao kolege na poslu koji su živjeli, možda većina njih su živjeli u ovim kako se zove favela, u favelama, znači jako siromašni, a nekoliko njih nisu znali pisati i čitat.
Što me je šokiralo, odrasli ljudi, ali ne znaju pisati i čitat.
Znači siromaštvo, nepismenost, to je krasan narod, znači oni su svi dolazili na posao gotovo besprikorni, znači čisti i jedini ljudi koji su onako zaudarali na znoj su bili Europljani, Venecuelanci ni slučajno, ali bili su jako siromašni.
I onda taj Hugo Chavez je bio reakcija na na siromaštvu i bjedu koja im je nametnuta unatoč tome što je Venezuela obdarena vrlo velikim prirodnim bogatstvima.
Jedino što je to uvijek u tom kolonijalnom načinu upravljanje društvu, svo to bogatstvo se tamo crpilo, pretvarilo se u financijske tokove koji su svi završavali u Americi i u zapadnoj Evropi.
A u Venezueli su ostale mrvice.
I naravno to je opet ono što Rusi žele izbjeći kao svoju sudbinu jer su to i imali sedamdeset godina za vrijeme Sovjetskog saveza.
To je duga priča.
Bilo bi bolje da nisam to ni spomenuo, ali to je zaista.
Da ćete opet u pauzi jednih od svojih svjetskih putovanja.
Sad moram doći opet.
Da, sad morate doći opet.
Da.
Ali sad ste u Monaku.
Osjetili ste kriza da tako kažem na Monegaškom dvoru?
Da, osjeti se.
Šta da?
Meni to nije toliko razvidno jer ja vam živim u Monaku, ali ja sam nekako radoholičar, ja se bavim sa svojom djecom, idem u trgovinu, kupim spizu i onda doma napravim njima večeru, ostalo radim.
Tako da ne šetam se okolo, ne kockam, ne idem u te noćne pohode šta se već radi.
Međutim, svakotoliko mi neki prijatelji dođu u Monaku u posjetu i onda mi kažu, a znaš, baš konkretno ovom ljetu govorio, znači došli su mi jedni prijatelji iz Švedske, jedna obitelj, rekli su mi, a puno manje turista ove godine, baš se osjeća da je kriza.
Što ja nisam primijetio, ali onda jednom kad su mi skrenuli pažnju na to, onda sam vidio da se to i tamo osjeća.
Monako u biti živi dobrim dijelom od toga što sebi privlači bogate ljude iz drugih dijelova svijeta jer se tamo između ostalog ne plaća porez na osobni dohodak.
Znači, firme plaćaju porez na profite, na šta već je, ali na šta god čovjek osobno zaradi to je bez.
Samo njegovo, znači ništa ne daje državi.
Tako je.
I onda zbog toga je to dosta zanimljivo i privlačno da ne govorimo o tome da je državica na moru, čisto je sređeno je, državna administracija je jako lijepo uhodana, znači lijepo tretiraju ljude koji tamo žive.
Tako da, evo sve skupa kvaliteta života je jako dobra.
I nije demokracija, ajde sad kad sam već pri tome da spomenem nije demokracija.
Kratak komentar na BRICS, a onda ću reći i ovu vašu knjigu koja je eto na engleskom izdana, ali je zabranjena.
Pa hoćemo najprije samo malo o BRICS-u.
Je li BRICS budućnost?
Je li BRICS odgovor na dolar?
Je li BRICS odgovor na ovo sve što dolazi sa zapada?
Evo, dajte malo.
Gledajte, ja mislim da je BRICS je budućnost, apsolutno.
Jer opet, vraćam se na George Sorosa, imamo izbor između dva sustava upravljanja društvom.
Ovaj u kome jesmo predvidljivo vodi u gubitke slobode i u stanje stalnog ratovanja.
To je stoljećima uvijek tako.
Šta god oni nama prodavali, ali mi smo uvijek u ratu, uvijek smo u ekonomskim krizama.
Evo spomenuo sam 45% ljudi u Evropi danas ima poteškoća spoj s kraj sa krajem.
es druge strane imamo drugi sistem koji je izniknuo iz ja mislim iz potrebe da se nađe alternativa, ali isto tako i da se pruži otpor ovom sustavu koji na neki način i nasilno sebe nameće svim državama, svim zemljama, svim kulturama.
Ne samo to, i na kulturnom nivou se stvara nekako civilizacijska mono kultura.
Znači, vi na zapadu kad idete u beskograd, svugdje je isto.
Recimo ako putujete u Japan, kao da ste došli na drugu planetu.
Znači sve je drugačije jer je Japan nekako ipak uspio sačuvati svoje nekakve civilizacijske temelje.
Međutim, ovdje taj proces sve stvara, sve pretvara u isto.
Tako da recimo kad Putin govori o ovom procesu multipolarnih integracija, on je više puta spomenuo simfoniju civilizacija.
Znači oni teže ka tome da Rusija kultivira svoju autohtonu civilizaciju, Kinezi svoju, Indijci svoju.
Znači da se vraćaju svojim nekakvim izvornim vrijednostima koje mi djelomično i ne shvaćamo jer su nam tu na zapadu svašta o tome napričali tako da mi Kinu ne razumijemo, mi Indiju ne razumijemo, mi ni Rusiju ne razumijemo.
Međutim, tamo endogeno, autohtono izniču nekakve civilizacijske smjernice kojima se želi dati prostor.
I onda na taj način se možda i mi Hrvati vratimo u nekakve svoje civilizacijske okvire kakve sebe raspoznajemo.
Danas se mi isto malo po malo miješamo u ovu monokulturu, govorimo o followersima i o lajkovima, slušam.
Gledam klince, slušam muzikal koju klinci slušaju, to je apsolutno identično ovome što slušaju u Francuskoj i u Engleskoj i u Americi, samo je jezik promijenjen, ali sve isto zvuči.
I uglavnom, ja mislim da je to sa stanovišta ljudskog postojanja daleko privlačniji model.
Znači, dati prostor autohtonim kulturama i civilizacijama, razvijati ekonomiju na temelju konstruktivne razmjene i trgovine, da putujemo, da se međusobno podsjećujemo, da budemo u miru i sa svojim susjedima i sa Rusima i sa Kinezima i sa svima drugima da nastojimo shvatiti jedne druge onako kako jesmo mi rađeni nego da imamo ovaj pristup od uvijek, mi uvijek nalazimo grešku u drugome i sad morate raditi ovako kako vam mi kažemo jer mi smo otkrili sve istine i mi znamo kako treba biti, a ako nećete onda ćemo vas ovaj, onda ćemo pucati na vas i ići ćemo u rat sa vama.
I mislim da je, mislim da je, uvećemo vas, ako nećete biti slobodni, mi ćemo, da, mi ćemo vas zlobiti.
Da, to je, to na kraju i onoga koji ne samo žrtvu nasilja, nego i nasilnika pretvara u nešto, u nešto ružno i patogeno i čak i njegova egzistencija postaje nešto neugodno.
zašto imamo jedan život na planeti koja je praktično raj, zašto ne uživati u tome?
Ne samo to, nego ono nam nudi jedno izobilje.
Kako smo mi uspjeli iz izobilja stvoriti bijedu?
Znači negdje u cijeloj toj mašineriji su se nakalemile greške namjerne.
Da, namjerne, namjerne, da.
I trebali bi to ispravitiiti jer o tome ovisi budućnost naše djece.
Da li će završiti kao djeca Ukrajinaca ili će živjeti u lijepom društvu, u izobilju, gdje će se veseliti svojim danima i pozivanju prijatelja na druženje itede Zašto su vam zabranili knjigu?
E, zašto su mi zabranili knjigu?
Gledajte, ja sam tu knjigu izdao dvije tisuće sedamnaest a izdao se zato što sam evo kroz moj posao sam naletio na neke ljude konkretno među njima najvažniji je taj bill browder willian browder to je jedan čovjek koji se isto bavi upravljanjem u investicijskim fondovima i bio je vlasnik najvećeg privatnog investicijskog fonda u Rusiji tokom devedesetih godina.
I ja sam njega upoznao u Monaku dvije tisuće pet godine malo prije nego što su ga potjerali iz rusije i onda sam ga opet opet sam imao jedan susret gdje je on bio prisutan ne privatno između mene i njega nego grupno dvije tisuće deset i onda dvije tisuće petnaest je on izdao svoju knjigu koja se zove Red Notice.
Red Notice je ono što Interpol izdaje kad se traži nekoga.
Crvena tjeralica.
Hvala, crvena tjeralica.
Znači on je izdao knjigu koja se zove Crvena tjeralica i sad kako sam ja njega upoznao i nisam tome pridao neku veliku važnost ali sam recimo nešto o cijeloj toj njegovoj priči znao.
Znači da je vodio taj investicijski fond u Rusiji, da je dvije tisuće pet kad sam ga upoznao on je hvalio na sva usta vladimira putina.
I to hvalio ga je na vrlo relevantne načine, ne sad da se Putin lijepo oblači, da govori strane jezike, nego da bi, znači njegova firma je imala strategiju da bi ulagala u dionice firmi u kojima je vladala velika korupcija.
I onda su dionice tih firmi bile u bescijenju zapravo i onda bi ih oni kupili jako jeftino.
I onda bi išli istraživat korupciju da bi našli koje, znači te pokvarene igrače i onda bi to dali sve u ruske i u zapadne medije.
I gotovo u svakom slučaju bi Putinova Vlada ušla i pokrpala bi situaciju, znači te korupcionare bi bacili van, znači te rupe u zakonu bi pokrpali i u svakom slučaju bi recimo gledali da suzbiju korupciju.
I onda je to, onda bi te dionice tih firmi išle puta pet puta deset puta sto u slučaju Gazproma, ja mislim da su puta sto napravili novce.
I znači on je obožavao investiranje u Rusiji i volio je Putina, dogani su šupili van i onda kad su ga potjerali iz Rusije onda je potpuno promijenio priču, sve to mene malo začudilo pa se opet malo obraća u pažnju kao što radi taj Bill Browder i u jednom trenutku, znači i onda dvije tisuće petnaest mi je moja bivša supruga poklonila knjigu, ta crvena tjeralica od Browdera.
Je li zato bivša?
Dobro.
Nije zato.
Dobro, vjerujem.
I onda sad pročito tu knjigu, ostao sam malo zbunjen jer ono što sam znao prije i ovo što je on ispričao u knjizi mi nekako nije mi se slagalo.
I onda sam, to je jedina knjiga koju sam u životu dva put pročito.
I onda kad sam drugi put pročitala onda sam uočila puno puno tih stvari i da sam shvatila da je cijela priča laž.
A zašto je ona važna?
Jer ta knjiga uobličuje upravo priču koju je Bill Browder prodao u američkom kongresu dvije tisuće dvanaest godine i oni su dvije tisuće dvanaest u dvanaest mjesecu progurali u američkoj taj takozvani magnitski zakon a magnitski zakon je baš Zakon je barem na izgled se radi o nekakvom zakonu za zaštitu ljudskih prava koji znači nameće sankcije ljudima ako su povrijedili ljudska prava.
Najprije je bilo u Rusiji, sad je manje više u cijelom svijetu i to je zakon u kome nema ovakvog, nema tog zakonskog procesa, naprosto vas netko iz američke državne riznice, neki neimenovani birokrat vas stavi na tu listu i gotovo je više ne možete dobiti vizu za Ameriku, znači teško ćete otvoriti bankovni račun, znači veliki problem, a nema rekursa, nema obrane od toga, niti možete tražiti zašto ste me stavili na tu listu, naprosto se tako napravi.
Taj zakon se danas smatra početkom hladnog rata broj dva između Rusije i Amerike.
I onda ja kad sam malo ušao u tu priču, sa shvatio da Bill Bradley nije naprosto neki bona fide upravitelj investicijskih fondova nego da on ima vrlo moćno zaleđe.
I opet se radi o Londonu, radi se o banci HSBC i sve ste naveli u ovom knjigu, da, da.
I onda sam shvatio da nas ti centri moći guraju treći svjetski rat.
Znači između Zapada, znači Amerike i NATO, protiv Rusije.
I onda sam mislio, ajme pa ovo netko treba, ovo netko treba obznaniti, ovo netko treba izložiti.
A onda kako sam nekako mislio, ja vjerojatno znam malo više od prosječnog čovjeka o tim pitanjima, a sam rekao, ajde ja ću.
I tako sam sjeo i krenuo sam pisati ovu knjigu i onda sam je konačno i napisao i dobro mi je došla i kao onako projekt za prisutnost jer mi je onda uslijed svega toga uletio i razvod pa sam imao u što konstruktivnu energiju upucat i onda sam izdao tu knjigu.
Ona je izašla u dvije tisuće sedamnaest i ja kako sam istraživao tu priču ja sam shvatio da ona ima pozadinu koja zadire dva stoljeća, koja ide dvjesto godina nazad.
Znači, ta.
Pogodili ste srži.
Negdje sam u neku žicu pogodio jer su mi onda nakon šest tjedana su knjigu zabranili.
Znači došlo je pismo, ja znam kako je zabranjeno, došlo je pismo od čovjeka koji se zove Jonathan Weiner, a Jonathan Weiner je jedan od tih ljudi u dubokoj državi Americi, on je recimo za vrijeme Obamine administracije bio savjetnik za vanjsku politiku od John Kerryja koji je bio državni sekretar.
Znači on je napisao pismo Amazonu da se knjiga makne i Amazon je bez riječi knjigu maknuo.
To je bio dvije tisuće sedamnaest godine e sad onda mi se javila jedna izdavačka kuća pa su rekli kao pa ajde zanimljivo da li bi bio zainteresiran da ti je mi izdamo pa je rekao ok može on rekao, ok, možda.
Onda su oni proveli devet mjeseci su sve prečešljali, znači da ne bi u toj knjizi bilo nečega zbog čega, koga bi ih netko mogao tužit i onda su je izdali i promijenili smo i naslov, znači da bude malo, kako bi rekao manje kontroverzan naslov i onda su je izdali i onda je nakon pet tjedana opet su je maknuli.
I ovaj puta su je maknuli svugdje iz biblioteke, jer je ovo bio izdavač, znači oni su i knjige, ona je išla knjiga i u knjižari i svugdje i svugdje je bila, tako evo to je zabranjena knjiga.
I kakvog gosta ja onda zapravo imam?
Pa evo takvog, nestrašnog, malo nepodoban, nepodoban, dobro volim ja takvog gosta.
Gospodine Krajnjer, Aleks ću reći, Saša, hvala vam, dugo smo pričali, dugo smo razgovarali, ali kako vi kažete treba razgovarati?
Treba razgovarati.
Sve teme koje smo dotakli ja mislim da bi mogli i deset sati ići, ali onda ću ništa morat ću doći.
Morat ćete doći opet da na proputovanju između Monaka, šta ste rekli, Emirati sutra, onda opet je?
Ne, onda opet Verona, pa nazad u Monako i onda Božić ponovno u Hrvatskoj.
U Hrvatskoj.
Ako ne znate gdje sam, samo si ajaj nazovite i reć.
Dobro, dobro, snaći ćemo se i sami.
Hvala vam.
Najljepša hvala vama na pozivu, počašćen sam i opet srdečan pozdrav svim vašim slušateljima i gledateljima koji su me ovako u principu jako dragi ljudi jer ja mislim da su nam oni najveća uzdanica da će sve biti u redu.
Ja ću samo dodati ovome uz zahvalu da je ovo prvi put znači ovako da ste, još ću podcrtati, nastupili u ovakvoj formi novinarstva u našim medijima, prvi put ste u podcastima u Hrvatskoj, je li tako?
Ja mislim da mi je ovo prvi podcast u Hrvatskoj uopće.
Ja sam napravio jedan podcast na hrvatskom jeziku, ali je bio jedan slovenac, ovako, preko interneta.
Preko ZUM-a nije bilo govora, da.
Ali ovo je prvi put za pravo.
Hvala vam najljepša.
Hvala vam, Rijana.
Alex Krajner, Alex Saša Krajner bio je naš gost i naše gore list u Bijelom svijetu.
Hvala vam na pozornosti i vidimo se vrlo brzo u novom podkastu Mrežnica.