Gdje prije tebe je čekanje, gdje postoji ona tvoja njega, slomi na putu i miri zemlji na tu je tu sretnu domovinu, pravi obrežnica.
Saborski je zastupnik koji se nelibi reći da smo na udaru srpskog sveta.
Isto tako nelibi se reći premijeru Plenkoviću da je briselski činovnik i da je jeo kroasane dok je on ratovao i bio u logoru.
Smatra da vlada ne vlada, nego da je sve prepustila neprijateljima, a sada u zadnjih godinu dana na najboljem je putu da postane neka vrsta hrvatskog Simona vizentala odnosno lovca na zločince ovog puta iz Domovinskog rata.
Naš gost je Stipo Mlinarić Čipe.
Lijepi pozdrav vama i svim vašim gledateljima i slušateljima.
Samo bih jednom malu ispravku.
Ne libim se reći nikome u Saboru, nebitno mi je stranka, nebitno mi je ovo, nikad ne idem na osobu da idem nešto osobno, uvijek idem na politiku i držim tu jednu granicu i jednu crtu.
Kad ste spomenuli gospodina Plenkovića jesam par puta rekao da je evo Kroasane dok smo mi dobivali u logoru batine na priznanje Hrvatske.
naprimjer na petnaest jedan krvave batine smo lomili su nas u nišu, nismo znali zašto, da smo znali zašto bilo bi nam lakše, nismo znali dok je on na Zvinjevcu ispio šampanjac i evo Kroasane.
Ali nije to i ja sam mu rekao, ja mu to ne zamjeram, niti ja ikom zamjeram tko nije bio, ja tu nemam problem s tim, ovo je bio moj izbor, to je bio moj odgoj, moja vjera, to sam bio ja i svi drugi vukovarski branitelji koji su uzeli puške ili bilo koji drugi branitelji u bilo kojem dijelu Hrvatske.
Mi smo to osjećali da smo trebali stat, da je to naša dužnost, obveza stat braniti svoju domovinu, svoje žene, djecu, starce i svoj teritorij na kraju krajeva.
Neko nije mislio to, on je jedan od tih koji nije mislio, ali rekao sam njemu još na jednom aktualnom satu puno goru kvalifikaciju gdje on zapravo su to jako loše primili, ja sam rekao da je netko ostane u povijesti zapisan zlatnim slojevima, to je naprimjer predsjednik Tuđman, kako god tko, netko ima mišljenje, o njemu tražimo nekakve mane, ne mane, vrline, ali taj čovjek je bio na čelu države kad se stvarala država i stvorio je tu državu u takvim okolnostima kakva je bila i ostati će zapisan zlatnim slojevima u hrvatsku povijest.
Za Plenkovića sam rekao mu u lice gledajući ga u oči, a mislim da ćete vi ostati zapamćen kao jedan od izdajica hrvatskog naroda.
Ja stojim i dalje kod te tvrdnje sa svim svojim politikama, ovim briselskim koji nameće ovdje tako žestoko u Hrvatsku gdje nema osjećaja za naše ljude, gdje nama je otišlo za vrijeme samo njegovog mandata ako ćemo uzeti zadnjih sedam godina.
A ja kad uzimam hadeze meni je tako svejedno jel bio Andrej Plenković na čelu, Jadranka Kosor, Ivo Sanader ili bilo tko drugi.
Ne da je meni svejedno, svejedno onim hadezeovcima koji sjede oni će ga se sutra odreći i prihvatit će novog vođu, ali da vam četiristo pedeset petsto tisuća ljudi iseli mladi da ih potjerate iz ove države više nego za vrijeme domovinskog rata da pobjegnu odavde mladi školovani ljudi to je neoprostiv rijeka ja ne mogu drugu riječ naći da ostanem u pristojnosti nego da kažem to je za mene izdaja i da će biti zapisan kao izdani hrvatskog naroda ali gospodine mlenariću kad vi to tako ispalite jel onako baš rafalno kako treba jel osim treba.
Jer osjećate s druge strane nekakav stid, sram, neugodu, nelagodu onome kome je usmjerena vaša kritika.
naprimjer jeste li ikad vidjeli kod premijera da mu je neugodno zbog toga?
Ne, ima obraz.
Ima jako obraz.
Nikad ja njega nisam vulgaran, za razliku od drugih saborskih zastupnika, pa i kolega iz MOST-a, pa kolega iz Suvremenista, pa kolega s ljevice koji sjede u sabornici isto, gdje oni zapravo idu ispod jedne crte ispod jednog pojasa.
Ja svaki put kad sam god njemu se obratio, a svako moje zastupničko pitanje je bilo postavljeno njemu, ne Tomi Medvedu što je on to želio i ne to što bi Tomi Medved želio.
Tomi Medved je kad sam ja to njemu izgovorio oni su htjeli prebaci da sam ja to rekao da je Tomi Medved izdajnik.
On bi prihvatio da sam ja to njemu rekao rađe nego da sam ja to rekao Plenković.
I onda sam rekao ne, ja to nisam netko tezio Tomu.
Tako je velika ta vjernost i ljubav.
Tama sam htio, evo po tome vidite koliko je to, koliko je to jako da bi oni bili sretniji svi oni tamo saborski zastupnici koji su poskakali s povredama Poslovnika, ne znaju sami što bi rekli, koliko je to njima stalo naprimjer da ga obrane.
Ja nikad nemam problem pohvaliti bilo koga.
Pa evo iz ove županije je gospođa Jelkovac, saborska zastupnica hadezea Marija Jelkovac, da, nikad toj ženi ja jednu riječ nisam uputio loše ili bilo što da se ne, čak što više sam rekao, ta žena ima moje poštovanje, nikad neću jednu riječ loše reći za tu ženu, bez obzira što ona iz hadezea ta žena je jedina imala petlju.
Od svih onih velikih hadezeovaca, kad su bio Zakon o civilnim žrtvama rata dvije tisuće dvadeset jedan godine ta žena je stisnula crveni gumb protiv tog zakona jer je vrlo dobro znala da se to radi zakon, među ostalim, ja ne kažem da neće dobiti hrvatski stradalnici civilni, ali da se to radi za agresorske vojnike koji su ratovali protiv nas, za njihove civile, koji zapravo nije bilo civila jer svi su bili uključeni u jednom dijelu vojske Sao krajine te takozvani njihove i ona je jedina imala od svih hadezeovaca snage da stisne jedna ženska, jedna manja gospođa, ali jedna niska rastom, ali velika u mojim očima kao div da je ona imala hrabrosti istići crvene gumbe, ja sam rekao bez obzira što je u hadezeu to je za mene za pohvalu.
Pokazala je petlju za razliku od Đakića, Deura, Medveda koji su joj uvjeravali da to nije isto, da to neće biti tako, na kraju se pokazalo da sam bio u pravu.
Sad kad ste spomenuli Tomu Medveda odnosno ministra on je isto tako bio ratnik kao i vi.
Gdje to u životu krene, na lijevo ili na desno ili po krivu, pa kreneš braniti nešto što ne valja, nešto što u zasadima nije ono za što si se borio?
Da, teško mi je to i to ljudi naši nekad ne razumiju.
Oni nikad ne razumiju, oni ne razumiju da ja kad kažem nešto za, nije bitno tomu Medveda, evo kad je bio Zakon o civilnim žrtvama rata, ja to njemu ne govorim, tomu Medvedevu između devedeset jedan i devedeset pet godine kad je čovjek bio vojnik branitelj borio se hrabro se borio bio je dobar ratnik brat mu je poginuo kao i što je moj brat poginuo prema tome znači ja uopće ne idem na tu razinu ja idem na tomu medveda političara koji je sagnuo glavu pred briselskim činovnikom koji nije nije bio s nama u blatu, u rovu, u krvi, u svemu.
Znači on je sagnio glavu pred činovnikom.
Ja ne saginjem glavu pred nikim, pred nikim nikad neću sagnuti glavu za neka svoja uvjerenja, ne postoji taj čovjek na svijetu.
Osim dragom Bogu mogu samo pognuti glavu, nikome drugome.
Ali što to čovjeka nagnada da pogne glavu?
Pa ne, ne, ne, ne, ne znam, ne bih volio da ispadne da nekome, ne možemo sad izravno po njemu, ali ima dosta tih, nema drugo šta, vas skupe ili ste jeftini samim po sebi, nestali ste.
Evo, nemam pojma šta drugo, ili vas kupuju ili vas ucijene, na neki način vas i ucijene, ali mislim da je na prvom mjestu kupovina, samo pitanje koliko tko ima nula na leđima i za koliko se tko proda.
Mislim da su oni prodali jako jeftino jer država se ne može prodat, obraz se ne može prodat, onaj duh, onaj hrvatski duh koji je vladao tih godina ne može se prodat za nijedne pare ovog svijeta, ne može se prodat za tri ruke SDSS-a, ne može se prodati za onu malu Anju Šipragu koja je prvi govor u sabornici, ona je bila saborska zastupnica gdje je ona izašla ja se točno sjećam toga, prvi dan Sabora, ja sam isto govorio o petominutni slobodni nego ja sam govorio o blagi Zadri, ja sam govorio o blagi ne o sebi, ja jesam bio cijelo vrijeme sa blagom Zadrom u Turbovodnoj, pod njegovim direktorom, sa Robertom Zadrom u školu išao generacija, klikerali se kod dječica, znači, ja sam govorio o tom velikom čovjeku, o tom velikom čovjeku.
Vjerujte mi, zapleskalo je možda tri zastupnika u cijeloj sabornici.
Izašla je Anja Šipraga i svoju srce parajući njezin prvi govor možete naći vjerojatno na internetu.
Gledali smo to svi.
Njezin sad se parajući govor kako je se ona vozila traktorom autocestom u pratnji hrvatske policije, niko joj ništa nije radio osim što su dodavali hranu i sokove oni ljudi ili vojska naša koja se vima na snimkama gdje se vidi i to je za nju bila trauma najveća.
To je za nju sedamdeset posto sabornice je peska tu sam se osjećao da zapravo sam da sam u krivom društvu to sam volio reći i volim reći gospodine Mladeniću kako je to moguće gdje smo mi onda kao mislim šta je to s našim glavama ne znam, vjerujte mi kad me netko pita što sam se najviše razočarao u politici u četiri godine.
Svega sam se naslušao, nagledo svojim očima, vidio.
Bojim se da sam se najviše razočarao u naš hrvatski narod.
Obišao sam ga od Prevlake do Iloka, do Istre, jedno pet puta hrvatsko, nema mjesta gdje nisam bio, selak gdje nisam bio, gdje nisam došao, volim s ljudima komunicirati.
Bojim se da sam se najviše razočarao u narod.
Ali, dajte to, to mi objasnite.
Ja ću objasnit ću vam, ja ću sve objasnit.
Ali, Ali kad uzmem pokojnog predsjednika Tuđmana i devedeset i devedeset jedan godinu na koliko je se on ljudi mogao osloniti na samom početku to govorim do priznanja erha znači devedeset jedan godinu on se nije mogao osloniti više od pedeset do sedamdeset tisuća ljudi koji su bili spremni umrijeti za ovu državu spremni riskirati svoj život svoje obitelji spremni riskirati bojim se da nije puno veći postotak ljudi koji su i sada spremni ne pogaziti svoja načela, držati se onoga, pa tamo sam bio gladan.
Ja sam u životu bio i na dnu, bio sam i gladan i u ratu, bio sam gladan u logoru, nije bi pojeo cipelu koliko sam bio gladan.
Mene, ja bi danas bio gladan da znam da će ovoj državi biti bolje.
Ne meni osobno, meni više ništa ne treba, stvarno me više ništa ne treba.
Ja sad evo iz ovoga podcasta vašega iz duge rese sada mi kaže netko vratit ćemo evo deset posto ljudi koji su otišli u njemačku irsku u austriju prat tamo njihove starije i brinuti se o njima, raditi malte najgore poslove, vratit ćemo te ljude, pomoćemo im u stambenom zbrinjavanju, pomoćemo im u zaposlenju, neće biti preko veza, preko stranačkih iskaznica i kad čipaju nemoj se više vratiti u Sabor, ja odavde ode svojoj kući, svojoj ženi, svojoj djeci, svom unuku, nikad više ne bi otišao, meni ta stolica ne znači apsolutno ništa.
Ali to u onoj sabornici od sto pedeset jedan zastupnika ne znam koliko ih toliko ima da bi bio spreman se ovdje odreći svoje stolice za neki cilj ne za svoj osobni cilj znači ja od toga nemam ništa što će se vratiti sto tisuća ljudi imam što želim da hrvati žive u hrvatskoj državi koja je u krvlju stvorena za ove granice je petnaestpet tisuća ljudi poginulo da bi ova država bila sretna da bi bila poželjna za mlade da stvaraju obitelji da se rađaju djeca da su puni nam vrtići da su nam pune bolnice porodilišta a ne da su nam puni starački domovi i da su nam puni ljudi u najboljim godinama od dvadeset pet do trideset pet godine kad završe fakultete da nam odu u njemačku austriju irsku i tamo rade tko zna kakve poslove dok se ne čepaju, dok se ne snađu jer naši ljudi su vrijedni i pošteni, dok se ne snađu tamo i onda osnuju tamo obitelj i na kraju ostati će tamo, neće više doći ovdje.
Strašno ste razočarani jel?
Jesam, ali ne na sebe, na svoj život, ne na sebe, ne imam apsolutno za ničega.
Razočaran sam što to ne prepoznaje masa ljudi koji odlučuju o ovoj državi da ih ne vodi taj deset posto toga moga nekoga pa ne znam a gdje se to izgubilo?
Gdje se to izgubilo?
izgubilo su novcima ja mislim da je prokletoeti novac uspio sve napravit, umrtvit, kupit, ne znam, ja ne osim, siguran sam u novac, ali ja ne mogu ući u glave ljudima ili nekome tko treba imati pet stanova u Zagrebu, tri stana na moru, dvije vikendice u Zagorju, što će ti to, tri pet auta, što će mi to, pa ne mogu voziti pet auta odjednom, ne mogu pet kuća biti odjednom, ne mogu pet stanova biti ili pet apartmana imati na moru, što će mi toliko to sve?
Zašto toliko trčanje za novcem, zašto ta pohlepa za novcem, zašto prodavanje svog nekoga za novac, zašto to sve raditi.
I da se vratim opet na Sabor, samo da se spustim, samo da kažem jednu rečenicu, koliko bi bio sretan da me pokojni moj brat, da me pokojni Robert Zadro, da me pokojni Špeki, pokojni Bačov, pokojni Jugec, pokojni Šestan koji su bili sa mnom u Turbovodu, koji su izginuli svi, da me vide da sam ušao u Hrvatski sabor, toliko bi bio sretan.
Koliko bi bio sretan da me moj pokojni otac vidi koji je dvije tisuće tri godine umro u vukovar koliko bi bio sretan da me pokojna majka vidjela da sam ušao u sabor koji je umro dvije tisuće sedamnaest godine.
Toliko bi bio nesretan kad bi me vidjeli u kakvom sam društvu.
Sramite li se nekad?
Da.
Iskreno, pošteno, da.
Imali šanse da se to promijeni nakon izbora ili će biti još gori saziv za još veću sramotu?
Ja sam optimist po prirodi, ja dok mi nisu uperili cijev puške u glavu, ja sam mislio da ćemo mi pobijediti u Vukovaru.
A sve je govorilo da to nije tako, povlačili smo se ulicu po ulicu danima, već se naziralo kraj.
A dok mi nisu pušku stavili u glavu, ja sam mislio da ćemo mi po pobijediti.
Tako sam optimist i sada.
Ja sam optimist, treba ljude natjerat samo da izađu na izbore.
Oni se boje, oni su obične kukavice.
Govorite o hadezeu Govorim o hadezeu Govorim o esdepeu Ja to ne pravim veliku razliku, ja stvarno ne pravim veliku razliku između hadezea i esdepea iz iste su partije potekli, većina njih, ne, osamdeset pet posto većina ih je potekla iz onog bivšeg saveza komunista samo su se raspodijelili u dvije stranke pa to se vidi u ovom prepucavanju milanovića i plenkovića koji su zapravo pajdaši sa zinjevca gdje su oni dogovarali u koju stranku ići toliko o njihome koliko su oni osjećalijećali u sebi, koliko je bilo usadjeno od mladosti, tko si, što si i kakav ti je odgoj bio.
Svi su oni dogovarali u kojoj će stranci otići.
Ne vidim na tu velike razlike, ali oni se jedino boje da se ljudi ustanu.
Narod da se ustane.
Narod je lagano uspavan, to smo sad maloprije, je, je, treba ga razbuditi, treba ga, treba mu pokazati da ima moć, da narod ima moć.
Pa evo što se dogodilo u Njemačkoj sada, pa evo što se događa sada, danas u Francuskoj, na kraju krajeva.
U Francuskoj, evo da će blokirati cijeli Pariz.
Njemačka, izašli su ovi seljaci, nema tu, zaustavlja se sv sve, to se naši boje, ali nažalost, opet taj prokleti novac, kod nas taj prokleti novac, kupi sve, kupi i sindikate, kupi i udruge, da ne govorim, braniteljske udruge da je većina njih kupljena, kupi udruge seljaka, kupi, ja točno sam znao kad su bili prošle godine štrajkovi, kad je bilo, ne znam, sindikat dolazi njih sedam, dolazi sindikat pravosudni policajac.
I sad krenemo od toga ništa.
Trojica su već njihovi koji su već u tom sindikatu, trojica su njihovi hadezeovi, jednu bit dvojicu će kupiti i oni će to od odgovoriti od svega.
Pa zašto se onda čudimo da ljudi odlaze van, ovi koji malo su mlađi, koji nešto žele i koji vide kako se stvari događaju?
Znači sve možeš danas u Hrvatskoj kupiti.
To je problem.
Osim obraz, obraz se ne može kupiti.
Ja sam svojoj obitelji rekao, kad sam se odlučio prije četiri godine ići u politiku, kad sam se odlučio prvi put u životu, kad sam stvorio svoju obitelj, odgojio svoju djecu, kad više nisam, kad sam imao slobodnog vremena da mogu iskoristiti neki drugi način, ja sam rekao, ja ću otići, idem u politiku, idem probati još nešto promijeniti, ne za sebe, nego za vas, za unučad, za djecu malu za ovo i onda probajte nešto promijeniti, pokazati da nismo svi isti, da nismo svi isti.
Ali sam im rekao, politika je prljava stvar.
Ja vam sad to obećavam kao vaš otac.
Ja ću ući iz supruga, ja ću ući u blato do koljena.
Bio sam i u blatu do koljena i prije dvadeset osam godina ući u blato do koljena ali iznad koljena sigurno neću nemojte se bojat daleko je od koljena do obraza jako je daleko a kamoli od obraza da bi dao da mi se uprlja obraz da me netko kupi da me netko da mi netko nešto potkupi ili da me netko nagovori na nešto što ja mislim sad smo, pred novim smo parlamentarnim izborima i još ne znamo kad će biti što vi mislite.
Pa ja mislim realno kraj četiri početak petog.
Kraj četiri početak petog ako se ne dogodi neko uhapšenje ministara, a to smo se nagledali u ovih njegovih sedam godina da je trideset ministara promijenio, ali da su odlazili zbog korupcije pa da su čak šta više neke od da su i policija dolazila kući.
A to je nažalost što naš narod kratko pamti i naš narod brzo zaboravlja.
I oni to koriste, oni to koriste.
Koliko ste zadovoljni sa svoje četiri godine kao saborski zastupnik?
Prometnuli ste se u ono, reklo bi se u udarnu iglu Domovinskog pokreta odnosno, pa ja bih se pretvorio u udarnu iglu Domovinskog pokreta, nema govora, ali ja mislim da sam se pretvorio u iglu onog običnog naroda, onoga običnog puka koji u meni vidi ono što bi on rekao i Plenkoviću i Medvedu i Božinoviću, nije bitno kojem ministru, što bi mu ono rekao, oni to vide iz mojih usta da govorim ono što bi oni to rekli, a nemaju mogućnost da kažu.
Evo ja mislim da glas naroda.
Glas naroda.
Jer vjerujte mi, ljudi mi prilaze na ulicama, gdje god dođem i od Zagreba, gdje god odem, ljudi mi prilaze, nisu članovi Domovinskog pokreta, kažu svakati čast, govoriš ono što bi ja rekao, stvarno imaš petlju, imaš odrešnici, jasan si kad kažeš znaš, nije da tu floskole one političke pa čovjek ne zna na kraju šta je rekao, ni sam on ne zna tko govori šta je rekao.
Pa evo na zadnjem aktualnom satu, ja sam došao i donio sam knjigu krajina jedna tisuća devetsto devedeset jedan devedeset pet i stavio sam na stol rekao sam ovo vi plaćate ovo je vaša koalicija, da, da, nije on to platio svog džepa.
Znači, knjiga od nas šesto pedeset stranica ja sam je pročitao između Božića i Nove godine kupio sam je u zagrebu u knjižari pedeset metara od sjedišta hadezea na kođamiji kupio sam pročitao sam pamflet velikosrpske politike plaćen našim novcem plaćen našim novcem tiskan u kragujevcu znači naš novac otišao u kragujevac za tiskar pa nema u karlovcu tiskara da se knjiga tiska i da ti ljudi dobiju plaću ili u vukovaru ili u zagrebu pa zar nema nigdje u tim gradovima da se tiska da se knjiga tiska da se plati da ti radnici naši dobiju plaću od toga.
Ne, mi smo to platili, otišlo u Srbiju i Srbija je se dovezla ovamo i prodaje se za trideset pet eura u to je srpski svet.
To je srpski svet.
I što bi.
Jesu li ljudi svjesni u hrvatskoj kako nas taj srpski svet porobljava?
Evo sad ću vam jedan najbolji primjer da vam kažem i da vam kažem kako sam to osjetio na svojoj koži.
Ja sam rekao prošle godine, performanse Milorada Pupovca izbjegom je prošle godine jer slagali su mi satnicu pa nisam znao došao je prije pa je bacio vijenac ja sam rekao tada na tiskovnoj u Vukovaru sedamnaestjedanaest uživo u program gdje me nisu mogli isjeći.
Ja sam rekao ovo je sad napravio, nikad više napravit neće.
To izgleda možda nekom banalna stvar, ali to ni najmanje nije.
Milorad Pupovac ništa ne radi banalno i površno i ofrlje, on sve radi dugoročno, on sve radi dugoročno.
Promišljeno.
Promišljeno, to je taj velikosrpski svet kojeg vi spominjete.
To bacanje vijenca sedamnaestjedanaest u Dunav sa srbijanskom zastavom gdje nitko nije ubijen tog datuma tamo osim Hrvata koji su ubijani kao psi po Vukovaru ta zadnja tri, četiri dana.
Nitko od Srba tamo poginuo nije, ja znam, ja to znam, govorim zašto sam bio tamo.
Znači, vi dolazite sedamnaestjedanaest bacate svake godine vijenac sa srbijanskom zastavom.
Šta će biti za četrdeset godina?
Neće biti ni Miloda Pupovca, neće biti ni Stipe Mlinarića, neće biti ni maso branitelja.
Postaje znak jednakosti za neke generacije koje dolaze.
Aha, sedamnaestjedanaest tu su stradali neki Srbi, osamnaestjedanaest tu su stradali neki Hrvati, pa to je znak jednakosti.
To je cijelo vrijeme toga kad su izgubili rat i to treba, ja im to uvijek naglašavam, vi ste izgubili rat.
On kaže, mi na integracije mi je mi na reintegraciji, mi smo učestali, ne, vi niste drugog izbora imali.
Mogli ste biti još jedanput vojno poraženi da istočna Slavonija se zauzme vojno, vi niste imali izbora, vi ste izgubili rat kad je petosam ušlo se u Knin, vi ste izgubili rat, točka, to je tako.
Ali oni znaju, svjesni su oni vrlo dobro da su izgubili rat, ali oni sad pokušavaju s ovim metodama zapravo uvući se u vlast, kroz vlast puštat stalno svoje prijatelje.
Ali dobro im ide.
Izuzetno im dobro ide.
Izuzetno to puno ljudi ne razumije naših, kažu pa što vam netko smeta, što?
Ne, ne smeta meni peđa mišić, ne smeta meni ljudi koji su se borili na ovoj strani ljudi i da se nisu borili Srbi koji su živjeli u Zagrebu, u Karlovcu, u Vukovaru koji nisu se borili, nisu bili četnici, nisu bili na onoj strani.
Na onoj strani, to meni ljudi nima ono smetaju, zašto bi mi smetali?
Bože dragi to, zašto bi mi smetali?
Zašto bi mi smetali Mađar?
Zašto bi mi smetali Ukrajinac, Rus, a mi smo tamo imali dvadeset jedan u vukovaru stvarnu nacionalnost stvarno smo bili odrasli u tome prema tome nikakva ta mržnja ne vodi ali da ljudi koji su da bi sjedi u saboru prije mene osam godina vojslav stanimirović koji je bio okupacijski gradonačelnik Vukovara i da dobije mirovinu po posebnim propisima da ima mirovinu dvije tisuće sto eura da on ima mirovinu dvije tisuće sto eura okupacijski gradonačelnik vukovara viđen na ovčari gdje je časna sestra svjedočila da ga je vidjela na ovčari da taj čovjek dobije a tripet tisuće mojih branitelja mojih prijatelja su ubilo u ovoj državi zbog nepravde i da ja ostanem na to imun i da kažem bravo majstri svaka vam čast pa ne mogu pa nitko od nas zapravo ne može sad ste mi dobro ste me poslušali, dakle znam nekolicinu slučajeva gdje se hrvatske prave branitelje odnosno propitivalo se njihov staž, onako se presipalo jesu li bili u ratu, koliko su bili u ratu, s druge strane oni s kontrastrane neke od njih su vodili vodeći političari da dobiju mirovine i dobili su ih onda po kratkom postupku.
Ponovo ću reći to sve mi plaćamo.
To sve hrvatski narod plaća, to sve plaća ova mladost koju su oni potjerali u Njemačku, Irsku, briga Milorada Pupovca što je petsto tisuća hrvata i soldaš njega to, zamislite koliko sam se krenula.
Jel vi kad s njim osobno razgovarate, ako da, što mu kažete?
Ne, ne, jedanput smo se sveli u vcaju, to ću vam sad ispričati priču iz vcaja saborskog.
Ušao sam u vc, stajao je i on i onda je vidio.
Jel'ja on to rekao iz neke nelagode, ne vjerujem da je iz straha, ali nema razloga, ja nisam divljak, nisam.
Dobro, ne dojmljete se kao nekakav agresivni, da.
I kad je on meni rekao tada, kaže on od svih saborskih zastupnika, vas najviše cijenim jer vi govorite iz srca, vi govorite iz duše, vi govorite ono što živite.
Iako se ja s vama ne slažem u devedeset posto stvari bio sam se onoga pogledao jer je rekao gospodine Pupovac kad bi sjeli sa mnom i saslušali moju priču i moje ovaj možda bi se vi u devedeset posto stvari sa mnom složili možda biste ga pitali za sudbinu dr.
ivana šretera to ću ga to pitati odmah tako da e to je bio sva komunikacija između mene i njega u sve ove četiri godine osim u sabornicu gdje je bio kad se sa njima pokefam i kad im je uvijek gledao on i dragana jeckovi Milošević i taj, njih troje kad se malo.
Je li vas to onako žučno raspali u srcu?
Ne, ne, ne, sad ste cool.
Apsolutno cool.
Znači kad se ja prepucavam sa Dragarom Vjeckom koja živi u Negoslavcima, koje je zapravo bilo sjedište, a dotaknut ćemo se centra dr.
Ivana Šretera nadam se, gdje je bilo sjedište KOS-a, znači mozak operacije koja je vođena na napadu da cijelu istočnu Slavoniju, bilo u njezinim Negoslavcima, njezinim Negoslavcima je bilo.
Kada se ja raspravljam s njom, sa Milordom Pupovcem, sa Miloševićem, sa ovom malom iz taktovske prikolice Šipragom, nije to meni problem.
Ja znam tko su oni, što su oni, što oni meni misle, što je, ja to ne ja s tim problem nemam, stvarno nemam problem, niti oni mogu iznenaditi.
Ja se više iznenadim i više me boli u duši kad od jednog Đakića, jednog Deura, od jednog Medveda i još tamo onih koji iskaču da su kao neki branitelji, ja poimena te iz hadezea nekima sam znao reći, mislim ono kad bi se rekao javi branitelj, ja vidim već po svemu, ja sam znao da je, pojeo bi sve čašure koje si ispucao na četnike, evo, ne znam.
A da, to kažem, da njima, ja pojeo sve čašure koje si ispucao na četnike.
A kako je moguće, evo, vi sad tako to pričate, dakle ljudi shvaćaju, nadam se da dio ljudi shvaća što je i gdje je, evo vladajuća stranka hadezeovci, sad ste spomenuli nekolicinu imena iz hadezea i onda opet dođu ove ankete i kažu, wow, hadeze je prvi izbor građana.
Reći ću vam jednu stvar sada.
A svi znamo kako se živi, svi znamo da se ne ponavljam vezano i uz ova iseljavanja i uz korupciju i uz trideset ministara koji su pa pa oni i dalje prvi izbor.
Pa dobro je to ljubav.
Da, ne, ne, ne, nije to ljubav, to je interes.
Oni su zarobili ovu državu kako su četnici zarobili nas u Vukovaru, točno to, oni su zarobili ovu državu ovih trideset godina.
Od svih nivoa, od najmanje općine, od najmanje kotara ili mjesnog odbora pa do Vlade, do svih ministarstava, do gradova, županija oni su zarobili to i to je to biračko tijelo, to je tih nekih sedamnaest posto ljudi koji su ovisni o njima koji su ovisni i koji će glasati makar padale sjekire može da se ne dogovore u koaliciji i da kaže andrej plenković milorad pupovac će biti predsjednik vlade oni će glasati za hadeze će glasati za hadeze ali samo se ja pitam kakvi su to ljudi kako se taj čovjek pogleda u ogledalo kako taj čovjek pogleda prema svom susjedu ako vidi da je prazna kuća spuštena na rolete i da su mu djeca i on da su otišli u njemačku ili u irsku kako mu nije neugodno kako mu nije neugodno okružiti ljude koji su te doveli do ovoga ne može ne možete, ja ne mogu vjerovati da vam netko gledate četiri godine što rad.
Mi smo se dotakli par stvari koje su više ideološki ovih stvari, da ne govorimo o kriminalu povlaka od slovenske milijuna kuna, afere za cent, di su milijarde pa INA, di su milijarde u pitanju.
I kako vam se može dogoditi da vam nakon četiri godine netko dođe iz tri opcija hadezea ili kad je esdepe bio na vlasti ali esdepeu to nikad nije ušlo u pozu za rukom, nikad nisu dobili dva puta zaredom.
Oni su uvijek izgubili, oni gubitnici uvijek.
Oni su navikli, oni ne mogu izgubiti, onih pedeset godina kad nije bilo izbora.
Pričali smo zapravo o tom hadezeu i o tome kako ljudi i dalje prema njima odnosno njih biraju u većini.
Da, ali kažem, biraju ih u većini, nije to većina.
I to ako vam se dobije, nije to većina.
Da, jel to je, izađe vam četrdeset devet posto ili pedeset jedan posto ljudi na parlamentarne izbore i od toga hadeze dobije sedamnaest posto nije to većina hrvatskog naroda ovu većinu uopće ne izlazi na izbore znači tu većinu treba pokrenuti i dati im nadu da se može da njihov glas vrijedi jel oni su ih ubili u pojam da ono ne morate izlaziti na glasanje ništa od toga vi ne možete ništa promijeniti vi ne možete šta moj glas znači?
To sam čuo od masu ljudi kažu što će moj glas promijeniti.
Taki kaže sto tisuća to je deset mandata pa ni mlade to previše ne zanima pa ni mlade ali ni mlade ne zanima, mladi moji dragi zamislite se bilo je generacija koji su u vašim godinama razmišljali da trebaju uzeti pušku ići branit i poginuti a vama je samo da tu nedjelju bio sam mlad, imam dva sina mlada izać subotom na večer pa ospavajte do dvanaestjedan dva popodne ali ipak i zaista na izbore pa neki ljudi su se tukli, borili, mjesecima spavali po velebitima, po snegovima, po logorima bili, neki ljudi su se borili da bi stvorili ovu državu.
Pa vi toliko se dužni mladi moji dragi da bar izađete jedanput u četiri godine i zaokružite ime nekoga tko vas neće potjerati jer kasno će vam biti kad budete spremali svoj kopčežić i odlazili na autobusne stanice gdje vas materićača budu u suzama ispraćali, kasnije će vam kasno biti.
Gospodine Mlinariću, jel bi bilo to sa mladima sada drugačije da smo mi imali cijelo vrijeme vojni rok, vojni obuku pa da su oni ne znam u sklopu mjesec dva, tri, šest toga malo učili o Domovinskom ratu i o žrtvi ljudi kao što ste vi.
Točno tako, mi smo od toga pobjegli glavno bez obzira, to je ta njegova briselska politika, nema ratova, nema ničega, oni su vikali nema ratova do noć prije nego što je Rusija brutalnu agresiju izvršila, oni su vikali ma kakav rat, nema tu rata, nema tu sve, trebamo sve, cvijeće, mir.
Ja sam zadnji čovjek koji želi rat, da Bog da, koga želi, da Bog da mukući bio., ali zadnji čovjek koji bi želio rat, ali rata ne bude kad ste vi dovoljno spremni da znaju drugi da ste jaki, da neće vas ni napast.
Znači to je poanta, vi se spremate u miru da vas nitko ne napadne.
Vi ako ste dovoljno jaki, imate oružane snage na nivou, imate ljude u trenirane da možete u tjedan dana podići dvjesto tisuća ljudi iz rezervnog sastava neće vas napast nitko.
Ako ulažete u naoružanje, ako ulažete u ljude, prvenstveno u ljude, u vojnike, pa ja sam doživio, evo sad ću vam reći jednu stvar prije Božića čovjek je danas od Dan Božić da mi čestita, dočasnik jedan, neću govoriti njegovo ime, koji je dao otkaz, otišao u Austriju sa ženom i troje male djece iz vojske, iz Slavonije.
Dočasnik jedan, kaže on nisam mogao preživjeti sa svojom plaćom.
Znači, ako vama ljudi iz sustava bježe, a ja vam kažem da ljudi iz sustava bježe, iz sustava obrane ljudi bježe.
Zašto?
Pa zato što su potplaćeni, zato što nemaju stambeno zbrinjavanje, da imaju išta da im se pomogne pri stambenom zbrinjavanju, još vas bace, onog iz Slavonije bace u Knin ili u Gospić, uopće ne vode računa o mjestu boravišta, pa dečko bi se ženio ili možda cura ima u Slavoniji, pa ne može svaki vikend putovati, on će potrošiti pola plaće samo na put.
Znači, a imali smo politike, esdepeove, kakva vojska, oni su još bili gori što su toga ti.
Evo naprimjer pohvalit ću opet još jedno hadezeovo, primjer hadezeov ministar obrane general Damir Krstičević je imao taj klik, ali zato što je bio iz Domovinskog rata, imao je taj, nije imao cijenu na leđima i on se izborio za malog običnog vojnika, da mu se poveća plaća, da mu se plati što su vi bili ukinuli prije njega, da im se plati straža, da im se plati bar jedan dio napravio, bar je pokušao nešto, vratio vojsku Vukovar, vratio vojsku u druga par mjesta je vratio, znači pokušao je nešto napraviti.
Oni drugi govore, ponašaju se kao da rat nestalo, da Bog da je nestalo, da nema ni jednoj zrnobaruta na Zamarinskoj kuli, ali nažalost nije tako, nije tako i mi smo propustili generacije od dvije tisuće osam do dvije tisuće dvadeset četiri mi nemamo uopće ljude mlade koji su prošli izobrazbu bar pješačku obuku tri mjeseca mi toga nemamo što sam zapravo i učio danas molim tko Molim, to je sad problem, to je kad ste devastirali ljude, ali ja sam rekao, Hrvatska vojska se počela devastirati od dvije tisuće godine dolaskom esdepea i one lijeve koalicije na vlast krenulo je s otoniziranjem generala branitelja da su to sve džeba lebaroši neradnici ništa koristi teret društva znači drvlje i kamenje tjerane ljudi iz sustava prisilno umirovljene ih slali vojsku da bi normalno ostavili svoje sad vi kad bi danas jako bi se iznenadili kad uzeli visoke časnike vidjeli bi koliko ih je poteklo iz jnaa.
Dajte mi recite zašto nisu njih umirovili.
Kako su oni perspektivan kadar?
Školovali su u komunističkoj državi i u sustavu JNA-a gdje je ispiranje mozga bilo, gdje je bilo ispiranje mozga.
Pa dajte mi recite kako mi nismo nakon trideset i nešto godina od rata i neko dijete koje je imalo petnaest godina, sad je to čovjek u četrdeset pet godina kako mi nismo iškolovali takve ljude neopterećene ni sa domovinskim ratom ali ni sa jna da preuzmu kadar i da vode vojsku i da vode sve što mislite kako će se ovo sad sa pričama o vojnom roku vojnoj obuci vojnom nečemu završiti.
Je li to samo onako malo bačeno pred izbora ili je stvarno netko shvatio da ne da gori pod petama nego da je to nužnost?
Žalosno će biti ako je to zbog izbora, to će biti tragedija, to će biti tragedija koja će nam se mogla vrlo lako obiti za par godina u glavu ako ne budemo uspjeli bar tri mjeseca vratiti vojni rok i ljude, mlade obučiti bar za osnove da prvo zna on preživit, a drugo da onda zna zaštititi svoju obitelj, svoju domovinu, svoju granicu, da bar zna nešto, bar da zna i treba povećat možda jedan dio, dosta je mal nama profesionalni dio, trebalo bi sigurno povećat za par tisuća ljudi i profesionalni dio brigada, normalno dati im plaće, dati im da imaju pravo za kupovinu stana ili kroz kredite ili kroz izgradnju stanova, ne znam neko smisle, ima načina tisuće da se to napravi ali mora se imati jaka vojska, organizirana vojska, organizirana pričuva, naoružana vojska a ne da nam se dogodi kao što je dron preletio, došao je u centar Zagreagreba od moje kuće, stana gdje stanujem tri km gdje je pao skoro na studentski dom, pao gdje je mogao pobijat mlade ljude i što bi onda rekli?
A što kad ljudi kažu joj nemojte nas sad plašiti ratom, zašto o tome pričate, opet ono okrećemo glavu?
Pa vjerojatno je netko dvadeset dva prije dvije godine isto to govorio i u ukrajini pa su tenkovi i te sedamdeset dva u pet ujutro krenuli preko granice vjerojatno takvih je bilo ljudi možda i trideset posto pedeset posto koji su to govorili ma daj kakav rat pa nema od toga ništa tko će rat od dvadeseteset jedan stoljeću tko govori po stoljećima gdje je to zapisano u kojoj knjizi je to zapisano u kojem stoljeću će biti ratovi i u kojem stoljeću neće biti ratova budala je uvijek bilo koji posežu za tuđim teritorijem to mi hrvati najbolje znamo iz naše krvave povijesti prema tome tko kaže najviše trebamo bojati kad kažete sad posežu za tuđim teritorijem ne možete biti da sucijede pa nama je uvijek problem nam je beiha gdje ima ta genocidna tvorevina republika srpska taj tumor tkivo jedno karcinogeno to imamo imamo srbiju na granicamaama, koju vidimo kakve je odašilje poruke uvijek prema Hrvatskoj da je to zapravo njima crvena krpa Hrvatska ničim izazvani, čak šta više, mi ništa od njih tražili nismo, a sada možemo doći kod centra dr.
Ivana Šretera pa da vam kažem što nismo tražili sve.
Osnovao sam centar prije godinu i četiri mjeseca.
Upravo to sam htjela reći, da.
Dakle, zapravo pred godinu i nešto, par mjeseci je centar dr.
Ivan Šreter osnovan, vi ste mu na čelu, cilj mu je zapravo borba odnosno podizanje konačno kaznenih prijava protiv zločinaca i ubojica iz Domovinskog rata.
Ali znate šta mi je najgore?
To šta vi morate raditi posao kojeg su trebali odraditi hrvatske institucije.
A najveća u toj cijeloj priči, samo da vaši gledatelji znaju što mi je bio motiv i što mi je bilo.
Motivi su bili što sam znao da država, Hrvatska to nažalost DORH i institucije koje su plaćene za to nisu to odradile.
Vodilja mi je bila, bio centar Simona Vizentala i po tome sam i statut napravio i onda sam jedino puno razmišljao oko imena.
Imamo mi puno heroja Domovinskog rata, puno heroja Domovinskog rata i tu stvarno mi imamo koga izabrat, puno je ljudi nažalost, imamo, ali nažalost i malo se i zna za njih jer se ne uči ni u školama ni nigdje.
I onda me senilo je ideja Ivan Šreter, liječnik, humanist i dok čovjeku do dana današnje kočica se nije pronašla i na kraju krajeva Milorad Pupovac u toj cijeloj priči je negdje tu iz sjena.
Točno.
Točno sam ja i znam sve i to mi je došlo na idejuju i na kraju je čovjek bio hadezeovac, čovjek je bio u hadezeu ali Tuđman je u hadezeu a ne Plenkoviću.
I otišao sam kod njegove obitelji, sjedao sam u auto, otišao sam kod njegove obitelji i pitao da li su suglasni da mi daju suglasnost da mi je to namjera, to, to, to, ja sam rekao koji je moj cilj, što hoću, što ću napraviti, oni su rekli da, otišli smo kod javnog bilježnika da ipak ne bi netko od ovih dušebrižnika iako ta obitelj nije na prodaju.
Zlorabi, ovo, ja sam tražio da mi napišu to na pismo, da odemo kod bilježnika da mi da ovjerim i sve sam to napravio i onda sam uzeo dva, sad ovo moram reći da ne mogu, kako sam došao.
Kupio sam dokumente, ali nisam kupio dokumente o časnik, sestri ili svećenika koji obožavam i volim biti u njihovom društvu i družiti se, imam jako puno prijatelja, njima.
I sam morao sjesti sa četnicima i kupiti dokumentaciju, njihovu dokumentaciju, jNA dokumentaciju.
Dakle, s onima koji su na vas pucali i držali vas u lovu.
I kad sam to, a to sam kupio na neviđeno.
I onda sam to odnio u odvjetnički ured Berislav Živković.
I rekao, prije nego što sam angažiraorao i rekao sam pogledajte, vidite ako ima tu osnove ja ću otvarat centar, idem u tu priču.
Ako nema, ako sam izgubio, kao da mi je to prvi put da sam nešto u životu izgubio.
Izgubio sam puno vrijednijih stvari.
Podnijeli ste niz prijava?
Jesam.
I kada je Beliš Živković pregledao dokumentaciju, on je rekao to je to, to je to.
U toj dokumentaciji, tu ima gigabajte, gigabajte dokumentacije, tu ima znači evo mogu samo reći jedan primjer, tu ima naprimjer da se desetdevetdeset jedan dva mega dignu s batajnice mega dvadeset jedan i da jedan u četrnaestjedan točno na četiri napisano, znači zapovjed kako se piše, tko god bio u vojsci.
Pa oni su tu bili sjajni, šta je to bilo?
Maherski, maherski, točno vidite profesionalna vojska, tu sam tek shvatio protiv koksije koje smo se mi iz ozbiljne vojske borili.
Da MIG se digne u četrnaestdva da se obustavi vatra u četrnaesttri iznad Vukovara da ga ne bi pogodili i ja MIG da baci bombu dvjesto pedeset kg na vukovarsku bolnicu drugi MIG da baci na dvora celica to je zapovjed je li to ratni zločin je vukovarska bolnica je bolnica je li taj zločin procesuira nije koji je vozio taj avion?
Mene ne zanima.
Mogu ga i Hrvat voziti?
Mene stvarno ne zanima.
To je ratni zločin.
Onaj koji je naredio i onaj koji je izvršio.
Hoće li se to isplatiti gospodine Mlinariću?
Hoće li se to isplatiti?
Ne mislim, znate i sami da ne mislim na financijsku stranu.
Da, hoće.
Do sada smo devet kaznenih prijava predali sa imenom i prezimenom i sa popratnom dokumentacijom.
Nisam predavao prijave protiv Blagojađića ili Kadijevića koji znam da su krepali prije deset godina moram tako reći, nisu bolje ništa zaslužili nego protiv živih ljudi i to vrha JNA.
Kroz te dokumente jedan kroz jedan se vidi da je vojska JNA to planirala i izvršila.
Tu je ona razlika kad sam rekao Plenkoviću u lice, ti kad sam rekao da će ostati zapisan kao izdajnik ovog naroda.
Ti šalješ u Grubore ili u Varibode potpredsjednika Vlade, ti koji si jeo kroz Sane, ti stavljaš predsjednika Tuđmana, Gojka Šuška, sve naše generale i pokojne Bobetka, Červenka ili nebitno sve naše generale i sad žive, ti ih označuješ kao ratnog zločinca, ti ih sto stavljaš u etiketu.
Jer ako ti šalješ potpredsjednika Vlade gdje se dogodio poslije vojne operacije Oluja nakon petnaest dana se dogodio neki pojedinačni zločin, to je pojedinac, predsjednik Tuđman to nije planirao, hrvatska vojska to nije izvršila.
Prema tome, nema tu šta država raditi.
Češ ti privatno otići negdje, otići na kojoj hoćeš groblje ili gdje god otiđeš, ako netko pogine pored ceste, odi, nitko ti ne radi.
Ako ti šalješ potpredsjednika Vlade, a ti tamo dovodiš hrvatsku vojsku koju su doveli ove godine, onda ti priznajete da je država stala iza toga, da je država to planirala i izvršila.
A tu je razlika, ovdje je kroz centar dr.
Šretera i kroz ove kaznene prijave do sada smo dokazali, predali smo jedno od tristo popratnih dokumenata, njihovih dokumenata gdje točno se vidi da oni kontroliraju sve, od onih paravojnih formacija, od Šešeljevaca, Arkanovaca, ovoga, da ih točno drže sve pod kontrolom i zapravo zapovijedaju sa njima.
I gospodin Berislav Živković je to u toj zadnjoj kaznenoj prijavi, nije to zadnja, to je zadnja za operaciju u Vukovaru, tamo isto u Slavoniji.
Sad ste se prebacili ovdje na Zagoru Dalmatinsku.
Da, Benkovac, Obrovac, Knin, to su zapovjedna vijesta, JNA opet, ovi kokošari oni će sami upadati u tu mrežu jer su zapravo pod njihovom kontrolom, cijelo vrijeme su pod njihovom kontrolom.
Koliko je takvih ljudi još u Hrvatskoj, živjeli ti u Hrvatskoj protiv kojih ste podnijeli kaznene prijave?
Neki su dostupni hrvatskim vlastima, samo ću to reći, neki su dostupni hrvatskim vlastima.
Ne znam, na DORH-u je potez, na institucijama ove države je potez.
Sve imaju, imena, dokumente, predane, opisana kaznena prijava.
Pazite, ja sam znao što ću činiti sa susretom s ovim.
Prvu, stvari prvu, nakon godinu dana sam doživio onako jedan udarac koji ne bi stvarno očekivao gdje mi je moj suborac koji se borio sa mnom u Vukovaru, Ante Deur na hrvatskoj televiziji rekao šta ti osnivaš parodržavnu organizaciju?
Ja sam ustuo u šoku, nisam znao, nije on izgovorio centar Ivana Šretera, u prvi trenu sam se zbunio, nisam znao na čega aludira, što misli i onda sam tek shvatio na čemu on misli, da misli na centar dr.
Ivana Šretera.
Što je tu paradržavno?
Ja izuzetno dobru suradnju sa DORH-om imam, sve kaznene prijave poslije druge kaznene prijave.
Znate što, da bi vaši gledatelji znali, na tisuće kaznenih prijava dođe za bilo što u DORH-ove diljem Hrvatske.
Ali kada onaj u DORH-u uzme kaznenu prijavu, to će on vidjeti tko je to napisao.
Svako može pisati kaznenu prijavu, odete na Google i vidite kako se piše kaznena prijava i napišite je sami.
Ali kada netko uzme kaznenu prijavu koju je napisao bivši državni odvjetnik koji zna kako se radi kaznena prijava, potkrije prenos dokumente, oni su iz druge kaznene prijave vidjeli da to radi ozbiljni ljudi, oni su vidjeli da to radi ozbiljno, da to ne radim ja.
Mislite li da će novi državni odvjetnik, a to će vjerojatno biti odnosno prijedlog Vlade je Ivan Turudić, tu možda nešto promijeniti?
Pa ja se nadam, evo ovo sad govorim kao predsjednik centra doktora Ivana Šretera, ovo ne govorim kao političar, kao Domovinski pokret, mi ćemo donijeti svoju odluku sutra na klubu, kako ćemo se postaviti, ali ja ovo govorim, ja očekujem od gospodina da on puno više napravi nego svi njegovi prethodnici.
Jer Turudić je bio dragovoljac Domovinskog rata.
I mislim da bi trebao biti.
Bio je gospodin Deur zar nije?
Bio je gospodin Medved.
Je, da, ovaj.
Ali oni su ipak pod ovom šapom AP-a ili Andreja Plenkovića.
Ovaj ne bi trebao biti.
Ovo je neovisno tijelo, on je sudac, ne smije biti stranački opredjeljen i u DORH-u ne smije biti stranački opredjeljen i ja mislim da će raditi puno bolje nego što su ovi radili prije.
I što se događa?
Gore i ne može.
Jer nisu radili malte ništa.
Ali samo da samo kažem jednu stvar.
Ja ne volim i ne pristajem i neću nikad pristati na to da mi netko ubjedi.
Prekasno je, previše vremena je prošlo.
Ne, nije prekasno, prošlo je vremena, dao Bog da je to napravio prije dvadeset godina.
Zašto nije prekasno?
U osječkom zatvoru županijskom sjedi Vojslav Medić, major Kosa koji je mene ispitivao i dečke moje u logoru u Srijemskoj Mitrovici.
Vidite da nije kasno da se može.
Prema tome, može se, treba raditi i treba odraditi, a ja ću to odraditi, ja sam to rekao dok god to ne napravim sve, ne obuhvatim.
Sad sam u istočnu Slavoniju, sad se prebacujemo Dalmacija.
Zapravo ova prijava vezana uz djeda Luke Modrića je vaše djelo.
Je li vam se možda Luka Modrić javio?
Ne, ne, ne.
Sama naznaka, ja sam u DORH-u kad smo donijeli tu veliku kaznenu prijavu, rekao sam, svaki put me je gospođa Šipek primila mene i odvjetnika.
I mi smo rekli da se centar, fokus centra je sada na Zagori, Zaleđu Dalmatinskom, znači Knin, Obrovac, ovo.
I tu smo u nekom neformalnom razgovoru spomenuli to da imamo dokumente i za djeda od Luke Modića.
Nije prošlo tri dana, diže županijski, tamo Državno odvjetništvo u Zadru diže to.
Meni je to drago, meni ne treba ničija niti humor.
Evo, neka još par toga spomenute danas na podkastu pa možda sutra tek sutra bude podignuto.
Ali ovako u roku tjedan dana od vašeg podkasta će biti isto tiskovna gdje će sjest drugi odvjetnički ured, a to je ured Ive Farčića.
To je jedan od najboljih kaznenjaka, on je bio u timu gospodina Ante Gotovine Markača Čermaka, bio je u njihovom timu kao odvjetnik u HAV-u, jako dobro znate tu tematiku, on je drugi odvjetnički ured koji radi za centar dr.
Ivana Šretera i on je radio na jednoj kaznenoj prijavi sedam mjeseci, u roku od ovog podcasta osam dana bit će predstavljeno što je ovo napravljeno, to će biti deseta kaznena prijava koju će centar podnijeti, to radi drugi odvjetnički ured.
Tako da kažem i to nije na vrh JNA i to nije na četnike, samo ću toliko reći.
Za što je vezano?
A moram, ali ja sam pozvala svijeta, došla sam, moram reći da.
Ovo će biti obuhvaćeni oni koji su zapravo upravljali političkim dijelom takozvani Republike Srpske krajine, a nisu procesuirani.
Znači to je SDS koji je bio cijelo vrijeme na vlasti, samo uzmite koliko je, a vi dobro znate isto iz ovih krajeva ste gdje je tu jako blizu bilo okupirani teritorij, koliko je ubijeno Hrvata pod UMPROFOR-om uz ovom, u zonama, upravo mislim oko šesto pedeset ljudi pa netko je bio vlast predstavljao se kao vlast koju mi nismo priznavali nismo vidjeli ali netko je bio gradonačelnik vukovara netko je bio gradonačelnik knina netko je bio u slunju imali su vlast imali su vladu svoju imali su oni ovako pod navodnicima normalno sve znači imali su oni tu civilnu kao koberagentu to nikad nitko nije pipnula znači sada su oni pipnula to centar i to je itekako pipnula tako da je taj drugi odvjetnički ured bit će preko desnog i lijevog krila napada nema Nema odustajanja.
A što je?
Ali samo da još jednom pojasnim.
Znači erha slomljena, trećina okupirana, polomljeni gradovi, sela, crkve, pobijani ljudi, silovane žene, sve mi kune nismo zastražili niti eura odštete od Republike Srbije.
A erha je isplatila samo Županijski sud u Splitu šest milijuna i dvjesto tisuća kuna, to je javni podatak možda za one četnike koji su Četnike koje smo mi zarobili, dječake iz četiri gardijske brigade ili iz onih brigada tamo Dalmatinski koji su bili u lori, oni su dobili oštetu za lori.
Jesu li dobili moji logoraši koji su bili po Splenskom Mitrovici, Stajčevu, Begejcima, Nišu, jesu li dobili jedne lipe na teritoriju Srbije?
Kratko mi odgovorite, što je sa silovateljima žena po Vukovaru?
Ima li tu, mislim to je ono, to je, ne znam kakvu bi smo konvenciju trebali donijeti da takvi, ti zločinci budu privedeni pravdi.
Da, nažalost, nažalost, mnogi su otišli, nisu u Vukovaru nego su preko u Srbiji, ali to nije razlog da se Hrvatska nije postavila čvrsto davnih dana prema Srbiji, muški prema Srbiji i rekla morate izrušiti ljude.
Pa jel vi želite i objasniti Europi, pa Plenković je briselski čovjek, pa ja ne mogu vjerovati da on nije u stanju bio objasniti svojim europskim prijateljima, pa ljudi moji, ti su ljudi silovali, ubijali, klali, ubili ranjenike, pa to su zločinci, ne narod cijeli, nego ti ti ti po imenom i prezimenom, zločin ima svoje ime i prezime i prisiliti Srbiju da ih izruči ili da ih osudi.
Nema druge.
Ako već to nije uspio napraviti i objasniti tim briselskim činovnicima koji misle da rata nikada neće biti više, pa kad je izvršena brutalna agresija Rusije na Ukrajinu i kad je cijela Europa progledala, Nago je progledala, pa treba im onda objasniti, pa e ljudi moji, pa to je bilo kod nas prije trideset godina, ali vi ste žmirili i rekli ste evo pustit ćemo vam mjesec dana ako možete to pregaziti i pravit ćemo se da se ništa nije dogodilo i Hrvatsku i Sloveniju, pravit ćemo se da se ništa nije dogodilo.
Ali nažalost neki, za njih nažalost neki hrabri ljudi su rekli neće to tako baš biti, pa su im se suprotstavili, pa je Hrvatska stvorena.
Ali ako je stvorena, pa dajte vi ko koji niste, koji ste htjeli, a ja sam vam virio iz usta, onda nitko vam ne zamjera, ali dajte riješite ove stvari, ovu nepravdu, dajte riješite stvari da ljudi dobiju oštetu.
Ajde mi sad ovako, čak i da postoji politička volja i da sve ove vaše prijave za što se ja nadam da će biti, dakle ljudi ti zločinci procesuirani, onda kad dođu na sud, zamislite kad vam se dogodi da naprimjer, a znam to iz osobnog iskustva i bližeg nekog kruga da vam jednom hrvatskom branitelju, znači, ne vezano, nije vezano uz ratni zločin ili nekolicini njih dođu na sud kod sud sud kod suca koji je došao iz one kvote srpske nacionalne manjine i onda ih on, reći ću sad, odere komačku samo zato jer su oni bili hrvatski branitelji, a eto recimo znam slučaj jednog, takav je bio u Karlovcu na Karlovačkom sudu koji je za vrijeme Domovinskog rata, znači bio je preko, čini mi se ne znam, vojnički, znači sudio je tad naše, u ratu je sudio naše, poslije rata kod nas ponovno sudi naše, ali ovo sudi je pod navodnicima.
I što, bojite li se da danas, sutra se tako nešto ne dogodi s vašim prijavama.
Ne bojim se nikog u svim, dragu Bogu.
Ja im to neću dopustiti.
Ja sam izuzetno strpljiv, pristojan čovjek, ali do jedne granice, isto kao i za Pupovca.
Ja sam rekao prošle godine sam prevario, ove godine nećeš.
I sad mu kažem, nećeš ni na godinu, ne moram biti u Saboru, bit će izbori, proći će izbori.
Znači izbori će, moraju proći do osamnaestjedanaest po zakonskom roku i jedni i drugi izbori će, neće predsjednički, ali to me baš briga.
Nećeš bati ni za dvije godine ni za tri godine, nećeš bati nikad više, nećeš izjednačavati žrtvu Jagrisa.
To nema veze s mojim pozivom, hoću li ja biti u politici, neću biti u politici, to je stvar odluke, neću što raditi.
Ali što ste mi pitali za ovo i, ali u samom svom ovom, kako ste postavljali pitanje, provuće se ono što nam je politika u ovih trideset godina nametnula opet neku krivnju, kvota srpska, koja je to kvota?
Tko nas tjera dvije tisuće dvadeset četiri godine od dvadeset jedan stoljeća mi imamo kvote koliko je njemački su to oni po defaultu koliko je njemački imaju kvota stranaca koliko je hrvata sudi u njemačkoj ili bilo kojih drugih ljudi koji žive turaka koliko je s njima sudaca ili?
Jer Njemačka se drži kvota?
I se Švedska drži kvota?
Ne, svako ljudsko, kakve mi kvote moramo imati prema Srbima?
Zašto bi morali imati u policiji jedan broj?
Zašto bi to morali imati?
Po meni treba biti onaj najsposobniji, najbolji i onaj na kraju krajeva sigurnosna provjera.
Ako vam je netko bio u preko ili ako se borio u Ukrajini ne može dobiti posao u državnoj službi.
Amen točka, to nije diskriminacija.
Pa možeš biti saborski zastupnik, možeš biti potpredsjednik Vlade, nažalost može, ali u nakaradnom sustavu koji je hadeze stvorio, nažalost jer oni su to napravili.
A što ako se to dogodi gospodine Mlinariću, sad evo u nekoliko navrata ste spomenuli i Milorada Pupovca da nakon parlamentarnih izbora vam bude on koalicijski partner.
Nikad ni u jednom, nikad u nijednom od najmanjega općinskog mjesta do državne razine Domovinski pokret neće biti u koaliciji sa esdeesesom po cijenu ponavljanja izbora svaka dva mjeseca.
Pa s hadezeom a znamo da ovi idu s hadezeom oni su si onako.
Pa hadeze je to je njima prirodni koalicijski partner.
Mnogi novinari me pogotovo u zadnji mjesec dana, hoćete koalicirati s hadezeom ili esdepeom ja uvijek ću odgovoriti na isto pitanje, a sad će tih pitanja svaki, kako se budu približili izbori će biti.
Ne, ja želim da dođe hadeze i esdepe kod Domovinskog pokreta, da mi budemo odlučivali s kim ćemo mi koalicirati, a mi sigurno nećemo koalicirati sa esdeesesom i sa njihova tri zastupnika koja su da, ne sa Srbima, neka Srbi ima Srba kao ljudi koji, rekao sam, nek Peđa Mišić bude, pa mislim gdje je puno takvih pomaka ljudi, vrijedni ljudi, čestitke ljudi ima, nikakav kraj problem s njima, ali sa esdeesesom, sa Mirodom Pupovcem, s Laganom Vijeckjeckovom, sa ovom ekipom koja je u esdeesesu, sa Stanimirovićem i s tom ekipom nikad u nijednoj varijanti Domovinski pokret neće koalicirati.
Može se ići ponovno na izbore, može se raditi što god hoćete, mi sa njima u koaliciju nećemo.
Je li Hrvatskoj veći problem odnosno dolazi li nam veći problem iz Beograda ili iz Brisela?
Veća opasnost.
Pa veća opasnost iz Brisela, jel to je podmuklja opasnost.
To su ove.
A sa Srbima barem znate na čemu su.
Na čemu su, znate na čemu su i nisu oni toliko jaki, pokazali su se oni tko su i što su i to se kroz povijest, ne samo sad Domovinski rat, oni su pokazali da su nikakvi ratnici, nikad nisu ni bili ni će bit i ne mogu oni nama, nas nešto puno ugroziti, ne mogu, oni nemaju niti snage, niti oni to mogu.
Dobro, ali čini mi se da su ipak malo naoružaniji su nego mi.
Bili su oni naoružaniji, gospođo Arijana to vi dobro znate i devedeset jedan jedna tisuća puta više od nas pa su izgubili rat tako da to malo više što oni oružje imaju ništa im to ne znači kad nema sad pustite to njihovo to oružje veća perfidnija politika nam dolazi iz brisela više nam dolazi migranti koji nam prolaze gdje je angela merkel dvije tisuće petnaest godine gdje se onaj dvije tisuće četrnaest godine kad su oni vlakovi išli preko cijele hrvatske iz slavonije dulje iz srbije pa do ovaj gdje je bilo velkom dođite da da da evo sada se to pokazalo da je to totalno promašena politika ti ljudi nisu ljudi koji su bježali od rata od siromaštva vi kad pogledate tko pa domovinski pokret je tu u karlovičkoj županiji prvi ukazao tko prolazi kroz preko polja šuma livada pa zapravo sva cijela granica hrvatska erha dakle s Bosnom i Hercegovinom je šuplja.
Ali sad je nova ruta i na Slavoniji, opet se prolazi od Šida prema ovome, ne znam koliko je, ne znam koliko sam dobio podataka, sedamsto ljudi je u neke tri tamo smještaja gdje počinje i ta ruta ići.
A zašto ide na naše granice?
Kako ne ide na mađarsku granicu?
Zato što se Orban postavio od jedan od dvije tisuće petnaest se postavio kad su oni vikali dođite dođite otvorena vrata svima ovaj Orban je rekao ne kroz mađarsku nećete i te vi kamo kod njih ako vas zovu evo one su bile na početku malo budimpešta je bila puna onda su to brzo
brzo su shvatili što se može dogoditi, brzo su shvatili.
Naši nisu shvatili ni dan danas što im se može dogoditi i što se događa.
Normalan čovjek koji bježi od rata, pa ljudi su bježali iz Ukrajine, kad je krenuo rat, žene i djeca su bježali iz Ukrajine, pa tko ima protiv da se ta žena i djeca prime i smjeste, pa mi smo bili u takvoj situaciji prije trideset godina, naše žene i djeca su neke s otišli u Njemačku ili negdje, ali ti ljudi dolaze na granični prijelaz, ti ljudi mogu imati, ne imati dokumente, ali dolaze sa ženom i djecom, ovo je izgorjelo u kući, izgorjelo negdje, izgubila dokumente, ali nema problema, tko su ovi ljudi koji dolaze, puni novaca, mladi ljudi, vojno sposobni ljudi i prolaze preko šuma i rijeka i potoka.
Kakvi su to?
Jesu to ljudi koji idu radit?
Da ne pomiješamo ove nelegalne migracije i ove ljude koji dolaze raditi ovdje.
Mislim, protiv te ljudi nema nitko apsolutno ništa.
Osim što imam, protiv politike naše koja je potjerala naš mlađi na kako sam bio sretan prije sedam osam godina kad si naručim pizzu ili bilo što, dostavu pa mi mladi student ili studentica donese sa dostavu, pa si vidio da naš mladi dječak koji sura koja je došla, tko zna iz kojih krajeva studirati pa da bi olakšao svojim roditeljima uzme malo pa se i zaradi preko student servisa pa se i zaradi vozite dostave.
Sada u Zagrebu više ako ne znate engleski jezik, a ne znaju ga ni oni, nažalost ne znaju ga ni oni, se sporazumijete rukama i nogama da vam netko donese pizzu u kuću.
Recite im što se to promijenilo, gdje su ti naši mladi, gdje ćemo mi biti za deset godina, dvadeset godina, a gdje ćemo biti za pet godina primjerice, što vi mislite?
Mislim da ako narod okrene palac dolje i hadezeu i esdepeu i počne birati ljude koji nisu ovoj državi ništa loše učinili u trideset godina.
Ne može vam netko izvest vas na pravi put koji vas je gurnuo u jarak, koji je gurnuo u jarak, on ne zna drugo nego da zgurne.
Ne može, ja ne mogu vjerovati da ljudi mogu vjerovati ljudima koji još četiri godine, sedam godina, dvadeset godina, sve ukupno trideset dva godine od toga je sedam godina bio esdepe na vlasti a sve drugo hadeze na vlasti znači te dvije partije koje vam govore da vam oni imaju rješenja za vas vas lažu jer da su imali rješenja za vas ne bi vam ovako stanje bilo kakvo je u hrvatskoj ne bi vam bilo pusta slavonija sela kad prolazim ja bi plakao od muke kroz liku kad prolazim plakao bi od muke u dalmatinsku zagoru pa bio sam prošli tjedan plakobi od muke gdje vidite nema u selu, nema pet kuća da gori svjetlo.
Pa prva obrana vam je državne granice puna sela.
Kad imate ljude koji žive u selu, oni su prva, oni vide što se događa.
Kad imate prazno, kad vam migranti idu i četrdeset km nikog nesretno, jer nema nikoga, nema nikoga.
Da, sve je njihovo.
Da, nema nikoga.
U čemu još evo zakraj da vas pitam, gdje još treba vidjeti opasnosti koje nam dolaze iz Bruxellesa po vama?
U nametanju rodne ideologije, znači u tome da se ne zna da danas možete biti muškarac, sutra možete biti žena.
Znači ja mogu sad vjerojatno Sandra Benčić u ime ništa ne bi rekli kad bi ja sad došla u ženski veći reko, ja se danas osjećam kao žena.
Danas sam stipa.
Danas sam braniteljica.
Molim vas lijepo.
Tako da kažem, ta rodna ideologija, to pretvaranje da muško više nije muško, žensko da nije žensko, da je to sve izokrenuto da ne govorim migranska politika, znači dovod ljudi koji ne znamo ni tko su, ni što su, ni zašto su tu i zašto dolaze, gdje su im žena i djeca, gdje su im obitelji, starci.
Znači i drugo i za pravu migrantku, ako imate da vam treba radna snaga, da trebate dovesti ljude izvana, ali onda ozbiljna država razmišlja odakle ćete dovesti te ljude, koji je prioritet, prvi ljudi koji ćete dovesti u svoju državu da bi vam radili, da bi ako fali radne snage, a očigledno fali zato što smo mi potjerali svoje, kad bi se vratili svi izvana ne bi nama falulo nikakve radne snage, vrlo dovoljno bi nas bilo da mi možemo biti samoodrživi.
Ali drživi, ali ovi su napravili sve da ne budemo samo drživi.
Znači sela su upropastili, svinjogojstvo su upropastili, upropastili su mljekarstvo, upropastili su sve što se moglo upropastiti da vi ne možete biti samo drživi.
Vi sada isključite neku struju na deset dana, pa vi u Zagrebu imate hrpu, sve zime na minus petnaest imate hrpu ljudi mrtvih u stanovima jel ne znate, ne može se ugrijat, ne može se, vi kada imate na selu, kada živite, kada na selu možete isključiti struju petnaest dana, što će se lako biti, ništa, grije se na drva, pušnica mu puna suhog mesa, peć na masti, imaš još pored koji je na drva, recite mu što njemu struja znači, ništa, on će preživjeti ne mjesec dana, preživjeti će tako kako treba godinu dana.
A oni su sve napravili da nas uvjerili da selo ne valja, da je to fuj, da je to ne treba živjeti, da je sve to zmazano, da je to ovo, ajmo svi u gradove, ajde muškarce kupite torbice, ajmo tamo neke čudne zastave čudnim bojama, to je sad u modi, to je cool, to je sve, napravili su od nas da smo postali ono, da smo se pretvorili i na kraju krajeva i sami smo krivi u nekim stvarima, sami smo krivi krećući od sebe, puno smo se uljenili u nekim stvarima, manje se ljudi druže, manje ljudi izlaze, manje se ljudi po gradu hodaju, više ljudi koriste U-dostup.
Pa sad vidite ono, pozovem vam kad dođete, pa vjerojatno dođete često, pa to samo vidite ove na skuteri, na biciklima, na ovima trče sa onim torbama ili plavim ili žutim.
Pa tko više izlazi, znači, pa svi sjede u stanovima i čekaju da donese neko.
Pa oni razmišljaju da bi trebalo možda u restoran ako ništa drugo, da bi trebao dobiti svoju plaću.
Jasno, pa izgubit će ono, društveni život će se izgubit, sjedite u domu i samo čekate, hoćemo za tri godine, hoće doći nova moda da vas netko hrani kod kuće, da vam žlicom stavlja usta, hoćemo plaćati isto neko da vam dođe ovde.
A kad sam rekao da treba paziti kod uvoza radne snage, naprimjer Filipinci.
Filipinci su prvo katolici što je jako bitno.
I drugo, Filipinci su narod koji dođe u drugu državu, ne nameće svoje, nego se prilagođava onoj državi kojoj je došao.
Ja kad bi bio u poziciji vlasti, ako već treba neka radna snaga, ja bi gledao iz države koje će dovesti te ljude da se kulturno može uklopiti u ovo hrvatsko društvo sa malo prepreka, nauči hrvatski jezik, u istu crkvu ide koji je njegov susjed i znači on će se tu prije uklopiti nego netko koji je druge vjere i skroz gdje ne priznaju žene, gdje ne priznaju ovo, ono vidimo.
I ide ilegalno preko granice.
A to da ne govorim o ilegalnom, ja ovo govorim za legalno, ovo je ilegalno, nema tu, mi bismo govorili da bi i da radili.
Kad je Orban stavljao žicu, i Slovenci stavljaju žicu, što smo mi najpametniji?
Pa isto smo trebali staviti žicu, trebali smo staviti žicu.
Ako nije žica dovoljna, pa nema, ako treba, naša policija radi fantastičan posao.
Koliko ih ima, u kojim uvjetima rade, za koje plaće rade, fantastičan posao, rade na granicama, trude se koliko mogu, ali ako ne može policija, pa tu je i vojska, ne vojska da puca, dođete i koga da puca.
Ali sam.
sam vaš dpovac, znači Karlovac Alenko Ribić je to fantastično objasnio.
Je, imamo fantastičnu i gospodin Ivka i Zvonimir, fantastičnu ekipu imamo, Zvonimir Mrgan, fantastičnu ekipu imamo u Karlovcu i prepoznali su to od samog početka i davali su rješenja.
Znači, nudili smo rješenja, Domovinski pokret uvijek ne samo da upire prstom, nudi rješenja.
Sama pojava vojske na granicama sa policijom našom Hrvatskom bi tu rutu promijenila tko zna gdje.
Oni imaju informacije, imaju informacije.
Znači oni sama spomen da je vojska došla, Karikra mjesec dana će biti na granici tu gdje je propustnost najveća, sa hrvatskom policijom, sa specijalnom policijom, oni bi promijenili rutu, ne bi išli na Hrvatsku i negdje drugdje.
Čini mi se da bismo mogli ono do sutra ujutro pričati, ali puno smo toga danas dotakli i nadam se da ćete nam još doći.
Hvala vam puno, bili ste sjajni.
Hvala vama i lijepi pozdrav vama i vašim gledateljima.
Bio je ovo još jedan podcast Mrežnica, nadam se da vam je bio zanimljiv, vidimo se vrlo brzo.