Gdje prije tebe je očekaj, gdje postoji ona tvoja njega, slovi na putu i mir iz dalina, tu je tu srcu domovina, radio mrežnica.
Nikad dovoljno svjedočenja u Vukovaru i nikad dovoljno istine.
Dobrodošli u podcast Mrežnica.
Naš današnji gost je zapovjednik i to posljednje obrane Trpinske ceste, gospodin Stipe Majić Pipe.
Poštovanje.
Poštovanje, dobar dan.
Pozdrav na vas.
i vašeg gledatelja.
Gospodine Majću, pročitala sam na vašem Facebooku objavu o jedanaest studenom jedna tisuća devetsto devedeset jedan godine kad ste ne samo vi nego vaši prijatelji vaši suborci shvatili da neće biti ništa od proboja i da neće biti ništa od pomoći vukovaru da ja nisam baš shvatio to bio sam cijelo vrijeme na prvoj liniji i kontrolirao sam trpijsku cestu da visio bi po tim krovovima i osluškivao bi šta se dešava iz pravca Vukovara.
Tih dana se probio put preko Marinaca i Bogdanovaca, desetjedanaest je okupirani su selo Bogdanovci i Marko Babić i dio žutimi rava i pustinjskih štakora su otišli na tu komunikaciju da spriječe presjecanje komunikacije Borova i Vukovara.
I ja sam to sluškivao i nadala sam se zapravo da će naši uspjeti doći i spasiti nas kako bi rekao osloboditi Vukovar.
Međutim, zazvonila mi je, zaružila mi je motoro i I Marko je zvao Šljukaj jedan javi se, ja sam se javio dođi hitno u Mustang zapovjedništvo i ja sam došao tamo i on je rekao da je komunikacija prosečena, da imamo ranjenih, da se ne mogu vršiti operacije u toj pričuvnoj bolnici u Komercu i da moramo ići po pomoć.
Ja se s tim čak i nisam složio u prvi trenutak jer sam se nadao da će doći naša vojska i da će osloboditi nas.
Međutim, Marko je rekao doslovno, molim me ona stvar, očešćići mi večeras idemo, htio ti ili ne htio.
Ja sam otišao po neke stvari i tu noć došao sam zapravo kući i još sam jednom htio pogledati stan prije nego što napustim da pogledam da vidim neke fotografije, da nešto uzmem iz stana.
Jednostavno od tih emocija nisam čak ništa ni ponio, gazio sam po tim fotografijama po podu.
Onda sam prisjećao sam se cijelog svog života, osjećao sam da.
Da će ta srbo četnička gamet ući unutra i opljačkati sve što su moji roditelji stvarali.
Moja braća, moja sestra.
Osjećao sam se svi dvoje djevojke.
I to sjećanje mi je presjekao moj prijatelj Musa i on je rekao, Pipe moramo ići.
Ja sam se spustio dolje i mi smo se preko Jadranske ulice spustili do Mosta i ušli u kukuruze.
Bilo je jako hladno, bilo nas je 1:24, a mi smo nastavili kroz te kukuruze.
Došli smo do jednog Bogovodskog kanala.
Jedan branitelj je pao na nas, zadnji bio sam na Začelju, pao je na nas.
Mi smo se stropuštali u taj kanal, mokri, jedva smo se izvukli gore.
GOR-a, Marko i Večki su već nastavili dalje i mi smo zaostali.
Kako smo zaostali pola sata, tako su oni izašli to jutro u Nuštar, a mi smo došli u svitanje i nismo mogli uopće prijeći preko tog mosta Nuštarskog i ostali smo tamo u tim oranicama.
Ja sam ležao u nekoj bari na tom rapu od puške cijeli dan.
Kasnije smo se prebacili u jedan jarak u kojem je bila suha trava pa je ovaj čuran on je rekao, tabla je pisala minirano, on je prvi puta skočio u taj jarak i prekren čuran pa minirano je, kaže pa bolje je ovdje nego na toj vodi i mi smo tu čekali noć da bi krenuli ponovo u nuštar, da bi ušli u nuštar.
Toliko su bile te minute su bile kao sati, sunce je zalazilo ogromno, sunce kao što je danas u Slavoniji, vidjet ćete i sad kad se vozite autom da je jako crvene boje i da nikada zađe.
Cijelo vrijeme su tenkovi transporteri prolazili između nas, osluškivali smo da li dolaze po nas.
Tih dana su i deset i jedanaest napadali naše snage, napadali na marince, tada je i bilo puno gubitaka na našoj strani i mi smo sačekali noć i ušli smo zajedno sa braniteljima koji su probijali put, koji su se vraćali iz tog napada.
ušli smo zajedno u Nuštar.
Najgore od toga je bilo što kad smo ušli u Nuštar začelo se udaranje granata iz onog višesocjenog raketnog bacalača i dvadeset četiri granate su doljetile nama na ono diseračva ona cesta za marince i za vukovar gdje je bila bezinska pumpa i mi smo pozalegali daleko su počele pada granate čurani opet skočio u neki jar gdje je pisala tabla minirano i ja sam zalegao na tu cestu i gledao sam zapravo kako ta šljaka neka od tog parkinga je padala nama po glavi, zabijali su se te duge cijevi od te više raketnog bacača i ja sam ono okrenuo se i gledam onako ležem na toj cesti i govorim sam sebi pa Bože dragi izašao sam iz Vukovara i sad kad sam došao na domaslu gore neću valjda poginuti.
Međutim evo nitko nije stradao od nas, mi smo došli tamo u dvorac u Nuštar i dečki čim su čuli da smo došli iz Vukovara, odmah su nas prebacili u Hote Slavonije, Marko je već otišao do predsjednika Tuđmana i izvijestio je situaciju, Tuđman je odobrio pomoć za Vukovar, međutim zbog nesloge pokojnoga Merčepa i starijeg Dedakovića ta pomoć nikad nije ni došla, mi smo se vratili drugu noć u Kukuruze u Nuštru, nas četrdeset devet nas je bilo mene su zvali kume je zvao baš iz hotela telefonom ja sam mu rekao da se vraćamo nazad on je rekao pa si ti lud di ćeš se vraćati jer onim izvještajem Siniša Glavaševića iz Vukovara to se takva psihoza napravila u osnovnom dijelu Hrvatske da kad sam ja njemu spomenuo da ću se ja vratiti u Vukovar, on kaže pa ti je lud, kaže šta je tebi, nemoj slučajno.
Međutim, ja sam se vratio zajedno s Markom, nas četrdeset devet jedan se u branitelju upisao ja mislim koliko se sjećam od straha da ne bi mi krenuli zajedno i marko je tada odustao da mi se vratimo u vukovar već tu noć su počeli ljudi i jedna grupa je već i izlazila i kako su padali okupirani drugi dijelovi grada pa su parcijalno izlazili ti ljudi ovaj van i mi smo ih, znate tamo susretali po tim kukuruzima, po nuštru i čekali u hotelu, u hotelu Slavonija mislim da se zove, baš moj prijatelj iz Bogdanovaca, zapovjednik Bogdanovac, Vinko Žanić, on je tamo nisto i izašao i mi smo se to usreli i onda mi je rekao da su, da oni su putovali nekoliko dana, da s ranjenicima itede užasne te priče koje.
A kad vam kažu pobjegli ste?
A kad nam kažu pobjegli ste to govore oni ljudi koji su bili patulci dok smo mi bili ajmo reći titani, citirat ću ponovo Vinka Žanića, on je to sada na komemoraciji u Bogdanovcima rekao dok smo mi bili titani oni su bili u podrumima, a sada ti patulci iz podruma sa onim najglasnijim na društvenim mrežama negiraju neku istinu itede itede tako da s obzirom da ja navodim imena, prezime, a što je najgore čak oni negiraju kad navedem ljude poginule, ljude heroje kao što je recimo Ivan Filipov, Stepanović, Ivan Stepanović, Dragoljaci iz Zagreba koji je bio s nama u svim tim akcijama i koji je ostavio životama na Trpinskoj cesti oni negiraju i to.
A sad da li je to ljubomora, da li je to ne znam šta bi rekao, ali u svakom slučaju ti neki Panković, ti neki Plavčić, ti neki ljudi za koje ja nisam ni vidio nikad u, a obišao sam sva rata i šta nisam ni vidio ni čuo, za njih oni su ti sada koji određuju tko je gdje bio, tko je šta radio itede itede tako da ne bih se ni osvrtao na to.
Kad ste izašli odnosno trebali ste dobiti pomoć, ne samo vi kad govorite Marko, pretpostavljam da su naši gledatelji shvatili da se radi o Marku Babiću.
Čekali ste pomoć što u ljudima, što u naoružanju i ta spoznaja da pomoći nema, što vam je onda prošlo kroz glavu?
Da je nikad neće biti?
Pa mislim realno gledajući, ja sam dobio olakšanje kako bi rekao, nije bilo svejedno se vratiti u Vukovar.
Ja sam posljednji čovjek koji je napustio Trpinsku cestu, bilo je još punktova oko Trpinske ceste, ali ja sam kontrolirao cijelo vrijeme Trpinsku cestu.
Na kraju smo, nakon okupacije Prigradskog naselja, Lužac, dvije tisuće jedanaest ostala je naša storica tu je taj Ivan stepanović pokojniji tu je Miro Radmanović, varaždinski policajac, tu je Kulaš Josip koji je ostao sa mnom do zadnjeg dana, tu je Šego Ivica i tu je Kosta Lozančić.
Međutim, Ivan Stepanović je ubijen neposredno iz neposredne blizine sa dvadeset pet metaka u prsa, evo kao da ja vama sada pucam u prsa, izviđač neprijateljski je ušao u našu kuću i iznenadio nas, mi smo ja i Kulaš Josip smo bili na krovu gore i on je usmrtio Ivana Stepanovića, Miro Radmanovića je ranio na sa četiri metka po rukama i po nogama, ja sam tu doživio šok, nisam ni znao o čemu se radi jer ti rafali su zvanjali onako kao da negdje iz kukuruza netko puca sa transportera.
Mi nismo ni znali da je zapravo nama neprijateljski izviđač ušao u kuću i da puca po tim mojim suvocima.
I kad sam se išao dolje prolazio sam pored te terase i ta terasa je bila onako malo povišeno je i gledam sada nema nikoga, nemam ni ove dvojice što sam i stavio na stražu, nema nikoga.
Sad mi je čudno, prije toga je taj Josip Kulaš pogodio tog izvođača, oni su se sreli na vratima i on ga je pogodio tu i tu i Kulaš je pobjegao.
Ja čujem korake, čujem po Trpinskoj cesti kako on bježi.
Pitao sam ga kasnije zašto mi nisi rekao da ima netko, on kaže onda bi ste otkrio koliko je on ipak dobro razmišljao u tome svemu kako bi rekao.
Međutim, i sad ja sam izašao iz tog hodnika i prolazeći pored te terase, gledam, nema nigdje nikoga i začujem krkljanje nekog.
I ja se podignem na te terase, podignem se na prste, gledam tog Stipanovića koji je sav izrešen, ta noga mu je bila prepolovljena, cjevanica dolje, potkoljenica mu je bila prepolovljena.
I ja gledam pa kako mogu dobiti te rafale, ovaj kad su okruženi smo kućom, kako bi rekao.
I onda sam začuo krkljanje tog srpskog vojnika koji je bio ispod njega ležao i njemu su žici radili i ja kad sam pogledao njega, kad sam vidio on je bio u onoj sivom masivnoj uniformi sa redenicima, preko sa nekim oznakama na deveru, jer meni je srce doslovno otišlo u pet, tako će se zvati moja knjiga, srce u petama.
Ja nisam znao za taj šok, znao sam da srce u petama, ali mislio sam da je to srce u petama da bježiš.
Međutim, meni se nije moglo ni bježati, meni su razu zdrav razum, sve mi je bilo blokirano, srce mi je htjelo da iskoči iz grudi, onda mi je prešlo u uši pa je tu tutnjalo i na kraju mi se spustilo u pet i ja ne znam koliko sam ja čekao tu sada, da li je to minuta, dvije, pet, stvarno nemam pojma, možda i sat vremena.
Međutim, nitko nije dolazio jer ja sam mislio, sad se nalazim na sredstvu dvorišta i sad je samo pitanje sekunde kad će ja da ubit rafal u prsa.
I doživio sam toliki šok dok mi se srce nije vratilo iz pet u uši i u u grudi dok mi se nije vratio razum ja nisam mogao napraviti niti jedan pokret.
Htio sam kad sam došao sebi htio sam sad pobjeći u ono koliko me noge nose, tu je bio prolaz koji smo mi probijali da bi lakše komunicirali kroz kuće i dvorišta i htio sam potrčati, no ga neću da ide dok nisam malo pomalo pomagao nogu i kad sam pomaknuo nogu napravio sam jedan kratak korak i onda sam nestao u tim kućama.
Nakon nekoliko kuća naišli su moji suboci, naišli su pripadnici Tigrova, Damir, ne znam sada prezime, ne sjećam se i čuo sam njihove glasove da oni dolaze kao u ispomoć nama jer mi smo bili kako bi rekao polivalentni, svi smo pomagali svima i oni su se trčali da nama pomognu.
Međutim, ja nisam znao da li su to neprijatelji ili su moji suboci i onda sam čekao sa puškom na tom otvoru i bilo je to veliko neko dvorište i nisam imao prostora za bijeganje i onda sam morao ostati na toj rupi i čekao sam ako bude neprijatelj, upali ću, bijegaću, nemam pojma šta ću napraviti.
Međutim, bio je Damir Krstin, pripadnik prve brigade, ja sam njemu prislonio pušku na šljem, on se uplašio, onako rekao je pipe pa šati je, ja ne znam ni kako sam izgledao tih dana.
Prvo, nismo imali tada ni hrane, nismo imali, nismo se kupali, nismo imali higijenu neku, tako da tko zna kako sam ja HZMO-a, kako sam ja izgledao kad se on uplašio i rekao, pa šta ti ja kažem ništa, di su ostali i tako, evo to je moje srce u petama.
To je taj trenutak kad nas odnosno kad strah blokira, strah za život i kad nema povratka natrag.
To je zanimljivo, da, to je zanimljivo jedan taj adrenalinski šok u kojem stvarno ne znam zašto nisam znao da to postoji uopće, sve te akcije koje smo mi imali zajedno, ovaj smo nekako podnosili i taj strah smo potiskivali jer je uvijek netko drugi bodrio, ohrabrio.
Međutim, međutim u ovom trenutku ovo je bilo, ja sam se osjećao da sam kao na nekom ostrelu i to je zanimljivo recimo i za psihijatra i za psihologe da ipak srce u petama nije da bježiš nego je to neki adrenalinski šok koji ja ne mogu objasniti.
I nije pjesnička slika.
Da i nije pjesnička slika.
Bili ste šljukaj jedan na Trpinskoj cesti, sad ste rekli malo prije zadnji ste napustili Trpinsku cestu.
Da, jeste.
O toj Trpinskoj cesti uvijek slušamo kao o groblju Tinkova, kao o nečemu devet Zdenko Horva deset, Marinko Bosanac šest, osam koliko i na drugim bojištima, ali onda ne dođete ni približno do te brojke i to mi jako smeta jer mislim da tu druga strana plasira te brojke da bi zapravo prikazala taj svoj poraz kao uspjeh da su imali puno žrtava i da im je uništeno šest tenkova što nije istina.
Nije lagano uništiti niti jedan tenk i jako je teško uništiti vi prije svega a pogotovo u tom napadu kada je bio sveopći napad na Trpinsku cestu četrnaestdvije tisuće deset kada vas napada pedeset oklopa u komadu zapravo ne jedna kolona tankova transportera kada vas nadljeću avioni kada vas tuku minobasačima i topovima kada vam rasprskujući meci prvi put sketaju oko glave onda budite sigurni da da da da je jako teško prići njima i pogoditi taj jebeni tenk međutim mi smo to uspjeli jedna anegdota ponavljam pa Pa zanimljivo je to da smo mi nismo imali naoružanja nego smo i one puške koje smo sami kupovali imali, bilo je toliko malo da smo ostavljali uvijek na stražarskim mjestima na periferiji grada.
I taj dan četrnaestdevet kad je krenuo taj sveopći napad mi smo ostavili naoružanje na stražarskim mjestima i otišli smo spavati.
Pa prošlite četrnaestdevet ili četrnaestdevet četrnaestdevet četrnaestdevet četrnaest rujna i otišli smo spavati i ja i moj pokojni prijatelj blagotica smo se probudili, zapravo probudila nas je ta buka i mi smo pogledali na prozor i pogledali smo u pravcu Borova Sela, u pravcu Buđaka, u pravcu Tropijske ceste, svuda, tutni, svuda se puca, svuda, nadljeću avioni, to je pakao jednostavno i ja sam rekao pošto je ovo, mislim najbolje je rekao da mi se priključimo našim, a tamo Marku Babiću i mi smo došli do zapovjedništva tamo u Mjesnu zajednicu, iza Mjesne zajednice smo dotaknuli i sad ja i blagotica trčimo da se priključimo Marku Babiću i žutim ravima i pustinjskim štakovima.
Međutim, kad smo došli, mi trčimo i sad ja kažem blagi, pa blagu mi nemamo naoružanje, di mi letimo, šta ako nađemo na neprijatelja.
Umeđu vremenu nailazi susjetamo, mislim da se zove Mažar, stariji čovjek koji gura građevinska kolica i u tim kolicima je bio, mislim, Goran Malinović, Gorilko koji je dobio od granate, ciglom u glavu i blagu Zadruga je u toj akciji spašavao, izvuklo ga je van, stavili su kao ta građevinska kolica i taj čovjek je naišao s njim, njemu su stavili kalašnikov pušku i onaj rap sa okvirima, stavili su mu na grudi.
I ja sam zgrabio tu pušku i utrku sam doslovno zgrabio i onda sam se priključio tamo Marku Babiću žutim ravima, turbovodu i pustinjskim štakorima.
Kažem, tenkovi su, kolone su išle, nisam jednostavno znao gdje da se sakrijem, gdje god da se sakrijem nije dobro.
Ako se napravi neki zakon, ne vidim šta se dešava.
Ako nađem neki zakon, sakrio sam se ispod nekih stepenica iza kuće, međutim ne vidim šta se dešava, da li oni dolaze, da li tenkovi prolaze, da li je ovo, da li je ono itede itede međutim Marko je počeo uništavati tenkovi i kad smo mi vidjeli da zapravo ti tenkovi kad ih se pogode da oni zastanu, da izgore, tada se okrenula ta slika, mada smo gotovo svi bili razmišljanja da pobjegnemo, da je, pitali smo Marka stalno, Marko šta ćemo, čekat ćemo.
Nakon određenog vremena Marko šta ćemo, čekat ćemo jer sam vam rekao da ćemo čekat.
I evo zahvaljujući i Marku Babiću i na drugoj strani, Blagi Zadri i tim određenim ljudima pustinjskim štakorima, tim mojim suborcima koji su bili nadrealno hrabri, mi smo ostali tu, zaustavili te tankove.
Nakon te ofanzive, mislim da smo imali oko pedesetak pogodatka u tih pet dana te ofanzive.
Često bi su bila ta primirja pa bi onda bilo neko zatiše.
Umeđu vremenu nakon osamnaest rujna je došla izvjestiteljica CNN-a Kristina Amandpur, da ona je došla tamo, slikala je, snimila je te uništene tenkove i te slike su otišle zapravo u svijet i to je ono što Vukovar i Trpinsku cestu čini ne znam kako bi rekao, ali ti obični ljudi, dragovoljci iz Slavonskog Broda, iz Zagreba, iz ti mladi ljudi koji su kasnije dali svoje živote na Tropinskoj cesti, mi smo zaslužni za to da su te slike otišle u svijet i pokazali svijetu da možemo zaustaviti treću armiju koja je tada bila u Europi.
Donijeli ste nam, donijeli ste nam.
Evo to je, da, to su te kacige koje smo mi pronalazili u tim transporterima i u tankovima, pokojni Ivo Leotar, evo i on je umro prošle godine, ovaj je godina, Carly, ovaj je ispisao pustinske štakore i žute mrave i onda su se dio tih žutih mrava se i slikao ispred tih tankova i transportera.
Ja sam uvijek razmišljao da nas oni drže na snajperima na ovome i nisam htio da se slikam tako da nemam tu sliku, ali imam zapravo tih svojih suboraca od Bole, od Ive, od Mudrovića, od Bušića i ostalih drugih heroja srpinske ceste.
Imate još uvijek živa sjećanja o kojima se borite zbog toga.
Da, potka manje, ali sjećanje je tu.
Da, pustinjski štakori i žuti mravi dobili su naziv, mi smo kad je počelo to granatiranje, polako su povremeno padale granate i mi smo kad smo čuvali stražu, bili smo tamo u jednom suterenu, u jednom podrumu i gledali bi kako padnu te granate i on nesi pola krova, pola kuće.
I onda smo se pitali pa kuća ostane živ, pa šta ako među nas padne, nestat ćemo svi odjednom.
I onda je netko rekao, kaže, pa kaže mi ćemo vam biti pustinjski štakori, u to vrijeme je bio rat u Iraku i nekom je to palo na pamet, pa zašto pustinjski štakori, pa čim prežive rat u pustinji, pa vjerojatno su jaki, dobri kao da otpore.
Netko je opet dobacio žuti mravi, zašto žuti mravi, mislim da je Marinko Leko Čamac, on je rekao, pa oni nisu najumni, oni pojedu čovjeka za jedan dan.
I tako smo se mi podijelili u dvije grupe, nas je bilo po desetak i kad bi bili jedna grupa na straži, koja je druga grupa, na koga je red žuti mravi, ili postinski štakori i evo to je nakon Ive Leutara, nakon ovog ispisa na tim cacigama, šlemafon, imamo ovo se zove šlemafon, to su cacige iz tenkova i transportera, napomenuo sam i evo to je žuti mravi i postinski štakori otišli su u legendu zahvaljujući Ivi Leutaru.
Koliko danas gospodine Majću slušamo možda u dobrom djelu lažne povijesti o Vukovaru?
Pitam vas to na početku ste spomenuli neke ljude koji se danas promoviraju ili koje danas netko promovira, a koji možda nisu bili na tim lokacijama kao i vi.
Možda su bili u podrumima.
Pa bili su u podrumima, bili su u podrumima, ali.
Koliko god ima te lažne povijesti o Vukovaru danas?
Pa nema previše lažne povijesti, ali ima previše pojedinaca koji tu povijest sebi prisvajaju.
Napomenuo sam o tim patulcima i tim titanima.
Najveća mi je jedna anegdota kad sam snimao, kad radim film onda obično zovem svoje suborce šta je bilo ovamo, šta je bilo tamo, onda mi ovaj čuran kaže, a daj Pipe, pusti me više, ne znam ni ja šta je bilo, najbolje ti je da zoveš one šta su bili u Njemačkoj.
Oni sve znaju kaže, kaže jer oni su slušali nas pozorno i onda bi prepričavali, prepričavali te naše dogodovštine iz rata, ali to se sad napuhalo, to je od osobe do osobe, pravi boci čak i ne pričaju puno o tome, ja pričam i progovorim na Facebooku isključivo baš radi tih stvari jer me žicira jednostavno kad se pojavljuju neki koji drže predavanja, koji su bili po podrumima kojeg nisam vidio uopće na ratnim mjestima i onda oni određuju, stavljaju recimo poginule ljude da su bili na nekim mjestima i onda kad ti dokažeš da nisu bili tamo, mada su ti ljudi isto bili hrabri, mada su ali nisu bili u određenim situacijama, a to se sve kosi recimo s nama jer smo mi bili taj interventni vod, mi smo trčali gdje god bi neprijatelj ušao, mi smo trčali da to što prije oslobodimo, tjerali bismo i van iz tih kuća tako da.
Uvijek kad se govori zapravo o Vukovaru onda se spominju i dvojica Jastreba, stari i mladi.
Starog ste već spomenuli u ovome.
Sada gospodin Borković vrlo često istupa oko svega toga i neki ga zovu jednim isto također od simbola vukovarske borbe.
Pa jeste, ali ja gospodina Borkovića nisam vidio u ratu, nisam ga bio, ja sam cijelo vrijeme visio na tim krovovima, kućama, bio sam na prvoj liniji, ali koliko znam nije ni bio na Tropinskoj cesti, tako da ne mogu govoriti šta se dešavalo u tom zapovjedništvu u Vukovaru.
Mi smo nakon smrti blage Zade pokušali doći tamo, međutim nisu nam dali da ostavimo naoružanje i ja nisam htio ostaviti naoružanje i okrenuli smo se i otišli Midečki strpinske ceste.
Tako da ne mogu tu šta reći, ali borba u naselju je bila jedna cjelina sama za sebe i na tim postulatima kako bi rekao, na tim otpornim točkama koje smo mi postavili još kada je Tuđman, predsjednik Tuđman izdao zapovijed da se organiziramo po ulicama, te su otpune točke ostale malte ne do kraja okupacije grada.
Nekoliko tih ulica je popustilo, ali te ulice su recimo slijepa ulica Bosanski odvijak gdje neprijatelji imaju iza leđa kanal gdje su nekoliko tenkova i transportera iznad visili cijelo vrijeme, vi se niste mogli pojaviti u toj ulici jer bi oni pucali na vas, stalno bi rušili te kuće i itede ali mi smo bili samo kuću jednu razmaka, skroz do okupacije Vukovara mi smo bili kuću razmaka u odnosu na njih.
Dakle bili ste susjedi.
Susjedi tako je, tako je nažalost u tom dijelu nam je poginulo dosta i mladih ljudi, poginuo je Marinko Marinković, dječak doslovno, ja sam njima dvadeset šest godina onda i mogu reći da sam bio nezdrav zamislite vi kakav je on onda bio sa dvadeset jedan g govorio mi je da je mogao ići u njemačku igrati nogomet bio je sportaš, međutim, ostaje tamo s nama, on je poginuo od granate, minobacačke, meni je umro na rukama, pa imate onda Šimu, Antu Šimića, pa imate puno mladih dečki, mislim imam toliko priča od tih ljudi koji su poginuli sa mnom, doslovno sa mnom, Stjepan Bingula, Marijan Bingula, kada bi čuli dečki sa tim punktova da je neprijatelj ušao u određeni dio dio kao što je ušao u Bosansku ulicu, tada su dotirčali Stjepambingula i Milan, ne znam kako se on prezivao i oni su doslovno trčali prema neprijatelju.
Ja sam ih pokušao zaustaviti, međutim oni nisu htjeli da stanu.
I oni su oko kuće, oko kuće optrčali, međutim naletjeli su na mitraljez i taj Milan je odmah pao u susjednom dvorištu, a Stjepambingula je optrčao oko kuće i meni pred noge legao i na stepenicama sam stajao i njemu je krv išla iz usta i ja sam poludio, šutnjao sam ga nogom i rekao sam, pa evo vidite, kad ono nepromišljeno radite i pozvali smo motorom Zdenka Mažara, bolničara i on je došao i pokupio je njega.
Taj Milan je bio u tom dvorištu i on je sad zapomagao nama i sad on zapomaže i to zamislite, onako uranjen, u maltenem gubi svijest, on biće ali ima neko da mi pomogne i to te dira u srce.
I sada mi glasamo da ćemo ići po njega jer ako su oni tako nastradili, pa na sada ćemo i mi inače sad čekat tako u susjednom dvorištu i da falo će nas pokositi.
Ja sam rekao, ja neću ići.
Međutim, ovo je predložio, netko je predložio, mislim Orešković ili netko je predložio, ajmo mi glasati, onda su njih petorica rekli, mi idemo po njega i rekao sam, aj dobro, ućemo u dvorište, držat ćemo puške na gotov, svaku ću uhvatiti za dio tijela i urihvat ćemo se vrat, a ako smo njega spasili, on je u konvoju, on je u konvoju, otišao je u bolnicu, odvezli smo ga u bolnicu i on je spašen u konvoju i dan danas je živi negdje u Zagrebu.
Toliko ljudi je umrlo, poginulo pred vašim očima, toliko vaših suboraca, prijatelja.
Dolazili vam u snovima?
Ne, samo jednom su mi došli u snovi, ali došli su mi neki onako koji sam mislio da jedna priča mi je došla, koji mi radi iza leđa i to je bio jedan ružan san, nisam se zaspao, to je bilo u Münchenu, zaspao sam, preznuo sam se, sav, međutim bio sam toliko sretan kad sam se probudio.
Međutim, ovo ne, ja imam kako bi rekao, taj Ante Šimić on je bio DJ, ja imam lijepe uspomene iz Mustanga, iz.
Da, da, kasnije zapovjedništvo, imam lijepe uspomene od tih susjeda od momaka, to su sve bili prekrasni momci, prekrasni ljudi.
Tako da, da, što je zanimljivo, mi u nijednom trenutku nismo pomišljali na osvjetu, nismo radili nikakve zločine, naša ta borba je čista kao suza.
Recimo pokojnim Marku je izgubio roditelje, odveli su ih, ubili, njemu nikad nije palo na pamet da kaže ne znam, pa je čak i tog ranjenika u Bosanskom odvoju smo, zamislite vi sad tu situaciju, mi smo ga ranili, nekoga je ranio od naših dečki i on je ležao na cesti i sada ga zovu, njegovi ga zovu da se vrati nazad, da dopuže, a mi ga zovemo da dođe do nas i mi smo ga odvezli u bolnicu, kasnije vam spašen, čak je bio bez obrazaca među ranjenicima, onima u bolnici i tako došao je na sigurno, znači nije ubijen, mi smo ga spasili itede itede Kako je završio, oprosti.
Kad je vojska ušla unutra pitali su odmah za njega gdje je jer su oni mislili da smo ga mi ubili.
Međutim, a da ne govorim Siniša Jovanov koji je iskočio sedamnaest ili osamnaest rujna isto, to je posljednji tenk koji je tih dana uništen na Topinskoj cesti, to je recimo isto jedna zanimljiva priča.
Znači mi smo sve te dane čak smo se poigravali sa tim tankovima, padalo je svašta, Marko je palo na pamet da prepustimo sada nekoliko tankova, nekoliko transportera pa ćemo ih onda kao što su one ptice neke, guske one, pa kad opali, ako pogodiš prvo sve se razleti.
Kao domino.
Da i Marko je netko je predložio, Dalandrija Marić je predložio ajmo mi pustit nekoliko tankova i tako je bilo.
Marko je ugasio motorolo, ja sam se slučajno zatekao na strani gdje je mjesto zajednice, oni su bili na strani Ustanka i krenuo je taj napad i sad mi smo trčali prema tim tankovima i došlo je tu do uništavanja i tankova i transportera.
Međutim, jedan tank se izdvojio iz te kolone, kasnije sam čitao neku knjigu i slušao priče od toga Siniša Jovanova i oni su imali uporene pištolje u glavu i dogovarali su se da čak skrenu sa traze u Jarak i da kao jer su vidjeli da gore transporteri, tankovi i gdje oficirta njih tjera da idu i da napadaju.
I oni su morali nastaviti dalje i taj tenk je onako dao gas i prošao je sve te barijere gdje smo imali postavljene te ose i ja sam trčao za njim, pretačio sam ga i došao sam do mjesta zajednice, u mjesnoj zajednici je bio Blago Zadro, bio je njegov sin Tomo i bili su ti dečki koji su nam punili te baterije i za motore i pitao sam Blagu, sada radim, Blago mi je dao prototekosku granatu jer sam se vratio ponovo istim putem, moram napomenuti da sam bio sportaš, da nisam pušio, da nisam pio alkohol, da sam mogao trčati danima, malo te ne, da sam bio fizički spreman.
Tank je išao, ne znam koliko on može ići brzo, ali ja sam išao duplo brže od njega, tako da sam se uspio i vratiti, baciti na taj tank protutekorsku granatu koja nije eksplodirala.
I umeđu, opet sam se vratio u mjesnu zajednicu, blago je zapomagao DMR, ko DMR, ko Marko je ugasio motorolo, nismo mogli biti uopće u komunikaciji jer motorolo kad se javlja, čisto ima onaj zvuk pa se čuje, pa onaj tirulirali i tako nešto.
I mi smo izašli iz mjesne zajednice da ne opali tenk granatu u mjesnu zajednicu.
I ja sam promatrao sada i u tenk kako dolazi, u međuvremenu je doletila raketa, to je bila raketa od Andrije Marića, on je pogodio tenk, tenk se odmah zapalio, počeo je goriti, otvorila se poklopac gore i iz njega iz kupole iskočio Siniša Jovanov, taj mladi tenkista isto dvadesettak godina.
Ja sam pucao iza te, iz puške sam pucao po njemu, međutim meni je uvijek ruka puška bila na Rafalu, na Rafalu i pokušao sam ga pogoditi, međutim puška me je zanjela u zid i opalio sam nekoliko metaka u zid, iz zida mi je evo onaj, pijesak mi je ušao u oči i samo sam u magli vidio da on preskače taj Sinaša Jovanom, da preskače taj Jarak i završio tamo u nekim kućama.
Ja sam mislio pa vratio se, vjerojatno tu je rat ono, bježiš koliko će sad i mi se sakrivamo i mi i ja sam mislio da je on pobjegao svojim, međutim nakon jedanaest dana se je predao, nakon jedanaest dana se je predao i on je nas jedanaest dana promatrao, mi smo bili nasuprot tog krova gdje je on bio, on je nas promatrao kroz taj krov, kroz te cijepove, promatrao je kako se mi zaprkavamo, kako smo mladi, kako ono jednostavno nije vjerovao.
I s obzirom da se tu vrtio stalno Andrija Mari sa njemačkim ovčarom oko tih tenkova, svi su dovikivali Andrija ovo, Andrija ovo, Andrija ono i on je zapamtio Andriju i nailazili su dečke iz Turbovoda i on je počeo vikati vodite me Andriju, vodite me Andriju i uvijek iznenađeni odveli smo ga u ustange, u ustangu imaju te fotografije, doveli smo ga tamo autentične slike, dali smo mu tamo pivo, dali smo mu hranu, on je sad bio potresen, izbezuumljen, očekivao je da su tu ustaše, da će ga ubiti, zaplati, međutim naišao je nam nešto sasvim normalno na dečke koji se zaporkavaju i čak je završio.
Čak je i rekao, kaže, pa ja bi se s vama borio.
Sad vjerovatno promatrao nas je tamo 11 dana i sad neko je rekao, pa ovo je nasafrkava, sad ide tenkov na nas i sad bi se on s nama borio.
Ali on je valjda tih 11 dana, ne znam, malo i nas upoznao jer smo mi, imaju one snimke Stropinske ceste gdje mi stalno dobacujemo, gdje se smijemo, gdje ti vidiš tu toplinu tih ljudi, a opet vrhunski borac sa hrabrih.
Gdje bi završio?
To sam vas pitala.
Andrija Marić i Ivan Leutar su ga odveli u Vinkovci na televiziju i u međuvremenu nakon što je poginuo taj što sam spomenuo prijatelj Blago Tica, on je poginuo u Mustangu, oni su otišli na sahranu u Hercegovinu i nakon toga se zatvorio put jedan listopada i mi se više nismo, žuti mravi pustinjski štakori više nismo bili zajedno, oni su se borili pod zapovjedništvom starijeg rasteda u Vinkovcima, a mi smo ostali nas nekolicina na Topinskoj cesti.
Mislite li da se neprijatelj mogao zaustaviti?
vidjeti.
Pa iz ove perspektive da, ali lako je biti pametan nakon ovog studija, da, mogla se možda i spasiti bolnica isto tako, ali kako zamjeriti.
Pa i Borkoviću što je otišao, pa i dr.
Vosanac koja nije imala iskustva, koja nije znala kakve zvijeri ulaze u bolnicu, ona je jednostavno naivno samo sjela s njima u kampanjolu i otišla, oni su je pritvorili i nju i dr.
Njavru i zato se i desilo, možda kažem, sad je lako biti pametan, ali da se sačekalo možda oni bijelci, europejci kako se oni zovu, da je bilo sačekati njih pa da je možda lagati da mi imamo naoružanje, da se mi možemo boriti ali mi želimo europske promatrače.
Ali kažem, sad je lako biti pametan kad je sve gotovo.
Zapravo, evo trideset tri godine prije trideset tri godine se sve to događalo kad danas ja ću samo reći mi smo toliko njima utjerali strah u kosti ja sam stajao sam na torpinskoj cesti oni su dolazili do jedne točke, nakon toga to je bilo možda tenkovima, ne, ne tenkovima, opet još ovdje nije smjela ni promoliti nos, tako oni su obično išli pljačkali kuće okolo i prolazili kroz te kuće i uz kuće ulicom su dolazili, tako da što sam htio reći, da, ja sam stajao sam na Tropinskoj cesti, oni su dolazili do jedne određene točke, Josip Kulaš je bio ili u podrumu ili je nekad bio sa mnom, oni nisu smjeli doći ili bi zapucao puškom u njihove, a ne periskope na tenkovima i oni bi jednostavno stali.
Mislim da su čekali ishod tih bogdanovaca, probijanja puta i to presjecanja pa da će onda krenuti, da tako je i bio, kad su presjekli komunikaciju, oni su svi snagama krenuli na Damborovo naselje i Vukovar i osamnaest zapravo dvadeset jedanaest su boručani bili primorani da se predaju jeste li imali priliku tada slušati primjerice izvještaj Sinčića Glavaševca?
Kako ne?
Nekako bi se i smijali, nekako nije bilo borbe, nije bilo napada, Siniša bi izvještavao opet kao da je, međutim kada izvještava, nama bi bilo srce puno, kada on izvještava, ponovno na Tripetskoj cesti, žestoke borbe se vode itede to je stvarno nešto neponovljivo.
Ja sam radio i srce Vukovara i film i četiri epizode i nije mi jasno zašto uopće u podrumima haertea uopće je skriven taj serijal i film i zašto ga ne prikazuju baš evo recimo danas kada ti zdravstveni radnici prosvjeduju da ljudi vide zapravo kako su ti zdravstveni radnici i šta su i na koji način se borili sa tim nedaćama, sa razaranjem bolnice, sa ranjenicima bez hrane, bez vode, bez onih sredstava za umirenje, bez truje itede itede i na tragu toga zapravo i radim ovaj festival i nije mi jasno da osim filma gledateljice Slavice Šnjur i producenta Draženja Šnur, film od toga dana je jedini uvršten u hrvatski kurikulum i djeca mogu da pogledaju, mislim što je i poučno, ti budući doktori medicinske sestre da pogledaju te sve prekrasne priče, mislim koliko mogu biti prekrasne.
Ali zašto u kurikulum ne uđe i srce Vukovara koji progovara o razajanju, to je u svijetu neponovljivo, znači da se razara HZR-a ratna bolnica, to je u svijetu.
Ja sam intervjuirao u Pragu Čeha, ne znam kako se zvao, išao sam u Pragu snimati i on mi je rekao da su, da je neprijatelj Srbi, Srbi, Četnici su govorili stalno da se puca iz bolnice, on je obišao cijelu bolnicu, jedino što je našao je našao zavoj od ranjenika što su im skidali, što su im skidali ti neprijateljski vojnici, da ne bi izgledali kao ranjenici i vjerojatno su oni svi završili na Ovčari itede itede Htio sam reći da mi je taj čovjek u kameru rekao da on nije našao tragove uopće, a mislim odakle koja je to suluda ideja da se neko iz bolnice koja se nalazi u srcu Vukovara da neko pruža otpor, tako da, ali to je njima bio razlog da napadaju, da granatiraju itede itede Spomenuli ste zapravo, htjela sam reći da ste nakon skidanja vojne odore krenuli u drugom sasvim smjeru, snimate dokumentarne filmove, snimili ste nekolicinu dokumentarnih filmova o Domovinskom ratu, producent, scenarist, redatelj, srce Vukovara, bogdanovci između zvijezda, glavu, dolje, ruke na leđa, otkrhnuti, bitka za Vukovar ispod radara, bitka za Dubrovnik, organizator ste i prvog festivala Domovinskog filma koji evo ovih dana se odvija odnosno traje u Zagrebu.
Sad ste malo prije spomenuli Vukovarsku bolnicu.
Evo recimo kad osmaši idu naši na izletu u Vukovar u sklopu nastavne povijesti, a zašto to kažem zato jer evo i prije par godina moja kći je bila tamo, onda sam pitala jeste li bili u bolnici, a ne to je prestresno, tko je rekao, pitam da je prestresno, što je prestresno?
To čak i nije prestresno, to je bilo objašnjenje.
Pa želim vas pitati nešto drugo, oprostite sad, dakle i vi i ja smo rođeni i živjeli smo u onoj Jugoslaviji, sjećamo se onih razno raznih filmova, sutjesta neretva, bitke ovamo, bitke onamo i stavljanja svega tadašnje povijesti na filmsko platno.
Nažalost mi u Hrvatskoj nemamo takve više filmove o našem Domovinskom ratu, o ratu koji je zapravo obilježio brojne generacije.
Što će ta naša djeca učiti?
Što će ona znati?
Pa ne bi da se hvalim, ali evo nabrojio sam se tih nekih ključnih recimo tema o Domovinskom ratu i o Vukovaru koji sam obradio.
Neki su me eminentni naši redatelji pokušali i mene i slavicu i kopirati sa filmom Gledali ruke na leđa ili ovaj film od toga dana o poginulih djeci u Domovinskom ratu, međutim to su sve bezuspješni pokušaji koji su završili doslovno u kanti za smeće, baš tako se moram izraziti za razliku od ovih filmova koji su išli po svjetskim festivalima i dobivali nagrade i svelo se sve na to, evo pitaju me ljudi zašto nema filmova od gospodina Sedlera na festivalu.
Međutim, kao i na svakom festivalu i na ovom postoje neki parametri.
Vi morate imati riješena autorska prava, vi morate imati riješenu arhivu, vi morate imati ako ništa drugo umjetnički dojam neki itede itede Međutim, kod gospodina se da nije slučaj takav.
Ovaj, on prvo loptaški pokušava da zgrabi novce, nekim napravi film koji je negledljiv, što više tih eksplicitnih scena iz rata, poginulih djece stavio u film gdje se ljudi zgražaju, napomenuo sam srce Vukovara, ja nastavim da kroz priču ljudi izvučem emociju i gledatelja, a ne da prikazujem neke ranjenike, evo to sam isto izbjegao, imao sam snimke iz bolnice gdje dolaze ranjenici na trasi, izbjegao sam to, prikazivao sam to zajedništvo tih doktora, tih medicinskih sestara koji su zbrinuli te ranjenike.
I ovim festivalom želim potaknuti i mlade redatelje i mlade ljude koji bi se bavili produkcijom filmova jer ovo je nedopustivo zapravo da ne znam, svakih pet godina pojavi se neki film i onda su toliko loše kritike da to mi je nedopustivo.
Mislite li da je to slučajno?
Mislim da nije slučajno jer kad sam došao kod gospodina Šveba na razgovor nakon filma Generala i tražio sam zašto moji i Slavice Šnur ne prolaze scenarij o Trpinskoj cesti, o momcima s Trpinske ceste koji je dobio pozitivnu kritiku na Havcu i zašto ne prolaze na haerteu on je rekao, kaže pa vidjeli ste kako je prošao general.
Pa kakve mi veze imamo sa generalom?
Nisam ja kriv što su ljudi napravili tako loš film.
Pa kao mi nećemo, kaže više snimati filmove o Domovinskom ratu.
O tim riječima je on rekao.
I zato mislim s obzirom da je nemoguće da netko napravi tako loše filmove, da evo sada upravo gledamo šesti autobus, pa mislim bio sam na premjeri u Puli, pa nikakve emocije taj film nije izvao.
Vi kad izađete, kad pogledate moj film, evo ako budete imali priliku, možda ste i gledali nek, pa vi ćete vidjeti ne samo sadržajno, ne samo emocionalno, nego i tehnički i dramatički i u svakom pogledu, vi vidite da je tu razlika između tih filmova.
Recimo tko je tvoj bližnji, recimo film o stranim dragovoljcima, isto perfektno napravljen, isto dobiva nagrade, film redatelja Gorana Marčeleka, isto dobiva nagrade po svijetu.
A zašto su oni vilubaci u Kurejkom, isto kao i srce Vukovara,.
Zašto hrvatska vojska ne bi gledala taj film?
Zašto hrvatska vojska ne bi gledala film obavezno da je to u njihovom tom kako se to zove, recimo ispod radara, Bogdanovci između zvijezda, ispod radara film, nisam dobio tu improviziranu bombu, ona će biti predstavljena tamo od plinskih boca što je napravio Željko Radoš.
Oni su u ono vrijeme navigacijskim sustavom zahvaljujući djevojci od Mirka Vukušića koji je prebjegao iz JNA, bio je najbolji pilot Jugoslavijske narodne armije,ije i ona je njemu sugerirala da se pojavio neki sistem s kojim brodovi putuju po moru.
I ona je njemu to kupila i on je došao u München i on je prepoznao zapravo da je to nešto što je super i oni su u poljoprivredne avione stavili tu navigaciju.
Prvi letovi su bili bez navigacije i navigacija im je bila samo onaj dželetovac naftna polja koja su gorila od granata i to im je bio orijentir kako da lete prema Vukovaru, a Vukovar je sam bio orijentirali jer je na puno mjesta gorila vatra, cijeli je gorio.
I oni kad su vozili tu humanitarnu pomoć na Vukovar u tim prvim letovima su išli bez navigacije.
Kasnije su imali navigaciju, kasnije su izavdavali neprijateljima Glavopolje jer su letjeli ispod sto pedeset km brzine i imali su tu navigaciju koja ih je precizno vozila sa tog njihovog aerodroma iz đakova prema ciljevima spomenuli smo znači govorimo o tom vašem sjajnom radu kojim dokumentirate zapravo na neki način sve što se događalo ne samo vi nego i gospođa Slavica Šnur, njen film o ubijenoj djeci u Domovinskom ratu isto nekako prolazi ispod radara.
Isto, evo odmah ću vam reći, sad su bili obljetnica Bogdanovaca.
Baš sam gledao na teletekstvu, na televiziji, na svim programima, znači prikazan je film prošle, pretprošle godine, moj film Bogdanovac između zvijezda, nije mi jasno zašto se nije ponovio ove godine na obljetnici, a ne moram vam govoriti kakav je film.
I gledao sam, prikazuju se dva filma o židovima iz četrdeset i neke godine i sad da li oni nama tu nabivaju neku stimu pa da se mi moramo znači ako smo mi bili u domovinskom ratu ako smo se mi borili ali borili su se i ovi i onda puste dva filma o tamo ne znam iz o Hitleru četrdeset pet a ne puste ovo nekoliko crtica imate samo na terete na teletekstu i dvije, tri minute izvještaja sa polaganja vijenaca i to vam je sve.
Znači, mislim, ja sam to i i sugerirao i puno puta sam i govorio na televiziji, te udruge, recimo, evo, te udruge, evo, tog gradonačelnika nesretnoga Tomaševića, pa tu dobivaju milijune, milijune eura dobivaju.
Zašto se ne raspiše samo natječaj i na Haoiceu i na Hrvatskoj televiziji, samo za tematiku Domovinskog rata?
rat.
Ja kad bi se raspravljao s obzirom da radim sa tim mladim i redateljima i dramaturzima i glumcima itede onda oni kažu da ima jako puno filmova o Domovinskom ratu.
Ima možda, ali to je sve upitne kvalitete, jako malo su financirani koji ne idu na nikakve festivale.
Jesu li relevantni?
Pa čim nisu ni osvojili neke nagrade na festivali osim ovih nekoliko što sam i nabrojao.
I onda sam predlagao da se u natječaje odvoji novac od HAVS-a i da se kaže ne znam milijun eura, dobiju deset milijuna, milijun eura samo za jedan igrani film o Domovinskom ratu, samo za novce i sredstva, neka dobra sredstva.
Ja sam za film Bitka za Dubrovnik dobio sto osamdeset tisuća kuna platio sam pedeset tisuća arhivsku građu bbcju itenu crnoj gori tvbe ugradu i haerteu a recimo dopremanje vode na otok u kojem filmu se i psuje i beštima i boga i ovo i ono, dobije 400.000 kuna gdje ekipa dođe na ljetovanje i stavi kameru i snima te ljude koji idu prema vodu.
Mislim malo smo mi polupali lović.
Eh ta naša Hrvatska da.
Mislim da smo krivi sami.
Pa normalno da nam nitko ne.
Branitelji, pa evo i ovaj festival sad što radim, vjerovatno su komentari šta on talasa, zašto mu to treba itd.
spomenuli ste arhivu, koliko pretpostavljam da ste do strašno puno stvari došli u tom svom istraživanju, ne samo što imate arhivu vlastitih sjećanja nego u arhivu tuđih televizijskih snimaka, razgovori s drugim ljudima, a i drugih sjećanja, s drugim ljudima, da, tuđa sjećanja.
Što je ono što je srž, što je ono što još možda niste nigdje rekli a što vas onako ulagate u to?
Pa upravo sam to ponovio, sredstva za natječaj koja moraju biti direktno dana ljudima kojima, a mislim ne mora biti ni određenim ljudima, zašto se ne napravi neki konsenzus, zašto cijela hrvatska produkcija nestane iza toga i kažu pa ajmo mi napraviti neki film ako imamo temu ne znam o logorima, ako imamo temu o bolnici, ako imamo temu o djeci, ako imamo temu o prolupalim ljudima u Domovinskom ratu, ako imamo, razumijete, zašto se ne napravi neki konsenzus i da sva struka upre snagu i novce i sredstva, a ne ovako da preko tih nekih udruga, preko ovoga, preko onoga raspuštaju se ta sredstva i šta mi dobijemo.
I snimaju možda još i fiktivne priče.
Pa i ljudi izmišljaju i sad evo sad zadnji film sa sam gledala sto četrnaest o brigadi bitno je samo tko je bio zapovjednik znači tu nema ljudskih priča u tim filmovima tu nema topline tu nema nego ja sam bio zapovjednik ja sam ovo ja sam ono sve ja sam ja sam tako da da mislim to je nedopustivo da shvatite tako da vukovar danas obično je kako kažu mjesto
posebnog pijeteta i to će uvijek biti barem u sjećanju svakog od nas, ali obično je mjesto političkih prepucavanja.
Što kažete na to?
Pa evo samo da mi ne ode misao, ali recimo, meni je palo, sva što meni pada na pamet, ali recimo ako su pripadnici HOS-a bili prošle godine predvodnici te kolone, zašto žuti mravi i pustinjski štakor i tako nas je malo ostalo, zašto mi nismo na kolone, zašto se to ljudima, zašto to tim ljudima koji to organiziraju ne pada na pamet recimo?
Pa organizira grad i sad ljudi.
koji se bave s tim, predlažu itede Ali kažem ja samo onako glasno razmišljam, taj pijetet pogotovo na Trpinskoj cesti se jako osjeti.
Ja sada momentalno uređujem spomen-sobu gdje je bilo zapovjedništvo, gdje je blago Zadar zapovijedao, spomen-soba žutih mrava i pustinjskih štakora.
Evo mogu zahvaliti isto Hrvatskom nogometnom savezu i predsjedniku Marijanu Kustiću koji je obećao da će osigurati sredstva i da ćemo kad bude prvom prilikom, kad bude hrvatska nogometna reprezentacija, kad bude gostovala u Slavoniji, da ćemo mu priličiti otvorenje i tako, ali htio sam ovo napomenuti i sad kad je to derutno i kad je to, taj, taj, taj, taj, taj, taj, taj, taj, taj, taj, taj, taj, taj, taj, taj, taj, taj, taj, taj, taj, taj, taj, taj, taj, taj, taj, taj, taj, taj, taj, taj, taj, taj, taj, taj, taj, taj, taj spomen, soba, neuređena, puna, vlage, ja sam nabavio od, Ministarstvo policije i obrane, mi je, dodijelilo, tipove, naoružanja i to sve što smo mi imali od naoružanja, ovaj, ovaj, ovaj, i onda, ljudi kad dođu, recimo kad ja slučajno tamo zateknem oni me zamolili da čuli su da se radi tamo ta spomen-soba i oni kad dođu, kad ja njima evo ispričam ovo što sam vama donekle ispričao, ali opet je drugačije kad ja tamo pokažem fotografiju s Inošom Jovanovom koji sjedi u stepenici, pije pivo, koji onda kad vam prikažem njenu zajednicu gdje je Vlago Zadar prije bio, pa vam prikažem fotografiju žuti mrava, pa vas odvedem na mjesto gdje je Vlago Zadar donesen, kad je poginio, mi smo ga doveli u Mustan tamo, stavili smo ga na improviziranu zapravo na krevetu od bolničkih kreveta onaj sa točkama, tu smo ga stavili, tu smo davali posljednju počast, čekali da dva sata da ga odvezu na židovsko groblje, da ga sahrame.
Mislim to je povijesno mjesto, a ja moram moliti za sredstva, moram moliti za, ne znam, ne znam šta bi rekao, a to sam vam htio reći.
Emocija tih ljudi, kad ja njima ispričam ovo što sam kao i vama ispričao, ja vam to ne mogu opisati.
To je nešto, svaka emisija kao ova.
Da.
Kad ste spomenuli blagu zadru i njegovu pogibiju šesnaest listopada, mnogi kažu nakon toga više ništa nije bilo isto.
To nije istina.
Ne, ne, slušam vas.
Blago je poginuo šesnaest deset nakon, vratit ću se onda kako je tijek dokazanja bio, ali nakon njegove pogine mi smo tu noć imali sastanak zapovjednika baš u podrumu Mustaga i predlagali smo, svako je nešto predložio, između ostalog Ivan Kapular je predložio da mi napustimo položaj i da se povučemo na cestu koja vodi prema Mborovo Selo, a to vam znači da napustite dva km prve linije.
I ja sam demonstrativno napustio sastanak i rekao sam jeste velika, veliki hendikep što je poginulo Vlado, taj dan je poginulo šest ljudi, šest ljudi je ranjeno, ali mi i dalje držimo čvrsto naše položaje i ja sam zgrabio pušku i rekao sam ja se vraćam na prvoj liniji, ako nešto pametno, doslovno sam posprno rekao, ako nešto pametno smislite, javite nam i rekao sam čancu Marinku Leki, on je bio zamjenik Marku Babiću, rekao sam, ajde šama šta čekaš idemo i mi smo se digli sa tog sastanka.
Tako da, mislim u prvom trenutku je to bio šok, ali mi smo brzo, jako brzo konsolidirali redove i nastavili zapravo bori se onako kako smo se i borili do tada.
Napomenuo sam već da smo mi bili taj interventni vod i da smo mi trčali na svaki taj, mi smo diagonalno sa tog našeg položaja trčali u unsku ulicu jer su ovi dojavili da je u toj ulici, kako se zove ta ulica Vinogradska, da su upali oni tamo.
Znači neprijatelj je pustio onu maglu, bacio je plantone, prešao je tankovima i transporterima, ušao je u to naselje, tamo je bilo nekoliko branitelja koji su oni potjerali, oni su prešli na drugu stranu, mi smo se, mi smo došli, već je vlago ležalo na, u biti došli smo prvo do tog mosta, onda smo pokušali pucati, Marko je pokušao pucati sa jedne terase, sa jedne garaže, međutim nije pogodio, poglavito je tenk, tenk je uzvratio granatu, porušilo to, onda smo se povukli prema Unskoj i tamo je Blagozaru već ležao smrtno pogođen.
Međutim oni su prodirali skroz, njima je ideja bila da oni uđu u srce Borova naselja tamo gdje je sad taj kružni tok i oni su to napravili i nama su javili da su ušli tamo i mi smo okolnim ulicama došli do tog mjesta, ja sam provjerivao iza jedne kuće tamo i skoro nisam poginuo jer me ovaj iz transportera gađao, međutim bili su rasprskavajući meci pa je odbio one cigle, tako da sam, ajmo reći ostalo živ, zapravo ne, ajmo reći nego ostalo živ.
Međutim, mi neprijatelju nismo dozvoljavali da on prenoći u, gdje god smo mogli, mi smo ga tjerali van, tako je bilo ovaj puta, mi smo na neki način okružili zapravo sa svih tih puntova, tu su bili braća Josip, braća Volodar, dečki sa tog slona, tu su bili prva Gardijska brigada, tu je Zoran, Zoran je vodio, on je dragovoljac isto iz Tigrova, on je vodio, ja sam se njemu divio, on je išao ispred nas, jer znate kad se vi borite branite to je puno lakše nego napadati.
Ako imate malo soli u glavi vi se uvijek možete iako ne rizikujete previše vi se uvijek možete povući, sakriti, prikriti čak i da, evo ja sam se našao u kući kada je taj izviđač neprijateljski vojnik bio pa sam opet ajmo sretno ostao živ zahvaljujući Osipu Kulašu ali kad vi idete u napade onda je to nešto drugo, vi isturate sebe i zato sam se divio zoranu znači ljudi koji je to pripadnik prvih brigada brigada i ti dečki iz te trokatnice i oni su poveli to čišćenje, mi smo išli za njima, ja sam se divio, oni su pretrčavali jedan drugog, to je valjda iz Lučkog ta škola iz prve brigade, oni su pretrčavali jednog drugog, bacali bombe u te prostorije, u te kuće, potjerali smo neprijatelje, neprijatelje pobjeglo glavom bez obzira i mi smo ajmo reć zarobili tu i dosta naoružanja i toga nažalost blago Zadar je poginuo taj dan.
Spomenuli ste u par navrata Siniša Jovanovi, je li ta?
Da, još uvijek nisam, gdje je na kraju završioio?
Rekli ste da su pitali ovi kada su ušli u bolnicu za njega.
Ne, ne, ne.
To je bio jedan vojnik koji je ranjen bio u bosanskom odvojku i mi smo njega zvali zapravo.
Da, gdje je danas se o tome zanima?
Taj vojnik je živ negdje u Srbiji.
Ali nikad ga nisam tražio iz tog razloga što to sam čak i obradio u srcu Vukovara u serijalu, ali nikad ga nisam tražio jer uvijek dobiva negativan odgovor od njih.
I ovoj, od kuda ću ti to pričati?
Pipe se ti je lud, šta je tebi pa konji zavij, vrijedi taj zavij šutnje i oni ne žele o tome pričati.
Međutim, Sinović Jovanov koji se je predao Turbo Vodu, mi smo njega odveli na televiziju i on se ostao na televiziju Vinkovce i on je ostao sa žutim ravima boriti se na Vinkovčko području.
Imaju arhivske snimke gdje je on nosio, ne punjena za OSE i danas mislim da živi na Laništu, dobio je stan prije mene, oženio se tamo, sretno živi, nadam se i mislim da ne ide u Srbiju da mu ovi zamjeraju to.
Eto to je recimo zanimljiva priča.
Ali evo vama kao novinaru recimo ideja da se uspostavi možda kontakt, ja ne znam jel on iz Valjeva, Kruševa, odakle kruse, vodake i mislim da se čovjek čak i boji otići tamo.
Kako danas gledate na ratove?
Pa nikako.
Nikako.
Jednostavno, mislim i ovo što se dešava sa Ukrajinom je nedopustivo, pogotovo što je ista šablona, isti nacrt kao što je s nama se dešavalo.
Vi ste fašisti, vi ste ovo, vi otimate tuđe, vi ubijate, kolijete malu djecu i jednostavno zgražan sam.
Ja sam čovjek koji voli ljude, koji.
koji čak ni dan danas ne zamjeram tim ljudima, jednostavno tako je bilo, vjerojatno je tako moralo biti.
Danas su sasvim druga vremena, pa prije svega ovih internet bojovnika ili razno raznih drugih političara koji tako zazivaju, pozivaju za ratove, pozivaju na ratove, ne za ratove, jel vam se to čini malo?
Pa to su kukavice u biti i oni bi da i malo je bolesno jer pozivati nekoga na rat, mislim, a pogotovo kad Srbi pozivaju, oni devedeset jedan nama nisu mogli ništa, ne danas, danas ne znam da li bi mogli izaći iz Srbije da slučajno nešto pomisli, ali mislim da, da, da, ja mislim, rat je najveće zlo koje se može desiti, znate kako kad pitate nekog ravnatelja muzeja židovskog zašto to toliko spominjete holokaust, oni bi vam otprilike ovako rekli, ako ne spominjemo po, ponovit će se, ako ne, ako ne spominjemo, zaboravit će se, ako se zaboravi, ponovit će se.
Na tom tragu ja i jesam napravio ove sve filmove koje sam uspio, te teme koje sam obradio, zapravo da se taj rat više nikada na ovim prostorima ne pojavi.
Hvala vam.
Hvala vam na iskrenosti i evo, nadam se, reći ću još jedanput našim gledateljima, autor zapravo čovjek koji je napravio brojne dokumentarne filmove što o Vukovaru što o Dubrovniku, dakle o Domovinskom ratu, mogu ih zaguglati, mogu ih negdje pogledati?
U apsolutno da, pa svi su moji filmovi otvoreni na YouTube-u, ali nažalost u srce Vukovara mislim da druga strana se žali da je to govor mržnje, da je to ima previše nasilja itede Pa ajmo reći ljudima kojima se ne sviđa ta tematika.
Jesu li to oni baš preko ili mogu li biti ovakvi?
Mislim da može, da može iz cijelog svijeta netko da ulaže taj, ja to ne obraćam pažnju, samo vidim jednog dana da nema tih filmova, već kad ste to spomenuli, jednom sam gledao na haerteu emisiju, gospođa je pričala o filmu za koji je dobila sredstvo od haertea Ugula sam na YouTube, njen film je imao sedamnaest pregleda.
Znate koliko je glavodolar ruke na leđima imao pregleda?
Prvi puta petsto tisuća pregleda pa su ga maknuli, pa tristo tisuća pregleda pa su ga maknuli a da vam ne govorim gledanost kad je bilo za vrijeme korone na haerteu u udanom terminu ja ne znam da li ima čovjek koji nije gledao tada taj film glavodolar a da vam komentira dajemo komentarima sa haertea bolje da vam ne govorim.
Pa pravdali su se, pa i oj pa mi nismo znali da su logori postoje.
Zamislite haerte nije znao da logori postoje.
Oni koji su u kamerama išli po svim ratištima, oni koji su, ali jedan Hrvo je zovak i obradio to u nekoj smiješnoj emisiji te logore u Stajićevo i uglavnom dobio sam tolike pohvale iz cijelog svijeta za taj film, tako da evo pozivam u subotu da ljudi dođu na festival i da pogledaju prvo Đavolja Grieda u sedamnaest sati, pa onda Bogdanovci između zvijezda, pa bitka za Dubrovnik i na kraju glavu dolje ruke na leđa.
Na panelu nakon filma će biti Igor Štimac, Joško Jeličić, Miroslav Josip i Dražen Čović koji je u filmu, koji je bio nogometaš, koji si je htio pucati u glavu kad su ga zarobili.
Miroslav Josip je trebao otići igrati u NK Zagreb, devedeset jedan godine međutim rekao je tata da će ostati, da će braniti Vukovar, završio je u logorima godinu dana i tema će biti doprinos sportaša u Domovinskom ratu.
Da, reći ću sad drugi put hvala vam, ali dodati ću hvala vam zapravo na svemu što radite, na svemu što radite da to ostane, da svi mi koji volimo ovu našu prekrasnu domovinu i oni koji dolaze iza nas znaju istinu i da znaju da to nije samo nekakva znanstvena fantastika bila ili nešto što bi trebalo staviti u Da, mislim to je da nije u medijima, ali ja mislim da mladima je to usađeno.
Ako ne znaš što je bilo, ja mislim da je to mlađima već.
Ja isto mogu reći, moj otac je isto bio prognan od komunističkih vlasti.
I nije mi se to doticalo tada, nisam razmišljao, mada se u familiji pričalo o tome i gdje je bio i šta je radio i u Gradišci i vama i tamo.
Međutim, kad je došlo vrijeme, ja sam znao gdje mi je mjesto.
Jednostavno sam uzeo pušku i došao tamo.
jednostavno tako da i ti mladi pa nismo mi opstali tolika stoljeća bez veze tek samo tako zato što smo mi smo ipak jedna nacija koja je inteligentna, koja je hrabra, koja je snalažljiva, koja je lijepa na kraju kraja u svakom pogledu.
Hvala vam.
Bio ovo Stipe Majč Pipe u našem podkastu posvećenom Vukovaru.
Hvala vam na pozornosti.