[SPEAKER_01] Gdje prijatelj te gdje načeka, gdje postoji ona tvoja njega, snovi na putu i miri zamina, tu je tu srcu domovina, radio mrežnica.
[SPEAKER_01] Dobrodošli u još jedan podcast Mrežnica. Naš današnji gost je profesor Josip Jurčević iz domovinskog pokreta. Profesore, dobrodošli.
[SPEAKER_00] Dobro vas našli, a i poslije vam pozdrav vaših gledateljima.
[SPEAKER_01] Hvala vam najljepša. Svi čekaju, svi nešto čekaju, čekaju dogovore, pregovore. Ono što znamo što je najnovije, jeste da se ništa ne zna.
[SPEAKER_01] U kojoj su trenutno fazi pregovori, odnosno razgovori, vašeg domovinskog pokreta i Hrvatske demokratske zajednice?
[SPEAKER_00] Pa evo što se naš tiče, stvari su potpuno jednostavne i nisu se nimalo promijenile. Ovo što god mediji plasiraju, to je nekakav veliki spin.
[SPEAKER_00] Svi noć smo imali sjednicu i predsjedništva koje je broji preko 20 ljudi, domovinskog pokreta koje je broji 40 ljudi.
[SPEAKER_00] Stvar je bila jednostavna, potvrdili smo ono što komuniciramo javno već par godina, uključujući kampanju, uključujući čak i tijan dana smo se očitovali,
[SPEAKER_00] to se utopilo na neki način u ovoj halabuci koja se diže.
[SPEAKER_00] Dakle, stvar je jednostavna.
[SPEAKER_00] Naš preduvjet, ne uvijez, nego preduvjet za bilo kakve pregovore, ne može sa izdesej, smo mi možemo.
[SPEAKER_01] I od toga ne odustajete?
[SPEAKER_01] I odloga se ne odustaje, izglasovali smo to jednostavno.
[SPEAKER_01] Dakle, to je preduvjet da uopće sjednete za stol?
[SPEAKER_00] Da, u pregovoreški stol, dakle ne može se pregovarati ako se to nije dogovorilo.
[SPEAKER_00] Dakle, to je neka vrsta preduvjeta i to je vrlo jasno rekao, evo gospodin Radići čak otišao pred medija i to je rekao, evo to je najjednostavnije.
[SPEAKER_01] Ono što se je moglo čuti jučer, čini mi se, jest i da SDSS i možemo nisu konstituirani na ustavan način.
[SPEAKER_01] Malo mi je to prošlo onako ispod radara, pa bih voljela da objasnite.
[SPEAKER_00] Pa je poznato i nekoliko puta je u medijima to opet ostalo na margini jer ne odgovara o strukturi moći, a to je Venecijanska komisija.
[SPEAKER_00] Koja je otprilike rekla da zapravo manjine su već na toj razini u člani samo Evropske unije, da nema potrebe da oni budu opće parlamentarno zastupljeni.
[SPEAKER_00] To se može vidi statistički tek nekoliko zemalja.
[SPEAKER_00] Pored nas čini se dvije, tri zemlje imaju manjinske predstavnike u parlamentu, ali imaju jednoga, dva i mi smo duplo svih njih na tome standardu.
[SPEAKER_00] Ali je zanimljivo da je Venecijanska komisija zapravo komisija vječa Evrope.
[SPEAKER_00] To je glavna, rekao bih, integrativna institucija Evrope.
[SPEAKER_00] Ona je osnovna od 1949. godine, gotovo 20 godina prije Evropske zajednice, odnosno Evropske unije.
[SPEAKER_00] I ona je vrijednostnih kriterija.
[SPEAKER_00] Ona pod sobom ima i Međunarodni sud za ljudska prava.
[SPEAKER_00] I ona određuje vrijednostne standarde, kako bismo rekli.
[SPEAKER_00] To znači, Venecijanska je skraćeni naziv, jer se ona sastaje u Veneciji, ali zapravo tajništvo je u Štrasburu.
[SPEAKER_00] I ona određuje što je demokracija, što je pravo.
[SPEAKER_00] I ona se prvenstveno bavi demokracijom kroz pravo.
[SPEAKER_00] I to njezino mišljenje na neki način je standard.
[SPEAKER_00] I mi smo daleko, daleko ispod standarda kad se radi o manjinama.
[SPEAKER_00] Prema tome, ulazak u Evropsku uniju značuje prihvaćanje određenih standarda.
[SPEAKER_00] Međutim, ne samo kad se radi o ovome pitanju manjinskome, ja to volim često javno ponavljati i potrebno je ponavljati jer se to rijetko čuje.
[SPEAKER_00] Dakle, mi smo u pregovaračkom procesu prihvatili cijelokupnu evropsku vrijednostnu i pravnu stečevinu.
[SPEAKER_00] Velikim dijelom je formalno pravno implementirali naš pravni sustav.
[SPEAKER_00] Međutim, praksa je potpuno, potpuno suprotna, pogotovo kad odimo na područje kulture, obrazovanja i sl.
[SPEAKER_00] Dakle, tu je potpuna, potpuna perverzija.
[SPEAKER_00] Ja sam o tome i pisao neke znanstvene članke sa recenzijom u časopicima.
[SPEAKER_00] A jedan, ali nažalost, kod nas znanje teško prolazi.
[SPEAKER_01] Možemo li konkretno zbog čega smeta SDSS?
[SPEAKER_01] Smeta li SDSS i Pupovac ili samo Pupovac?
[SPEAKER_01] I zbog čega smeta možemo? Ukratko.
[SPEAKER_00] Ukratko rečeno, kod se radi o Pupovstvu, dakle to nije neko ekskluzino mišljenje mene osobno ili DPA.
[SPEAKER_00] Sjetimo se da je predsjednik, kada je bio Ivo Josipović, da se on vrlo jasno očitao da se radi o etnobiznismenima.
[SPEAKER_00] To je jedino ostalo dobro zapamćeno, ovako baš iz te njegove...
[SPEAKER_00] Zato što je jasno i sa te razine kada je rečeno, međutim, vrlo brzo je to otišlo opet negdje u podzemlje i to se nečuje.
[SPEAKER_00] Ali, recimo, postoji stranka, srpska pravilna stranka koju vodi moj prijatelj Nenad Vlahović, kojeg se isto tako prigušuje.
[SPEAKER_00] On je podelio sjeli niz kaznenih prijeva protiv ove Pupovčeve strukture, ajmo to tako nazvati,
[SPEAKER_00] koja po njegovim tužbama zapravo uzima novaci ne dijeliga manjinskoj etničkoj zajednici srpskoj,
[SPEAKER_00] koju Hrvatska država odvoja, nego završava u tim njihovim čudnim kanalima.
[SPEAKER_00] Koji su to kanali, mislim da je nedvojbeno...
[SPEAKER_00] Gdje je završava novac?
[SPEAKER_00] Završava od toj strukturi koja je etnobiznis, da budemo najblaže rečeni, ali koja je to struktura?
[SPEAKER_00] Dovoljno je reći da je tu stranku osnovao ratni zločinac Goran Hadžić i osnovano sumnjivi za ratni zločin Vojstav Stanimirović.
[SPEAKER_00] Prema tome, oni nisu promijenili svoju strategiju i oni su jedan od instrumenta srpskog sveta.
[SPEAKER_00] To sam ja više puta elaborirao, pisao u nekim menima, ali to je sve ostalo na nekomu rubu.
[SPEAKER_00] I oni dalje od toga nisu otišli, što možemo vidjeti u njihovim očitovanjima kad se radi o Hrvatskom domovinskom ratu, kad se radi o svim vrijednostima na kojima zapravo počiva Hrvatsko društvo.
[SPEAKER_00] Dakle, teme Hrvatske i nedvojimeno domovinski rat u događajnom i vrijednostnom smislu.
[SPEAKER_00] Oni ga nikako ne mogu prihvaćati, vidimo njihov odnos prema Oluji, vidimo što pišu novosti.
[SPEAKER_00] Dakle, to je otvorena protuhrvatska propaganda sa nizom čakve kao bih nastranog naslađivanja kad su bili poždali u Hrvatskoj, pa Hrvatskoj, ne znam, lepo gori i tako dalje.
[SPEAKER_01] Dakle, nikad pa ni tad DP i SDSS?
[SPEAKER_00] Da, da, to je naše osnovno stajalište.
[SPEAKER_00] A možemo?
[SPEAKER_00] A možemo, dakle, zastupa jednu globalističku, radikalnu agendu i opet da ne bi rekli, evo, to je sad stajalište samo domovinskog pokreta, tu smo, poštujemo dvije, rekao bih, najvažnije vrijednostne institucije koje to razumiju i znanstveni na ovaj svjetonazorski način.
[SPEAKER_00] One su se 2018. i vrlo jasno kada je bilo prihvaćanje ili proces hoćemo li nećemo prihvatiti Istobulsku konvenciju. Dakle, Hrvatska akademija znanosti i umjetnosti vrlo jasno rekla da je to apsolutno protivno ne samo Hrvatskoj budućnosti nego cijeloj tradicijskoj bašti Republike Hrvatske.
[SPEAKER_00] I isto tako, govorići od antropološke do svjetonazorsko vrijednostne razine, isto se očitovala i Hrvatska biskupska konferencija.
[SPEAKER_00] Tako da, to nije nekakva posebna mudrost. Dakle, to su dvije institucije koje se inače veoma rijetko javno očitoju, ali svatko to može otići u medije iz toga doba pa vidjeti.
[SPEAKER_01] Dakle, svi oni koji su se nadali na neki način i onoj antikorupcijskoj, odnosno anti-HDZ-skoj većini u Saboru, za sad te nade mogu staviti malo u zapečak, ako sam ja dobro shvatila.
[SPEAKER_00] Što se tiče DPA, mislim.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Ne, ne, dakle, evo, stajalište je vrlo jasno i to naše povjerenstvo u kojoj imamo puno povjerenje.
[SPEAKER_00] Dakle, čine ga čeljeni ljudi na naše stranke, predsjednik gospodin Penava, zamjenik gospodin Mario Radić, glavni tajnik Josip Dabro, politički tajnik gospodin Barna prema tome.
[SPEAKER_01] Znači, preduvjeti su, da ponovimo, SDSS, ne i ne možemo. A koji je onda uvjet prvi?
[SPEAKER_00] E, onda se razgovara na klasički način o programima, znači najprvi se razgovara o programima.
[SPEAKER_01] O foteljama?
[SPEAKER_00] Ne, fotelje su zadnje, jel ako kvalitetno dogovorite ovaj program, zajednička politika, bez obzira na podjeljama fotelje, i jedna i druga strana, ili koliko ih bude, imat će kontrolni mehanizme na ovom drugom, da li se to provodi ili ne provodi.
[SPEAKER_00] Prema tome, ne mogu postojati dvije politike. Uvijek se ide od onog općeg, a prema pojedinačnog.
[SPEAKER_01] Dobro. Je li po vama HDZ globalistička stranka?
[SPEAKER_00] Po ovome što provodi proteklih osam godina, pa možemo reći i u sanadre ovo vrijeme, apsolutno taj vrh je.
[SPEAKER_00] Međutim, evo, opet da se vratimo na primjer Istanbulske, to je bila jedna od većih drama, sjetimo se da je 14 zastupnika HDZ-a bilo suzdržano.
[SPEAKER_00] U medijima smo mogli čitati očitovanja cijelog mniga niza stranarskih organizacija od Zadra, Imotskog itd.
[SPEAKER_00] koje su bile izrazito i glasovale protiv toga, ali one su bile neutralizirane, raspuštanje bile na druge represivne načine.
[SPEAKER_01] Ako je HDZ, dakle, globalistička stranka, što onda uopće DPS takvom strankom radi?
[SPEAKER_00] Rekli smo, dakle, da je to vrh stranke. Poštojemo...
[SPEAKER_00] Znači, trebalo bi maknuti vrh.
[SPEAKER_00] Demokracija, dakle, podrazumjava procedure, prema tome sadašnje stanje imamo, ako opet gledamo, zapravo imamo 151 zastupnika, svaki od njih, to je pravno regulirano, dakle, to je njegov, rekli bismo, osobni mandat.
[SPEAKER_00] Prema tome, naravno da su stranke zavizuali stajališta, mi smo očito jedina stranka koja je potpuno jedinstvena, čvrsta.
[SPEAKER_00] Znači, ovo kad kažu DP će se raspasti, DP će se raskoliti, hoće li?
[SPEAKER_00] To su spinovi, to se može vidjeti po jedinstvu rukovodstva, dakle, i pregovaraškog tima od čelna čovjeka, ključna institucija je predsjedništvo, a iznad njega još i domovinski poklad, dakle, potpuno, potpuno smo jedinstveni,
[SPEAKER_00] I to ne sada iz nekih pragmatičnih razloga, nego, evo, to i gospodin Mario Radić si inači rekao, odmah, jer je bila gužba, došlo je puno novinara, pa čin smo donijeli tu odluku da se ljudi ne bi pržali i mučili na suncu, i smo počeli rano, pa je otišao rano ih obavijestiti o tome, o toj osnovnoj odnosi koja ih je zanimljena.
[SPEAKER_01] Onda ne postoji ta struja penava, odnosno te dvije struje penava Radić ili je i to spin?
[SPEAKER_00] Ne, sve je spin. Nama raste broj članova, potpore, zatrpani su na mail-ovi, da ne odustanemo i tako dalje, i priključuju se mnogi koji su nezadovoljni sa aktualnim politikama u Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] Hrvatska je tradicijska zemlja, poznate su naše tradicionalne vrijednosti, protiv njih se ratuje, to je moć globalističkog sustava, ne imamo samo mi probleme s time,
[SPEAKER_00] cijela Evropska unija i cijeli svijet ima probleme s time, jer globalizam je po mišljenju mnogih autora, ja inače predajem već četvrstoljeća najnoviju svjetsku povijest,
[SPEAKER_00] upravo proces globalizacije, evropskih integracija i slično, o tome najotvorenije piše američka literatura, u kojoj znanstvenoj literaturi već prije 20. godina je bila notorna činjenica
[SPEAKER_00] da američke institucije, dakle institucije SAD-a, najmoćnije države na svijetu, ne zastupaju interese američkih građana,
[SPEAKER_00] nego interese multinacionalnih kompanija i njihovih interesa koje imaju svijedište u SAD-u.
[SPEAKER_00] I to je išlo do razreda čak do toga da se pokazuje određena eksteritorijalnost određenih multinacionalnih kompanija,
[SPEAKER_00] gdje one čak na svom teritoriju, policija ne može ući unutra pravosuđa, nego su oni već tada imali mehan...
[SPEAKER_00] Dakle, oni su država u državi.
[SPEAKER_00] Da, država u državi na toj mikrorazini, a pogotovo financijska i druga moć, tako da danas nije nikakva tajna,
[SPEAKER_00] kad gledate prošlu pandemiju koja je bila i ovo što se sada događa, dakle to je rekli bi prva runda,
[SPEAKER_00] oni su pripremili cijeli njih zakona, dakle da stručnjaci ministarstva zdravstva Hrvatske, Njemačke, cijele EU neće ništa odlučivati,
[SPEAKER_00] nego oni će reći sad je pandemija, jer i svi to moraju poštivati u tom jednom, nažalost, novom globalizmu.
[SPEAKER_00] Ja često volim reći da ovi mrtvi globalisti, ovi mrtvi totalitarci, poput Hitlera, Salina,
[SPEAKER_00] vjerojatno se vrte u grobo žalosti, jer nemaju ovakve tehničke i tehnološke mogućnosti da mogu ostvariti ono što se zove total control.
[SPEAKER_01] Da, što bi tek sad radili, ne da u Bog.
[SPEAKER_00] Nemojmo gaviti iluzije da su ovi nešto bolje, jel?
[SPEAKER_00] I to je transhumanizam, ali to zaslužuje postoje.
[SPEAKER_01] I o tome ćemo, pričamo mi o tome u podcastu.
[SPEAKER_00] Postoji, dakle, postoji, ta ideologija je tako daleko dogurala u ideološkom smislu,
[SPEAKER_00] temelji se na ovoj Maltos ovoj teoriji od prid 200. godina,
[SPEAKER_00] da zapravo da pučanstvo raste geometrijskom progresijom, jel?
[SPEAKER_00] Da neće biti dovoljno hrane i sve ovo drugo klimatske promjene.
[SPEAKER_00] Dakle, cijeli narod koji vlada svijetom zapravo je u funkciji razbijanja nekih punktova otpora
[SPEAKER_00] od nacionalnih država do nekakvih, ne znam, udruga i slično.
[SPEAKER_01] Od onog što bi kao svakome trebalo biti normalno, da?
[SPEAKER_00] MMF i tako dalje, cijeli niz.
[SPEAKER_00] Dakle, cijeli niz institucija globalističkih, od financija, zdravstva, kulture, narativa,
[SPEAKER_00] čak i civilnog društva, jer tu su ušli i kontroliraju, financiiraju.
[SPEAKER_00] Tako da je poznato od prije 20-30 godina da su Greenpeace, jel?
[SPEAKER_00] Finansirali upravo krupni kapital, antinikotinske kampanje da bi kontrolirali, financirali svojkotku pravotvornice Duhana itd.
[SPEAKER_01] Pratimo se malo u lijepu našu. Rekli ste na početku da je vrh HDZ-a globalistički, što znači da idete sa tezom da obično članstvo nije.
[SPEAKER_01] Bili onda DP popravljao taj vrh, odnosno mijenjao ga?
[SPEAKER_01] Ili, na primjer, bili HDZ-ov vrh bio manje globalistički kada bi bio na čelu, ne znam, gospodin Anušić, gospodin Butković?
[SPEAKER_00] Pa, znajući njihove životopise, nedvojbeno. Međutim, na koji način je njih paralizirao, neutralizirao Plenković, to bi sad mogli razglabati.
[SPEAKER_01] Što vi mislite? Kako kratko? Kako su neutralizirani? To zvuči onako pomalo ratnički. Neutralizirati neprijatelja.
[SPEAKER_00] Značino je sve riješeno, rekao bih. Ja sam 20 god na radio institutu koji je multidisciplinarni i silno su zanimljive eksperimenti koji se događaju na razini socijalne psihologije,
[SPEAKER_00] budući u Americi postoji velika količina novaca, do te razine da je moć psihologa i psihijatra nevjerovatna.
[SPEAKER_00] Kod nas, kada bih, ja sada rekao da imam svoga psihologa, ja svi bi mislili da nešto nije u redu sam.
[SPEAKER_00] Da ste ludi malo, da.
[SPEAKER_00] Ako kažete da nemate psihologa, smatra se da niste normalni, ajmo to tako reći parade, dakle eksperimente gdje se vidi da se uspješno može bombardiranjem po stručnom znanstvenom kriteriju ljudskih mozgova sa određenim informacijama u određenom ritmu,
[SPEAKER_00] možete izaznati pravu dramu u čovjeku, tako da on protivno svojim vrijednostnim načelima, protivno svojim stavovima zapravo postupa i ponaša se potpuno drugačije.
[SPEAKER_00] Kako u ovome gospodarskom marketingu, znači trgovini roba, ali isto tako u političkom postupanju.
[SPEAKER_01] Što to znači da gospodin Plenković onda na taj način se ponaša prema svojim suradnicima?
[SPEAKER_00] Apsolutno, dakle koriste se, koriste se, zna se, dakle tu je cijeli...
[SPEAKER_00] Naravno bombardira u...
[SPEAKER_00] Dakle tu su i mediji kao što vidite i svi ovi spinovi koji se događaju, ne znam, to je to vezano za DP, evo mi se raspadao, mi smo ovakvi, mi smo onakvi.
[SPEAKER_00] Iako se, dakle prije dvije godine, čitao vrijeme konzistentno, očito je mu uključujući ovih par tjedna na dva puta je bila sjednica presniša.
[SPEAKER_01] Dobro, ali gospodin Kolakušić je odmah istu večer otišao, ako ja to tako smijem.
[SPEAKER_00] Ovo je specifično, sjećamo se da je ušao u politiku s time, da je rekao da će pola vlade preuzeti od toga, da će biti predsjednik vlade, da će biti ministar pravosluđa policije i čini mi se još nešto.
[SPEAKER_00] Tako, kako je on na neki način budući u EU vrlo dobro komunicirao antiglobalističku, dakle suverenističku agendu i narativ, to smo svi mogli pratiti, ali to je on nije postojao u našim medijima,
[SPEAKER_00] ali je bio dostupan preko interneta i za ovu kandidaturu njemu za EU, mislim da je on tamo ušao u određeni krug koji pruža otpor globalizmu.
[SPEAKER_00] Njemu je bila, na neki način rekao bih, zagrijavanje i priprema za ovu kampanju koja će sada ići, ili koja je već počela zapravo, jer kad smo predali liste praktično započela je kampanja za izbore za Evropski parlament.
[SPEAKER_00] Dakle, njegova bliskost s nama je u tome što smo mi naglašeno suverenistička stranka, pa onda po toj osnovi oni sudjelovali, tako da nije neočekivan njegov odlozak kulture, kao bih, čak radikalno ovaj stajalište da on zagovara tu teoriju zapravo za i taj narativ širi da bi postigao uspjeh na skorim izborima 9. lipnja.
[SPEAKER_01] Samo ću podsjetiti, bili HDZ bio manje globalistički kada bi bili na vrhu ili Janušić ili Budković, što mi odgovorite?
[SPEAKER_00] A sigurno Hrvatska je autoritarno društvo, mi nikada nismo živjeli demokraciju, što se opet vidi po jednostavnom činjenici, da na svim izvorima za parlament, za sabor, nikada se niko u javnim učetovanjima nije tu, kao imamo tako reći, rekao ja ću biti predsjednik sabora.
[SPEAKER_00] Prema tome, nikada mi još nismo živjeli demokraciju, nažalost, i u tom smislu černi čovjek je iznimno bitan.
[SPEAKER_00] I kad bi bio neki drugi čovjek, sigurno bi bilo drugačije, obzirom na životopise, evo i gospodina Anušića koji je bio jedan od heroja Hrvatske obrane, brat mu je poginuo i ne vidim da je on do sada učinio nekakav ovakav grijeh prema Hrvatskom suverenizmu.
[SPEAKER_01] Dobro. Koliko su, počele su priče i naravno o mogućim novim izborima, pa se nešto spominje Rujan, koliko je to moguće?
[SPEAKER_00] Ne znam, dakle evo, naše stajalište je da zastupamo naša načela.
[SPEAKER_01] Kako vam se čine HDZ-ovci u tim pregovorima? Jesu li blagonakloni? Jesu li simpatični? Što govor tijela govori?
[SPEAKER_00] Pa ne znam, to treba pitati naše pregovorače, ali to nas nije zanimalo na našim sjednicama, mi smo se bavili ključnim pitanjima.
[SPEAKER_01] Imate li vi osjećaj, a to se stalno nešto onako govori i proteže da zapravo gospodin Plenković baš ne može smisliti domovinski pokrit?
[SPEAKER_00] Pa koliko je to osobno, koliko je to uvjetovano njegovom karijerom, ako se prati njegova karijera, zna se njegov životopis, zna se komu je otac, njegov maturalni rad, sve je to na neki način rekao bih logično i zna se za njegovu čarobnu rečenicu,
[SPEAKER_00] kojom je očito dobro pripremljeno i hibridnom ratu, ajmo to tako reći, dovede na čelo HDZ-a, stransi s kojom se on po cijelom narativu HDZ-a teško može poistovjetiti,
[SPEAKER_00] dosta puta je u mediji nas puno prava bilo rečeno od raznih, nazovimo ljevo-desnih strana,
[SPEAKER_00] da bi bilo primjerenije kad bi Plenković bio na čelu SDP-a, a Milanović na čelu HDZ-a,
[SPEAKER_00] dok je dotle otišla ta devijacija koju je učinio Plenković, osim toga u osam godina on je 10-15 tisuća novih ljudi na sjednicama vlade,
[SPEAKER_00] raznim tijelima HDZ-a, dakle infiltrirao, ajmo tako reći, u cijelogupni institucijski sustav,
[SPEAKER_00] i s time će, vjerojatno, buduće vlasti, a nadam se da će to biti i DP, imati problema da stvari vrate u nekakvu,
[SPEAKER_00] rekao bih, hrvatsku ili kolotečinu koja je u interesu hrvatskih građana i hrvatske države.
[SPEAKER_01] Profesore, kad čovjeka netko ne voli, kad netko ne voli ili kad netko umalovažava ili nešto,
[SPEAKER_01] što je to, zašto bi onda se s tim čovjekom družio drugim, dakle onim tko te ne voli?
[SPEAKER_01] Onda ja opet postavljam pitanje, zašto DP bi htio ići ili mogao ići sa HDZ-om ako znamo taj stav?
[SPEAKER_00] Ne, ne, mi nismo rekli da ićemo ili nećemo, dakle mi se ne postavljamo.
[SPEAKER_00] Ali mislim, zašto uopće pregovarate?
[SPEAKER_00] Mi se ne postavljamo taj negativistički način, postavljamo se na programski način.
[SPEAKER_01] Dobro, ja sam malo radikalizirana.
[SPEAKER_00] Razumimo što je društveni ugovor, razumimo različnost, teško je naći dva ista čovjeka na svijetu, rođeno blizance i tako dalje.
[SPEAKER_00] Prema tome, društveni ugovor, da se vratimo na početak, je temelj društvenosti, suživota,
[SPEAKER_00] inače bi se vratili ono kako je Hobbes davno govorio, filozof, prirodno stanje u kojem je čovjek čovjek uvuk,
[SPEAKER_00] u kojem je belom omlijem kontra ovom destraciju proti svih.
[SPEAKER_00] I on smatra da su ljudi društvenog bića i da onda postižu taj društveni ugovor,
[SPEAKER_00] uključujući, dakle, sad imate u saboru 151. zastupnika, imate 5-6 stranaka koje imaju određene programske ciljeve
[SPEAKER_00] i ako se u nekim temeljnim stvarima složimo, onda se u pregovaračkom procesu nastoji naći modus
[SPEAKER_00] da se popravi stanje u Hrvatskoj, ajmo to tako reći.
[SPEAKER_00] Tako da se mi postavljamo na taj način, to znači DP i dalje pregovara i sa SDP-om, i sa Mostom, i sa HDZ-om,
[SPEAKER_00] ostalom jučer bili su pregovori.
[SPEAKER_00] Razgovori su bili, da?
[SPEAKER_00] Razgovori, ali kažem, preduvjet je vrlo jasno, komuniciran, evo i na neki način imam potrebu ga ponavljati više puta
[SPEAKER_00] odzirano na sve ove šumove ili spinove koji su...
[SPEAKER_00] To je ono s čime smo počeli.
[SPEAKER_01] Mostov Nikola Grmoja iznio je ideju o gospodinu Penavi kao šefu sabora i tada je vidio iskru u penavinim očima.
[SPEAKER_01] Je li ta iskra se vidjela i u očima ostalih DP-ovaca?
[SPEAKER_00] Ne znam, sad to je ovaj pjesnički, romantično, da je vidio iskru.
[SPEAKER_01] Da, pa dobro, simpatično je, da.
[SPEAKER_00] Gospodina Penava, on uvijek ima iskru u očima, ako ćemo tako reći, jel, i dosta, branite, jel, imamo tu neku iskru, tako, šteta što to gospodin Grmoja nije vidio u vrijeme.
[SPEAKER_00] Prije, jel.
[SPEAKER_00] Puno veću iskru, rekao bih, kad su čak neki, čak prijatelji Penavi prigovarali, kad je on dao zadnju ponudu, se previše ponižava, ali budući smo dorasla odgovorna stranka, zanemadili smo sve što smo čuli i od gospodina Grmoja, naročito, jel, te njegove spinove, nevjerovatne, jel, a prosto mu se bio javno otvorio.
[SPEAKER_00] I tada je gospodin Penava Mostu, pa znači i gospodinu Grmoju ponudio tu koaliciju i jasno je da bi danas možda i dvostruko više zastupnika imali i Most i mi, ali eto, to se nije dogodilo.
[SPEAKER_01] No, sami ste si krivi, reklo bi se, jel?
[SPEAKER_00] Eto, da, to bi bilo zgodno da sam ja bio i misli, pa bi bilo zgodno da se to pitao na gospodina Grmoju.
[SPEAKER_01] Da, dobro, sad da se još malo vratimo na gospodina Grmoju. Rekao je da ukoliko bi se DP odmaknuo od nekih mutnih interesa, da je onda tu moguće i ujedinjenje, da DP zauzme čvrst stav. Kako ste vi shvatili tu izjavu?
[SPEAKER_00] Evo, ja sam shvatio zapravo da gospodin Grmoju još uvijek ima tu neku mračnu iskru u očima.
[SPEAKER_00] Dakle, nisem je vidio vizualno, nego zaključujem, logički, je li on, rekao bih, kondicioniran, kao što se kaže, izmanipuliran, ili je to njegovo stajalište, ja to ne znam, ali u svakom slučaju je u krivu.
[SPEAKER_00] Prema tome, opet možda od opće stvari, da ne idemo sad u elaboraciju, DP je nova stranka, on nikada nije bio u državnoj vlasti, prema tome nitko od nas, evo, ni u predsjedništvu, ni u domovinskom odboru, nije mogao sudjelovati u ovoj pljačkaškoj igri koja se događa na državnoj razini.
[SPEAKER_00] Dok je Most imao prigodu, u vrijeme kada je imao ministra pravosluđaja, ministra policije, to je bila idealna prigoda da se počne obračunavati sa korupcijom, nažalost, evo, to je ključno zapravo, a sad to treba pitati gospodina Grmoju, da li ne bi sada mogućnosti obrazlagao, dakle, kad se radi o tome, da li je neko nešto mogao, da li je neko uvučeno nešto,
[SPEAKER_00] onaj koji je imao prigodu, pa bi bilo zanimljivo, analizirati razlog zašto tada Most nije ništa napravio, a imati u rukama policiju i pravosluđe, moglo je se, ako ne obračunati, a barem sigurno dramatično početi sa obračunom sa korupcijom, koja je inače instrument svih ovih loših stvari u Hrvatskoj, dakle, korupcija je instrument da bi se to događalo.
[SPEAKER_01] Jedna tajnica je tad bila puno moćnija.
[SPEAKER_00] Da, da. Koliko su te drugi bili moćnije, koja je tajnica bila toga?
[SPEAKER_01] Točno. Mi nikoga nećemo ucijnjivati, niti ćemo dati da se nas ucijenjuje, rekao je gospodin Radić. Ucijenjuje li se onda domovinski pokrit?
[SPEAKER_00] Pa na neki način da, s tim pritiskom.
[SPEAKER_00] S tim pritiskom, eto, da smo mi sada odgovorni, hoće li biti novi izbori, jer Hrvatska je u dram i krizi, međutim jasno je da je DP ponudio vrlo jasan program,
[SPEAKER_00] na temelju kojega je postigao nevjerovatno veliki, iako rekao bih manje od mog očekivanja, uspjeh, dakle, stranka koja je praktično prije par godina nije postojala,
[SPEAKER_00] sada je treća po svojoj snazi, i cijelo vrijeme smo programski vrlo jasno komunicirali, i sad ovaj cijeli pritisak medijski koji se događa,
[SPEAKER_00] da se raskolio D5 i tako dalje, ali možemo vidjeti da se svi drugi raskoljavaju, uključujući most,
[SPEAKER_00] a mi smo čvršći nego ikad, rekao bih, pogotovo ovo, ovaj presin nas je još više uvjerio i osvijesti, da naše...
[SPEAKER_01] Hoće li se HDZ raskoliti?
[SPEAKER_00] Pa to je jedna od mogućnosti, rekao bih.
[SPEAKER_00] Što je, preduvjet za nju?
[SPEAKER_00] A preduvjet za nju će, evo, sada, dakle, lopta ili stvar je kod HDZ-a, mi smo vrlo jasno očitovali, dakle, naš preduvjet,
[SPEAKER_00] i sad shvatko se može pitati što to sprečava HDZ kao stranku ili hoće li ona ostati kompaktna na tome tragu,
[SPEAKER_00] da idemo u nove izbore što je šteta da gubimo vrijeme, slično.
[SPEAKER_00] Drugo, sigurno je njima velika drama ako izgube izbore obzirom na korupciju i sve ono što je i evropska tužiteljica pokrenula.
[SPEAKER_00] E sad, je li njima... Ko je gospodar tu? Postolja se pitanje.
[SPEAKER_00] E sad da najdemo, ovo što smo rekli, za venecijansku komisiju, ali je puno zanimljivije otvoriti pitanje,
[SPEAKER_00] pril kasnije će ga sigurno neko otvoriti, što je sa ovih pet drugih manjinaca?
[SPEAKER_00] Zastupaju li oni, zapravo, jesu li oni predstavnici svojih etničkih manjinskih zajednica
[SPEAKER_00] ili zapravo rade za nekoga drugoga?
[SPEAKER_00] Sigurno bi oni trebali početi razmišljati, a već su se udomačili, kako bismo rekli,
[SPEAKER_00] na tim svojim pozicijama, a pogotovo jedan od njih koji je najdugovječniji.
[SPEAKER_00] Za 12 glasova je, mislim, ona furija Radina.
[SPEAKER_01] Možda i malo više, gospodine Radina, da, a to je bila tjesna borba.
[SPEAKER_00] 900 ne znam, 20 nešto i 9, dakle...
[SPEAKER_01] Ali onda je iskustvo gospodine Radina pobjedilo.
[SPEAKER_00] Ne, ne, e sad koga zastupaju ako se toliko čvrsto vežu uz ovu etnobiznis stranku,
[SPEAKER_00] koja se, ja to slobodno mogu reći, lažno predstavlja,
[SPEAKER_00] evo, i navodim opet posjećena mojeg prijatelja Nenada Vlahovića,
[SPEAKER_00] je Srpsku pravednu stranku, i si li nismo ih prijatelja, etničkih Srba,
[SPEAKER_00] koji smatraju da ih zapravo ta ekipa ili ta struktura SDSS-a zapravo ne predstavlja,
[SPEAKER_00] nego da se bavi, kao što je rekao predsjednik Josipović, etnobiznisom, u najmanju ruku.
[SPEAKER_01] Sad još malo o SDSS-u. Razgovarala sam s jednim članom te stranke,
[SPEAKER_01] rekao mi je, ti ne razumiješ, u Hrvatskoj ne vole Popovca, ali ne vole ga ni u Srbiji,
[SPEAKER_01] kao ovdje je jasno da ga se ne voli, a u Srbiji misle da je premekan,
[SPEAKER_01] da bi trebao biti barem retorički puno oštriji.
[SPEAKER_00] Ma ne radi se tu o emocije, radi se o interesima, kao što vidimo,
[SPEAKER_00] te silne količine imovine koje se izručuju,
[SPEAKER_00] toj strukturi u kojoj pripada nedvojbno je Srpska pravoslavna crkva,
[SPEAKER_00] o kojoj vrlo dobro u Saboru komunicira gospodin Prkačin,
[SPEAKER_00] radi se o vjerskoj organizaciji koja nije registrirana u Hrvatskoj,
[SPEAKER_00] koja je jedna od glavnih izravnih aktera političkih i vojnih
[SPEAKER_00] tijekom srbijanske oruženja i agresije na Hrvatsku,
[SPEAKER_00] ugovor koji je potpisan zapravo sa nepostojećom njihovim nekim savjetom,
[SPEAKER_00] koji uopće ne postoji u njihovom statutu,
[SPEAKER_00] i protivno je standardima i pravoslavlja,
[SPEAKER_00] a i cijelog Isusa koja je postoji u Evropi,
[SPEAKER_00] da u jednoj državi ne postoji Hrvatskoj,
[SPEAKER_00] odnosno da mi smo jedna država u kojoj ne postoji pravoslavna crkva,
[SPEAKER_00] jer to država i institucije ne dopuštaju da se registrira,
[SPEAKER_00] što je temeljno ljudsko pravo.
[SPEAKER_00] Dakle, duga je priča o tom.
[SPEAKER_01] Duga je priča, da.
[SPEAKER_01] Samo malo da se još vratimo.
[SPEAKER_01] Ukoliko HDZ i DP krenu, odnosno ostvare koaliciju ili neku suradnju,
[SPEAKER_01] to se voli reći, programska suradnja,
[SPEAKER_01] prijeti li onda DP u nestanak?
[SPEAKER_01] Znamo da HDZ s kim krene u igru,
[SPEAKER_01] odnosno tko krene u igru s HDZ-om,
[SPEAKER_01] taj vrlo brzo nestane.
[SPEAKER_01] Ono postane u tragovima kao ono,
[SPEAKER_01] atomi, čestice, nekakve ih se mogu naći.
[SPEAKER_00] Naravno, uvijek postoji.
[SPEAKER_00] Strahujete li od toga?
[SPEAKER_00] Uvijek su otvorene sve mogućnosti,
[SPEAKER_00] međutim, u DP-u se radi o iskusnim,
[SPEAKER_00] pogotovo, evo, cijelo čelništvo,
[SPEAKER_00] o najšire predsjedništvo, ali domovijski pokret,
[SPEAKER_00] gdje je opet većina drgogolja,
[SPEAKER_00] sa branjitelja,
[SPEAKER_00] nakon rata smo svi otišli u svojim strukama,
[SPEAKER_00] od znanosti, biznisa.
[SPEAKER_00] To su sve iskusni ljudi
[SPEAKER_00] koji su karakterno, rekao bih, provjereni
[SPEAKER_00] u najtežim uvjetima,
[SPEAKER_00] znači 1990. tijekom rata.
[SPEAKER_00] Uvijek postoji mogućnost,
[SPEAKER_00] ako se kaže da neko ovaj pupne ili nešto,
[SPEAKER_00] ali ne mislim da smo
[SPEAKER_00] imalo uroženi, samosvjesni smo,
[SPEAKER_00] znamo što hoćemo.
[SPEAKER_01] Ne mislite da bi vas HDZ usisao?
[SPEAKER_00] Pa to je, HDZ, naravno,
[SPEAKER_00] pokazala se praksa da je sve
[SPEAKER_00] što je išlo s njime,
[SPEAKER_00] bilo je usisano, ali ne bih rekao da je to problem
[SPEAKER_00] HDZ-a,
[SPEAKER_00] nego to je problem
[SPEAKER_00] tih stranaka.
[SPEAKER_00] Tako da,
[SPEAKER_00] i to je nekakva priroda
[SPEAKER_00] sukoba političkog
[SPEAKER_00] i u demokrasnim zemljama
[SPEAKER_00] nastoji neka veća stranka
[SPEAKER_00] ili manja pojest veću,
[SPEAKER_00] jer ponom veća riba jede manjo,
[SPEAKER_00] nekad i manje ribe
[SPEAKER_00] znaju pojest veće riba.
[SPEAKER_01] Nagristi onu veću.
[SPEAKER_01] I sad, kad bi ta manja riba,
[SPEAKER_01] tipa domovinski pokret,
[SPEAKER_01] nagrizao ovu veću,
[SPEAKER_01] znači, možda bi se moglo dogoditi
[SPEAKER_01] da vi zapravo preobratite HDZ,
[SPEAKER_01] da ih vratite na isti put,
[SPEAKER_01] odnosno na put na kojeg
[SPEAKER_01] mnogi očekuju da bude.
[SPEAKER_01] A to je antiglobalistički,
[SPEAKER_01] nacionalni, suvereni,
[SPEAKER_00] bla, bla.
[SPEAKER_00] A moje mišljenje je da tu čak nije,
[SPEAKER_00] došli smo do te razline kao što je bilo
[SPEAKER_00] 90. i 91. sjetimo se tada,
[SPEAKER_00] tad su pucale te razlike
[SPEAKER_00] političke ili tradicionalne
[SPEAKER_00] i prema onoj staroj Grčkoj
[SPEAKER_00] da je rat otac svi u stvari,
[SPEAKER_00] ovo je neka vrsta hibridnog rata
[SPEAKER_00] koje je došlo do vrhunca,
[SPEAKER_00] da naš naraštaj koji je stvorio državu
[SPEAKER_00] zapravo da je izgubio
[SPEAKER_00] u cijeloj ovoj globalističkoj igri,
[SPEAKER_00] gdje je srpski svet opet
[SPEAKER_00] nama najdublje ušao u našu strukturu,
[SPEAKER_00] tako da mislim da će tu
[SPEAKER_00] mnogi saborski zastupnici
[SPEAKER_00] koji su čestiti ljudi
[SPEAKER_00] zanemariti ono što je manje važno,
[SPEAKER_00] jer stranke su instrument
[SPEAKER_00] da bi ste ostvarili neku dobrobit
[SPEAKER_00] ili opće dobro u svojoj zajednici,
[SPEAKER_00] to znači u Hrvatskoj državi
[SPEAKER_00] i vjerujem da će neki pojedinci
[SPEAKER_00] razumijeti ovo što mi
[SPEAKER_00] programski nudimo
[SPEAKER_00] i da će prekršiti to
[SPEAKER_00] što neke stranke
[SPEAKER_00] zapravo
[SPEAKER_00] na prvom mjestu stavljaju svoj osobni interes,
[SPEAKER_00] onda svoju stranku, onda tek na kraju
[SPEAKER_00] stavljaju onaj opće interes,
[SPEAKER_00] znači Hrvatska država, Hrvatsko društvo.
[SPEAKER_01] DP ne?
[SPEAKER_00] DP ne, tu smo jedini koji smo se očitali
[SPEAKER_00] i jedini koji rastemo sada.
[SPEAKER_00] A što vi mislite,
[SPEAKER_01] koliko je moguće, evo sad će početi
[SPEAKER_01] nabrajanja, ono,
[SPEAKER_01] kad je bilo prvi dan rata Ukrajini,
[SPEAKER_01] 58. dan rata Ukrajini,
[SPEAKER_01] sad bi tako moglo biti,
[SPEAKER_01] 12. dan već nemamo vladu,
[SPEAKER_01] odnosno nemamo dogovore,
[SPEAKER_01] 28. dan i onda krenu,
[SPEAKER_01] znate kako to obično bude,
[SPEAKER_01] naslovnice nekih, ne znam,
[SPEAKER_01] portala,
[SPEAKER_01] s upitnikom obično,
[SPEAKER_01] prijeti li Hrvatskoj nestabilnost,
[SPEAKER_01] hoće li se urušiti.
[SPEAKER_01] Onda tu i tamo nekakav analitičar
[SPEAKER_01] koji zna sve od rata Ukrajini
[SPEAKER_01] pa do prije toga korone
[SPEAKER_01] ili ne znam,
[SPEAKER_01] oni dežurni analitičari po medijima
[SPEAKER_01] kažu,
[SPEAKER_01] ako ne dobijemo uskoro vladu,
[SPEAKER_01] prijeti nam ne znam što.
[SPEAKER_01] I sad se onda tu nađu
[SPEAKER_01] nekakvi hop, žetončići,
[SPEAKER_01] pa kažu,
[SPEAKER_01] wow, mi ćemo biti spasitelji.
[SPEAKER_00] Koliko je to moguće?
[SPEAKER_00] Zapravo, puno toga što se događa
[SPEAKER_00] u Hrvatskoj je manipulacija
[SPEAKER_00] i onda koristi se opet taj
[SPEAKER_00] ono što su sociolozi i politolozi
[SPEAKER_00] je promjena fokusa
[SPEAKER_00] ili preusmiravanje pozornosti.
[SPEAKER_00] Znači kad imate jedan
[SPEAKER_00] stvarno ozbiljni problem
[SPEAKER_00] kao što je u Hrvatskoj
[SPEAKER_00] demografski problem
[SPEAKER_00] i na prvom mjestu nama je
[SPEAKER_00] demografski slom
[SPEAKER_00] i on se ne može rješavati parcijalno.
[SPEAKER_00] Znači osnovite samo nekakvo ministarstvo
[SPEAKER_00] pa onda imate te
[SPEAKER_00] nekakve parcijalne,
[SPEAKER_00] dakle, dijelomične mjere.
[SPEAKER_00] Svi vidovi djelatnosti od gospodarstva
[SPEAKER_00] pa nadalje do identitetskog
[SPEAKER_00] moraju biti podređeno upravo tom,
[SPEAKER_00] jer to su razlozi bijega iz Hrvatske,
[SPEAKER_00] a Hrvatska je prema svim makroekonomskim analizama
[SPEAKER_00] zadnjih desetjeća,
[SPEAKER_00] jedna od poprirodnih bogatstvima,
[SPEAKER_00] i oprirodnih bogatstvima
[SPEAKER_00] u geopolitičkom položaju,
[SPEAKER_00] u komparativnim prednostima,
[SPEAKER_00] pozdravim zalihama, pitke, vode,
[SPEAKER_00] što je strateški proizvod 21. stoljeća,
[SPEAKER_00] mi bi trebali biti gospodarski,
[SPEAKER_00] jako bogata zemlja,
[SPEAKER_00] socijalno izbrinuta
[SPEAKER_00] i u sigurnosnom smislu
[SPEAKER_00] sigurna zemlja.
[SPEAKER_00] Mi to sve nismo zbog ovog pogrešnog,
[SPEAKER_00] recimo blago,
[SPEAKER_00] ja to često kažem veleizdajničkog načina,
[SPEAKER_00] upravljena Hrvatskom.
[SPEAKER_00] Trebamo promijeniti upravo,
[SPEAKER_00] hratko rečem.
[SPEAKER_01] Ta vaša izjava o veleizdajničkom
[SPEAKER_01] upravljanju Hrvatskom,
[SPEAKER_01] pa onda kad gledamo HDZ-oci
[SPEAKER_01] koji to slušaju,
[SPEAKER_01] onda onako progutaju lagano knedlu.
[SPEAKER_01] A vi dalje vozite po svoje.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Ne zašto vozite po svoje,
[SPEAKER_01] nego zašto je veleizdajnička?
[SPEAKER_01] Zato što je to potpuno jasno
[SPEAKER_00] i to se tako zove formalno-pravno.
[SPEAKER_00] Drugo, da opet ne bih se pozivao na sebe,
[SPEAKER_00] prije desetak godina postoje
[SPEAKER_00] Hrvatsko nacionalno etičko sudište
[SPEAKER_00] u kojem su bili najistaknutiji
[SPEAKER_00] hrvatski intelektualci,
[SPEAKER_00] bivših političara, ministara,
[SPEAKER_00] odjetnika i sl.
[SPEAKER_00] I donosili smo
[SPEAKER_00] da bi smo zainteresirali
[SPEAKER_00] etičke presude za veleizdaj.
[SPEAKER_00] Tako da smo i u vrijeme,
[SPEAKER_00] kad su na najmoćnijim položajima
[SPEAKER_00] bili i predsjednici država,
[SPEAKER_00] predsjednici vlada, ministri,
[SPEAKER_00] dakle mi smo uključujući gospodina popolca.
[SPEAKER_00] Dakle, donošeni su te etičke presude
[SPEAKER_00] da bi se zainteresiralo javnost.
[SPEAKER_00] Nažalost,
[SPEAKER_00] duga priča koliko je otpora bilo,
[SPEAKER_00] čak je jedan plaćeni oglas odustalo se od njega.
[SPEAKER_00] Dakle, novine su
[SPEAKER_00] jutarnji list,
[SPEAKER_00] možemo i to reći,
[SPEAKER_00] kad je vlasnik bio Hanžeković,
[SPEAKER_00] a dogovoreno je s njime da će ići taj oglas.
[SPEAKER_00] Međutim, cijela redakcija je predstavila
[SPEAKER_00] štrajkom, znači upropaštavanjem lista,
[SPEAKER_00] ako se objavi
[SPEAKER_00] ono što smo mi zaključili na jednoj sjednici.
[SPEAKER_00] A bilo je dvije i pol tisuće ljudi
[SPEAKER_00] u Lisinskome na tom našem zasjedanju.
[SPEAKER_00] Dakle, da su otpor i opresmeravanje pažnje
[SPEAKER_00] glavni mehanizam,
[SPEAKER_00] širenje beznadža,
[SPEAKER_00] malo dušja, nevjere,
[SPEAKER_00] gdje se psihološki nastoje svakog čovjeka uvjeriti
[SPEAKER_00] da je sam na svijetu,
[SPEAKER_00] da je jadan nemoćan,
[SPEAKER_00] da ne može ništa.
[SPEAKER_00] I tu dolazi čak do psihološke autodestrukcije,
[SPEAKER_00] akamuli socijalnog raslojavanja,
[SPEAKER_00] na onom principu podijeli pa vlada.
[SPEAKER_00] Dakle, Hrvatska je u tom smislu ugrožena
[SPEAKER_00] zbog, dakle,
[SPEAKER_00] velje izdajničkog postupanja.
[SPEAKER_01] Dobro, vi ste rekli konkretno
[SPEAKER_01] da je Plenković doveden za predsjednika HDZ-a
[SPEAKER_01] od strane izvan hrvatskih neprijateljskih
[SPEAKER_01] i globalističkih interesa.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_00] To je, rekao bih...
[SPEAKER_01] Tko ga je doveo?
[SPEAKER_00] Koga je doveo?
[SPEAKER_00] Globalistička struktura,
[SPEAKER_00] koju mi pojavljamo.
[SPEAKER_01] I želi od njega,
[SPEAKER_01] odnosno onda od nas,
[SPEAKER_01] preko njega što?
[SPEAKER_00] Da pacificira Hrvatsku,
[SPEAKER_00] da nas kolonizira.
[SPEAKER_00] Najjednostavnije, dakle,
[SPEAKER_00] kolonizacija Hrvatske,
[SPEAKER_00] kažem, ali nije to samo naš problem,
[SPEAKER_00] to je globalistička agenda,
[SPEAKER_00] gdje se razvaraju sve tradicionalne vrijednosti,
[SPEAKER_00] uključujući da su već ujednje nacije,
[SPEAKER_00] kojima sam naziv govori,
[SPEAKER_00] pa čak i povelja UENA,
[SPEAKER_00] tvrdi, jel, ovaj,
[SPEAKER_00] da je nacija,
[SPEAKER_00] je nacionalna država,
[SPEAKER_00] da je ona temelj
[SPEAKER_00] međunarodnog prava,
[SPEAKER_00] da je ona subjekt,
[SPEAKER_00] i puno toga je prekrušeno
[SPEAKER_00] od strane raznih tijela UENA,
[SPEAKER_00] dakle, ono,
[SPEAKER_00] u povelji što piše,
[SPEAKER_00] da se nitko ne smije miješati
[SPEAKER_00] u suverena pitanja i tako dalje.
[SPEAKER_00] Sjetimo se samo Haškog suda
[SPEAKER_00] što je radio po Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] Dobro, što je po vama
[SPEAKER_01] najveći grijeh Andreja Plenkovića
[SPEAKER_01] kao premijera,
[SPEAKER_01] hrvatskog premijera?
[SPEAKER_00] Dakle, da ne služi
[SPEAKER_00] državnim i društvenim interesima
[SPEAKER_00] naroda ili građana
[SPEAKER_00] koji su ga izabrali
[SPEAKER_00] i koji ga plaćaju
[SPEAKER_00] da bude na vlasu.
[SPEAKER_01] Dobro, on će reći da treba biti
[SPEAKER_01] na pravoj strani povijesti.
[SPEAKER_00] Da, to je zanimljivo
[SPEAKER_00] u jednoj presudi
[SPEAKER_00] Hrvatskog pravosuđa
[SPEAKER_00] proti Tomislava Merčepa
[SPEAKER_00] gdje ne je bilo jednog svjedoka
[SPEAKER_00] i ja sam svjednog svjega toga
[SPEAKER_00] jer sam njih pratio procesi
[SPEAKER_00] i dobro poznajem
[SPEAKER_00] pokojnog Merčepa.
[SPEAKER_00] zastrašujuće izvušalo
[SPEAKER_00] kada je sudac
[SPEAKER_00] neću mu reći ime
[SPEAKER_00] ali svako može provjeriti
[SPEAKER_00] rekao tu zastrašujuću rečenicu
[SPEAKER_00] da je Merčep bio
[SPEAKER_00] na pogrešnoj strani povijesti.
[SPEAKER_01] Što znači, vi ste povijesničar
[SPEAKER_01] što znači, molim vas lijepo
[SPEAKER_01] dajte mi to objasnite
[SPEAKER_01] biti na pravoj strani povijesti
[SPEAKER_01] što to znači općenito
[SPEAKER_01] a što to znači
[SPEAKER_01] kad to kaže gospodin Plenković?
[SPEAKER_00] Prema tradicionalnim vrijednostnim kriterijima
[SPEAKER_00] koje je Hrvatska zastupa
[SPEAKER_00] znači tu su nekakva humanistička
[SPEAKER_00] ili kršćanska načela
[SPEAKER_00] koja su gotovo izjednačena
[SPEAKER_00] i onda se to spušta na nižu razinu.
[SPEAKER_00] Prema tome, po nama
[SPEAKER_00] ili barem po meni
[SPEAKER_00] tu ću govoriti u osobno ime
[SPEAKER_00] da sad, jer o tome nismo
[SPEAKER_00] uopće raspoljali se podrazumijeva
[SPEAKER_00] po oprazovno nekakvom standardu
[SPEAKER_00] znači na prvom mjestu su
[SPEAKER_00] humanistička ili kršćanska načela
[SPEAKER_00] i onda Hrvatsko se može mjeriti
[SPEAKER_00] prema tome
[SPEAKER_00] jer sad mi isto pade na pen zgodnost
[SPEAKER_00] rekli
[SPEAKER_00] ali možda ćemo
[SPEAKER_00] ne znam koliko je ostalo
[SPEAKER_00] da emisije
[SPEAKER_00] isto je bilo dosta
[SPEAKER_00] medijskih manipulacija
[SPEAKER_00] sa ovom
[SPEAKER_00] što mi hoćemo
[SPEAKER_00] u kulturi i obrazovanju.
[SPEAKER_00] Ja sam to nekoliko puta
[SPEAKER_00] rekao, ali to niko ne želi ponoviti
[SPEAKER_00] odnosno njih to izrežu
[SPEAKER_00] ja neću
[SPEAKER_01] pričat ćemo o tome
[SPEAKER_01] odnosno razgovarat ćemo
[SPEAKER_00] mi kad govorimo o tome
[SPEAKER_00] dakle o kulturi i obrazovanju
[SPEAKER_00] želimo evropske vrijednosti
[SPEAKER_00] koje smo formalno
[SPEAKER_00] pravno prihvatili
[SPEAKER_00] da one zažive u Hrvatskoj
[SPEAKER_00] i da se kultura i obrazovanje
[SPEAKER_00] postupa upravo prema tim kriterijima.
[SPEAKER_00] Ja sam nedavno u časopisu A1
[SPEAKER_00] objavljena je analiza uđbenika
[SPEAKER_00] o kojem se puno pričalo
[SPEAKER_00] ali svi su uđbenici
[SPEAKER_00] gotovo svi takvi
[SPEAKER_00] gdje sam dokazao analizom
[SPEAKER_00] zakona
[SPEAKER_00] a vrlo su razrađeni zakoni
[SPEAKER_00] pravilnici
[SPEAKER_00] o uđbenicima
[SPEAKER_00] dakle jedno govori zakon
[SPEAKER_00] i u vrijednostnom i svakom drugom smislu
[SPEAKER_00] a sa svim obrnuto je
[SPEAKER_00] u uđbeniku.
[SPEAKER_00] Samo da se...
[SPEAKER_00] To treba vratiti
[SPEAKER_00] dakle ono
[SPEAKER_00] nekroatizirati
[SPEAKER_00] nego europeizirati
[SPEAKER_00] rekao bih
[SPEAKER_00] jer
[SPEAKER_00] unutar EU vrijednosti
[SPEAKER_00] postoji vrlo jasna
[SPEAKER_00] hijerarhija
[SPEAKER_00] ili ljestica vrijednosti
[SPEAKER_00] koju određuje upravo
[SPEAKER_00] vijeće
[SPEAKER_00] vijeće Evrope
[SPEAKER_00] jer i hrvatske institucije
[SPEAKER_00] treba standardizirati
[SPEAKER_00] prema tome
[SPEAKER_00] i to o tome je riječ.
[SPEAKER_00] Dobro sad ćemo malo o tome
[SPEAKER_01] dajte samo molim vas
[SPEAKER_01] dajte da završimo
[SPEAKER_01] dakle biti
[SPEAKER_01] rekli ste što znači
[SPEAKER_01] biti na pravoj strani povijesti
[SPEAKER_01] ali mi niste odgovorili
[SPEAKER_01] što po vama
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] što je
[SPEAKER_01] biti na pravoj strani povijesti
[SPEAKER_01] iz smjera
[SPEAKER_01] odnosno iz pogleda
[SPEAKER_01] Andreja Plenkovića
[SPEAKER_01] po vama?
[SPEAKER_00] Iz globalističke
[SPEAKER_00] a to znači i Plenkovićeve
[SPEAKER_00] agende
[SPEAKER_00] to znači rezoriti
[SPEAKER_00] sve tradicionalno
[SPEAKER_00] kolonizirati Hrvatsko
[SPEAKER_00] u ovome slučaju
[SPEAKER_00] i zato je ta čarobna rečenica
[SPEAKER_00] s kojom je on doveden
[SPEAKER_00] a to je bila debela priprema
[SPEAKER_00] sjetimo se
[SPEAKER_00] dakle ko je tada bio
[SPEAKER_00] Andrej Plenković
[SPEAKER_00] dakle kada je ušao u HDZ
[SPEAKER_00] stranka nije taoc
[SPEAKER_00] odnosno ne smije biti
[SPEAKER_00] stranka ne može biti taoc
[SPEAKER_00] jednog čovjeka
[SPEAKER_00] dakle sada je to puno puno
[SPEAKER_00] aktueljnije
[SPEAKER_00] nego kada je on govorio
[SPEAKER_00] i ja sam već prije nekoliko godina
[SPEAKER_00] pisao
[SPEAKER_00] nekoliko šranaka
[SPEAKER_00] i prilažući nekim mlađim ljudima
[SPEAKER_00] uključujući gospodina Resleve
[SPEAKER_00] da kaže tu čarobnu
[SPEAKER_00] dakle da se pojavi
[SPEAKER_00] neko na nekom skupu HDZ-a
[SPEAKER_00] zna se na kojem to treba biti
[SPEAKER_00] i da izgovoriti u rečenicu
[SPEAKER_00] međutim
[SPEAKER_00] dotle išla neutralizacija
[SPEAKER_00] mnogih čestitih ljudi u HDZ-u
[SPEAKER_00] kažem
[SPEAKER_00] a tu su brhunske
[SPEAKER_00] znanstvene metode manipulacije
[SPEAKER_00] da se nitko ne usudi
[SPEAKER_00] reći tu rečenicu
[SPEAKER_00] iako mnogi to
[SPEAKER_00] u privatnim razgovorima očitoj
[SPEAKER_01] da znači da ne imaju
[SPEAKER_01] baš hrabrosti previše
[SPEAKER_00] pa
[SPEAKER_00] kažem
[SPEAKER_00] nekadašnji
[SPEAKER_00] imam primere heroja
[SPEAKER_00] u ratu
[SPEAKER_00] koji su išli doslovno
[SPEAKER_00] govor u kinatenkove
[SPEAKER_00] a danas se boje
[SPEAKER_00] nekog imaginarija
[SPEAKER_00] ovaj nevidljivoga
[SPEAKER_00] dakle to je
[SPEAKER_00] to je psihologija
[SPEAKER_00] moć psihologije
[SPEAKER_00] manipulacije
[SPEAKER_00] nevirova
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_01] spomenuli ste
[SPEAKER_01] imaginarij
[SPEAKER_01] hrvatski
[SPEAKER_01] je ono
[SPEAKER_01] što je jedan dio
[SPEAKER_01] programa
[SPEAKER_01] domovinskog pokreta
[SPEAKER_01] pa su vas tu neki
[SPEAKER_01] rekla bih na neki način
[SPEAKER_01] malo su vam se rugali
[SPEAKER_01] pa kažu
[SPEAKER_01] što oni hoće
[SPEAKER_01] vraćaju nas
[SPEAKER_01] unazad
[SPEAKER_01] što znači zapravo
[SPEAKER_01] novi hrvatski
[SPEAKER_01] kulturni imaginarij
[SPEAKER_01] u jednoj rečenici
[SPEAKER_01] ja sam pročitala sam
[SPEAKER_01] vaš program
[SPEAKER_01] samo da znate
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] vidjela sam
[SPEAKER_01] snaženje
[SPEAKER_01] svijesti o hrvatskom
[SPEAKER_01] nacionalnom interesu
[SPEAKER_00] prije svega
[SPEAKER_00] o hrvatskom nacionalnom
[SPEAKER_00] identitetu
[SPEAKER_00] koji seže tamo
[SPEAKER_00] barem u stoljeće
[SPEAKER_00] sedmo ili šesto
[SPEAKER_00] kako volimo reći
[SPEAKER_00] i ta identitet
[SPEAKER_00] je toliko čvrsti
[SPEAKER_00] neupitan da je
[SPEAKER_00] zahvaljujući upravo
[SPEAKER_00] na tom identitetu
[SPEAKER_00] mi smo obstajali
[SPEAKER_00] devet stoljeća
[SPEAKER_00] kada nismo imali
[SPEAKER_00] državnu vlast
[SPEAKER_00] i naš identitet
[SPEAKER_00] je bio toliko
[SPEAKER_00] jak i izgrađen
[SPEAKER_00] da smo ipak
[SPEAKER_00] obstali
[SPEAKER_00] inače
[SPEAKER_00] u Evropi
[SPEAKER_00] koje god pleme
[SPEAKER_00] ili narod
[SPEAKER_00] tamo u ranom
[SPEAKER_00] srednjem vijeku
[SPEAKER_00] 200 godina
[SPEAKER_00] ili 100 godina
[SPEAKER_00] nije imalo
[SPEAKER_00] svoju državu
[SPEAKER_00] ono se istopilo
[SPEAKER_00] asimiliralo
[SPEAKER_00] pretvorilo u nešto drugo
[SPEAKER_00] nama se to nije dogodilo
[SPEAKER_00] i zapravo
[SPEAKER_00] na tim vrijednostima
[SPEAKER_00] je
[SPEAKER_00] zapravo
[SPEAKER_00] uspio naš otpor
[SPEAKER_00] herojskog doba
[SPEAKER_00] 1991.
[SPEAKER_00] da smo se
[SPEAKER_00] u nemogućim uvjetima
[SPEAKER_00] obranili
[SPEAKER_00] dakle kad smo bili
[SPEAKER_00] razroženi
[SPEAKER_00] kad smo bili na procesu
[SPEAKER_00] ustrojavanja
[SPEAKER_00] dakle ovaj narašta je
[SPEAKER_00] to dokazao
[SPEAKER_00] na kraju referendum
[SPEAKER_00] sjetimo se
[SPEAKER_00] 19. svibnja
[SPEAKER_00] eto to će isto
[SPEAKER_00] uskoro biti
[SPEAKER_00] obljetnica
[SPEAKER_00] 19. svibnja
[SPEAKER_00] kada je
[SPEAKER_00] u njim teškim
[SPEAKER_00] vremenima
[SPEAKER_00] kada je
[SPEAKER_00] da je završilo
[SPEAKER_00] drugačije
[SPEAKER_00] zna se kakva bi
[SPEAKER_00] represija bila
[SPEAKER_00] i onih bakica
[SPEAKER_00] šta se na trgu
[SPEAKER_00] banajeleća
[SPEAKER_00] plele čarape
[SPEAKER_00] za hrvatske branjitelje
[SPEAKER_00] međutim tada je
[SPEAKER_00] 85%
[SPEAKER_00] građana
[SPEAKER_00] sa pravom glasa
[SPEAKER_00] izrašnjom referendu
[SPEAKER_00] 94%
[SPEAKER_00] je glasovalo
[SPEAKER_00] za samostalnu
[SPEAKER_00] Hrvatsku
[SPEAKER_00] dakle to su
[SPEAKER_00] to su te vrijednosti
[SPEAKER_00] koje smo tada
[SPEAKER_00] iskazali
[SPEAKER_01] sad će netko reći
[SPEAKER_01] povjesničar Jurčević
[SPEAKER_01] opet ide u prošlost
[SPEAKER_01] u povijest
[SPEAKER_01] ljude to možda ne zanima
[SPEAKER_01] sad smo 21. stoljeće
[SPEAKER_01] 2024. godina
[SPEAKER_01] što danas znači
[SPEAKER_01] nacionalni hrvatski
[SPEAKER_01] identitet
[SPEAKER_01] kad od tog
[SPEAKER_01] identiteta
[SPEAKER_01] nemamo
[SPEAKER_01] više ne kune
[SPEAKER_01] imamo još
[SPEAKER_01] što
[SPEAKER_01] himnu
[SPEAKER_01] zastavu
[SPEAKER_01] da evo
[SPEAKER_01] opet ću se vratiti
[SPEAKER_01] na viječe Evrope
[SPEAKER_01] i venecijansku
[SPEAKER_01] što bi onda
[SPEAKER_01] tu domovinski pokret
[SPEAKER_01] napravio
[SPEAKER_01] to mi objasnite
[SPEAKER_01] kako biste vratili
[SPEAKER_01] hrvatski nacionalni
[SPEAKER_01] identitet
[SPEAKER_00] evo možda
[SPEAKER_00] najjasnije reći
[SPEAKER_00] da Hrvatska
[SPEAKER_00] ponovno bude
[SPEAKER_00] ili da bude
[SPEAKER_00] subjekt
[SPEAKER_00] međunarodnih odnosa
[SPEAKER_00] kao što su
[SPEAKER_00] sve druge članice
[SPEAKER_00] Evropske unije
[SPEAKER_00] barem toliko
[SPEAKER_00] ili čak
[SPEAKER_00] da ne idemo
[SPEAKER_00] na sve zemlje
[SPEAKER_00] ove koje su starije
[SPEAKER_00] koje stoljećima postoje
[SPEAKER_00] da budemo
[SPEAKER_00] barem na razini
[SPEAKER_00] Slovenije
[SPEAKER_00] dakle Slovenija je
[SPEAKER_00] više struko
[SPEAKER_00] suverenija
[SPEAKER_00] država
[SPEAKER_00] i zajednica
[SPEAKER_00] društvena
[SPEAKER_00] nego što je
[SPEAKER_00] Hrvatska
[SPEAKER_00] razlosti su
[SPEAKER_00] ne možemo ih ovdje
[SPEAKER_00] elaborirati
[SPEAKER_00] jako ih je puno
[SPEAKER_00] s time da je
[SPEAKER_00] duplo manja
[SPEAKER_00] po teritoriju
[SPEAKER_00] dvostruko manja
[SPEAKER_00] po broju stanovnika
[SPEAKER_00] i po povijesnom
[SPEAKER_00] identitetu
[SPEAKER_00] ili političkom
[SPEAKER_00] i tako dalje
[SPEAKER_00] ili po geostratečkom
[SPEAKER_00] položaju
[SPEAKER_00] puno manje
[SPEAKER_00] važna
[SPEAKER_00] nego što je to
[SPEAKER_00] Hrvatska
[SPEAKER_00] prema tome
[SPEAKER_00] što treba napraviti
[SPEAKER_00] konkretno
[SPEAKER_00] molim vas
[SPEAKER_00] zastupati interese
[SPEAKER_00] Hrvatskih građana
[SPEAKER_00] to znači
[SPEAKER_00] od gospodarstva
[SPEAKER_00] razvoja i slično
[SPEAKER_00] i zaustaviti ovaj
[SPEAKER_00] bijeg iz Hrvatske
[SPEAKER_00] iz jedne zemlje
[SPEAKER_00] u kojoj nema
[SPEAKER_00] nikakvog razlaba
[SPEAKER_00] da se bježi iz nje
[SPEAKER_00] dakle nikada
[SPEAKER_00] takav danak
[SPEAKER_00] u krvi
[SPEAKER_00] nismo plaćali
[SPEAKER_00] kao ovih
[SPEAKER_00] protekli deset godina
[SPEAKER_00] sjetimo se
[SPEAKER_00] onih
[SPEAKER_00] istina i legendi
[SPEAKER_00] islamskom dobu
[SPEAKER_00] kada je taj danak
[SPEAKER_00] u krvi
[SPEAKER_00] plaćan upravo
[SPEAKER_00] na fizički način
[SPEAKER_00] nikada nije bio
[SPEAKER_00] tako okrutan
[SPEAKER_00] brojčano
[SPEAKER_00] niti strukturom
[SPEAKER_00] to znači
[SPEAKER_00] toliko obrazovanih
[SPEAKER_00] mladih
[SPEAKER_00] potentnih ljudi
[SPEAKER_00] u svakom
[SPEAKER_00] pogledu
[SPEAKER_00] kako biste ih vi
[SPEAKER_00] vratili
[SPEAKER_00] domovinski pokret
[SPEAKER_00] imamo to isto
[SPEAKER_00] u programu
[SPEAKER_00] to znači
[SPEAKER_00] prve mjere
[SPEAKER_00] su zaustaviti
[SPEAKER_00] taj odlazak
[SPEAKER_00] a zatim
[SPEAKER_00] naravno vraćati
[SPEAKER_00] i ovih pola milijuna
[SPEAKER_00] stvoriti uvjeti
[SPEAKER_00] u Hrvatskoj
[SPEAKER_00] koji su objektini
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] na temelju
[SPEAKER_00] tih datosti
[SPEAKER_00] koje imamo
[SPEAKER_00] razvojnih
[SPEAKER_00] i svih drugih
[SPEAKER_00] a to ovisi
[SPEAKER_00] o upravi
[SPEAKER_00] koja će raditi
[SPEAKER_00] za hrvatske interese
[SPEAKER_00] stvoriti takve uvjeti
[SPEAKER_00] da se oni vrati
[SPEAKER_00] u svoju domovinu Hrvatsku
[SPEAKER_00] a isto tako
[SPEAKER_00] potomci Hrvatskih srednika
[SPEAKER_00] iskazuju veliki interes
[SPEAKER_00] pogotovo iz ugroženih dijelova svijeta
[SPEAKER_00] to znači od Južne Amerike
[SPEAKER_00] danas je Australija
[SPEAKER_00] nakon ovih teških
[SPEAKER_00] covid iskustava
[SPEAKER_00] gdje je bilo
[SPEAKER_00] premlačivanja
[SPEAKER_00] kršenja ljudskih prava
[SPEAKER_00] prema ženama
[SPEAKER_00] staricama itd.
[SPEAKER_00] mnogi koji se nisu mislili
[SPEAKER_00] vratiti
[SPEAKER_00] a imaju tamo unuke
[SPEAKER_00] sada prodaju sve Australije
[SPEAKER_00] i vraćaju se
[SPEAKER_00] međutim postoje te barijere
[SPEAKER_00] koje su bile jednake
[SPEAKER_00] kao i one prije
[SPEAKER_00] 90. godine
[SPEAKER_00] jer ova struktura
[SPEAKER_00] koja vlada
[SPEAKER_00] ona je nasljeđena
[SPEAKER_00] iz jednog totalitarnog
[SPEAKER_00] netržišnog doba
[SPEAKER_00] nerazvojnog doba
[SPEAKER_00] a Hrvatskih srednici
[SPEAKER_00] uglavnom žive
[SPEAKER_00] u zapadnom razvijenom svijetu
[SPEAKER_00] oni bi Hrvatskoj donjeli
[SPEAKER_00] i gospodarska iskustva
[SPEAKER_00] capital, investicije
[SPEAKER_00] itd.
[SPEAKER_00] ali bi donjeli
[SPEAKER_00] ova demokratska iskustva
[SPEAKER_00] vrijednostna
[SPEAKER_00] u praksi
[SPEAKER_00] što je demokracija
[SPEAKER_01] kako to da onda
[SPEAKER_01] ova vlast
[SPEAKER_01] ili ove strukture vlasti
[SPEAKER_01] ako spriječavaju
[SPEAKER_01] na taj način
[SPEAKER_01] povratak
[SPEAKER_01] naših ljudi
[SPEAKER_01] kako onda ne spriječavaju
[SPEAKER_01] dolazak
[SPEAKER_01] nekih drugih ljudi
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] uz nekih
[SPEAKER_01] puno drugačijih
[SPEAKER_01] civilizacijskih okvira
[SPEAKER_01] kulturoloških
[SPEAKER_00] to im ne smeta
[SPEAKER_00] radi se o klasičnoj
[SPEAKER_00] zamjeni stanovništva
[SPEAKER_00] i ti standardi su
[SPEAKER_00] opće poznati
[SPEAKER_00] to su migracijske znanosti
[SPEAKER_00] davno utvrdile
[SPEAKER_00] da se
[SPEAKER_00] iz politički nestabilni
[SPEAKER_00] gospodarski razvijenih
[SPEAKER_00] dijelova svijeta
[SPEAKER_00] tako je cijele povijesti
[SPEAKER_00] seli
[SPEAKER_00] u gospodarski
[SPEAKER_00] razvijene
[SPEAKER_00] i politički stabilna
[SPEAKER_00] društva
[SPEAKER_00] prostor
[SPEAKER_00] itd.
[SPEAKER_00] tako da
[SPEAKER_00] Hrvatska je
[SPEAKER_00] ne zbog svoje
[SPEAKER_00] objektivne
[SPEAKER_00] datosti
[SPEAKER_00] i seljenička zemlja
[SPEAKER_00] i to možemo
[SPEAKER_00] preko 150 godina
[SPEAKER_00] se vrlo detaljno
[SPEAKER_00] prati
[SPEAKER_00] ali tako je bilo
[SPEAKER_00] i ranije
[SPEAKER_00] i to se događa
[SPEAKER_00] na isti način
[SPEAKER_00] i danas
[SPEAKER_00] dakle Hrvatska je
[SPEAKER_00] danas šlanica
[SPEAKER_00] Ruske unije
[SPEAKER_00] NATO
[SPEAKER_00] i samo treba primijeniti
[SPEAKER_00] kažem
[SPEAKER_00] test praktične
[SPEAKER_00] standarde
[SPEAKER_00] puno toga smo
[SPEAKER_00] zakonsko usvojili
[SPEAKER_00] međutim nažalost
[SPEAKER_00] ovaj praksa je
[SPEAKER_00] potpuno
[SPEAKER_00] potpuno obrnuta
[SPEAKER_00] i uopće
[SPEAKER_00] ako se promijeni
[SPEAKER_00] upravo u Hrvatskoj
[SPEAKER_00] ako se stvoriti
[SPEAKER_00] uvijeti u Hrvatskoj
[SPEAKER_00] neće biti nikakav problem
[SPEAKER_00] neće vratiti
[SPEAKER_00] u Hrvatsku
[SPEAKER_00] sjetimo se starijih
[SPEAKER_00] iseljenika
[SPEAKER_00] o tome postoje
[SPEAKER_00] brojni dokumenti
[SPEAKER_00] svjedočanstva
[SPEAKER_00] oni su
[SPEAKER_00] neprekidno govorili
[SPEAKER_00] da će se vratiti
[SPEAKER_00] odlozili su van
[SPEAKER_00] i ne znam
[SPEAKER_00] da bi nešto zaradi
[SPEAKER_00] da bi preživjeli
[SPEAKER_00] ostavili su ovdje
[SPEAKER_00] dio obitelji
[SPEAKER_00] još uvijek
[SPEAKER_00] postoje
[SPEAKER_00] vlasništva
[SPEAKER_00] osoba
[SPEAKER_00] njihovi potomaka
[SPEAKER_00] koje su preko
[SPEAKER_00] sto godina
[SPEAKER_00] tamo od kraja
[SPEAKER_00] 19. stoljeća
[SPEAKER_00] iseljavale
[SPEAKER_00] još uvijek
[SPEAKER_00] ne žele prodati
[SPEAKER_00] nekako imanje
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] braču
[SPEAKER_00] hvaru
[SPEAKER_00] negdje
[SPEAKER_00] drugdje u Hrvatskoj
[SPEAKER_00] to je
[SPEAKER_00] jedno složeno
[SPEAKER_00] za ovakvu emisiju
[SPEAKER_00] pitanja
[SPEAKER_00] ali postoje
[SPEAKER_00] to je rješeno
[SPEAKER_00] u migraciju
[SPEAKER_01] i to je uključeno
[SPEAKER_00] u naš programu
[SPEAKER_01] je li složeno
[SPEAKER_01] onda pitanje
[SPEAKER_01] kako to da je
[SPEAKER_01] domovinski pokret
[SPEAKER_01] podnio kaznenu prijavu
[SPEAKER_01] protiv Andreja Plenkovića
[SPEAKER_01] upravo zbog
[SPEAKER_01] sad ću ja reći
[SPEAKER_01] probijanja granica
[SPEAKER_01] ilegalnog probijanja
[SPEAKER_01] granica migranata
[SPEAKER_01] a sad
[SPEAKER_00] ne odakle
[SPEAKER_00] radi se o klasičnoj
[SPEAKER_00] opet to je
[SPEAKER_00] ja uvijek volim
[SPEAKER_00] otići u širinu
[SPEAKER_00] dobro
[SPEAKER_00] dakle radi se o klasičnoj
[SPEAKER_00] zajmjeni stanu
[SPEAKER_00] išver je opće poznato da
[SPEAKER_01] mislim podnijeli ste
[SPEAKER_01] kao stranka
[SPEAKER_01] kaznenu prijavu
[SPEAKER_01] protiv njega
[SPEAKER_01] ja više ništa neću
[SPEAKER_01] mislim evo recimo
[SPEAKER_01] kad govorimo
[SPEAKER_01] primjerice Karlovačka županija
[SPEAKER_01] je jedna od županija
[SPEAKER_01] koja je najviše
[SPEAKER_01] na udaru migranskog vala
[SPEAKER_01] ilegalnih migranata
[SPEAKER_01] a sad i švercera migranata
[SPEAKER_01] ja to stalno pričam
[SPEAKER_01] ovaj osim što smo
[SPEAKER_01] najtanji
[SPEAKER_01] mislim da Sisočko Moslovačka
[SPEAKER_01] još ima tu
[SPEAKER_01] pod navodnicima čast
[SPEAKER_01] dakle ljude zanima to
[SPEAKER_01] možda nekoga
[SPEAKER_01] recimo u Puli
[SPEAKER_01] ili ne znam
[SPEAKER_01] ili u Buzetu
[SPEAKER_01] to previše
[SPEAKER_01] ne zanima
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_00] pa evo
[SPEAKER_00] ovih pet županija
[SPEAKER_00] koja čine
[SPEAKER_00] sedmu izbornu jedinicu
[SPEAKER_00] koju sam bio ja
[SPEAKER_00] a to su ratne
[SPEAKER_00] županije
[SPEAKER_00] koje su dijelom
[SPEAKER_00] bile okupirane
[SPEAKER_00] i to je ona nakaradna
[SPEAKER_01] izborna jedinica
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] ali je zanimljena
[SPEAKER_00] i ona je danas
[SPEAKER_00] tim stampedom
[SPEAKER_00] ilegalnih migranata
[SPEAKER_00] ugrožena
[SPEAKER_00] DP je nekoliko puta
[SPEAKER_00] slao dopise
[SPEAKER_00] pa javno
[SPEAKER_00] pozivao
[SPEAKER_00] da se ne krše
[SPEAKER_00] hrvatski zakon
[SPEAKER_00] i što je najvažnije
[SPEAKER_00] to se događa masovno
[SPEAKER_00] i krše se stijeli
[SPEAKER_00] niz hrvatskih zakona
[SPEAKER_00] od zakona
[SPEAKER_00] o granicama
[SPEAKER_00] državnih službenicima
[SPEAKER_00] čak su odjetnici
[SPEAKER_00] kad smo radili tu
[SPEAKER_00] kaznenu prijavu
[SPEAKER_00] izbrali 29
[SPEAKER_00] odredbi
[SPEAKER_00] Evropske unije
[SPEAKER_00] koje se
[SPEAKER_00] koje se također
[SPEAKER_00] također krši
[SPEAKER_00] ali radi se o klasičnoj
[SPEAKER_00] zamjeni stanovništva
[SPEAKER_00] je poznato
[SPEAKER_00] to je zapravo bit
[SPEAKER_00] poznata je činjenica
[SPEAKER_00] opet iz imigracijskih znanosti
[SPEAKER_00] da doseljenici
[SPEAKER_00] kada dođu na neki prostor
[SPEAKER_00] oni se ne buni
[SPEAKER_00] i ne ostvaruju svoja
[SPEAKER_00] rekli bismo
[SPEAKER_00] politička
[SPEAKER_00] ljudska i tako dalje
[SPEAKER_00] prava
[SPEAKER_00] nego tek treći
[SPEAKER_00] ili četvrti naraštaj
[SPEAKER_00] se ohrabruje
[SPEAKER_00] ili socijalizira
[SPEAKER_00] na taj način
[SPEAKER_00] da se počinje buniti
[SPEAKER_00] prema tome
[SPEAKER_00] ova zajedna
[SPEAKER_00] ono ništa je planirana
[SPEAKER_00] da mladi kvalitetni ljudi
[SPEAKER_00] koji bi sigurno
[SPEAKER_00] tražili svoje mjesto
[SPEAKER_00] u svom prostoru
[SPEAKER_00] životnom prostoru
[SPEAKER_00] ako tako možemo reći
[SPEAKER_00] u svojoj domovini
[SPEAKER_00] udaljuju se
[SPEAKER_00] raspršuju
[SPEAKER_00] dinje svijeta
[SPEAKER_00] tu se doode ljudi
[SPEAKER_00] koji su kulturološki
[SPEAKER_00] sasvim različiti
[SPEAKER_00] iz udaljenih dijelova
[SPEAKER_00] udaljenih dijelova svijeta
[SPEAKER_00] i oni će
[SPEAKER_00] tri, četiri naraštaj
[SPEAKER_00] ja sigurno neće
[SPEAKER_00] praviti probleme
[SPEAKER_00] ovoj
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_00] kako bi ja rekao
[SPEAKER_00] veli istaničkoj strukturi
[SPEAKER_00] koja vlada Hrvatska
[SPEAKER_01] što to znači
[SPEAKER_01] da onda
[SPEAKER_01] nekakav budući
[SPEAKER_01] saziv sabora
[SPEAKER_01] i ona kvota
[SPEAKER_01] nacionalnih manjina
[SPEAKER_01] imat ćemo
[SPEAKER_01] Nepalce
[SPEAKER_01] Filipince
[SPEAKER_01] možda i Hrvate
[SPEAKER_00] a prema procjenama
[SPEAKER_00] za deset godina
[SPEAKER_00] ne Hrvati
[SPEAKER_00] nego građani Hrvatski
[SPEAKER_00] ovi starosvijedioci
[SPEAKER_00] ajmo to tako reći
[SPEAKER_00] biti će u manjini
[SPEAKER_00] a već su i
[SPEAKER_01] rekli ste za deseta godina
[SPEAKER_00] za deseta godina
[SPEAKER_00] koji je tempo
[SPEAKER_00] postoje procjenja demografa
[SPEAKER_00] tamo prije dvadeseta godina
[SPEAKER_00] ja sam to baš u jednom šlanku
[SPEAKER_00] naveo
[SPEAKER_00] koji su čak pesimistički
[SPEAKER_00] predviđali ritam
[SPEAKER_00] kojim će se događati
[SPEAKER_00] ovaj demograf
[SPEAKER_00] i slom Hrvatske
[SPEAKER_00] oni su toliko zakazali
[SPEAKER_00] odnosno bili su premalo
[SPEAKER_00] bili su previše optimistični
[SPEAKER_00] a u trenutku
[SPEAKER_00] da su to donosili
[SPEAKER_00] to izgledalo
[SPEAKER_00] da je to previše pesimizma
[SPEAKER_00] međutim
[SPEAKER_00] pokazatelje
[SPEAKER_00] dvadeset godina kasnije
[SPEAKER_00] pokazuju
[SPEAKER_00] da su oni zapravo
[SPEAKER_00] dramatično podcijenili
[SPEAKER_00] situaciju zamjene
[SPEAKER_00] stanovništva
[SPEAKER_00] u Hrvatskoj
[SPEAKER_01] koliko je to
[SPEAKER_01] opasno
[SPEAKER_01] za nacionalnu sigurnost
[SPEAKER_00] to je
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] možete se zamisliti
[SPEAKER_00] kada
[SPEAKER_00] kako je
[SPEAKER_00] stanovnicima
[SPEAKER_00] pogotovo ovog prostora
[SPEAKER_00] pa čak to već ima problema
[SPEAKER_00] Istra počinje imati problema
[SPEAKER_00] jer to je prostor
[SPEAKER_00] preko koje se također
[SPEAKER_00] tutnji nekontrolirano
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] time se ruši
[SPEAKER_00] granica
[SPEAKER_00] je osnovno
[SPEAKER_00] ili teritorija
[SPEAKER_00] obilježje
[SPEAKER_00] jedne države
[SPEAKER_00] i ponovno ću
[SPEAKER_00] jer više puta
[SPEAKER_00] sam to ponavljen
[SPEAKER_00] pa moram kod vas
[SPEAKER_00] bilo ko
[SPEAKER_00] Hrvatski držaj
[SPEAKER_00] on jednako samo
[SPEAKER_00] metar izvan
[SPEAKER_00] graničnog prijelaza
[SPEAKER_00] pokušava prijeći
[SPEAKER_00] granicu
[SPEAKER_00] i pokaže dokument
[SPEAKER_00] on će sredno biti
[SPEAKER_00] prekršajno
[SPEAKER_00] ili drugačije
[SPEAKER_00] kažnjen
[SPEAKER_00] jer je pokušao to napraviti
[SPEAKER_00] a ovdje
[SPEAKER_00] desetci tisuća
[SPEAKER_00] u Stampe
[SPEAKER_00] do preko tako zvane
[SPEAKER_00] koji sigurnosno ugrožavaju
[SPEAKER_00] apsolutno
[SPEAKER_00] Hrvatsku
[SPEAKER_00] poništavaju uopće
[SPEAKER_00] smisa ovaj teritorija
[SPEAKER_00] države
[SPEAKER_00] granice
[SPEAKER_00] i tako dalje
[SPEAKER_00] do toga da krše
[SPEAKER_00] cijeli niz zakona
[SPEAKER_00] i događa se cijeli niz paradoksa
[SPEAKER_00] koji su
[SPEAKER_00] i kod vas u emisiji
[SPEAKER_00] a i vas suprlu
[SPEAKER_00] ja sam s njim to dosta
[SPEAKER_00] komunicirao
[SPEAKER_00] na kraju
[SPEAKER_00] gospodin Ribić
[SPEAKER_00] je tako ti bio na listi
[SPEAKER_00] u sedmoj
[SPEAKER_00] izbornoj jedinici
[SPEAKER_00] ključni čovjek
[SPEAKER_00] koji apsolutno sve zna
[SPEAKER_00] dakle događa se
[SPEAKER_00] takva drama
[SPEAKER_00] sigurnosna
[SPEAKER_00] i drugo protupravnosti
[SPEAKER_00] da se
[SPEAKER_00] vrlo blago
[SPEAKER_00] krijumčari
[SPEAKER_00] kažnjavaju
[SPEAKER_00] a ovi koji su zapravo
[SPEAKER_00] sudionici toga
[SPEAKER_00] i na neki način
[SPEAKER_00] organizatori poticatelji
[SPEAKER_00] to znači imigranti
[SPEAKER_00] dobivaju još sedam dana
[SPEAKER_00] nekakav privremeni azil
[SPEAKER_00] i ako ih neka država
[SPEAKER_00] uhvati
[SPEAKER_00] a najčešće bježe
[SPEAKER_00] prema zapadu
[SPEAKER_00] i već se vraćaju
[SPEAKER_00] u tisućama
[SPEAKER_00] mi smo dužni
[SPEAKER_00] prihvatiti ih
[SPEAKER_00] ili praćati po glavi
[SPEAKER_00] 20 tisuća
[SPEAKER_00] 20 tisuća je ovaj
[SPEAKER_01] i postati mogući
[SPEAKER_01] neki govore
[SPEAKER_01] da bi smo mogli
[SPEAKER_01] postati oprostite
[SPEAKER_01] i hotspot
[SPEAKER_01] u budućnosti
[SPEAKER_00] vrlo lako
[SPEAKER_00] u principu
[SPEAKER_00] već na neki način
[SPEAKER_00] jesmo
[SPEAKER_00] samo smo sada
[SPEAKER_00] tekući hotspot
[SPEAKER_00] međutim
[SPEAKER_00] doći će trenutak
[SPEAKER_00] kada će ti ljudi
[SPEAKER_00] ostajati ovdje
[SPEAKER_01] malo u tom odnosu
[SPEAKER_01] prema
[SPEAKER_01] ilegalnim migrantima
[SPEAKER_01] čini li se vama
[SPEAKER_01] da HDZ
[SPEAKER_01] i možemo
[SPEAKER_01] imaju slične stavove
[SPEAKER_00] ne samo o tome
[SPEAKER_00] nego
[SPEAKER_00] na neki način
[SPEAKER_00] ako gledamo
[SPEAKER_00] stranke
[SPEAKER_00] koje su ušle
[SPEAKER_00] u sabor
[SPEAKER_00] po cijelom nizu
[SPEAKER_00] stvari
[SPEAKER_00] pogotovo ovih
[SPEAKER_00] ključnih
[SPEAKER_00] to znači
[SPEAKER_00] u odnosu
[SPEAKER_00] prema SDSS-u
[SPEAKER_00] prema
[SPEAKER_00] Istanbulskoj konvenciji
[SPEAKER_00] prema ovim
[SPEAKER_00] ilegalnim
[SPEAKER_00] migracijama
[SPEAKER_00] gotovo da
[SPEAKER_00] nikakve razlike
[SPEAKER_00] nema između
[SPEAKER_00] Plenkovića
[SPEAKER_00] i njegove strukture
[SPEAKER_00] i možemo
[SPEAKER_00] tako da
[SPEAKER_00] ne treba isključiti
[SPEAKER_00] ni tu
[SPEAKER_00] najsled absurdnu mogućnost
[SPEAKER_00] samo je pitanje
[SPEAKER_01] koliko je to
[SPEAKER_01] moguće
[SPEAKER_00] hoće li njihovi strani
[SPEAKER_00] gospodarije
[SPEAKER_00] jer se radi
[SPEAKER_00] o istim interesima
[SPEAKER_00] i globalnima
[SPEAKER_00] hoće li im to dopustiti
[SPEAKER_00] jer zapravo
[SPEAKER_00] možemo je zapravo
[SPEAKER_00] ovdje da bi zamijenio
[SPEAKER_00] SDP
[SPEAKER_00] tako da proces
[SPEAKER_00] destrukcija SDP-a
[SPEAKER_00] se također
[SPEAKER_00] događao
[SPEAKER_00] događao planski
[SPEAKER_00] i zbog toga
[SPEAKER_00] se ne događa
[SPEAKER_00] koalicija
[SPEAKER_00] između možnjima
[SPEAKER_00] SDP-a
[SPEAKER_00] koja bi donijela
[SPEAKER_00] jer možemo je tu
[SPEAKER_00] da bi u ime
[SPEAKER_00] ove globalističke agende
[SPEAKER_00] zapravo
[SPEAKER_00] preuzeo mjesto
[SPEAKER_00] SDP-a
[SPEAKER_01] još ćemo kao
[SPEAKER_01] plakati za SDP-om
[SPEAKER_01] sad će reći neki
[SPEAKER_01] sad zanimljivo je
[SPEAKER_00] da u nizu analiza
[SPEAKER_00] tko bi mogao
[SPEAKER_00] s kime
[SPEAKER_00] imate 10-15
[SPEAKER_00] varijanti u medijima
[SPEAKER_00] i zbrajaju
[SPEAKER_00] oduzimaju
[SPEAKER_00] ko čini 76
[SPEAKER_00] nijedno se ne analizira
[SPEAKER_00] ova rekao bih
[SPEAKER_00] programski
[SPEAKER_00] vrlo realna
[SPEAKER_00] kompatibilna
[SPEAKER_00] da kompatibilna
[SPEAKER_00] dakle ova između
[SPEAKER_00] možemo
[SPEAKER_00] SDS-a
[SPEAKER_00] i HDZ-a
[SPEAKER_00] koliko je to
[SPEAKER_00] moguće po vama
[SPEAKER_00] Pa programski je to
[SPEAKER_00] rekao bih
[SPEAKER_00] realno
[SPEAKER_00] ali zbog ove duže
[SPEAKER_00] perspektive i uloge
[SPEAKER_00] možemo
[SPEAKER_00] jer taj model
[SPEAKER_00] ne postoji samo u Hrvatskoj
[SPEAKER_00] on je
[SPEAKER_00] prasili smo i u Srbiji
[SPEAKER_00] bitku za Beograd
[SPEAKER_00] dakle to je
[SPEAKER_00] jedan model
[SPEAKER_00] koji se po metodologiji
[SPEAKER_00] prepoznaje
[SPEAKER_00] dakle oni se ne tuku
[SPEAKER_00] za prijevaru
[SPEAKER_00] u Srbiji na izborima
[SPEAKER_00] nego za prijevaru u Beograd
[SPEAKER_00] jer bitno je
[SPEAKER_00] preuzeti metropolu
[SPEAKER_00] u glavni grad
[SPEAKER_00] i onda po starom
[SPEAKER_00] kolonijalnom modelu
[SPEAKER_00] iz jednog punkta
[SPEAKER_00] se onda u jednom
[SPEAKER_00] kapilarno širi
[SPEAKER_00] dakle ništa to nije novo
[SPEAKER_00] dakle zgodna
[SPEAKER_01] mogućnost
[SPEAKER_01] HDZ
[SPEAKER_01] možemo i SDSS
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] tada padaju maske
[SPEAKER_00] na idućim izborima
[SPEAKER_00] bi bilo potpuno obrnuto
[SPEAKER_00] i te ovi isto strani
[SPEAKER_00] kolonizatori
[SPEAKER_00] vrlo dobro znaju
[SPEAKER_00] jer to je
[SPEAKER_00] nešto što je
[SPEAKER_00] u znanosti
[SPEAKER_01] jesu li ti strani
[SPEAKER_01] kolonizatori
[SPEAKER_01] odnosno
[SPEAKER_01] isti onda
[SPEAKER_01] oni koji upravljaju
[SPEAKER_01] i jednom i drugom opcijom
[SPEAKER_01] evo na primjer
[SPEAKER_01] HDZ
[SPEAKER_01] mi možemo
[SPEAKER_01] ili
[SPEAKER_01] da jesu
[SPEAKER_01] ili to mi sad samo
[SPEAKER_01] ulazimo
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] što
[SPEAKER_01] u nekakve teorije
[SPEAKER_01] da ne kažem
[SPEAKER_01] urote
[SPEAKER_00] teorija je interesa
[SPEAKER_00] ništa drugo
[SPEAKER_00] rekli smo
[SPEAKER_00] na početku emisije
[SPEAKER_00] ali smo
[SPEAKER_00] toga prošli
[SPEAKER_00] dakle ono što sam rekao
[SPEAKER_00] o Sjedinjim američkim državima
[SPEAKER_00] dakle prije
[SPEAKER_00] dvadeseta godina
[SPEAKER_00] u američkoj
[SPEAKER_00] znanstvenoj literaturi
[SPEAKER_00] dakle činjica da
[SPEAKER_00] američka država
[SPEAKER_00] dakle njihove institucije
[SPEAKER_00] ne služe
[SPEAKER_00] građanima
[SPEAKER_00] Sjedinjim američkih država
[SPEAKER_00] nego prvenstveno
[SPEAKER_00] multinacionalnim kompanijama
[SPEAKER_00] i
[SPEAKER_00] iza koji stoji
[SPEAKER_00] koncentracija
[SPEAKER_00] moći kapitala
[SPEAKER_00] i svega ostalog
[SPEAKER_00] sve na tome
[SPEAKER_00] mijenjaju se ti identitete
[SPEAKER_00] dakle mijenja se
[SPEAKER_00] američki identitet
[SPEAKER_00] na taj način
[SPEAKER_00] a onda možete misliti
[SPEAKER_00] što se dobra
[SPEAKER_00] da se ne bi neki drugi
[SPEAKER_00] radi se o interesima
[SPEAKER_00] i iza toga stoji
[SPEAKER_00] ta ideologija
[SPEAKER_00] transhumanizma
[SPEAKER_00] koju omogućuje
[SPEAKER_00] robotizacija
[SPEAKER_00] snage
[SPEAKER_00] dakle to je toliko
[SPEAKER_00] razrađeno
[SPEAKER_00] teoretski
[SPEAKER_00] i već
[SPEAKER_00] robotizacija
[SPEAKER_00] to znači da se
[SPEAKER_00] kaže da ne znam
[SPEAKER_00] da ja imam lošu ruku
[SPEAKER_00] samo ćem staviti drugu ruku
[SPEAKER_00] a vjerojatno u nekom trenutku
[SPEAKER_00] i mozak
[SPEAKER_00] dakle toliko je daleko
[SPEAKER_00] otišla
[SPEAKER_00] otišle prirodne znanosti
[SPEAKER_00] ove biološke
[SPEAKER_00] medicinske
[SPEAKER_00] koje su
[SPEAKER_00] u funkciji toga
[SPEAKER_00] ali kažem
[SPEAKER_00] to opično izgleda
[SPEAKER_00] kao teorija zavere
[SPEAKER_00] međutim to je teorija
[SPEAKER_00] interesa
[SPEAKER_00] i teorija jednog procesa
[SPEAKER_00] globalističkog
[SPEAKER_00] kao novog
[SPEAKER_00] totalitarizma
[SPEAKER_00] koji se događa
[SPEAKER_00] koji ima
[SPEAKER_00] institucije moći
[SPEAKER_00] rekao sam i tu rečenicu
[SPEAKER_00] da već mnoge institucije
[SPEAKER_00] UN-a
[SPEAKER_00] koja je najmoćnija
[SPEAKER_00] svjetska organizacija
[SPEAKER_00] koja je ustrojena
[SPEAKER_00] upravo na načelu
[SPEAKER_00] nacionalnih država
[SPEAKER_00] međutim pragmatično
[SPEAKER_00] već služi
[SPEAKER_00] ovoj novoj
[SPEAKER_00] nekakvoj klasi
[SPEAKER_00] recimo
[SPEAKER_00] dosta neobrazornih
[SPEAKER_00] ali moćnih ljudi
[SPEAKER_00] koji zapravo
[SPEAKER_00] urušavaju
[SPEAKER_00] cijeli svijet
[SPEAKER_01] vratimo se malo na DP
[SPEAKER_01] i onaj vaš program
[SPEAKER_01] osim što
[SPEAKER_01] želite osnažiti
[SPEAKER_01] nacionalni identitet
[SPEAKER_01] prstom ste uprli
[SPEAKER_01] i u medije
[SPEAKER_01] ne u sve
[SPEAKER_01] ali pa
[SPEAKER_01] u dobar dio
[SPEAKER_01] e sad
[SPEAKER_01] trebaju li se mediji
[SPEAKER_01] bojati mogućeg
[SPEAKER_01] dolaska
[SPEAKER_01] domovinskog pokreta
[SPEAKER_01] na vlasti
[SPEAKER_01] ili u vlasti
[SPEAKER_01] ili ne znam
[SPEAKER_01] možda biste vi bili
[SPEAKER_01] evo ministar kulture
[SPEAKER_00] ne ne o tome nema riječ
[SPEAKER_00] je to isto
[SPEAKER_00] bilo zloravljeno
[SPEAKER_00] da se ovaj
[SPEAKER_00] pokuša baciti
[SPEAKER_00] jedna bombi
[SPEAKER_00] sa jednom dužem razgovoru
[SPEAKER_00] za RT
[SPEAKER_00] naravno gdje rečna
[SPEAKER_00] će to biti u emisiji
[SPEAKER_00] gdje sam
[SPEAKER_00] dosta toga kraće
[SPEAKER_00] nego ovdje
[SPEAKER_00] elaborirao
[SPEAKER_00] pa onda
[SPEAKER_00] uslu se pojavila
[SPEAKER_00] to neko pitanje
[SPEAKER_00] ali da se ne bavimo
[SPEAKER_01] drugima
[SPEAKER_01] počeli biti mediji
[SPEAKER_01] na udaru domovinskog pokreta
[SPEAKER_01] mislim ne bi bilo prvi puta
[SPEAKER_01] ovaj
[SPEAKER_01] sjećate se 2000. godine
[SPEAKER_01] nije bilo domovinskog pokreta
[SPEAKER_01] ali je bilo prije toga
[SPEAKER_01] HDZ-a došao SDP
[SPEAKER_01] na vlast
[SPEAKER_01] pa su se izvukli
[SPEAKER_01] 120 nešto
[SPEAKER_01] novinarskih dosija
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] novinar uvijek
[SPEAKER_01] smeta
[SPEAKER_01] onome
[SPEAKER_01] protiv koga piše
[SPEAKER_01] a obično piše
[SPEAKER_01] protiv vlasti
[SPEAKER_00] pa mediji su vrlo važan instrument
[SPEAKER_00] u suvrenom svijetu
[SPEAKER_00] to znači cijelom 20. stoljeću
[SPEAKER_00] i kad se radi o ono što zovemo
[SPEAKER_00] hibrini rat
[SPEAKER_00] oni su
[SPEAKER_00] glavno sredstvo
[SPEAKER_00] a to
[SPEAKER_00] na jedan usporeniji našin
[SPEAKER_00] utemeljuju
[SPEAKER_00] onda znamost
[SPEAKER_00] kultura
[SPEAKER_00] i sve ostalo
[SPEAKER_00] i mediji su
[SPEAKER_00] potpuno
[SPEAKER_00] ne samo u Hrvatskoj
[SPEAKER_00] ali u Hrvatskoj
[SPEAKER_00] najdramatičnije
[SPEAKER_00] promijenili ono svoju
[SPEAKER_00] temeljnu ulogu
[SPEAKER_00] da budu
[SPEAKER_00] dakle nekako
[SPEAKER_00] posrednike
[SPEAKER_00] u razmijeni
[SPEAKER_00] formacija
[SPEAKER_00] stabilizacije
[SPEAKER_00] društva i svega
[SPEAKER_00] oni uglavnom sada
[SPEAKER_00] zastupaju
[SPEAKER_00] ove protohrvatske interese
[SPEAKER_00] kad pogledam strukturu
[SPEAKER_00] vlasništva
[SPEAKER_00] u medijima
[SPEAKER_00] u Hrvatskoj
[SPEAKER_00] dakle vrlo malo ćete naći
[SPEAKER_00] i to rubno
[SPEAKER_00] hrvatskih medija
[SPEAKER_00] dakle postoje mediji u Hrvatskoj
[SPEAKER_00] koji dominiraju
[SPEAKER_00] i koji zastupaju
[SPEAKER_00] a čiji su
[SPEAKER_00] ovu globalističku
[SPEAKER_00] ili velikosrbijarsku
[SPEAKER_00] agendu
[SPEAKER_00] tu i tamo se već
[SPEAKER_00] u hrvatskim medijima
[SPEAKER_00] pojavila ova struktura
[SPEAKER_00] ko kupuje elektroničke medije
[SPEAKER_00] koje je vlasnih portala
[SPEAKER_00] i tako dalje
[SPEAKER_00] koje je vlasnih
[SPEAKER_00] kodrivnih prava
[SPEAKER_00] ovih za kabelske televizije
[SPEAKER_00] i tako dalje
[SPEAKER_00] to je dakle šokantno
[SPEAKER_00] što se to događa
[SPEAKER_00] u Hrvatskoj
[SPEAKER_00] znači ne postoje
[SPEAKER_00] hrvatskih medija u Hrvatskoj
[SPEAKER_00] a bez hrvatskih medija
[SPEAKER_00] u Hrvatskoj
[SPEAKER_00] ne moguće zamisliti
[SPEAKER_00] stabilnost
[SPEAKER_01] ali profesor
[SPEAKER_01] ako su mediji na tržištu
[SPEAKER_01] onda je to sasvim logično
[SPEAKER_01] da onaj tko više
[SPEAKER_01] da za nešto
[SPEAKER_01] postane vlasnik
[SPEAKER_00] tržište je potpuno
[SPEAKER_00] potpuno redom
[SPEAKER_00] međutim
[SPEAKER_00] gledajmo medije
[SPEAKER_00] koje plaća
[SPEAKER_00] hrvatska država
[SPEAKER_00] od HRT-a
[SPEAKER_00] i to je isto tako
[SPEAKER_00] u funkciji
[SPEAKER_00] te agende
[SPEAKER_00] ja imam puno prijatelja
[SPEAKER_00] na HRT-u
[SPEAKER_00] dobar dio njih
[SPEAKER_00] je sudjelo
[SPEAKER_00] u Hrvatskom domovinskom ratu
[SPEAKER_00] ja sam tim dijelom
[SPEAKER_00] jedno vrijeme zapovjedao
[SPEAKER_00] tako da znam te ljude
[SPEAKER_00] i vrlo dobro znam
[SPEAKER_00] što se događa
[SPEAKER_00] nevjerovatan je strah
[SPEAKER_00] na HRT-u danas
[SPEAKER_00] ima puno čestitih ljudi
[SPEAKER_00] ali slično
[SPEAKER_00] kao što se događa
[SPEAKER_00] u HADZ-u
[SPEAKER_00] određen egzistencijalni
[SPEAKER_00] i drugačiji
[SPEAKER_00] psihološki
[SPEAKER_00] parapsihološki
[SPEAKER_00] pritisak neutralizira
[SPEAKER_00] te ljude
[SPEAKER_00] radili smo jedan film
[SPEAKER_00] neću reći koji
[SPEAKER_00] da se neficijent
[SPEAKER_00] režisir sa HRT-a
[SPEAKER_00] je pristao to reživati
[SPEAKER_00] da se potpisao
[SPEAKER_00] pod potpunim pseudonimom
[SPEAKER_00] dakle u strahu
[SPEAKER_01] čekajte
[SPEAKER_01] čega se boje?
[SPEAKER_00] to je ovaj
[SPEAKER_00] socijalno-psihološki mehanizam
[SPEAKER_00] dakle koji je jednim dijelom
[SPEAKER_00] utemiljen na
[SPEAKER_00] egzistencijalnom strahu
[SPEAKER_00] dakle ljudi žive u Zagrebu
[SPEAKER_00] nemaju kravu
[SPEAKER_00] nemaju vrt
[SPEAKER_00] nemaju ništa
[SPEAKER_00] ukoliko dobiju otkaz
[SPEAKER_00] naće se na cesti
[SPEAKER_00] dakle umirat će od vladi
[SPEAKER_00] i tako dalje
[SPEAKER_00] jer će morati ići
[SPEAKER_00] pljačkat nekakva posluživanja
[SPEAKER_00] i slično
[SPEAKER_00] dakle taj golemi pritisak
[SPEAKER_00] je u povijesti
[SPEAKER_00] našo je najbolje koristio
[SPEAKER_00] komunizam
[SPEAKER_00] kad je
[SPEAKER_00] 80% stanovnika je živjelo
[SPEAKER_00] na selu
[SPEAKER_00] na prostoru Jugoslavije
[SPEAKER_00] pa dakle i Hrvatske
[SPEAKER_00] ali su oni
[SPEAKER_00] užužbano
[SPEAKER_00] urbanizirali
[SPEAKER_00] provodili lažnu
[SPEAKER_00] neutemiljenu
[SPEAKER_00] industrializaciju
[SPEAKER_00] dovedu vas u grad
[SPEAKER_00] pretpore u radničku klasu
[SPEAKER_00] daju vam nekakvu
[SPEAKER_00] gajbu
[SPEAKER_00] najbolja reći
[SPEAKER_00] u kojoj ćete živjeti
[SPEAKER_00] ali ako nećete služiti
[SPEAKER_00] i slušati
[SPEAKER_00] dakle razvijate te
[SPEAKER_00] mehanizme
[SPEAKER_00] auto-cenzure
[SPEAKER_00] u strahu
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] egzistencijalni strah
[SPEAKER_00] je najstrašniji strah
[SPEAKER_01] hoćete li reći
[SPEAKER_01] da zbog tog
[SPEAKER_01] egzistencijalnog straha
[SPEAKER_01] zapravo
[SPEAKER_01] Hrvatsku
[SPEAKER_01] Hrvatsku koči
[SPEAKER_01] napredak
[SPEAKER_01] odnosno
[SPEAKER_01] to je jedan
[SPEAKER_01] od elemente
[SPEAKER_00] znači kaj je
[SPEAKER_01] egzistencijalni strah
[SPEAKER_01] je kod
[SPEAKER_01] po vama
[SPEAKER_01] novinara
[SPEAKER_00] kod većine javnih službenika
[SPEAKER_00] s time da je
[SPEAKER_00] isto tako
[SPEAKER_00] mi još uvijek
[SPEAKER_00] nismo prešli na tržično gospodarstvo
[SPEAKER_01] to je ono možda
[SPEAKER_01] najbolje što smo vidjeli
[SPEAKER_01] u koroni
[SPEAKER_01] ti, ti, vi, vi
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] tako ćete
[SPEAKER_01] tako ćete pisati
[SPEAKER_00] da možda je druga činjenja
[SPEAKER_00] sa ova gospodarska
[SPEAKER_00] to znači još uvijek
[SPEAKER_00] država je
[SPEAKER_00] glavni
[SPEAKER_00] gospodarstveni
[SPEAKER_00] to znači puno
[SPEAKER_00] privatnih tvrtki
[SPEAKER_00] je vezano za poslove
[SPEAKER_00] sa državom
[SPEAKER_00] dakle država je još uvijek
[SPEAKER_00] lasni koji može
[SPEAKER_00] upropastiti najuspješniju tvrtku
[SPEAKER_00] slopite ugovor
[SPEAKER_00] taj privatnik
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] za neki infrastrukturni objekt
[SPEAKER_00] angažira još sto
[SPEAKER_00] nekakvih
[SPEAKER_00] drugih struka
[SPEAKER_00] i tako dalje
[SPEAKER_00] robokopača
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] do elektronike
[SPEAKER_00] i svega ostaloga
[SPEAKER_00] i svi to daju na kredit
[SPEAKER_00] i onda država ne plaća
[SPEAKER_00] ja znam cijeli niz slučajeva
[SPEAKER_00] u proteklih nekoliko desetveća
[SPEAKER_00] ljudi koji su na taj način
[SPEAKER_00] upropašteni
[SPEAKER_00] jedan država ne plaća
[SPEAKER_00] vi tužite državu
[SPEAKER_00] ali njezino je pravo
[SPEAKER_00] suđe
[SPEAKER_00] ono vas zanemaraju
[SPEAKER_00] i vi propadnete
[SPEAKER_01] ima još malo mrvicu
[SPEAKER_01] u medijima
[SPEAKER_01] molim vas
[SPEAKER_01] ima li onda
[SPEAKER_01] hrvatskih uopće medija
[SPEAKER_01] odnosno medija
[SPEAKER_01] koji dišu hrvatski
[SPEAKER_00] pa evo ima
[SPEAKER_00] ovaj vaš podcast
[SPEAKER_00] kao i niz drugih
[SPEAKER_00] podcasta
[SPEAKER_00] ili ovih rubnih
[SPEAKER_00] elektroničkih medija
[SPEAKER_00] sa tiskovinama je teže
[SPEAKER_00] u ostalom
[SPEAKER_00] one jednako više nisu bitne
[SPEAKER_00] i sve su manje bitne
[SPEAKER_00] međutim
[SPEAKER_00] kako bi trebao
[SPEAKER_01] mediji koji diše hrvatski
[SPEAKER_01] kako bi trebao mediji
[SPEAKER_01] koji diše hrvatski
[SPEAKER_01] funkcionirati
[SPEAKER_01] mislim nema ljepšeg
[SPEAKER_01] nego kad si sam svoj
[SPEAKER_01] jer obično ono
[SPEAKER_01] tko te plaća
[SPEAKER_01] on ti je gazda
[SPEAKER_01] dobro dobro
[SPEAKER_01] a trenimo od HRT-a
[SPEAKER_01] dobro
[SPEAKER_00] to svi plaćamo
[SPEAKER_00] ok
[SPEAKER_00] potpuno neutraliziran
[SPEAKER_00] tu i tamo pred izbore puste
[SPEAKER_00] neku Thompsonu pjesmu
[SPEAKER_00] ili puste nekakav
[SPEAKER_00] dokumentarni stari film
[SPEAKER_00] kada pogledate
[SPEAKER_00] sve što se vrti
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] ili se vrti
[SPEAKER_00] iz razdoblja
[SPEAKER_00] bivše Jugoslavije
[SPEAKER_00] jel sam paradigmon
[SPEAKER_00] da je
[SPEAKER_00] drug Tito Divan Krasan
[SPEAKER_00] iako
[SPEAKER_00] znanstvenici u Americi
[SPEAKER_00] i Njemačkoj su dokazali
[SPEAKER_00] da pripada
[SPEAKER_00] među 10 mega ubojica
[SPEAKER_00] u cijeloj svjetskoj povijesti
[SPEAKER_00] dakle toliko toga
[SPEAKER_00] se perveznog događa
[SPEAKER_00] da je to teško
[SPEAKER_00] napraviti
[SPEAKER_00] ali to je javni medij
[SPEAKER_00] koji mi plaćamo
[SPEAKER_00] pretplato
[SPEAKER_00] plaćamo to znači
[SPEAKER_00] pa onda to još više boli
[SPEAKER_00] da financiramo nešto
[SPEAKER_00] i onda ljudi gube živice
[SPEAKER_00] ja kažem
[SPEAKER_00] nemojte gledati taj medij
[SPEAKER_00] ali postoji ta ovisnost
[SPEAKER_00] što vas više tuku
[SPEAKER_00] više trčite
[SPEAKER_01] hoćete li reći
[SPEAKER_01] da su onda
[SPEAKER_01] u jednom dijelu
[SPEAKER_01] hrvatski mediji
[SPEAKER_01] toksični
[SPEAKER_00] apsolutno
[SPEAKER_00] dakle mediji nisu
[SPEAKER_00] u funkciji stabilnosti
[SPEAKER_00] stabilnosti društva
[SPEAKER_00] ne obaljaju
[SPEAKER_00] svoju temeljnu
[SPEAKER_00] medijsku
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] posredničku ulogu
[SPEAKER_00] dakle da preko njih
[SPEAKER_00] društvo
[SPEAKER_00] ostvaruje koheziju
[SPEAKER_00] dakle putem informacije
[SPEAKER_00] dakle oni
[SPEAKER_00] nisu objektivni
[SPEAKER_00] i sve ono što piše
[SPEAKER_00] u zakonima
[SPEAKER_00] ali što je u standardima
[SPEAKER_00] uopće medija
[SPEAKER_00] jer oni imaju
[SPEAKER_00] potpuno obronutu funkciju
[SPEAKER_00] oni su funkciji
[SPEAKER_00] određenih
[SPEAKER_00] globalističkih
[SPEAKER_00] najčešće interesa
[SPEAKER_00] ili čak privatnih interesa
[SPEAKER_00] koji su protivni
[SPEAKER_00] matično
[SPEAKER_00] u ovom slučaju
[SPEAKER_00] protivni su društvenim interesima
[SPEAKER_00] ali u tom tržišnju
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] poanta je u tome
[SPEAKER_00] ako netko želi
[SPEAKER_00] na taj način
[SPEAKER_00] djelovati
[SPEAKER_00] dakle razorno
[SPEAKER_00] na hrvatsko društvo
[SPEAKER_00] on to može
[SPEAKER_00] obzirom na ljudska prava
[SPEAKER_00] i sve ostalo
[SPEAKER_00] dakle u to se ne imješamo
[SPEAKER_00] ali sigurno
[SPEAKER_00] da javni mediji
[SPEAKER_00] koji su onda opet povezani
[SPEAKER_00] sa sustavom obrazovanja
[SPEAKER_00] znanosti i kulture
[SPEAKER_00] to je sve sinhronizirano
[SPEAKER_00] i katedrala duha
[SPEAKER_00] što smo pokušali
[SPEAKER_00] tamo 90-ih
[SPEAKER_00] iako bi to bilo pogrešno
[SPEAKER_00] zvati HRT
[SPEAKER_00] dakle najjačiji medijski servis
[SPEAKER_00] koji mi plaćamo
[SPEAKER_00] ona se zapravo
[SPEAKER_00] pretvorila u zloduka
[SPEAKER_01] rekli ste da je Hrvatska
[SPEAKER_01] odnosno u programu
[SPEAKER_01] domovinskog pokreta
[SPEAKER_01] piše da je Hrvatska
[SPEAKER_01] i danas predmet
[SPEAKER_01] razno raznih tajnih akcija
[SPEAKER_01] pa onda u tom istom programu
[SPEAKER_01] piše
[SPEAKER_01] podsjećate i na akcije
[SPEAKER_01] Labrador i Opera
[SPEAKER_01] iako sam ja to dobro
[SPEAKER_01] iščitala
[SPEAKER_01] i shvatila
[SPEAKER_01] zapravo naglašavate
[SPEAKER_01] da je tako nešto
[SPEAKER_01] danas moguće
[SPEAKER_00] i da to ima svoju genezu
[SPEAKER_00] ja sam vjavio knjige
[SPEAKER_00] i sa dokumentima
[SPEAKER_00] to znači infiltracija Hrvatske
[SPEAKER_00] od strane Velike Srbije
[SPEAKER_00] počela je
[SPEAKER_00] da ne idemo u danju prošlost
[SPEAKER_00] ali vrlo intenzivno
[SPEAKER_00] od 87. godine
[SPEAKER_00] kad je načelo
[SPEAKER_00] Srbije doveden
[SPEAKER_00] Slobodan Milošević
[SPEAKER_00] da obavi ono što je obavio
[SPEAKER_00] tada je za ministra uprave
[SPEAKER_00] i pravosluđa
[SPEAKER_00] u Hrvatskoj
[SPEAKER_00] a to znači cjelokupno kadriranje
[SPEAKER_00] doveden zloglasni vojni sudac
[SPEAKER_00] koji je to obavio
[SPEAKER_00] tako da danas
[SPEAKER_00] pravosluđa je prema svim
[SPEAKER_00] procjenama stručnjaka
[SPEAKER_00] u Hrvatskoj
[SPEAKER_00] Hrvatskoj Uniji
[SPEAKER_00] dakle rak rana
[SPEAKER_00] Hrvatske
[SPEAKER_00] korupcijske
[SPEAKER_00] hobotnice
[SPEAKER_00] druga priča
[SPEAKER_00] ali to su procesi
[SPEAKER_00] pa onda druga činjica
[SPEAKER_00] koju sam isto javno govorio
[SPEAKER_00] i dokumentirao
[SPEAKER_00] naravno
[SPEAKER_00] da su tri najmoćnija čovjeka
[SPEAKER_00] u SRH
[SPEAKER_00] bila redom
[SPEAKER_00] Špiljak
[SPEAKER_00] Stojčević
[SPEAKER_00] Račan
[SPEAKER_00] Svoj trojici je bio
[SPEAKER_00] šef kabineta
[SPEAKER_00] Slavko Malobabić
[SPEAKER_00] koji je razmijen u Labrador
[SPEAKER_00] Ta skupina je
[SPEAKER_00] brzo razmijena
[SPEAKER_00] da se ne bi otprila
[SPEAKER_00] ostala cijela hobotnica
[SPEAKER_00] o kojoj je
[SPEAKER_00] vrlo uvjerljivo
[SPEAKER_00] u Hagu svjedočio
[SPEAKER_00] i Mustafa Čandić
[SPEAKER_00] i general Lazarević
[SPEAKER_00] gdje je
[SPEAKER_00] zastrašujuće
[SPEAKER_00] da kojih razmera
[SPEAKER_00] smo mi bili
[SPEAKER_00] prije 90.
[SPEAKER_00] infiltrirani
[SPEAKER_00] dakle od takozvanih
[SPEAKER_00] kontraobjevšenih grupa
[SPEAKER_00] vrlo uvježbanih ljudi
[SPEAKER_00] koji su tada
[SPEAKER_00] raspoređivani
[SPEAKER_00] u cijeli
[SPEAKER_00] državni
[SPEAKER_00] društveni
[SPEAKER_00] medijski
[SPEAKER_00] zakle
[SPEAKER_00] obrazovni
[SPEAKER_00] i tako dalje
[SPEAKER_00] A tko kaže
[SPEAKER_00] da nisu danas?
[SPEAKER_00] Pa ne to
[SPEAKER_00] hoću reći
[SPEAKER_00] dakle oni su
[SPEAKER_00] od tada
[SPEAKER_00] pa do danas
[SPEAKER_00] dakle oni rade
[SPEAKER_00] sinhronizivno
[SPEAKER_00] imaju svoj cilj
[SPEAKER_00] inače u strategiji
[SPEAKER_00] ratovanja
[SPEAKER_00] dakle poznata
[SPEAKER_00] da je najvažnije
[SPEAKER_00] prije neko idete u sukob
[SPEAKER_00] infiltrirati
[SPEAKER_00] svoje ljude
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] sve je jasno
[SPEAKER_00] a tada su imali
[SPEAKER_00] dovoljno
[SPEAKER_00] dakle uvjeta
[SPEAKER_00] mogućnosti
[SPEAKER_01] gdje su danas
[SPEAKER_01] takvi po vašim informacijama
[SPEAKER_01] najviše
[SPEAKER_01] ušli
[SPEAKER_01] gdje su najviše
[SPEAKER_01] infiltrirani?
[SPEAKER_00] U vlast
[SPEAKER_00] gospodarstvo medije
[SPEAKER_00] to je
[SPEAKER_00] dači to su tri poluge
[SPEAKER_00] da to su tri poluge
[SPEAKER_00] ali isto tako
[SPEAKER_00] kultura i znanost
[SPEAKER_00] u njoj
[SPEAKER_00] ja često to znam reći
[SPEAKER_00] nije ni vjetrič
[SPEAKER_00] demokracija
[SPEAKER_00] i hrvatsva
[SPEAKER_00] zapukao
[SPEAKER_00] u odnosu na
[SPEAKER_00] predskudnu paradigmu
[SPEAKER_00] tako da je
[SPEAKER_00] na jednoj osobi
[SPEAKER_00] to se može
[SPEAKER_00] najlakše prepoznati
[SPEAKER_00] a u njoj je čak
[SPEAKER_00] teško
[SPEAKER_00] kompromitantno
[SPEAKER_00] lovorio i
[SPEAKER_00] predsjednik države
[SPEAKER_00] Milanović
[SPEAKER_00] međutim
[SPEAKER_00] on je i dalje
[SPEAKER_00] moralna vertikala
[SPEAKER_00] to znači
[SPEAKER_00] u vrijeme hrvatskog projeća
[SPEAKER_00] u kojim sam nas udjelao
[SPEAKER_00] sa ljeve strane
[SPEAKER_00] su bili
[SPEAKER_00] mnogi moji kolege
[SPEAKER_00] časni
[SPEAKER_00] pošteni ljudi
[SPEAKER_00] nisu htjeli
[SPEAKER_00] svjedočiti
[SPEAKER_00] proti svojih
[SPEAKER_00] kolega studenta
[SPEAKER_00] jedan jedini
[SPEAKER_00] je ključni svijetel
[SPEAKER_00] Žarko Pohovski
[SPEAKER_00] i on je već tada
[SPEAKER_00] postao
[SPEAKER_00] moralni autoritet
[SPEAKER_00] vrijednostni
[SPEAKER_00] u Hrvatskoj
[SPEAKER_00] i to je
[SPEAKER_00] do današnjega dana
[SPEAKER_00] usprkost nove
[SPEAKER_00] što ga je
[SPEAKER_00] i predsjednik države
[SPEAKER_00] Milanović
[SPEAKER_00] žestoko opravdano
[SPEAKER_00] i dalje
[SPEAKER_00] možete otvoriti
[SPEAKER_00] bilo koji medij
[SPEAKER_00] tiskan ili slični
[SPEAKER_00] on i dalje
[SPEAKER_00] arbitrira što bi trebalo
[SPEAKER_00] što je dobro za Hrvatsku
[SPEAKER_00] i on je vrijednostni kriterij
[SPEAKER_00] ali nije istim
[SPEAKER_00] kada je samo jedan
[SPEAKER_00] karakterističan primjer
[SPEAKER_00] koji svako može prepoznati
[SPEAKER_00] a s druge strane
[SPEAKER_00] kad vidimo da se taj status
[SPEAKER_00] njegov ne može promijeniti
[SPEAKER_00] čak
[SPEAKER_00] ni nakon što
[SPEAKER_00] jedna od najmoćnijih institucija
[SPEAKER_00] to je predsjednik države
[SPEAKER_00] javno kaže o tome
[SPEAKER_00] svi to ignoriraju
[SPEAKER_00] tu vidite koliko je razgrana
[SPEAKER_00] ta okupiranost Hrvatske
[SPEAKER_00] kad ste spomenuli
[SPEAKER_01] predsjednika države
[SPEAKER_01] je li on
[SPEAKER_00] prostite
[SPEAKER_00] pa da mi napamjet
[SPEAKER_00] kolega Andžel Komljadović
[SPEAKER_00] iskušni
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] negdje moja generacija
[SPEAKER_00] znamo se
[SPEAKER_00] 50 godina
[SPEAKER_00] on priprema knjigu
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] zarobljena država
[SPEAKER_00] u tom smislu
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] bit će politologi
[SPEAKER_00] zarobljeni smo
[SPEAKER_00] što se dakle
[SPEAKER_00] iza svega
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] ovo što ja govorim
[SPEAKER_00] stoje znastajna znanja
[SPEAKER_00] ne moja
[SPEAKER_00] nego dakle
[SPEAKER_00] cijele znastajne zajednice
[SPEAKER_00] u Hrvatskoj
[SPEAKER_00] znastajne zajednice
[SPEAKER_00] ono koja se
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] koja se ne vidi
[SPEAKER_01] što je onda ostalo
[SPEAKER_01] nezarobljeno
[SPEAKER_01] ima li nešto
[SPEAKER_01] što nije
[SPEAKER_01] prvo malo
[SPEAKER_00] evo domovinski pokljete
[SPEAKER_00] rekao bih
[SPEAKER_00] i to sam ja javno govorio
[SPEAKER_00] i govorim i u stranci
[SPEAKER_00] jer da sam u tu stranku
[SPEAKER_00] prvi put u životu ušao
[SPEAKER_00] aktivan sam od Hrvatskog projeća
[SPEAKER_00] ali nikad nisam ušao
[SPEAKER_00] nisam bio u partiji
[SPEAKER_00] ni u stranci
[SPEAKER_00] što ne mora ništa značiti
[SPEAKER_00] a sam silno društveno aktivan
[SPEAKER_00] i videći ovo što se događa
[SPEAKER_00] odlučio sam da negdje moram ući
[SPEAKER_00] ušao sam zaista
[SPEAKER_01] gdje je onda tu vaša budućnost
[SPEAKER_01] pa to je sad
[SPEAKER_00] ja sam svoju dionicu odradio
[SPEAKER_00] da, da, da
[SPEAKER_00] ne odradio
[SPEAKER_00] pa to je
[SPEAKER_00] dakle čista savjest
[SPEAKER_00] mina savjest
[SPEAKER_00] i odatle ta jednodušnost
[SPEAKER_00] jednoglasnost
[SPEAKER_00] kad se radi o temeljnim pitanjima
[SPEAKER_00] UDP-u
[SPEAKER_00] to znači
[SPEAKER_00] ljudi su različiti
[SPEAKER_00] živote su ni različiti
[SPEAKER_00] raznih dobi
[SPEAKER_00] i tako dalje
[SPEAKER_00] ali kad se radi o ovakvoj
[SPEAKER_00] ugrozi
[SPEAKER_00] slično kao 1991-e
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] isključivo
[SPEAKER_00] zajedništvo glave skupa
[SPEAKER_00] znači Hrvatska je sada ugrožena
[SPEAKER_00] apsolutno
[SPEAKER_00] ugroženije rekao bih
[SPEAKER_00] nego 1991-e
[SPEAKER_00] tada ste vidjeli
[SPEAKER_00] ko puca
[SPEAKER_00] puca na vas
[SPEAKER_00] međutim sada se događa
[SPEAKER_00] da na vas pucaju
[SPEAKER_00] oni koji vam se čine
[SPEAKER_00] kao vaši
[SPEAKER_00] jer tu je zabluda
[SPEAKER_00] u sabiračima
[SPEAKER_00] manipulacija
[SPEAKER_00] i slično
[SPEAKER_01] profesore
[SPEAKER_01] spomenuli ste
[SPEAKER_01] predsjednika države
[SPEAKER_01] je li njegovo
[SPEAKER_01] prekomjerno
[SPEAKER_01] verbalno granatiranje
[SPEAKER_01] ukralo
[SPEAKER_01] SDP-u glasove
[SPEAKER_01] je li ga bilo
[SPEAKER_01] malo previše
[SPEAKER_01] je li malo
[SPEAKER_00] ne
[SPEAKER_00] evo po mojom mišljenju
[SPEAKER_00] ovom stručnom
[SPEAKER_00] kako se
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] hibridno gratovanje
[SPEAKER_00] to sam i vodio u ratu
[SPEAKER_00] i posle
[SPEAKER_00] 20 godina
[SPEAKER_00] vodio centar
[SPEAKER_00] u našem najjačem institutu
[SPEAKER_00] glede
[SPEAKER_00] glede toga
[SPEAKER_00] pa to čak je
[SPEAKER_00] mislim jedna emisija
[SPEAKER_00] gospodin Bauk
[SPEAKER_00] naglasio
[SPEAKER_00] pa kaže
[SPEAKER_00] gledajte
[SPEAKER_00] pa mi smo
[SPEAKER_00] uoči izbora
[SPEAKER_00] i priljeno ko se javio
[SPEAKER_00] Mirjanović imali 14%
[SPEAKER_00] sad smo dobili 42
[SPEAKER_00] prima tome
[SPEAKER_00] to je vrlo dobro
[SPEAKER_00] odrađen posao
[SPEAKER_00] za
[SPEAKER_00] SDP
[SPEAKER_00] za SDP
[SPEAKER_00] dobro
[SPEAKER_01] pričali smo
[SPEAKER_01] o svemu
[SPEAKER_01] malo o Hrvatskoj
[SPEAKER_01] pa ste se malo
[SPEAKER_01] dotakli
[SPEAKER_01] globalizma
[SPEAKER_01] povjesničar ste
[SPEAKER_01] predajete zapravo
[SPEAKER_01] noviju povijest
[SPEAKER_01] sad kada bi vas netko pitao
[SPEAKER_01] gdje je danas Hrvatska
[SPEAKER_01] gdje je danas Europa
[SPEAKER_01] 2024. godine
[SPEAKER_01] i da najbolje
[SPEAKER_01] opišete to
[SPEAKER_01] kroz neku godinu
[SPEAKER_01] iz naše bliske povijesti
[SPEAKER_01] gdje bi smo bili
[SPEAKER_01] stalo nam prijete
[SPEAKER_01] s nekakvim ratovima
[SPEAKER_01] sa širenjem sukoba
[SPEAKER_01] ovim onim
[SPEAKER_01] gdje bi smo bili
[SPEAKER_01] a da nismo
[SPEAKER_01] na pravoj strani povijesti
[SPEAKER_00] koja je godina
[SPEAKER_00] ovako povava
[SPEAKER_00] ne moje mišljenje
[SPEAKER_00] nego znam se i radoju
[SPEAKER_00] o tome brojni postoje
[SPEAKER_00] to znači Evropa je
[SPEAKER_00] u 20. stoljeću
[SPEAKER_00] potpuno kapitulirala
[SPEAKER_00] do tada je ona bila
[SPEAKER_00] središte svijeta
[SPEAKER_00] to znači najmoćnije
[SPEAKER_00] u političkom smislu
[SPEAKER_00] vojnom smislu
[SPEAKER_00] u gospodarskom
[SPEAKER_00] kolonjani gospodar
[SPEAKER_00] cijelog ostaloga svijeta
[SPEAKER_00] i tako dalje
[SPEAKER_00] ona je danas
[SPEAKER_00] rubni dio svijeta
[SPEAKER_00] glavni slomp
[SPEAKER_00] se počeo događati
[SPEAKER_00] nakon prvog svjetskog rata
[SPEAKER_00] kad su ratne pobjednice
[SPEAKER_00] to znači Evropa
[SPEAKER_00] postale dužnik
[SPEAKER_00] svijednih američkih država
[SPEAKER_00] i taj dug se danas
[SPEAKER_00] sve više povećao
[SPEAKER_00] i to se pretočilo
[SPEAKER_00] u ove globalističke
[SPEAKER_00] multinacionalne kompanije
[SPEAKER_00] nakon drugog svjetskog rata
[SPEAKER_00] Evropa je zapadna
[SPEAKER_00] demokratska
[SPEAKER_00] sigurnosno ovisila
[SPEAKER_00] o NATO
[SPEAKER_00] koji je instrument
[SPEAKER_00] svijednih američkih država
[SPEAKER_00] Evropa je danas
[SPEAKER_00] kontinent
[SPEAKER_00] koji u cijelosti
[SPEAKER_00] izumire slično
[SPEAKER_00] kao i Hrvatska
[SPEAKER_00] nema energece
[SPEAKER_00] i prirodne resurse
[SPEAKER_00] koji bi mogli
[SPEAKER_00] lijančiti neku samodrživost
[SPEAKER_00] prema tome
[SPEAKER_00] to je ugružen
[SPEAKER_00] kontinenti
[SPEAKER_00] gledajući o svjetskim
[SPEAKER_00] razmerima
[SPEAKER_00] rubni dio
[SPEAKER_00] svijeta
[SPEAKER_00] u bilo kojem
[SPEAKER_00] dakle političkom
[SPEAKER_00] vojnom
[SPEAKER_00] gospodarskom
[SPEAKER_00] pa i razvojnom
[SPEAKER_00] smislu
[SPEAKER_00] najzagađeniji dio svijeta
[SPEAKER_00] i tako dalje
[SPEAKER_00] dakle cijeli niz
[SPEAKER_00] vrlo teških situacija
[SPEAKER_00] koje zahtijevaju
[SPEAKER_00] da Evropa se ujedini
[SPEAKER_00] međućim
[SPEAKER_00] nažalost
[SPEAKER_00] ovaj proces
[SPEAKER_00] takozvanih
[SPEAKER_00] eroskih integracija
[SPEAKER_00] se krajnih diskriminacijskih
[SPEAKER_00] odnosi
[SPEAKER_00] nakon 90.
[SPEAKER_00] prema
[SPEAKER_00] zemljama bivšeg komunističkog svijeta
[SPEAKER_00] i dogaja se ta destabilizacija
[SPEAKER_00] da oni
[SPEAKER_00] to je ona niža brzina
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] dakle i ovaj danak u krvi
[SPEAKER_00] je organiziran na način
[SPEAKER_00] da se iz tog prostora
[SPEAKER_00] dakle prave takve razvojne
[SPEAKER_00] drugačije
[SPEAKER_00] sigurnosne
[SPEAKER_00] razlike
[SPEAKER_00] da jednostavno
[SPEAKER_00] ljudi sele
[SPEAKER_00] i produžuju život
[SPEAKER_00] u zapadnim državama
[SPEAKER_00] to znači
[SPEAKER_00] još uvijek
[SPEAKER_00] Evropska unija
[SPEAKER_00] nije projekt
[SPEAKER_00] koji
[SPEAKER_00] gradi zajedničku Evropu
[SPEAKER_00] da se to izbalansira
[SPEAKER_00] da budu slične plaće
[SPEAKER_00] da budu slični uvjeti
[SPEAKER_00] nego se te
[SPEAKER_00] ta dramatičnost
[SPEAKER_00] od 90. godine
[SPEAKER_00] na ovamo
[SPEAKER_00] događa
[SPEAKER_00] i s time
[SPEAKER_00] da opet
[SPEAKER_00] kažem
[SPEAKER_00] iza toga stoje
[SPEAKER_00] globalistički mehanizmi
[SPEAKER_00] kojima središte
[SPEAKER_00] nije
[SPEAKER_00] u Evropi
[SPEAKER_00] ali da bi spasili
[SPEAKER_00] Evropu
[SPEAKER_00] da bi spasili Hrvatsku
[SPEAKER_00] puno toga se mora promijeniti
[SPEAKER_00] a ono što je
[SPEAKER_00] dubinski najvažnije
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] taj sindrom
[SPEAKER_00] kolonijalne metropole
[SPEAKER_00] što je Evropa
[SPEAKER_00] bila barem 500 godina
[SPEAKER_00] nakon Kolumba
[SPEAKER_00] da ne govorimo
[SPEAKER_00] ranije
[SPEAKER_00] dakle i ta socijalnost
[SPEAKER_00] i sve devijacije
[SPEAKER_00] druge
[SPEAKER_00] nažalost
[SPEAKER_00] one danas
[SPEAKER_00] dominiraju u Evropi
[SPEAKER_00] i ne događa se
[SPEAKER_00] ta integracija
[SPEAKER_00] u ovom pozitivnom
[SPEAKER_00] smislu
[SPEAKER_00] nego ko će koga
[SPEAKER_00] dakle ono
[SPEAKER_00] socijalnom darvinizmu
[SPEAKER_00] svi vidu
[SPEAKER_00] svi vidu da stvar ide
[SPEAKER_00] u lošem smjeru
[SPEAKER_00] i upropoštavuju
[SPEAKER_00] svoje najbliže
[SPEAKER_00] susjede
[SPEAKER_00] da bi prodružili
[SPEAKER_00] svoj život
[SPEAKER_00] ali zapravo to je
[SPEAKER_00] vrlo vrlo jadno
[SPEAKER_00] i ne može se
[SPEAKER_00] suprotstaviti ovim
[SPEAKER_00] na taj način
[SPEAKER_00] ovim globalističkim
[SPEAKER_00] kad gledamo u širu perspektivu
[SPEAKER_00] dakle ovim globalističkim
[SPEAKER_00] vrlo stručno organiziranim
[SPEAKER_00] i sintetiziranim
[SPEAKER_00] interesima
[SPEAKER_01] 2024-ta je najsličnija
[SPEAKER_01] kojoj godini
[SPEAKER_01] iz 20. stoljeća
[SPEAKER_00] kojoj godini
[SPEAKER_00] pa možda
[SPEAKER_00] možda bi
[SPEAKER_00] evo prva asocijacija
[SPEAKER_00] iako to možda
[SPEAKER_00] neće biti
[SPEAKER_00] teško je odabrati
[SPEAKER_00] ali prvo što mi je palo
[SPEAKER_00] na pamet
[SPEAKER_00] to je prvi svjetski rat
[SPEAKER_00] gdje je 20
[SPEAKER_00] po nekim procentama
[SPEAKER_00] ima to se razluka
[SPEAKER_01] ovisi je li 14
[SPEAKER_01] ili 18
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] dajmo gledati
[SPEAKER_00] ljudske žrtve
[SPEAKER_00] to mi se uvijek
[SPEAKER_00] od nekako padne
[SPEAKER_00] prvo na pamet
[SPEAKER_00] dakle rat je završio
[SPEAKER_00] sa 20 milijuna mrtvih
[SPEAKER_00] ali puno više mrtvih
[SPEAKER_00] je umla od takozvane
[SPEAKER_00] španjolske groznice
[SPEAKER_00] koja je sad dogodila
[SPEAKER_00] nakon
[SPEAKER_00] nakon treba
[SPEAKER_00] pa nas ni to nije opametilo
[SPEAKER_00] i sad tu je ta
[SPEAKER_00] neki
[SPEAKER_00] nakon 20 godina
[SPEAKER_00] išao je drugi svjetski rat
[SPEAKER_00] i svjetski ratovi su dakle
[SPEAKER_00] ponikli u toj duhovnoj krizi
[SPEAKER_00] koja je sad dogodila
[SPEAKER_00] u Evropi
[SPEAKER_00] najžešće su oštetili Evropu
[SPEAKER_00] i oni su glavni
[SPEAKER_00] dakle čimbenik
[SPEAKER_00] koji je tu
[SPEAKER_00] više stoljetnu moć
[SPEAKER_00] Evrope
[SPEAKER_00] kao uzora
[SPEAKER_00] i svega ostaloga
[SPEAKER_00] i moći
[SPEAKER_00] dakle sasjeka od ovoga
[SPEAKER_00] da smo danas dogurali
[SPEAKER_00] da izumiremo
[SPEAKER_00] i da u jednoj Švedskoj
[SPEAKER_00] ljudi ne mogu
[SPEAKER_00] prije 15 godina
[SPEAKER_00] još mogli četati po ulicama
[SPEAKER_00] danas vojska kontrolira
[SPEAKER_00] što se događa
[SPEAKER_00] u Švedskoj
[SPEAKER_00] taj proces
[SPEAKER_00] se slijeva prema jugu
[SPEAKER_00] prema nama
[SPEAKER_00] i već na pola Njemačke
[SPEAKER_00] imate slične probleme
[SPEAKER_00] kao u Švedskoj
[SPEAKER_00] nas to očeka sigurno
[SPEAKER_00] u ovih približno desetak godina
[SPEAKER_00] ako se ne osvijestimo
[SPEAKER_00] jer ne stavimo glave zajedno
[SPEAKER_00] i ne dovedemo upravu
[SPEAKER_00] koja će nas moći štititi
[SPEAKER_00] što je više moguće
[SPEAKER_01] dakle crno nam se piše
[SPEAKER_01] ne piše nam se crno
[SPEAKER_01] odnosno crno se piše
[SPEAKER_01] ako mi to odabere
[SPEAKER_01] da zaključimo
[SPEAKER_01] DP je jedinstven
[SPEAKER_01] apsolutno
[SPEAKER_01] Hrvatska je zarubljena
[SPEAKER_01] treba je
[SPEAKER_01] točno
[SPEAKER_01] ok
[SPEAKER_01] SDSS
[SPEAKER_01] možemo i HDZ
[SPEAKER_01] su vrlo kompatibilni
[SPEAKER_01] zapravo po razmišljanjima
[SPEAKER_01] odnosno u programskom smislu
[SPEAKER_00] apsolutno
[SPEAKER_00] se može iz svih medija
[SPEAKER_00] iščitati javnog govora
[SPEAKER_00] dakle črnih osoba
[SPEAKER_00] u tim strukturama
[SPEAKER_00] najmo to tako reći
[SPEAKER_00] u tim strankama
[SPEAKER_01] i kad bi smo mogli onda dobiti
[SPEAKER_01] novu vladu
[SPEAKER_01] odnosno kad bi smo mogli dobiti
[SPEAKER_01] mogućeg mandatara
[SPEAKER_01] pa evo u ovom trenutku
[SPEAKER_01] kad bi moglo biti sve dogovoreno
[SPEAKER_00] u ovom trenutku
[SPEAKER_00] to je odgovornost na HDZ
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] DP je kao čimbenik
[SPEAKER_00] sjecajem okolnosti
[SPEAKER_00] tako da je
[SPEAKER_00] tako se potlopilo
[SPEAKER_00] da naših 13 zastupnika
[SPEAKER_00] zapravo su ključni
[SPEAKER_00] mi se tu nismo postavili
[SPEAKER_00] osobno stranački
[SPEAKER_00] fotejaški
[SPEAKER_00] i tako dalje
[SPEAKER_00] nego isključio programski
[SPEAKER_00] ono što smo komunicirali
[SPEAKER_00] od početka
[SPEAKER_00] nudimo i sada
[SPEAKER_00] sve to spasno
[SPEAKER_00] odnosno za Hrvatsku
[SPEAKER_00] dakle demografski slome
[SPEAKER_00] na prvom mjestu
[SPEAKER_00] ovaj stan pedo
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_00] mislim da vama
[SPEAKER_00] ne moramo ovdje
[SPEAKER_00] ne morate da
[SPEAKER_00] objašnjavati što to znači
[SPEAKER_00] ali i za cijelu Hrvatsku
[SPEAKER_00] što to znači
[SPEAKER_01] a jel bi inšao
[SPEAKER_00] i isto tako vrijednostno
[SPEAKER_00] identitetski
[SPEAKER_00] istomuska konvencija
[SPEAKER_00] o kojoj se očitovalo
[SPEAKER_00] naglašava
[SPEAKER_00] Hazu Hrvatsku
[SPEAKER_00] dakle najpanetnija
[SPEAKER_00] organizacija
[SPEAKER_00] odbarem formalno
[SPEAKER_00] ovaj u Hrvatskoj
[SPEAKER_00] koja počiva
[SPEAKER_00] na znanosti
[SPEAKER_00] i isto tako
[SPEAKER_00] katolička crkva
[SPEAKER_00] odnosno
[SPEAKER_00] HBK
[SPEAKER_00] bistoga konferencija
[SPEAKER_00] koja u svjetonazorskom
[SPEAKER_00] identitetskom smislu
[SPEAKER_00] tijekom cijele povijesti
[SPEAKER_00] vrijednostno
[SPEAKER_00] bila ključna
[SPEAKER_00] na Hrvatskom prostoru
[SPEAKER_01] Nikako nije moguće
[SPEAKER_01] ono da DP
[SPEAKER_01] ode na ovu drugu stranu
[SPEAKER_01] zajedno
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] sa mostom
[SPEAKER_01] SDP-om
[SPEAKER_01] Nije, to je otvorena mogućnost
[SPEAKER_01] Sve je još uvijek otvorena
[SPEAKER_00] Ali sada
[SPEAKER_00] kako smo rekli
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_00] najranije
[SPEAKER_00] ova mogućnost
[SPEAKER_00] na neki način
[SPEAKER_00] prema barim
[SPEAKER_00] temeljnim odrednicama
[SPEAKER_00] SHDZ još uvijek
[SPEAKER_00] mori predstavljati
[SPEAKER_00] kao
[SPEAKER_00] demokršćanska
[SPEAKER_00] i slična
[SPEAKER_00] ovaj stranka
[SPEAKER_00] koja radi
[SPEAKER_00] u korist
[SPEAKER_00] hrvatskih interesa
[SPEAKER_00] drugo
[SPEAKER_00] barim formalno
[SPEAKER_00] iako je 98.000 šlanova SKH
[SPEAKER_00] prešlo u uniju
[SPEAKER_00] ali barim formalno
[SPEAKER_00] jer to je nekakva nova stranka
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] u 90
[SPEAKER_01] I onda bi to bilo 61
[SPEAKER_01] plus 13
[SPEAKER_01] plus jednog
[SPEAKER_01] nađete recimo
[SPEAKER_01] gospodža Vuče Milović
[SPEAKER_01] gospodin Zuroveć
[SPEAKER_00] Ona se vrlo dobro očitovala
[SPEAKER_00] očito
[SPEAKER_00] ona je znastajnica
[SPEAKER_00] prepoznaje situaciju
[SPEAKER_00] rekla je
[SPEAKER_00] neće niko pregovarati
[SPEAKER_00] u moje ime
[SPEAKER_00] u toj jednoj sumljivoj
[SPEAKER_00] koaliciji
[SPEAKER_00] je ona rekla
[SPEAKER_00] da su oni slopili
[SPEAKER_00] predkoalicijski sporazum
[SPEAKER_00] drugo već je i ta stranka
[SPEAKER_00] kao što vidimo
[SPEAKER_00] ovaj pukla
[SPEAKER_00] ovo što je komunicirano
[SPEAKER_00] vrlo dobro iskomunicirano
[SPEAKER_00] ali to je
[SPEAKER_00] mogli bismo reći
[SPEAKER_00] pojednostavljeno
[SPEAKER_00] blef
[SPEAKER_00] da ne bi sada
[SPEAKER_00] elaborirala sve
[SPEAKER_00] i prije ili kasnije
[SPEAKER_00] izaće
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] koja je pozadina
[SPEAKER_00] toga loma
[SPEAKER_00] od svjetonazorske
[SPEAKER_00] do ovaj
[SPEAKER_00] do možda
[SPEAKER_00] nekih upravljačkih
[SPEAKER_00] nema nizama
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_01] govorite o
[SPEAKER_01] o mostu
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_00] dakle to je bio
[SPEAKER_00] za neke neočekivani lom
[SPEAKER_00] za mene
[SPEAKER_00] evo recimo nije
[SPEAKER_00] ali duga priča
[SPEAKER_01] dobro
[SPEAKER_01] vidjet ćemo što će se događati
[SPEAKER_01] jel da profesore
[SPEAKER_01] dakle vrlo izgledno
[SPEAKER_01] HDZ
[SPEAKER_01] DP
[SPEAKER_01] i još netko
[SPEAKER_00] ne to ćemo
[SPEAKER_00] to ćemo vidjeti
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] ok
[SPEAKER_00] upravo zbog toga
[SPEAKER_00] smo se kratko očitovali
[SPEAKER_00] i dogovorili smo
[SPEAKER_00] da nećemo
[SPEAKER_00] ulaziti
[SPEAKER_00] u nikakve
[SPEAKER_00] nekakve
[SPEAKER_00] elaboracije
[SPEAKER_00] jer je onako
[SPEAKER_00] je dovoljno
[SPEAKER_00] ovih
[SPEAKER_00] divnih bombi
[SPEAKER_00] koje drugi bacaju
[SPEAKER_00] i sad
[SPEAKER_00] ako bismo ušli
[SPEAKER_00] u neke
[SPEAKER_00] stvari
[SPEAKER_00] na nižu
[SPEAKER_00] pregovaračku razinu
[SPEAKER_00] ko, kako, što
[SPEAKER_00] i tako dalje
[SPEAKER_00] onda bi samo
[SPEAKER_00] još vi se zbunjivali
[SPEAKER_00] i to je usmjerno
[SPEAKER_00] naravno
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_00] nas nisu poljuljali
[SPEAKER_00] nego ojačali
[SPEAKER_00] isto tako
[SPEAKER_00] puno ljudi
[SPEAKER_00] pristupa
[SPEAKER_00] ADP-u
[SPEAKER_01] taj ritam
[SPEAKER_01] hvala vama
[SPEAKER_01] u ovom ritmu
[SPEAKER_01] smo lijepo završili
[SPEAKER_01] ovaj podcast
[SPEAKER_01] profesore Jurčeviću
[SPEAKER_01] hvala vam najljepša
[SPEAKER_00] hvala vama
[SPEAKER_00] što ste družili
[SPEAKER_00] mogućnost
[SPEAKER_00] da se ipak
[SPEAKER_00] u ovoj
[SPEAKER_00] divnoj zavijesti
[SPEAKER_00] malo temeljitije
[SPEAKER_00] progovara
[SPEAKER_01] tako
[SPEAKER_01] malo je zapuhala bura
[SPEAKER_01] je li tako
[SPEAKER_01] i raščistilo se
[SPEAKER_01] hvala vam
[SPEAKER_01] još jedan put
[SPEAKER_01] bio je ovo
[SPEAKER_01] još jedan podcast
[SPEAKER_01] mrežnica
[SPEAKER_01] naravno
[SPEAKER_01] da se vidimo
[SPEAKER_01] vrlo brzo