Gdje prijatelj te gdje načeka Gdje postoji ona tvoja lijeka Snovi na putu i miri zamina Tu je tu srcu domovina Radio_Mrežnica
Dobrodošli u Podcast_Mrežnica. Naš današnji gost pravi je primjer kako zapravo u mlade ljude treba vjerovati.
On je Mato Topić,29 mu je godina, ukratko ću reći povratnik, je iz Njemačke bivši nogometaš,
dečko koji je želio slavu, moći i novac, a onda ih shvatio da je zapravo život nešto sa svim drugo.
Nadam se da sam vas dovoljno zainteresirala da ostanete s nama, a Mato, tebi dobrodošlica.
Hvala na dobrodošlici i na poziv i pozdrav svim gledateljima i slušateljima.
Mato, 29 godina kako rekoh i već si se vratio iz Njemačke. Ako sam dobro shvatila,
tvoja obitelj je iz Slavonije, iz Čepina.
Tako je.
To je jedna u nizu slavonskih obitelji koja je otišla Trbuhom za Kruhom u Njemačku.
A onda naravno i ti s njima.
Da, to me baš dosta bilo pogodilo, ali evo čest je slučaj.
Pogotovo to je jedno razdoblje tada i kad su oni otišli prije nekih deseta godina.
To je baš bilo onako simptomatično da sve više i više obitelji je odlazilo.
I evo onda nekako među vremenu, ja tad nisam bio uz njih.
U među vremenu oni su otišli u Njemačku i onda eto ja sam se priključio naknadno i provodim tamo tri i po godine.
Koloniji naših Hrvata, reklo bi se, u Njemačkoj, jel da? Kako je bilo živjeti u Njemačkoj?
Tada si imao koliko godina kad si otišao?
Pa sad ima još malo pet godina biće. Odnosno kad sam otišao bio ima to već nekih osam godina, tako otprilike.
Dakle, 21 godinu. Taman, mladić, kako treba, jel?
Tako je, da, u naponu snage. Odlazim tamo, pa naravno svako neko iskustvo u životu je iskustvo, bilo dobro, bilo loše.
Za početak ono što mi je najveća neka barijera bila, to je bio taj jezik koji nisam znao u osnovnoj školi.
Naprimjer, uvijek sam učio engleski, nekako kako se mi više, ajmo reći, uz taj engleski jezik baziramo kroz školstvo i obrazovanje.
I onda, u principu, dolazim tamo, ne znam ni beknuti riječi njemačkog jezika.
Sjeđam se, prvi njemac mi pita, wie heißt du? Kažem ja gut. On mi pitao kako se zovem, kažem ja dobro.
Dakle, nisam ni razumio što me opće pitao, dakle, uopće ništa nisam znao govoriti.
Dakle, naravno, drugačija malo klima, drugačiji malo mentalitet.
Jel te fascinirala Njemačka sa svojim bogatstvom, veličinom, moći?
Pa, u svakom slučaju, dalo se nas lutiti da je standard daleko veći od našeg.
Kada gledamo, ajmo reći, od voznog parka pa nadalje, kako ono često zna biti priča,
idemo u Njemačku kupiti auto pa da mogu doći na godišnju Hrvatsku.
Tako da, bilo je naravno tih nekih razlika.
Oće sam znao isticati jedan primjer kako imaju taj neki vrt u koji možeš ući sloboranje za svakoga
i sad u tom vrtu se nalaze razno razno bilje, cvijeće i tako dalje.
Ti dođeš, uzmeš sebi što tebi paši odgovara i onda pri izlasku staviš koliko taj cvijet košta.
Ako piše ispod eur, dva ili tri, ti toliko i ubaciš, a nema nikakve provjere.
Dakle, niko ne provjerava.
To me prvo bi lošo kantno rekao da je toliko od nas nestalo bi i sandučića i cvijeća i te zemlje.
Ni da bi iko išto možda ubocivao previše.
Tako je baš.
Tako da bilo je naravno tih nekih stvari, no uvijek sam se vodio tom nekom crtom da pokušamo čovjek uvidjeti čovjeka.
Tako da mislim da kada se sve zbroju odizme da smo ljudi kao ljudi zapravo jako slični.
Naravno da to ima nekih razlika, no također je sintomatično da ljudi kada odu van znaju čak i često prezentirati sliku neku vani
kakva uopće nije u stvarnosti, ali kada se svoju konačnici, ajmo reći sumira, zbroj, mislim da je jako puno sličnosti.
Iako tu neke razlike ima, da nema ne bi se onda ni odlučio vratiti nazad ipak u Hrvatsku.
Koje su dobre stvari tog života vani, barim za tebe kao mladića tada od 21 godinu?
Pa za jednu mladu osobu sigurno da daleko nudi više mogućnosti u smislu zarade, u smislu posla, u smislu razvijanja.
Često spominjem taj primer kako sam došao, vratio sam se u taj nogomet, pošto jedno vrijeme sam bio izvan terena.
Trenirao sam, radio sam ujutro prvo za jednu pekaru gdje sam razvozio peci, a mislim da to čak nigdje nisam ispominjao.
To je bio prvi posao za koji mi nije bio potreban jezik i to sam vozio, to je bilo neko vozilo kao da je skuter, ona je od 50 kubika, ali oblik i oklop je kao jedno kombija.
I onda sam razvozio kruh u peci u radno vrijeme, počinjalo negdje u 3 ujutro.
Radio sam to, onda s tog posla sam išao na drugi posao gdje sam radio u nekom salonu namještaja, tu sam sklapao namještaja, isto ja i jedan njemac jedini u toj firmi.
Tako da bilo je čudno, teško, ali s druge strane nudi perspektivu. Spomenuo sam taj posao rada u pekari baš zato što tamo je bila jedna žena koja je radila kao pekarica, starija žena.
I od jedan put, ja poslije kako sam isto naučio jezik i malo sam se snašao, zaigrao sam za bolji klub, našao sam i bolji posao, počeo sam raditi kao trgovački putnik za jednu ljekarnu.
I kao trgovački putnik ulazim u jednu bolnicu i to je baš bolnica koja je bila privatna gdje je stvarno jako puno košto i pregled i tako dalje.
I dođem tamo do doktorice, ono doktorica, ta žena koja je radila u pekari, pekarica.
I to je mene bilo baš fasciniralo zapravo koliko zemlja u svakom slučaju ulaže u to obrazovanje i ako neko ima želje i volje da daleko nudi puno više mogućnosti, odnosno tada kad sam ja gledao sigurno imalo nešto više za ponuditi.
Tako da s te strane to je jedan sigurno od pluseva.
A s druge strane ja sam osjećao se na način da tijelo me tamo, a srcem je u Hrvatskoj.
Već tada nekako u meni, evo i stvari koje dan danas radim, počele su se lagano buditi, počeo sam prepoznalati svoj put i uvijek sam nekako vjerovao bez obzira kada zbrojima, ajmo reći evo sad minimalac u Hrvatskoj, minimalac u Njemačkoj, naravno da je to još uvijek daleko.
Neusporedivo, da.
Tako je, neusporedivo, ali duboko sam vjerovao da ukoliko čovjek ima viziju, ukoliko ima volju, želju, ukoliko ima neki cilj i ako strukturirano radi na tom određenom cilju da je moguće uspjeti kod nas.
Čak na neki način sam odlučio se vratiti, evo, prvenstveno da sebi pokažem da je to moguće, a onda tako i drugima.
Ako sam dobro shvatila, ti si zapravo u Njemačkoj radio, znači u pekari, onda si išao na trening, nogometni trening, pa onda si još nešto radio ili je to bilo sasvim dovoljno?
A to su bila dva kao mini joba, tako su oni izvali, to je kao i manje čak od pola radnog vremena, tako da sam prvo radio u pekari, pa s pekare u salon namještaja i onda kući malo odmor i onda na večer na trening.
To sam bio prihvat, evo, čisto zato što htio sam da radim, naravno da si mogu zaraditi, onda tek malo po malo kako sam učio jezik i polozižio te neke, kako oni kažu, kurš prahe.
Vidim da si, sad si bitnije napredovao od onog guti, jel? Sad si baš super.
Sad znam čak i do deset na brad.
Odlično, ja bih se do deset mučila.
No, Mato, sad kad malo čovjek gleda osmih zapravo ne skidaš s lica, jel te taj osmih krasio u Njemačkoj tih godina?
Pa nije baš, bilo je težih tih nekih trenutaka, pod Brejan naravno udaljen si od puno ljudi što poznaješ i falilo je u svakom slučaju te neke topline možda malo povezanosti
i tamo se čak često dogodilo da i u Njemačkoj se nemaš osjećaj kao da jesi u Njemačkoj zato što je stvarno ljudi odasvud.
Čuješ turski, čuješ ovaj jezik, treći, četvrti, njemački jako rijetko i jednostavno nisam bio do kraja ispunjen na kraju krajeva, zato sam se vratio.
A ono opet ponavljam i vraćam se i cijelo vrijeme, to nekako krasi svaki moj govor kada govorim na tu tematiku, a to je da stvarno poštojem i cijenim svaću odluku, zato što različiti smo.
Za mene perspektiva i alternativa Hrvatska je broj jedan i nema tu ništa, ni tijedna zemlja koja bi mogla se osporediti.
A s druge strane, svjestan sam i to je činjenica da smo kao ljudi različiti, da nekome negdje je bolje ili lošije, nekom će u Dubaju biti najgore na svijetu, reći joj prži me ovo sunce, joj ove zgradurine, a neko će otići u neko selo ili u malu kućicu u šumi i reći meni ovdje raj na zemlji, ajmo reći.
Tako da uvijek dajem nekako prostora da smo kao ljudi različiti, da nekom nešto paše, nekom nešto ne paše i to zapravo cijenim, zato što ima puno ljudi koji su se tamo i pronašli na kraju krajeva obitelj, mi još uvijek tamo.
Što oni kažu na to? Što su oni uopće rekli kad si ti rekao ja idem nazad?
Pa svakako su rekli jesi ti poludio, jesi ti normalan, brzo će ti.
Znači nisu samo prijatelji to govorili.
Pa i prijatelji pa i obitelj, mislim oni su mene uvijek podržavali, uvijek su mi velika podrška bili u životu, no naravno da puno nekih mojih bote za život nisu shvatili, razumijeli.
Njima je to bilo, evo, bide možda mladu jednu osobu u jednoj zemlji koja nudi mogućnosti, kako to sad ideš tamo gdje nećeš možda moći ni preživjeti, ajmo reći, a kamo li ovaj nešto stvoriti.
Tako da taj dio mi je bio apsolutno razumljiv i onako po ljudskim, gledajući nekim faktorima, slažem se da su bili jednim dijelom u pravu, ali baš zato što su mi bili podrška, opet su tu pokazali da daju meni nekako vjetaru leđa.
Mara kažem taman da i nikakve podrške nije bilo, ja sam duboko u srcu osjetio da je to moj put da se želim vratiti, da je stvarno kod nas moguće.
Je li neki događaj konkretno bio prijelomni trenutak za tvoj povratak ili je to onako lagano krckalo pa si ti samo prirodno se vratio tamo gdje ti je srce?
Više bih to rekao da je bilo postepeno, zato što jednostavno taj osjećaj, to stanje u kojem sam sam sebe prepoznao, jer nije to, odnosno to mislim da je česta problematika danas kad ti pogledaš koliko, život je zapravo samo jedan, koliko brzo prođe godina, dvije, deset, dvadeset godina života,
a koliko često pristajemo, ajmo reći čisto onako, da život nekako titnija, pa eto promijenit će se, pa nema veze, trpi, šuti, prođe život i onda vidiš da čovjek je proživio gotovo cijeli svoj život nezadovoljan i ispunjena, to se često zna događati, da ljudi žive za godišnji odmor.
I onda nikad ne živiš u tom sarašnjem trenutku, čekaš taj dan kad će sve završiti tamo s obavezama, bye bye švabe, onda ja u svoju zemlju, onda budeš tamo dva tjedna, onda opet se vraćaš u to neko sivilo.
Ja sam baš sebe prepoznao u tom određenom stanju gdje doslovce dolazi taj godišnji, ja sam sebi dobar, ja se vraćam s godišnjeg kao da mi neko trga dušu, kao da, ne znam, jednostavno više je bilo to stanje, ne bio jedan događaj koji je bio, ajmo reći, prekretnica,
ali znam da sam sve više i više cijenio zapravo taj kontakt s ljudima, pogotovo kad dođeš ovdje, jedan put bi pričao s čovjekom u mesnici, odem po ćevabe, pričaš s tetom kako ste, zapravo puno bolje sam se mogao nekako izraziti i mislim da bez obzira čovjek i da fantastično i perfektno priča i nauči neki jezik, opet nešto što je naše, ajmo reći interno, teško će stranac moće razumjeti isto kao što mi možda u potpunosti kada tamo dođemo.
Na taj način nisi mogao razgovarati s ljudima u Njemačkoj, komunicirati s njima, jel?
Jesam mogao, ali nije bilo to to.
Nije bilo, jel?
Da.
Jesu li to bili onda Njemci s kojima si ostvario neki bliski odnos ili isto tako neki gastarbajteri?
Pa bilo je razno raznih ekipa s kojima sam se družio, najviše sam zapravo provodio vremena s prijateljima hercegovcima, to je bilo baš legendarno, bilo je stvarno ljudi od svugdje, iz Srbije, iz Bosne, opet nekako kad si vani,
ono što je stvarno lijepo, uvijek se gledamo nekako, a dobro je dok neko priča naš kao naše.
Svi smo naši, jel?
Tako je, da. Tako da to zajedništvo zna doći često do izražaja, mada stvarno nijednom trenutku nisam pronašao neku zamjerku prema tipa Njemcima kao Njemcima na kraju krajeva i klubovi u kojima sam igrao, pošto je to na samoj granici sa švicarskom, igrao sam i za dva, odnosno tri švicarska kluba.
Tamo sam isto doživio veliku jednu prihvaćenost, normalnost, na kraju krajeva kad sve sumiramo opet smo ljudi, slične neke stvari su možda samo u drugačijim nekim oblicima, ali mislim da kada si ti čovjek, kada se barem trudiš biti čovjek, biti normalan, ljudi to prepoznaju, tako da granica je samo nekad onako samo nešto ljudski postavljeno, barem za te neke parametre.
Iznos eura, obično danas kad se mladim ljudima kaže plaća je tamo dvije, tri tisuće eura, tamo negdje, njemačka, švicarska, ostanu fascinirani kao i oni nešto stariji, tebe to nije moglo zadržati?
Pa nije me moglo zadržati zato što sam vjerovao da mogu se stvoriti uvijete u Hrvatskoj, iste kao što sam imao i u Njemačkoj.
Iako velika razlika kada ljudi pričaju, pogotovo kada pričamo sa starijim ljudima koji su možda i 20-30 godina žive u Njemačkoj, stvarno se osjeći jako velika razlika da nije to ni blizu kao što je nekada bilo, kada su ljudi mogli doći stvarno zaraditi neke velike novce pa vratiti se, puno, puno teže.
Pogotovo ako će osoba sama živjeti, nekima plaću 2000 eura i više, kada ti platiš stan, kada si sve poplaćaš, opet je to neki plus veći nego kod nas, puno veći plus nego kod nas, ali nije to sad tolika razlika da sad je ekstremno, da ljudi dođu da zarade novce i vrate se nazad, pogotovo u nekom kraćem roku.
Tako da mislim da Njemačka trenutno je daleko od one Njemačke koja je nekada bila, evo to sad može se pričati o nekim razlozima, zašto je do toga došlo, sigurno da ima više razloga.
Pa u svakom slučaju sam dolazak ljudi iz cijeloga svijeta koji su u svakom slučaju imali jako velika prava, pogotovo te manjine što se često potencijalno i pribojavamo i kod nas, manjine iskoristavaju prava kakve ni domaći nemaju.
I onda zna se dogoditi da ljudi iz nekih trećih zemalja dođu, prijave se lagano socijala, njima je to dosta zato što je to daleko više od prosječne plaće o njihovoj zemlji, njih gdje se živi onda u tom stanu.
Na socijalistu šalju nešto kući, eto tako kako bi ono u Bosni rekli, džabalebare, vrijeme ide i mislim da je sigurno to nešto što je isto od države same kao takve crpilo ove velike iznose.
Isto tako i određeni radnici iz tih isto trećih zemalja koji su jako spuštali sigurno cijenu.
Cijenu rada.
Tako da, i onda evo i sama ova inflacija i sve ovo što se događa generalno zapravo u svijetu, a evo i Njemačka isto dobrano osjetila posljedice iste, tako da u svakom slučaju da ima puno razloga, nije samo jedan, ali evo neke možemo nasluditi kroz neke konkretne primjere.
Bio si sad malo u posjetu svojim roditeljima, što oni kažu, kako se sad tamo živiš, što primjećuješ, primjećuješ li kad ono vratiš se malo doma, a pa ponovno odeš u Njemačku kod roditelja, pomake nagore ili nabolje?
Pa mislim da u ovom trenutku da kod njih sve stoji, stagnira nekako kako je, tako da nema više sad toliko velikog, ajmo reći, nekog dijela gdje dolazi do tih razlika, iako ono što je stvarno za primjetiti, to sam s nekim ljudima znao i prokomentirati, kolika je razlika ti pa uzmimo samo stambene zgrade.
Bez obzira kod njih i stare zgrade, starije, novije, sve su obnovljene, sve imaju novu fasadu, a evo kod nas, nažalost, pa evo, ne samo glavni grad Zagreb, koji je također jedan ogroman problem, a gdje su tek ostali onda gradovi, sela i mjesta, gdje stvarno vidimo da u nekim mjestima, kao da je rat jučer završio i situacija ostaje ista, odnosno još je gora, i to što je trulo bilo još više istrulilo, mladi ljudi odlaze, tako da sigurno da to rastuže čovjeka,
rano kažem, postoje na druga strana novčića, vjerujem da nije, ajmo reći, gotovo i da ima uvijek nade i prostor, ali sad opet kažem, na nama je pojedincima, opet koji činimo i neki veći broj ljudi, ako svako krene od sebe, mislim da se puno toga može promijeniti, jer uvijek je nekako najlakše nekako okrivljavati nekoga ili nešto, ali evo...
Politiku, društvo, ali zapravo to smo sve mi, mi biramo i političare i radimo standarde.
Da, na neki način je to odrazi nas samih, tako da uvijek nekako počinjemo od toga, ok, svjesni smo da neke stvari i tekako nešto imaju, svjesni smo da se nekad prezentira jedno, a radi drugo,
i svjesni smo da sve one stvari, odnosno puno stvari koje se prezentiraju kao da su u svrhu zaštite čovjeka u svrhu očuvanja,
bilo slobode, bilo financijski nekih, pa znamo kakve smo sve obećanja, znali čuti kakvi uvjeti će sve krasiti Hrvatsku.
Puno toga nije tako kako je, ali opet kažem, unatod svemu tome, mislim da je ključno početi zapravo od sebe, što je ono što ja činim po tom pitanju i što je ono što sam ja danas promijenio, počepši od svog života,
i onda tako će se mijenjati sve nadalje. A dokle god mi, lagano na kavici, ne valja ništa, ovi lažu, ovi kradu, to je samo jedan začarani krug koji na kraju krajeva onesposobljava nas da činimo i da gradimo, a puno toga možemo, to sam siguran.
Zato smo te zvali, odnosno zato sam te zvala, kažeš dok ne promijenimo, ne počnemo sami od sebe. Gdje si ti i kako si počeo sam s promjenama? Na sebi, u sebi?
Da, pa evo nekako kroz djetinstvo, kada sad sebe promatra, mojeg sam bio posjedovao taj jedan dio, ajmo reći, unutar sebe, gdje sam promatrao zapravo ljude, promatrao sam oblake, promatrao sam drveće.
A vidiš da puno, puno više život nosi od samog toga, ajmo reći, odradi sada svoju obavezu, eto, završi školu, završi fakultet, udaj se o ženi, se radi posao i završi s tim, ajmo doviđenja.
Uvijek sam nekako osjetio da bi pre loše i pre dosadno, pre jadno bilo kada bi to bilo sve. Odnosno, mogu i to drugačije preformulirati, stvoreni smo za nešto više.
I tu sam ja, eto, i sam, ajmo reći, počeo dolaziti do nekih naznaka unutar sebe i onda, eto, kako sam se od malih nogu opredijelio za taj nogome, to mi je stvarno bilo sve, eto, i uz vrijeme, i uz trud za laganje.
Završio sam i tom prvoligašu hrvatskom.
U NK Osijeku si igrao.
Tako je, da, gdje sam igrao, eto, protiv svih prvoligaških klubova.
Nakon toga, uz taj potencijal, išao sam i na probu u FC Sion, prvoligaš, švicarski, koji je pod tim francuskim kantonom.
Dakle, to mi je bilo baš sve.
I kako gledaš onda kao mlada osoba, televiziju, medije, tebi je to biti uspješan, sretan, ispunjen, vrhunac života je, da zapravo budeš slavan, da imaš novac, manekenke, skupe aute, itd.
Iako su tu meni malo pokralo to, ma, budem ja onda i pomagao drugima, ali u konačnici to je bio moj cilj.
I onda kako sam malo po malo dobivao sve ono što sam želio, sve više i više sam bio prazan, zapravo počeo sam uviđati stvarno, pa nije baš to sve tako kako se prezentira.
Znači, oprosti što te prekidam, shvaćao si da si prazan jer ima puno njih koji ne shvate ispraznost života.
Da, mislim da čak u određenoj mjeri osjete, ali onda ti ideš samo to ajmo još dalje, ajmo još dalje.
Tako da, kao što se nekad događa i kad ljudi u stanu ili u kući imaš nešto prljava, pa ajde negdje ću sakriti sam da to sad ne vidim, a zapravo samo se to nagomilava.
A to je još puno gore kada se to događa onutar nas, poput jedne temperane bombe, pitanje je kad će eksplodirati i konkretno je u činjenicama i argumentirano da u velikom porastu je stvarno sve više i više mladih
koji primjećuju da svi ti, nisu svi trendovi loši, ali puno trendova koji vode u nekom smjeru tog nekog dijela hedonizma, ajmo reći samo udovolji sebi na svaki mogući način,
predstavljanje materijalno kao jedino ono što će čovjeka ispuniti ili da ćeš biti onda bolje prihvaćan ili da će te više cijeniti ako više imaš.
Tako da sve to rezultira tim plodovima, ajmo reći s kojeg drveta čovjek jede ovaj. Tu sam ja sam po sebi počeo malo uviđati stvari,
togađa se onda ozljeda, lomem nogu, odlazim na pregled, naravno snimili su mi nogu, noga je slomljena, stavim mi longetu, kaže dođi, ne znam sad za koliko je bilo za par dana,
da stavimo ti gips i ja se tu spontan onako kao krene moliti, a meni je bilo, joj sad svi izlaze van, djevojke, cure, sve pršti grad,
a ja moram biti u sobi gdje mi je vruće, ne mogu ni igrati ni trenirati. Bože molim te, evo sam neka meni noga prođe,
ja ne želim da imam slomljenu nogu. I prođe to, ja mislim da je bilo dva dana, dođem na pregled, snimaju nogu, kažu pa prijeloma nema.
Kak je to moguće, ispređivaju te dvije slike i vide da stvarno prijeloma nema, na ovoj slici prijeloma ima.
Pa bilo mi je čudno, iako nisam tad doživio baš da sam rekao, u čovjeće sad jem se ja mijenjati, ali sam skužio, ok, ima tu nešto.
Ja sam sad zamolio, ja sam ovo dobio. Vidim da neko me možda i čuo. I ja sam tad sve bio rekao, pa dobra, možda ću ja za hvalnost kao otići malo u zbor crkveni,
iako mi je to sve bilo jako dosadno, šta ću ja tamo, su svi bili mi stvarno dosadni, starom otim.
Nije bilo zgodnih cura, jel?
Tako je, ma slabo je bilo ništa za probrati. I onda sam ja ića u zboru, možda nešto je bude, ali čisto kao da ja opravdam svoju savjest.
I tu sam se ja još tako nekako ptinjao, ali sve dublje i dublje sam počeo nekako promišljati stvarno i o smislu i o besmislu,
kojeg sam puno češće doticao. I događao se još jedan događaj gdje onako još intenzivnije krećem,
o tome razmišljati i onda dolazim, to je bio kraj 2012. na jednu molitvenu zajednicu u Osije,
koju tu reživam jedno nadnaravno iskustvo. I tu stvarno po prvi put osjetim da čovječe ja sam ljubljen,
ja sam voljen. Prvenstveno samo da to znam u svome životu, ja sam najbogatiji i najuspješniji čovjek na ovome svijetu.
I upoznajem onda jako puno i mladih koji slično žive, koji imaju slične iskustva i vidim da oni imaju nešto što ja uopće nisam imao,
a mislio sam da ja imam, mislio sam da su oni svi negdje iza, a ja sam negdje ispred, da sam neki frajer,
ali sam bio u jednoj velikoj zabludi, zato što danas znači biti frajer, znači kad ne samo oni izvanjski maniri,
već zapravo taj mir u srcu, blagoslov, kad imaš ciljeve u životu, kad imaš svoj stav, ali kad znaš ko uz tebe je
i onda sve u životu, ono što je nemoguće, postaje moguće. I tu nekako od tog iskustva pa nadalje kreće početak mog mijenjanja,
što traje i dan danas. I evo nekako stvarno vidiš kroz život da unatod svemu imao čovjek Boga u svome životu
ili ne imao život nije jednostavan, nije lagan. Često se čak i predstavlja onako možda kroz neku krivu sliku
da sad Bog će sve riješiti u našem životu.
Samo mu se treba kao moliti, jel?
Tako je, da i sva vrata će se stvarati, onda Bog kaže, ja vidi imaš dvije ruke, imaš dvije noge, to je moje dijelo i to je moj dar tebi,
a ja ću biti uz tebe i sad gledaj kako ćeš ti stvarati po mom imenu i kako ću ja tebi dati snagu i mogućnost
da rušiš pred sobom sve zidine, da utišavaš sve valove i da možeš činiti puno toga za što si mislio da uopće ne bi mogao.
I suočavati se sa svim strahovima.
Koji su strahovi s kojima si se ti suočio, zahvaljujući svojoj vjeri?
Iskreno svim, evo, u ovom trenutku mogu reći da možda bi zvučalo malo pre radikalno, ali da kažem spreman sam u ovom trenutku umrijeti,
spreman sam šta god da se dogodi u smislu da se ne bojim niti jedne bolesti, niti ničega u životu jer znam zapravo ko sa mnom.
I mislim da nama, pogotovo vjernicima iz te perspektive, gledajući jako fali danas tog svetog prkosa,
da se ne bojimo da ideš kroz život jer mi smo često danas stalno u nekoj defanzivi, stalno u neki strah.
I onda pitam se, čovječe, jes ti svjestan koliko ti imaš u sebe i iz koji je razlog da se ti bojiš?
Da li nekog čovjeka, da li čega god i što god te u životu može snaći ako ti znaš da ti nisi sam?
I naravno da je to opet stvar nekako i vjere i povjerenja i nije jednostavno jer ljudi smo i ja isto puno puta i nekako i kroz život normalno
da pojavi se nekad neka nedoumica, neki strah, pitanje pa da li će ovo ispasti sve dobro, da li će se nešto dogoditi?
Mislim da su to neke stvari na koje svi nailazimo, ali uvijek ključno i jedino i najbitnije kako ćemo se mi prema tome postaviti.
A onda kad znamo što i koga imamo u sebe, mislim da onda ničega se ne bi trebali plašiti i bojati.
Baš zato što sam duboko na svoj koži osjetio strah gdje sam bio siguran i kroz neke stvari što sam proživio da ću umrijeti
ili oj sad će mi se nešto dogoditi. Baš od te prevelike borbe koje sam često proživljavao pa je susreo se možda i s nekom vrstom
i depresije i anksioznosti i svih tih nekih vrsta besmisla gdje ti stvarno ne vidiš izlaza.
I onda kada doživiš stvarno jednu totalno drugačiju perspektivu života sve se nekako mijenja
i onda tu gledam da stvarno sve što je ispred mene po ljudskom ne mogu ništa
a ako znam i svjestan sam da imam Boga u sebe onda čega da se bojim i čega da se plašim
i o tome se trudim što više govoriti baš danas zato što kažem dano nam je
odnosno dani su nam svi alati mogući a mi nekad onako šepamo joj jadni mi.
Plaćemo sami nad sobom je li tako?
Tako je da i to je isto jedan veliki problem jer onda imaš osobu kada ti daje sve novo
i evo idi bori se čovječe ničega i da si pao sto puta ajmo diži se
kak ja često nam nekako spomeniti tu priču kad je bio onaj razmetni sin
koji je otišao sve je potrošio na najgore moguće stvari
i pazi sad ide kući sve je potrošio na najgori mogući način
došao je do tog nivoa da je čak jeo hranu što svinje jedu
da je tamo s njima i sad takav prljav, zmazan, bez novca
napravi ogromne probleme i otcu i cijeloj obitelji i imenu od obitelji
kako je obitelj tu predstavio
on dolazi kući i otac umjesto da mu kaže
slušaj više mi nisi sin
on trči njemu susret, baca se na koljena i širi ruke
i ono kad dijete moj idemo sad odma naprijed najveću fešnu
zato što moj sin je bio mrtav i oživio je
i to je nešto što nas treba i tekako pratiti u svakodnevnici
znati da koliko god čovjek daleko otišao i pao
da ne trebamo odma tu stavljati evo sad
naglasak na dramu i na loše i na zlo
već naglasak na dobro to lice milosrnog oca koje ti daje šansu i mogućnost
ajmo mali ajmo mala dalje
idemo sad iz početka i nema više vraćanja
možeš ti i to, je li tako?
na kraju krajeva nismo stvoreni da bi nam sve u životu išlo baš uvijek glatko
i da bi nam sve išlo savršeno
što si ako borac nisi?
tako je da
zr ne?
i sve velike priče su došle kroz jako puno poteškoća
jako puno težina, ali to čini čar život
a fali li, Matu, danas sad pričamo malo o mladim ljudima
zato jer si ti mlad, pripadaš toj generaciji
ali možemo i onima srednje dobi iznad 30 do 50
fali li te hrabrosti, fali li te borbenosti
fali li toga, ma nećeš, ja to mogu
naravno u pozitivnom smislu
naravno da nam je tekako fali
i što reći takvim ljudima?
mislim oni će sad možda reći
a joj, lako njemu, on je sam, nema, ne znam, ženu, djecu
sam može sa svojom plaćom preživjeti
lako ovo, lako ono
nekako smo postali svi tako laki, rekla bih, jel?
mislim da to je kao kada
nekako na vrhu oceana mora vidimo
onaj mali ledenjak i vidimo i kažemo
pa dobro, evo to je sam mali ledenjak
ali zapravo problematika cijela seže
duboko zapravo ispod površine
a to se često ne vidi na vani
isto kao i po ovom pitanju
mislim da je pitanje krize identiteta
mi smo u debeloj krizi identiteta
gdje čovjek nije svjestan
ni sebe, ni svoje snage, ni svoje mogućnosti
ni te ljepote da baš u ovom vremenu, u ovom trenutku
tamo gdje jesi na poslu, školi, gdje god se nalazio
u mirovini
da Bog je baš tebe želio u ovom periodu, u ovom razdoblju života
i baš tebe takva i takva kakva jesi
i to je ono fascinantno da mi možemo od roditelja svojih
naslijediti boju očiju, možemo naslijediti možda boju kose
visinu, stas, ne znam neke atletske predispozicije
ili manje atletske
ali onu neku našu nutrinu
i stvarno kako i piše ono
utro bi sam te oblikovao
stvarno kada dođemo do toga
da je baš Bog mene i tebe htio
kada je baš želio
i kada je zaljubljen ludo u nas
i čeka naš osmijeh i našu radost
želi nama dat, ispuniti naše ćežnje
daleko više nek što mi to želimo
kada toga nema
onda je život u civilu, onda je nepouzdanje
nesigurnost i tako dalje
a kada mi to znamo
onda se totalno mijenja pogled zapravo
i na cijeli svijet i na okolinu i na svakodnevnicu
i tako dalje
tako da smatram da smo svi pozvani na puninu
bez obzira neko bio u mirovini
u braku, petro, djece, sam
ili kako god
zapravo baš tu gdje jesi
tu rasti
kako ide ona jedna pjesma
kada je tu me stavi
gdje me staviš tu ću rasti
baš tako zapravo
gdje jesmo
da tu prepoznajemo
sve plodove koje možemo najljepše ubirati
i sve ono što možemo rariti
a možemo činiti puno toga
pogotovo kada to shvatimo
i postane jedan svetac koji je rekao
on je zapravo radio u kuhinji
čistio
onako bio je stalno s metlama
i tako onda on rekao
kao među spužbama i metlama
ja sam pronašao raj na zemlji
daleko zapravo koliko je bitno
to naše pojmanje zapravo o stvarnosti
i vjerujem da kroz molitvu
i kroz druženje s Bogom
evo i kroz sakramente
koji su nam dani
da mi zapravo dolazimo
do one najdublje čežnje
u našem srcu
da je možemo sve više i više prepoznavati
i onda na to odgovarati
jer stvarno danas
pre lako pristajemo
na tako malo
a stvoreni smo za tako puno
eto
mislim da je to sigurno
velik problem
i da o tome treba pričati i govoriti
treba li pričati i govoriti
o drugim problemima
koji našu mladež muče
malo prije si dotaknuo
onaj nihilistički stav
pa onda govorio si o depresijama
jako puno mladih danas
zapravo nema smisao života
ima ih ovakvih kao ti
sa osmihom na licu
i sjajem u očima
ali jako puno mladih danas luta
kako da s tog puta
odnosno kako da
odu na pravi put
pa ovome bi se vjerujem
dalo jako puno pričati
tri podkasta je li
da tri podkasta minimalno
i jako puno gostiju
današnje društvo
i mediji
i okolina
i društvene mreže
predstavljaju
i nameću nam
čak bi rekao
nameću nam
da moramo se prigazivati
u nekom svijetlu
onakvi kakvi nismo
da vrijedimo zapravo
po onim nekim stvarima
koje uopće nisu parametar
da li mi vrijedimo
ili ne vrijedimo
zato što svak od nas vrijedi
i po lajku
i po komentaru
i po statusu
i po vrsti auta
koju voziš
i po vrsti marke
koju nosiš
i da se razumijemo
čovjek koji radi
trudi se i stvara
ja uvijek kažem
neka ima još
stostruko više
i nije problem
i da čovjek ima
i milijarde eura
na svome kontu
samo je problem
da kada čovjekova postavka
se stavi na to
da čovjek je vrijedan
onoliko koliko ima
ili nema
da čovjek je vrijedan
kako izgleda
da li izgleda dobro
ili ne izgleda dobro
i onda vidimo da
predstavljaju se sve
zapravo
danas ste kroz te neke filtre
kroz predstavljanje sebe
u nekom svjetlu
i onda to utječe
i tekako na jednu mladu osobu
koja vidi
upali
ajmo reći
neko od društvenih mreža
vide da putuju svi po Dubaju
da voze skupe aute
idu po restoranima
ona poznata riječ
fleksaju
to se često spominje
među mladima
dakle pokazivanje
da imaš jako puno
i onda kako će
jedna osoba
koja dalazi iz jedne
obitelji
gdje je teška situacija
razumjeti
podbrejan svoje roditelje
koji možda ne mogu
to priuštiti
jer ja na primer
kao djede sam bio jako tvrdoglav
kad zatretam da neku marku
moram imati tipa tenisica
ako ja to ne dobijem
odmah je problem
ili ako ne mogu
dovoljno novca imati za izaći
i puno puta tu nisam razumio
ajmo reći koliko je zapravo
i težak život
koliko nije jednostavno
koliko možda roditelji su
i otkidali od sebe
i trudili su
uopće za osnovno
da se ima
a kamo li onda
za nešto drugo
ali mislim da me to dan danas
izgradilo
baš u osobu kakva i jesam
da i danas se trudim
i želim stvoriti
i želim najbolje moguće
uvijete danas sutra
i za svoj obitelj
i obitelj, roditelje
i brate i sezor
da svima mogućni prijateljima
želim da svima oko mene
bude dobro
i mislim da je to blagoslovljeno
i lijepo
ali kažem opet
da nikad ne zaboraviti
i imati osjećaj
to jednom patiju
prema svakom čovjeku
neovisno zapravo
o financijskom statusu
tako da mislim da
financijski status danas često
je jedan od razloga toga
drugo je
živimo u pornografskom društvu
sve je na izvoli
gdje je prevelika jedna dostupnost
a samo konzumiranje
istih stvari
stvarno stvara ogromne posljedice
tu također sam debelo bio
ajmo reći
u svim tim nekim stvarima
i stvarno čovjek vidi
koliko apsolutno
izopačuje čovjeka
kao jednu mladu osobu
jednu nutrinu
gdje ti više ne možeš
promatrati oko sebe
na drugačiji način
ako to nije tako
i to također sa sobom
nosi more nekih posljedica
onda i treće i četvrte
neke stvari
gdje vidimo da se s madima
jako malo radi
da im se ne ukazuje
koliko vrijede
i koliko mogu
već puno puta je
nikad ništa od tebe
i tako
to su teške riječi
kada pogotovo jedna mlada osoba
kroz život
doživljava svakodnevno
i to ostavlja određene rane
ako čovjek to sam ne isklati
onda cijelu život ga
te riječi znaju proganjati
tako da mislim da je puno
puno faktora
ali da je sve više
važno je važno
nekako stavljati
naglasak na to
da mladi jako puno toga mogu
i spomenuli smo sad
i osobe srednje dobi
da zapravo baš
život je prepun prilika
i život je predivan
uz to što je i težak
ali je stvarno i predivan
baš zato možda i je
još ljepši
zato što
kada čovjek prođe
kroz te neke stvari
tek onda je
zna cijeniti
puna slast
tog nekog ploda
katolički si youtuber
tako ću ja reći
odnosno imaš youtube kanal
koji svakog dana
ima sve više i više
followera
odnosno pratitelja
ajmo biti onako malo
u hrvatskom duhu
prepostavljam da ti se
dosta ljudi javlja
možda javno
možda manje javno
što ih muči?
često i najčešće
bude
ja ako sam se odmakao
i odmakla od Boga
nisam sreta
nisam sretna
i tvoj video me potakno
da se promijenim
da se pomolim
ili tako nešto
to su mislim
najčešće stvari
onda vidim da dosta
mladih također prolazi
kroz probleme
u vezama
pa ljudi u braku
danas
nije jednostavno
ali evo ljudi se znaju
otvoriti
ali uvijek je nekako
rezultat svega
taj nekako odmaka
ajmo reći
od Boga
i tu gledam pogotovo
kad sam ja doživio
bio to iskustvo
tad sam puno puta
na krivi način
pristupao
bio sam onako
kak bi često znalo reći
poput nekog fanatika
jako mislim da nisam
nikad baš bio fanatik
ali išlo je možda
blago potencijalno
u tom smjeru
na krivi način
sam drugima
pokušao to sve govoriti
i tako dalje
onda vidiš
daj mi primjer
molim te
pa na primjer
koga god sretnem
ili u školi
tad sam još išao
četvrti srednji
u kući
ja sam samo zapravo
o tome pričao
ničem drugom
nisam znao pričati
i odmah neko nešto
spomene
ja samo moram po svom
zapravo sam pokušao
na silu
prezentirati nešto
što je
u naravi
lijepo
a onda sam poslije
nekako
uz sazrijevanje
evo i kao osoba
kao muškaraca
na kraju krajeva
i kao vjernik
počeo uviđati
koliko je
jedini ključ
i rješenje svega
uvijek
samo ljubav
biti
ako sam na poslu
trujica
biti najbolji mogući
radnik
poštovat šefa
ako sam
gdje god da jesam
biti najbolje ono što je jesam
biti dobar muš
biti dobar sin
tako je
biti dobar brat
dobra kćin
tako je da
šta god
da zapravo osoba je
trujica
zapravo to na najbolji mogući način
i tek to onda
i ta ljubav može preobraziti
promijeniti nekoga
i čak
to što radim
i što djelujem
imamo reći
kroz YouTube kanal
evo puno toga
zapravo sad pripremam
odlučio sam se potpuno posvetiti
konkretnim nekim stvarima
i stvaranjem
i jednostavno
djelovanje u društvu
gdje bih volio stavljati
naglasak
na tom osobnom
rastu razvoja
i obrađivati te razne
socijalno-etičke teme
i poticati na sve ono
što je zdravo
zapravo
kao ljudi smo jedna cijelina
dakle tu nije samo
duhovnost
tu je i tijelo
i nijedan dio ne bi trebao
niti smio biti zapostavljen
otvaraš zapravo
dosta tema
onako
možda malo
skliskih
nedavno si progovorio
o samubojstvima
da
koja su
htjeli mi to priznati
ili ne
ili barem razmišljanja
o samubojstvu
što je već dovoljno
da nekome upali alarm
koja su
dovoljno su
naši mladi ljudi
ma zapravo su
dovoljno naši ljudi
već tome izloženi
a imaš li osjećaj
da se o tome
ne govori dovoljno
da nam jednostavno
stvari ponovno
izmiču
kontroli
da postajemo
društvo
pomalo suicidalnih
a ne onih
koji ljube život
da
to je jedna od tema
o kojima se
pod navodnicima
ne smije danas govoriti
da
i često me to
krasilo
odnosno rekao sam
kad ću dijelovati
ne želimo nikome ovisiti
i želim
u slobodi
govoriti
vikati na glas
ako treba
ali neke stvari
stvarno
se trebaju čuti
ne trebaju se stavljati
po tepih
baš zato što
našim dijelovanjem
kako goto
dijelovanje bilo
možemo spasiti
neći život
evo
zato sam bio potaknut
da o tome progovorim
i vidim da
dosta ljudi
čak mi se javilo
koji su rekli
da prolaze stvarno
jako teške situacije
da teško izlaze
na kraj sa svojim borbama
da li bi mogao
je li svima popričati
ili preporučiti
nekoga za razgovor
mislim postoji li nešto
zbog čega bi čovjek
trebao na sebe
dignuti ruku
ne postoji ništa
na ovome svijetu
što bi
čovjek rekao
aha
ja bi to trebao
i zanimljivo je
da kada pogledamo
velikane
kroz povijest
svi oni su imali
pa čak i najteže
životne priče
odnosno
da svako ko je
pa čak i u najtežoj situaciji
baš danas sutra
odnosno sutra nekada
ti ćeš moći svojim primjerom
i kroz to što si prošao
ili prošla
moći druge podići
i pridignuti
tako da mislim da
u toj nekoj boli
koju proživimo
kroz život
i u razočaranju
i u život
i u ljubav
i možda i u neki
odnos sa roditeljima
ili neku nesreću
ili tragediju
koju doživimo kroz život
sve to može biti
potencijal
da izraste
jednoga dana
u nešto lijepo
i predivno
ako tome to dopustimo
zato što je život
stvarno predivan
i lijep je
i toliko mogućnosti
nekako nudi
i stvarno
taj život
trebamo ljubiti
i cijeniti
kao najveći dar
koji imamo
a onda s time cijenimo
i one koji su nam
taj život dali
na ovoj zemlji
je li tako
od roditelja
tako je
Mato
nedostaje li
našem društvu
danas pravih muškaraca
sad bi feministice
na ovo mogle skočiti
ali baš me briga
dakle kad kažem
pravi muškarci
mislim na muževne muškarce
je li
nedostaje li to
našim mladićima
našim ljudima
jesu li možda
malo onako
njunjkavi postali
da
obzirom na
već spomenutu
krizu identiteta
i tekako da
pa čak i
kada vidimo
i to ne bi
nikoga htio
da se razumijemo
sada
niti prozbati
ili da se neko ružno osjeća
ali činjenica
da sve više
više
mladih
poput
muškaraca
i muškaraca
i u srednjoj dobi
i u zredjoj dobi
koji doslovce
bježe od problema
bježe od odgovornosti
bježe od toga
da moraš imat
posredovat nekad u sebi
pa ako treba
i lupit šakom o stol
ne usmi sada
nešto razbijaš
ali da imaš neki stav
u svome životu
neki cilj
neku čvrstinu
da imaš stav
toplinu
ali stav
ajmo reći nešto
što sigurno je ključno
što bi svakog muškarca
trebalo krasiti
a kad vidimo danas
u tom smjeru
da podbrojujem od
feminiziranosti
do svih onih
nekih vrsta
gdje doslovce
se bježe
ajmo reći od toga
što je
pa da onda ne pričamo
čak koliko to daleko ide
i to nametanje
zapravo tih
rodnih ideologija
gdje se pokušava
zapravo sve svrstati
pod nešto neutralno
zapravo
pa ti odluči sam
jednog dana
odnosno
mjesec dana
čini mi se da baš u Njemačkoj
ima jako već puno
ovih mogućnosti
da ti ne budeš
mato
nego možeš biti
kauč
da
tako da to je
samo po sebi
da
je li tebi to bolesno
i tako je bolesno
to kao to
dakle
ljudi koji
i se
kako da kažem
odluče za tako nešto
opet ponavljam
ne treba ih osurit
kao da su oni
to zlo
ili ta bolest
ili tako dalje
ali su osobe sigurno
kod kojih se
pojavila neka vrsta
devijacije
i travalo bi
svakom slučaju
o tome
također
jako puno pričati
jer to se nama nameće
zapravo
društvo nameće to
tako je
to nije samo pojava
koja se dogodila
pa sad mi bi trebali
to prihvatiti
jer to je dalje čovjek
naravno da je čovjek
čovjeka treba ljubiti
prihvatiti
ali ne možemo sve što čovjek radi
reći
e to je super bravo
i onda još kad vidimo uz to
da se kroz marketing
kroz razne neke stvari
ideologe
pokušavaj pa čak i kroz školstvo
nametnuti
i od malih nogu
zapravo staviti pre djete
pa izaberi
i onda ti kad pre djete
staviš deset opcija
da li si muško
koji voli samo muško
koji voli žensko
pa možda imaš
i neku sklonost
i prema životinjama
i to su sad stvari
a možda ni nisi muško
nego si možda žensko
tako
ili ćeš biti neutralno
ili ćeš reći da si tipa
danas žensko
pa onda ako te neko nazove
kao muško
što ti jesi
onda ti njega imaš pravo tužiti
i to se danas čak i događa
da mnogi su na sudu
čak i dobili
to su takvi sporovi
gdje je doslovce
evo čak je nedavno bio slučaj
gdje je jednom
mladom bračnom paru
oduzeto je dijete
dijete je bilo muško
reklo je
od jedan put
ili je bilo obrnuto
misli da je bilo muško
i reklo je
ja sam od danas curica
jer je to isto čulo u školi
i roditelji su rekli
pa ne možemo mi
prihvat
ne možemo te sad zvati
ne budali
tako je
i nakon toga
čak su uzeli to dijete
roditeljima
zato što oni nisu
podržali to na taj način
i čak je dosta
nakon to diglo prašine
hoću reći te stvari
koje bi nekad bile
kakve su to teme
pa ko o tome razmišlja
zamislili da si ti svom
tati rekao
evo
tata ja baš razmišljam
jesam li curica
pa ne znam kako bi
kako bi tvoj tata reagirao
da ne znam
da li to znači
da je ona old school
stara škola
odgoja
mislim da je to
i old school
i new school
sve
to je
kak da kažem
istina je ono što će uvijek biti novo
uvijek biti svježe
uvijek će imat tu
svježinu i bistroću
uvijek
ali pazio
kad recimo kažu
ali dobro sad živimo
u slobodnim vremenima
slobodno je društvo
slobodna je stvar
taj odabir
mislim
malo mi je to
pre napeto
da se razumijemo
čak sloboda je
sloboda
i svakome sloboda darovana
dakle
pa čak i ovo sve što sada govorimo
tko sam ja da sad kažem
da ulazim ne znam
u neću sobu
i da gledam šta radi
dakle to su stvari
koje su isto ružne
ali valja pričati
i govoriti
što ono što je prirodno
evo ako ćemo svi tako živjeti
kako ćemo i obstaviti
kako će biti svijeta
kako ćemo biti produktivni
i da ne ulazimo evo
o mnoge neke druge teme
koje same po sebi zapravo
idu opet u nekom smjeru
kada vidimo
gdje mnoge osobe
koje jesu bile
unutar toga
koje su vjerovali
u te ideologije
koje su i živjeli po njima
da vidiš da su došle
stvarno do velikih nekih zidova
da ne pričamo
isto o brojkama
i suicida
i ljudi koji su stvarno
na liječenjima
gdje nisu
više mogli nastaviti
opće normalno funkcionirati
i živjeti
dakle nosi sa svom
određene posljedice
i ono što je tema
ajmo reći
i samoga grijeha
mogu podijeliti
na svom osobnom iskustvu
da prije
nisam htio
odnosno radio sam stvari
sve koje sam ja htio
a najviše je za razloga
zato što mi je bilo
šta će meni ko govori
šta ću ja raditi
znači sad crkva će meni reći
šta ja smijem
a šta ja ne smijem
sad će biti još stopu da gori
ne može meni niko ništa zabraniti
ja sam svoj gazda
tako je da
i to je
sloboda
svojevresna pod navodnicima
zato što ja nisam bio slobodan
jer ja sam zapravo morao
kako meni se mom tijelu prohtije
ili što ja mislim
i onda kako sam počeo dublje
sam sebe mijenjati
čak sam sve one stvari
ajmo reći
ono što je
pitanje grijeha
ili tako dalje
ja sam počeo sebi osjećati
bez da ja sam to negdje pročitao
zato što stvarno vidiš da
to je kao kad čovjek prvi put
učini nešto loše
pa vidiš nešto te izjeda
savjest kroz neko vrijeme
može biti malo iskrivljena
ali savjest
ajmo reći u svoj naravi
stvarno vidiš da nešto je
unutar nas
puno više od toga
samo da smo
spoje nekih molekula
i eto tako to tijelo
koje će malo nešto
rondati po svijetu
i ići dalje
odnosno ne ići nigdje
kako mnogi misle
da ima puno puno više od toga
zapravo da neke stvari
neki zakoni
sustavi unutar nas
su takvi
da je nemoguće ne primijetiti
da ruka tvorca je bila prisutna
i da neke stvari nas
nekako logičnim slijedom
događa ono uzročno
posljedično
dovode do nekih posljedica
s kojima se jako često
ljudi teško nose
i onda dolazimo
do tih problema
zapravo
to je ono kako siješ
tako ćeš i žeti
tako je
i onda kriza identiteta
onda depresija
onda anksioznost
onda sve u većoj većoj
mjeri otuđenosti
jedni od drugih
i onda se pitamo
kako to odjednom
a ništa ne dolazi odjednom
sve to nekako
puno koraka unazad
koji poslije samo rezultiraju
logičnim slijedom
sada ako naši gledatelji
se pitaju
kako ovaj
mladi dečko
tako pametno zbori
i produhovljeno
onda ćemo otkriti
da si zapravo
dvije godine išao za fratra
i to je to
da
to neki znaju reći
čak ja tako prokomentiram
kao bio
išao
pa odostao
ne gledam to tako
to je kao da neko sad kaže
to je ulaganje bilo
pa tako je
da
te dvije godine zapravo su služili
da ti vidiš
da li je to za tebe
ili nije
ja sam kroz te dvije godine
jako puno
životno profitirao
i mislim da
su to određene
riznice životne
iz kojih ću cijeli život
i vući
razno razna blaga
i bogatstva
što si naučio tada
u te dvije godine
pa uzevši u obzir
da sam bio dvije godine
bez mobitela
dvije godine bez novca
dvije godine bez interneta
dvije godine
poslušnog služenja
čišćenje hodnika
pomaganje
rad s ljudima
učenje zapravo
mnogih nekih stvari
samo to po sebi
po sebi te stavlja
u određene uvjete
u kojima stvarno
imaš sve
preduvjete
i uvjete
da možeš rasti
da možeš promišljati
jer danas kako živimo
u tom užurbano vremenu
čovjek bi volio
da se može na
dva dana negdje maknuti
sam da te niko ne dira
da nisi opterećen
s ničin
da možeš malo
eto možda i promislit
o nekom svom životnom koraku
situaciji i problemu
ja sam imao te dvije godine
i kroz te dvije godine
pošto one vode
prema tome
da ide se
polagati prvi zavjeti
ide se na teologiju
i ajmo reći
život redovnika
ja sam kroz te dvije godine
došao do zaključka
što se mene osobno tiče
da baš sam imao jednu
čistu sliku
kada je to jedan brod
stavio na određenoj stanici
ja izlazim van
oni idu dalje
i onda sam se bojao
pa da li je to ispravna odluka
ali stvarno jedan mir
evo danas
sad već
7-8 godina nakon
vidim da
da sam baš u jednom velikom miru
i da je
to bio moj put
i da sam to trebao proći
tako da kažem
to mi je stvarno na ponos
dan danas
i evo
i mnogi iz generacije
s kojima sam bio te dvije godine
sam ostao u super odnosima
i vidiš da se to predivna prijateljstva
evo
blaga jedna za život
ali Luka
tvoja odredišna
je ipak
biti suprug
biti
otac
odnosno imati obitelj
to je ono čemu stremiš
tako je
iz tog razloga
kažem
tko će naći ženu vrsnu
tako je
to je pitanje
a ima
mislim da ima
mislim sigurno je ima
tako često znaju i reći
moliš li se da dobiješ
da dobiješ
sad da se krivo ne shvati
da ti dođe u život
takva osoba
koja te može shvatiti
koja te može pratiti
jer predpostavljam
da je to je smisao
veze
odnosno braka
između muškarca i žene
da se međusobno
nadopunjuju
podržavaju
i streme
ka najboljem
da pa definitivno
da je to jedna od
najvažnijih odluka
u životu
i da bi trebalo
oko toga
ne sad cijepidlačiti
jer nikad neće
biti sve presavršeno
ali sigurno da
i tekako treba
o tome
i razmisliti
za to moliti
zato što
treba život
s nekim dijeliti
nekad je teško
i sam sa sobom
a kamo li onda još
i dvije osobe
pa ti sve uspito
ali opično kažu
znaš kako kažu
a kad su ljudi
zajedno
pa sumnjivo je
kad se ne svađaju
da da da da da
to je čak bila jedna priča
isto kaj jednog svećanika
bio je zarašnički tečaj
pa rekao
svećanik pitao
pa kako izgledaju
vaše svađaje
kažemo
pa kao mi se nesuđamo
pa šta vi radite
li vi pričate ikada
to je sasvim normalno
i razumljivo
i svađaju se
u sastavni dio
našeg života
i ja dolazim
kako ti gledaš danas
na brak
i na buduću suprugu
kako bi htio
odgajati svoju djecu
pa sigurno da
važno je prije svega
da su pružnici
budu si najbolji prijatelji
zapravo
ja možda malo onako
gledam i
po nekome
i pre idealistično
pre
ne filmski zapravo
već baš onako
kako bi trebalo biti
u toj jednoj punini
po božjem
vjerujem da punina odnosa
je moguća
evo danas kad gledam
nekako i svoje roditelje
u sve i težine
i poteškoće
kao i u svakom životu
kad viš da su i dalje
nekako najbolji prijatelji
i da sve dijele
da pričaju
da komunicira
vidiš da je nekako to moguće
koliko god je teško
i koliko god dođu razne krize
i sve
ali ono što je važno
da su najbolji prijatelji
komunikacija
razgovor
i nekako
svaki dan osvajanje
te iste osobe
mislim da je to ključ
često se dogodi
uđeš u brak
pa onda
muški
pivski
pivski trbuh
da
dođe kući s posla
daje pivak
i kriki
i utakmica
da tako je
i eto
tako prihvaćanje života
mislim da je
stvarno jedna velika tragedija
i zapravo
odustanje od života
daleko daleko
još prije smrti
i mislim da tu je to
u svakom i braku
u svakom odnosi
u svakom pozivu
na kraju krajeva
u životu
se krije jako puno
bogastava
i lijepih stvari
i uvijek to nekako
tako gledam
da nas Bog
stvarno poziva
na avanture
i u braku
i osoba koja je sama
i da moli
ali da je to vrijeme
iskoristi
ne samo misleći
šta ću ja dobiti
od te osobe
i kakva će ona biti
već što ono što ću ja i dati
često se stavlja naglasak
stalno kakva će biti ta osoba
mi imamo svoje sve točke
što ta osoba mora ispunjavati
ovako onako
a ne pitamo se
što ono što će ta osoba
od nas dobiti
a mislim da
tek u tome
kada budemo glaviti
što ono što ću mi dati
pa isto tako
danas sutra
i u vezi
pa i u braku
da je poanta
u tom davanju
za vrstan brak
ne samo vrstno ženove
zapravo to davanje
i ostvajanje te osobe
svakim danom
ovako
kad govorimo danas
o ugodama
mnogi prije biraju
ugodu
nego rad
tu ćemo se složiti
kako
ako nas sada gledaju
i sad razmišljaju
bože šta
sad ovaj Mato
i Arijana
nešto nama tu filozofiraju
još k tome
evo korizma je
možda je doba
da počnemo o tome
i malo više govoriti
kako ljudima
objasniti
bez obzira na godine
da život
nije
i ne može biti
samo ugoda
ne može biti
spavanje do 11
ne mogu te roditelji
cijeli život
hraniti
financirati
moraš zapeti
ne možeš stalno čekati
da ti netko da
veću plaću
a da se ti
možda više ne trudiš
da
pudo toga je kako
mi se u životu stvorimo
i neko to doživi
i sazna
i okusi
na teži način
neko nablaži
ali
ajmo reći ovako
da prepuni su poslovi
onih trenera
za motivaciju
to su ti kao
životni treneri
i tako dalje
ljudima fali motivacije
ali kad uđemo malo dubljen
nije da fali motivacije
već fali discipline
disciplina je stvarno nešto
što bi svakog trebala
krasiti
dakle napraviti neku strategiju
neki cilj u životu
i onda
može to za početak
biti neki mali cilj
i onda staviti se nekih par točaka
ok što je ono što me dovodi
do tog cilja
a što je to što me odblači
i onda pokušati svaki put
malo po malo
i sjećam se
jedan prijatelj
on je svećenik Franjujac
on je
bio onako
više kile
imao i to
dosta više kile
i mi smo njega stalno
pa daj kad ćeš više smršavit
kad ćeš kreni s tim
kaže on
radim na odluci
kao
sve je u dobroj odluci
kao radim na tome
da donesem odluku
što mi isto bilo
fer i pošteno
zato što odluke danas
donosimo nekad i pre onako
olako
ma dobro sad ću ovoj
ovoj
nekad se natrpamo previše
zapo radim na odluci
razmislite evo stvarno
i to bi svakoga pozva
evo ko će ovo
i gledati i slušati
zapitati za stvarno
što ja želim od svoga života
gdje se želim vidjeti
i pokušati onda vidjeti
koje su to točke
da te do toga dovedu
zato što puno toga danas
možemo napraviti
i kada gledamo
pogotovo evo tu bi nekako
potaknuo i nas muškarce
koji stvarno bi trebali
nekako istvarati
i potruljiti se
da obitelj bude zaštićena
i da napravimo sve što je
našoj moći
a ne da cijelo vrijeme
pristajemo nekako
unutar i tog samog sustava
koji je takav kakav je
često puta i destruktivan
zapravo je za obitelji
kada se pogleda
da smo po cijele dane na poslu
teško je da muž nađe
vremena za ženu
žena za muža
da pokušamo
da uvek trudimo se
čak pronalaziti
zašto ne
neke nove načine
zašto bi bili samo dio
sistema koji ti kaže
da moraš sad cijeli dan
biti na poslu
i jednog dana
da ako i doživiš tu mirovinu
pitanje oćeš imati
dostatno ili nećeš
da stvarno pokušamo
biti malo idealistični
ali ne na način
da živimo u oblacima
već na način
pokušaj to i zazvat
pokušaj raditi nešto na sebi
nešto promijeni
ako se zazvitaš
da ćeš biti prvak svijeta
o nečem
nema
ko će onda stati
tebi na put
možeš to sigurno ostvariti
to danas čak vidim
i kod mnogih
i lidera
i mnogih nekih trenera
evo to se događa
moram malo tu crtu nogometa
ja se ispričavam
daj slobodno
nemoj se ispričavati u redni
ali ono što je zanimljivo
klub je jedan
ajmo reći
neću sad
imeno ti koji
nije da ne može
zato što ne želim
već misli da sam zaboravio
ali dogodila se baš takva situacija
igra sa Dinamo
Dinamo je kao najveći
najjači klub
i onda oni kažu
pa dobro
oni su ipak bolja momčad od nas
prije utakmice
na primjer
oni su bolja momčad od nas
imaju i veći novac
s kojim raspolažu
bolje igrače
kao teško
da ću mi moći pobijediti
i onda se zapitam
kao jedan takav lider
kao jedan takav trener
znači
meni bi to bilo
direktno za otkaz
iz razloga
koliko krivi zapravo pristup
činjenica možda je
da imaju bolje igrače
činjenica je
da imaju možda
i više uvjeta
i bolje terene
i sve skupa
kad se zbroj oduzme
ali s tim stavom
kako ćemo se boriti
kako ćemo isto
u životu postići
i isto tako gledam
i danas
i za neke životne izazove
i za sve
kada gledamo da stvarno
da je potreban
opet ponavljan
taj sveti prkos u nama
i tu mogu uzeti
čak i priču iz Biblije
mali David
protiv velikog Golijata
on je bio mal
bio je dijete
svi su majti dijete
i šutaj tamo lopte
ne znam da li su šutali
tad lopta
ali nešto su se igrali
sigurno
najte ti bavi nekim
sebi tvojim godinama
razumnim stvarima
i prikladnim
a onda on dođe
i svi su se bojali Golijata
koji je došao tako
strašno snažan
i normalno nadmoćniji od svih
i onda on kaže
ko je ovaj
da izaziva čete Boga živoga
i tu nama fali tog
nekad prekosa
da se usudimo zapravo
povjerovati u to
zato što je to stvarno istina
da možemo sve ako to zacrtamo
ako znamo od koje je uz nas
da prkosimo negativi
i sve moguće nihilizmu
koji je oko nas
tako je da
koji ti cijelo vreme govori
da ne vrijediš
da će uvijek biti loše
da ništa nema smisla
i tako dalje
to su stvarno
i nuditi onaj fake život
na društvenim mrežama
možda kroz filtre
o kojima si priča
tako je
to je jedna velika laž
i kažem tome
se možemo samo nasmijat
i nikad ne dopustiti
da nas to dotiče
ili da se mi ošćamo loše
radi tog nečeg
zapravo ti koji to kreiraju
znaju dobro što rade
tako je
a oni su ti koji su u problemu
i ti koji nama predstavljaju
neke norme
i koji čovjeka dovode do toga
da se čovjeku osjeća manje vrijednim
to su ljudi koji su u ozbiljnom problemu
a kažem
na nama je da ne dopustimo
da mi se ošćamo
ili loše
ili i malo manje vrijednim
slušajući takve ljude
već zapravo tražiti
neke svijetle primjere
i tražiti ljude koji su uspjeli
i uvijek nekako
i kad danas gledam
bilo sport
bilo kakva god vrsta nečeg uspjeha
zanimljivo je slušat priče
oni koji su došli baš sa dna
kad su svi rekli
nikad ništa od tebe
nećeš uspjeti
šta ćeš ti
i onda oni kaže
Sašvić šta ću ja
i onda naprave
stvari koje će se cijeli život
i možda i povijest pričati
to su stvari koje mene osobno
oduševljavaju
i stvarno se tim nekako vodim
koliko god
cijeli život je nekako
i put i rasti
i još uvijek sam na tom putu
ni blizu nisam do svega
ono nekako
gdje i sebe vidim
ali baš
i sad se vidim tu gdje sam
zato što je
sve to neki dio procesa
generalno i život i borba
To su revolucionari svog života
Da, baš to
i to i jesmo pozvani biti
Što je za tebe
najvažnija stvar u životu?
Zvuči onako malo
kliše pitanje
ali s obzirom na to koliko
kako razgovaramo
i kako da tako kažem
zračiš
mislim da svaćaš
na što aludiram
Pa je
iznad svega
s kim sam komentirao
koliko je po mene
jedno najveće bogatstvo
a evo
uzim jedan primjer
imati jednog prijatelja
koliko je to danas
već jako teško
koliko je to već jedno bogatstvo
jedna također je to
važna stvar
ali kažem
sve počinje
ja im reći to možemo
pocrtati pod to
da je najvažnije
mir u srcu
ispunjenost
zadovoljstvo
kada ti znaš
da imaš neki smisal
život, neku svrhu
tebe onda sve drugačije
pa i kada dođu neke
poteškoće
ti znaš u kojem smjeru ideš
a danas smo
u stvarno situaciji
neovisno o godinama
ljudi koji ne znaju
gdje idu
ti ne znaš gdje je šta
ne znaš gdje da se okreneš
više ne znaš
ni gdje pripadaš
ni šta bi trebao
ni tko si ti
e onda kada je to tako
možeš imat sve
i onda imamo i primjere
milijardera
biznismena
najvećih
koji imaju
sve moguće
na ovome svijetu
ne znam koliko prijatnih aviona
nebitno da sad
ne idem kao u te krajnosti
ali i takvi
i onda si oduzmu život
lišli se
onda se pitaš
da li je to stvarno bilo to
ili je nešto falo
dakle nema te
svrhe
ili im život totalno ode u
ogratnom smjeru
tako je da
i čak tada onda ti
to ti zamagli zapravo
smisaj svrhu
čak i tada
ljudi koji su završili
na takvim još gorim
stanjima i situacijama
i problemima
kada su imali neki smisaj
u svrhu
opet su uspjeli sve to
a opet ispod
tog smisla i svrhe
nalazi se stvarno ljubav
zapravo svaki čovjek
na ovome svijetu
čezne da bude ljubljen
i da ljubi
to mogu reći
i za onoga
sotonista
i za
najgoru osobu
koja je u najgorim nekim sverama
na kraju krajeva
u konađnice
niko ne žele da bude loš
niti ne žele da je svima
oko njega loše
samo što
često se pristaje
i traži se na krivim mjestima
i na krive načine
ani ne znaju
i ne vide
i ne osjete zapravo
da ih to vuče
još veći ponor
ali u konačnici ljubave
stvarno pitanje i odgovor
i to baš ovo što sam ja rekao
zvuči kao neki klišej
ali stvarno kad zbrojimo
oduzmemo stvarno
ljubave sila
koja sve preokreće
sve mijenja
možda ovo nije ljubav
što ću sad reći
ali jedna mala kao gesta
ajmo reći
dođem negdje u trgovinu
ja te totalno osjetiš
kao da se temperatura
u prostoriji promijeni
što je jedna mala gesta
to nije možda
sami čin ljubav
ali na neki način nije
ali u konačnici
nije čista ljubav
da kažem primjer
ali mali jedan gest
koliko može promijeniti
temperaturu u prostoriji
cijelu atmosferu
i tako dalje
i ona kad bi tako postupali
koliko bi se sve oko nas mijenjalo
misliš li da je psovka
ili bogopsovka
danas jedna od najvećih hrana
u hrvatskom društvu
sigurno da je
ali
dosta je tu
kako da kažem
možda tu pravu riječ
da uspijem pogovoriti
nešto što je
navika
ajmo reći ljudima
ljudi u većini slučava
nisu ni svjesni šta govore
automatski to
tako da
upravo to
i mislim da
važno je o tome pričao
govoriti
dakle to nosi sa svom
katastrofalne posjedice
to je opće neupitno
ali ljudi
što nemaće od svega
opće nisu svjesni zapravo
da psuju
i ja znam sam bio
baš veliki psovač
dan danas
priznajem
ove kratke psovke
dođe ti ono nešto
ne znam
uljutnji ili nešto
ali baš sam
se osvjedočio
koliko sam bio
došao
i koliko se pročistio
na neki način
jezik
i sve to da vidiš
da možeš razgovarati
da opće nemaš potrebe
za tim stvarima
i koliko zapravo
psovke
definitivno donose nam
ono puno
puno lošega
ali kažem
više bi tu
progovorio na način
da ne osuđujemo
onoga kada čujemo
da ne čujemo samo to
već zapravo ljudi
tako govore
ali pogotovo da kažem
bogopsovke
i vrste proklinjanja
zato što jezik je
stvarno
nekad puno oštriji
od noža
i od maća
i može nanijeti
puno puno više štete
nego ovako nešto
materialno
pipljivo oruđe
rekla sam par puta
da imaš
samo 29 godina
dakle onako
muškarac
mladić
u najboljim godinama
gdje se vidiš
u budućnosti?
muž otac
to smo već rekli
da
to smo već
napomenuli
ali svakom slučaju
vidim se kao
osoba koja
radi i stvara
koja pokreće
puno toga
što još nije pokrenute
koja krči puteve
koji još nisu
uopće prokrčeni
kako je
na koji način
će to bit
detaljno
sve još ne znam
ali u svakom slučaju
vidim već sada
po nekim stvarima
da daleko sam otišao
od nekog svog
možda početnog cilja
i tako dalje
ali vidim da
da nekako put se otvara
da Bog vodi stvarno
i da puno lijepih plodova
to sve donosi
i to na kraju krajeva
sam zahvalan
jer to je stvarno
njegovo dijelo
jako čovjek
slab sam
ali znam da
volio bi
i želio bi
ne pristajat
na te
sve
standarde
kako se nam drugi
stavili
već da susudimo
biti ono što jesmo
dakle da ja mogu biti
ono što ja jesam
i na svoj originalni način
truditi se
pa i progovarati
i raditi
i stvarati
Mato
hvala ti puno
na iskrenosti
bilo je puno
te iskrenosti
u današnjem podcastu
jel?
puno emocija
nadam se da smo
malo uspjeli
otvoriti srca ljudima
ja se isto
nadam
i hvala od srca
na poziv
bilo mi je
stvarno ugodno
razgovarati
ti to i dalje
onda čini
preko svog
youtube kanala
a mi ćemo i dalje
pokušati to činiti
preko ovog podcasta
Mato Topić
bio je naš
današnji gost
hvala vam na pažnji
vjerujem da će vam
ove matine riječi
dakle ako ništa drugo
neke matine riječi
ostati upisane
pa malo da razmislite
o životu
da svi mi malo
razmislimo o životu
jer sve možemo
u onome koji nas jača
jel tako?
tako je
hvala vam još jedan put
uskoro se vidimo
u novom podcastu Mrežnica