[SPEAKER_00] Gdje prije tebe ne čekaš, gdje postoji ona tvoja njega, slovi na putu i miris na mina, tu je tu sve tu doma vina, radio mrežnica.
[SPEAKER_01] Počinje podcast mrežnica.
[SPEAKER_01] Želim vam dobrodošlicu.
[SPEAKER_01] Tko ima uši, neka čuje.
[SPEAKER_01] Možda bismo najbolje na taj način mogli opisati našu današnju epizodu.
[SPEAKER_01] A naš gost je gospodin Rajko Bundalo.
[SPEAKER_01] Gospodine Bundalo, dobrodošli.
[SPEAKER_01] Lijepo vas je vidjeti.
[SPEAKER_02] Ja kažem dobrodošli u moj život.
[SPEAKER_01] Hvala vam na tome.
[SPEAKER_02] Prema obično ljudima u mom srcu imaš vječni stan, pa računaj na to.
[SPEAKER_01] Za one koji ne znaju, ja ću samo reći, to uvijek kažu, tako vas uvijek predstavljaju kao akademskog glumca, glumca bogate karijere, ali zapravo vi ste Božji čovjek.
[SPEAKER_01] Mnogi su mi vas upisali kao mistika ovog našeg današnjeg doba, čovjeka koji na specifičan način kroz duhovnu prizmu objašnjava sve što nam se događa.
[SPEAKER_01] Kako biste vi sebe upisali?.
[SPEAKER_02] Ja sebe ne promatram izvana i ne pravim sebe nekakvoga svoga, nego ja sam čovjek tišina.
[SPEAKER_02] Ja sam imao veliku sreću da sam rođen u jednoj potpunoj zabiti, u zaseoku jednog sela od par kuća.
[SPEAKER_02] Mi smo bili željeni ljudi.
[SPEAKER_02] Imao sam milost čuvati ovce, imao sam milost čuvati ovce i krave i shvatio sam da dva stada pastir čuvati ne može jer kad je vrućina ovca se zavuče jedna po drugu ne možeš je maknuti a krava čuje oba da digne rep i obaveznu tuđuniju.
[SPEAKER_02] Dakle imao sam to u ranom djetinstvu.
[SPEAKER_02] Osim toga sam vječni stranac i za toga sam stalno išao negdje drugdje kod nekakvih svojih pa sa sela u Banja Luku tamo sam završio sedam i osam razred i gimnaziju pa sam onda išao na glumačku akademiju u ono vrijeme je, bile su samo tri Ljubljana, Zagreb i Beograd i Ljubljana je tražila uvjet da govorim slovenski jezik, a to nisam znao pa sam se prijavio u Beogradu i u Zagreb.
[SPEAKER_02] Kad sam u Beogradu ušao u uži izbor, tamo ih je bilo tristo, ušao sam među trideset pa su bili čak i iz Bugarske i iz cijele Jugoslavije ti kandidati dolazili.
[SPEAKER_02] Ušao sam među trideset njih, a poslije se biralo nekih dvadesettak, kako sam ja izabrao monolog Ivana Karamazala, razgovor s Javlom u braći Karamazovih, a roman nisam do kraja čitao, nego sam u autobusu još ga čitao, tako kad sam došao tamo na ovaj drugi izbor, jer lako je prvi put kad ideš, računaš da ćeš pasti, ali ako uđeš unutra imaš nade da ćeš možda upasti i to me uhvatila trema i blokiralo mi je prvu rečenicu, nisam se mogao osjetiti kako počinje monolog.
[SPEAKER_02] Stajao sam, slegao ramenima, oni su slegli ramenima tamo i tako sam otišao iz Beograda, sjela na vlak, a taman, to je bila nedjelja, sutradan, nedjeljom putujem za Zagreb, dolazim na akademiju, tamo isto ulazim, među njih trideset i onda nas je bilo birano u prvi put sedamnaest ili tako nešto i onda nakon tjedan dana rada i zapravo nas je dvanaest bilo i ušao sam u njih i tako sam ostao u Zagrebu.
[SPEAKER_01] Ali nismo vas pozvali zbog, opet ću reći bogate glumačke karijere iako malo kasnije ću to spomenuti, dobila sam ono što biste vi rekli jednu malu inspiraciju.
[SPEAKER_01] Pozvali smo vas upravo zbog tog vašeg, vi ste zapravo Božji čovjek, čovjek koji evangelizira, čovjek kojem se mnogi na neki način obraćaju širite tu radosnu vijest.
[SPEAKER_01] Znate što me zanima gospodine Bundalo, tako smo okruženi crnilom svih vrsta, ratovima, stradanjima, stradanjima velikih, malih, djece, nevinih i sad nam se koje čime prijeti da tako kažem zvedska to oružje, govori se o uništenjima.
[SPEAKER_01] Živimo li ta posljednja vremena, što vi mislite, trebamo li se bojati odnosno, pravo bi pitanje bilo što oni koji vjeruju kako da žive ova vremena.
[SPEAKER_02] Mene su spasile moje tišine iz djetinstva i moja duhovnost na kraju svih ovih bučnih nekakvih crkvenih slavlja i novih pogleda na kršćanstvo, tu sam samo ono dignete do neba, vratiš se kući i nemaš ništa više i onda svaki put iz početka ideš, probaš, probaš, poletiš tamo u zajedništvu, vratiš se sebi, opet nisi riješio ništa.
[SPEAKER_02] I onda me nekako kako ti padovi što sam ih bolno doživljavao su me usmjerili da tražim Boga u sebi.
[SPEAKER_02] Bože što god su mi rekli, probao sam, nije rješenje bilo.
[SPEAKER_02] Ova molitva jaka, nose svi svoju nekakvu jaku molitvu, ja probam, ništa se ne dogodi.
[SPEAKER_02] Onda ovakva pobožnost, onda moraš ne znam ko ovamo zjarit sa kolača, znači imaš tri reda ovih svetih misa, pa onda krunica gore nekoliko, pa onda hodočašća, pa onda djela milosrđa, e i tad će te Bog spasiti.
[SPEAKER_02] neće.
[SPEAKER_02] Vjera u Boga nije kolač mađarica, vjera u Boga je zajedništvo s Bogom, potpuno predanje i hod s Bogom.
[SPEAKER_02] Prvi čovjek, ali nije jedini, posjet će doći sveti Ilija koji je uznesen, nije iskusio ljudsku smrt, to je bio ovaj Henok, on je bio, za njega piše tamo, hodio je s zbog.
[SPEAKER_02] Ne piše da je bio u nekim zajednicama, ne piše da je radio nekakve posebne pokore, nešto ovako.
[SPEAKER_02] Ne, on je hodio zbog.
[SPEAKER_02] Drugim riječima, svega sebe i sve svoje predao Bogu, a ono što je Božji to djavao ne može u svoje ruke dobiti.
[SPEAKER_02] I zato ga nije mogao usmrtiti.
[SPEAKER_02] Poslije će se to dogoditi i Svetomiliji koji je ostao bez svega i tražio razočaran jedini vjeran na svijetu Bogu, jedini.
[SPEAKER_02] I rekao: Bože, uzmeme već jedan put jer je on bio žalostan zašto ljudi ne vjeruju u Boga.
[SPEAKER_02] Dakle, bio je saboži, zato je i on uznesen na nebesa i zato je, stoji u svetom pismu njih dvojica dolaze natrag.
[SPEAKER_02] Odnosno, isti duh koji je na njima dolazi natrag, k nama ovamo, to ne znači da oni moraju zbilja kao ljudi se pojaviti sad na zemlji da ih mi vidimo, nego Henokov i Ilin duh potpunog predanja dolazi na zemlju i on će pokušati vratiti izgubljeno čovječanstvo Bogu.
[SPEAKER_02] I zato prije konačne odluke tko će gdje završiti, a završava prema vlastitom izboru, prema slobodnoj vodi.
[SPEAKER_02] Jer naš najveći dar Božji je slobodna volja, ali i najveća opasnost za nas je slobodna volja.
[SPEAKER_02] Da izaberemo između onoga što Bog nudi i onoga što se to danas demonima i opsjednutim ljudima nudi.
[SPEAKER_02] Jer ne bi bilo slobodne volje kad ne bismo imali prilike izabrati.
[SPEAKER_02] I zato je sastavni dio dara slobodne volje što ga je Bog dao čovjeku je dopuštenje sa tojnim demonima da nas mogu iskušavati, da nam mogu nuditi svoje ponude i kad mi zagrizemo kao riba kad zagrize crva na udici gotovo i nije više u vodi ona umire u nekakvom zraku na koji nije stvorena da živi.
[SPEAKER_02] Zato sam, mene su spasile tete tifine, zato kažem da sam sretan što sam rođen u zabiti i na neki način proživio sam cijelu povijest ljudskog roda od onoga kamenog doba, moga gdje sam rođen, pa svih ovih transformacija društvenih do današnjega dana.
[SPEAKER_02] Imam vas sve da sam vidio cijelu povijest.
[SPEAKER_02] Poznam pećinski život, poznam život u prirodi, poznam sve ovo skupa.
[SPEAKER_02] I na kraju, kad sam izašao iz gradske vreme, iz te buke, iz toga površnosti, iz te jedne neozbiljnosti, iz tog jednog nepoštivanja ni samoga sebe, kamoli čovjeka, nego sam tražio, znao sam da je moj život dobar i znao sam da kad-tat će moj život.
[SPEAKER_02] kad tad će moje vrijeme doći.
[SPEAKER_02] Zato se nisam žurio, cijeli život pišem pjesme, nisam objavio ni jednu zbirku pjesama osim jedne što sam napisao za djecu.
[SPEAKER_02] Ali ima gomila toga, to je ovo, koliko ih imam, što cijeli život pišem.
[SPEAKER_02] Riječ je nekako moj bog, moje središte, moje sve.
[SPEAKER_01] Rekli ste da se upecamo kao ribe na mamac.
[SPEAKER_02] Pa je, pazite, Bog nam je dao raj zemaljski.
[SPEAKER_02] I kad ti imaš raj zemaljski, on više nije nije interesantan.
[SPEAKER_02] Kad si ti bogata osoba, bogati tata, bogati pad, mama, bogato društvo, ugledni svi skupa, ti ne čestneš za bogatstvo, nego te zanima onaj dođe na ulici što se potukao ili što se napio ili što luduje negdje.
[SPEAKER_02] Zanima te nastranost, ne mislim tebe nego mene, tebe svih nas.
[SPEAKER_02] Ja namjerno govorim ti jer poštujem istinu hrvatskog jezika, ja ti on, to je jednina.
[SPEAKER_02] Mi i vi i oni, kad mi netko kaže vi, ja se okrenem, pauo ili kad traži da mu kažem vi, oprostite koliko vas je u toj koži da znam kog ću pozdraviti i kome ću se obratiti a kome ne.
[SPEAKER_02] Jer to vikanje je nekako nastalo kad pogledam na ove naše plemenitaške grbove, svaki ima barvo dva đavla u grbu unutra stavljena.
[SPEAKER_02] Pa i ti demoni traže da se i njih onda poštuje.
[SPEAKER_01] Pa zapravo to je ono što vi činite.
[SPEAKER_01] Mnogi mi kažu kako na jedan nevjerojatan način prodirete u ljudsku dušu.
[SPEAKER_01] Mnogi su družeći se s vama slušajući vas zaplakali, mnoge ste doveli Bogu.
[SPEAKER_01] Ali sada da se samo vratim na onaj naš početak, na sve ove ružne trenutke koje ljudski rod proživljava, povijest cijelog ljudskog roda, povijest je bitke dobra i zla.
[SPEAKER_01] Kako da se tome odhrvamo?
[SPEAKER_01] Kako da se odhrvamo porivima, za ratovima, za uništenjem, za mržnjom?
[SPEAKER_01] Jer to znate kako se kaže, nije po Bogu.
[SPEAKER_02] Pa je normalno da nije po Bogu.
[SPEAKER_02] I normalno je da svako zlo imamo teško iskustvo od njega, ali je problem kad se netko preda zlome, Bog se povlači, a vlast nad njim preuzima Sotona ili demon kojem se predaje.
[SPEAKER_02] Ako je bludnik onda demon bluda, ako je kradivac onda krade, ako je magija nekakva onda ima psihičke bolesti, sve su to duhovne tvorbe, nije to ništa nastalo iz kemije nekakve.
[SPEAKER_02] Zato je smiješno kad netko psihičku bolest liječi medicamentom.
[SPEAKER_02] To samo blokira unutra neke reakcije u tijelu, ali nije istjeralđavla koji je proizveo to.
[SPEAKER_02] Iza svega dobra stoji Bog.
[SPEAKER_02] Sve što je stvorio svoje dobro i tamo i piše na početku, reći Bog i biti tako i vidjeti je Bog da je dobro.
[SPEAKER_02] Prema tome, nema ničega što je Bog stvorio i nikoga koji nije dobar stvoren.
[SPEAKER_02] Svaka je beba dobra, ko Isus, svaka.
[SPEAKER_02] Ali odrastanjem u ljudskim okolnostima, među onima koji su počeli bogovati ili sami nad sobom ili jedni nad drugima, tu se dijete kvari, odvuče ga iz njegove nutrine.
[SPEAKER_02] u kojem je ono raslo u majčinoj utrobi, pa kao mala beba čekaš hoće li otvoriti oči da ga vidiš, znaš, pa prstom ispred njega jel prati uopće pogled, ne prati, njima toga ne zanima.
[SPEAKER_02] U njemu se događa čudo stvaranja.
[SPEAKER_02] I tako i s nama ostalima, kad se mi vratimo svim srcem u svoje tišine i u svoj mir, onda smo se vratili Bogu jer Bog je u vječnom miru.
[SPEAKER_02] I tišina s cijelog svemira, ja sam dao i naslov jednog emisije, jednog CD-a tamo odnosno duhovne obnove.
[SPEAKER_02] O Bože kako sam dao nastavu, ne znam više nije, čitav svemir šuti jer sluša Boga i zato postoji.
[SPEAKER_02] Tako i čovjek kad je na prvom mjestu u njegovom srcu Bog, ne da ga on zaziva svaki pet minuta, ne da on izvodi nekakvu duhovnu gimnastiku, ne da ima nekakvih stotinu svojih učitelja duhovnosti, svetaca nekakvih, on je svet na svoj način, ali Bog hoće da ja budem na svoj način svet, ti na svoj jer nema dvije ljudske osobe koje su iste.
[SPEAKER_02] Da zapravo budemo sveti kroz svakodnevni život dvadeset četiri sata na dan cijela je stvar u tome se sastoji prihvaćam li ja sebe kakvog me bogu stvorio ili ne prihvaćam a ne tata hoće jedno da budem mama hoće drugo učiteljica treće profesori četvrto peto sedmo ne znam prijatelji sto to onda cijela ljudska zajednica planira nekakve, ovu orijentaciju radnu, tko će što raditi, svi imaju jedan talenat, onda završe, ne znam, svi završe ekonomiju jer se to isplati, poslije ekonomija propadne i ne zna što će sa sobom.
[SPEAKER_02] I onda imaš društvo, nedozrelo društvo gdje se svatko nalazi na tuđem radnom mjestu.
[SPEAKER_02] Umjesto da svatko živi originalno, za to malo dijete treba promatrati ono što ono najviše voli, čime se najviše bavi, to je njegov talenat i njegovo životno poslanje.
[SPEAKER_02] Znači, to je prvi radni dan čovjek koji je kad mala beba svjesna je palca zbog dodanja, ili pa onda ide s palcem.
[SPEAKER_02] Uvijek sam se čudio zašto ne ide s kažiprstvom kao mi ili nekim drugim.
[SPEAKER_02] Ne nego palac jer on je još umajčen ujutro bi bio u ustima.
[SPEAKER_02] To je prvo od sebe što je spoznalo dijete.
[SPEAKER_02] A poslije će onda vidjeti ovo i onda sam gledao uvijek kako bebe vole sitne stvari.
[SPEAKER_02] Njemu ništa ne znači ormar ili nešto ovako veliko, čudesno, ni planina ništa mu ne znači.
[SPEAKER_02] Ali ne Znači, ali nekakva mrvica, nekakva točkica, nešto on to ide će prkati jer je to razina njegove koncentracije, on je sišao na nešto, a ne na sve.
[SPEAKER_02] Jer kad siđemo na sve onda smo rasplinuli se, nemamo više ništa u sebi, izgubili smo sebe.
[SPEAKER_02] Čovjek je osoba najprije i to se vidi po ona dva izvješća o stvaranju na početku Biblije, kad Bog govori sa svakog stabla u vrtu slobodno je li, ali sa stabla, jad je li sa stabla, spoznaje dobra Spoznaj dobro i zlo da nisi jeo, a to stablo je savjest, to je duhovno stablo.
[SPEAKER_02] Dobro i zlo.
[SPEAKER_02] Boga je zasadio i tamo ćeš imati otrov pokazan.
[SPEAKER_02] Dakle, dajem ti zlo i dobro.
[SPEAKER_02] Kad zlo izabereš, umrijet ćeš od njega jer će ti se od toga donijeti smrt.
[SPEAKER_02] To znači kad dublje pogledaš što znači tamo.
[SPEAKER_02] I imaš opet druga dimenzija čovjeka u kojoj je on stvoren.
[SPEAKER_02] On je osoba i ne smije nikad prestati biti osoba.
[SPEAKER_02] Jer onda postaje nek, upravlja netko drugi njime.
[SPEAKER_02] Pa ne može upravljati tvojom savješću, tvojim talentima, tvojom snagom nitko drugi nego ti jer ti je Bog dao da budeš to što jesi.
[SPEAKER_01] To znači zapravo da je svatko od nas jedinstvena slika Božja.
[SPEAKER_02] Tako je.
[SPEAKER_02] Pa imamo mi to, zna narod reći ovi stariji mudri ljudi kad vide, kaže pogleda onaj budale što radi, a ovaj drugi kaže pusti, doći će on sebi kad se razbije.
[SPEAKER_02] E ta riječ doći će on sebi, zapravo nasvraća Bogu.
[SPEAKER_02] Imamo iskustvo kada odemo recimo na vrh nekog brda ili planine negdje ili se osamimo pa Bože, drage, kako je lijepo.
[SPEAKER_02] Ma nije lijepo nebo i okolice, nego je lijepo u meni nešto.
[SPEAKER_02] I onda sjediš da se odmoriš i onda pričaš i pričaš u sebi, razgovaraš.
[SPEAKER_02] I onda pita neko što radiš kad tako dugo šuti.
[SPEAKER_02] A ništa, razgovaram sam sa sobom.
[SPEAKER_02] Ne možeš sam sa sobom razgovarati jer za razgovor trebaju dvojica.
[SPEAKER_02] Ali tko je taj drugi u tebi koji s tobom razgovara tvojim glasom i ti se poslije toga godinama dobro osjećaš.
[SPEAKER_02] To je tvoj stvoritelj koji tebi prilazi da ti bude što intimniji, tvojim glasom razgovara s tobom u tebi.
[SPEAKER_02] I onda izlaziš ti puna Boga i Božjega dara, a to nam mora pobjeći tamo gdje je Bog.
[SPEAKER_02] Na takav način je, mene zanima zašto je Bog izabrao kralja Davida za kralja Izraelskoga.
[SPEAKER_02] Tamo prolog Samuel kaže do, Jahve je odlučio jednog od tvojih sinova pomazati za kralja Izraela.
[SPEAKER_02] I kaže, dovedi mi sinove.
[SPEAKER_02] I on dovede sedam sinova reprezentacija, ne zna se koji je ljepši, mlađi, pametniji, snažniji, bolji, sve.
[SPEAKER_02] Ponosi se otac sa njih sedam.
[SPEAKER_02] Prorok gleda i kaže, nije ni jedan od ovih, imaš još kakve djece.
[SPEAKER_02] A ima jedan mali tamo kod ovaca.
[SPEAKER_02] Kaže, zovi njega dok on ne dođe nećemo sjesti za obredno jelo.
[SPEAKER_02] I kad se pojavio David, kaže prorok, etaj je.
[SPEAKER_02] Zašto je Bog izabrao Davida?
[SPEAKER_02] On je bio nekakav višak, imam sedam sinova, ako ovoga vukovi pojedu, ajde imamo ovoliko.
[SPEAKER_02] A David kod ovaca, isto kao abel kod svoga stada, cijelo vrijeme razmišlja o svome tati, o svome mami, o svome bratu i to je bio dar za Boga.
[SPEAKER_02] A David pazi ovca ne govori, trava ne govori, krajolik ne govori, a on je ljudsko obitelj, a svojstvo čovjeka je riječ.
[SPEAKER_02] Ja sam Rajko, to je riječ, ali ja sam to, ja nisam ova koža, kosti i ovo što će se, koliko slika imam od djetinjstva, svakoj sam stranac što se tijela tiče, ali moja duša se nije promijenila.
[SPEAKER_02] Ja ostajem, ja cijeli život, to je jedina nepoderiva riječ, to je ime.
[SPEAKER_02] I ne može ti općina dati ime i ne može ti netko tražiti ime u kalendar.
[SPEAKER_02] Ljubav je Bog, a ta ljubav koja te je stvorila, ona je i objavila roditeljima tvoje pravo ime.
[SPEAKER_02] E, i zato ne listati po kalendarima, nego ako si u ljubavi začeo dijete, ljubav će ti reći kako se to dijete zove, a tvoje ime je onda i tvoje životno poslanje, moje ime je Rajko.
[SPEAKER_02] Ja sam ga shvatio tako, kad sretnem čovjeka, njemu mora biti u raju.
[SPEAKER_02] Ako nije mu tako sa mnom, onda ja sam uvrijedio svoje ime, onda sam ja negdje zalupao pa probam od sebe praviti nekoga drugog.
[SPEAKER_01] Kako je to zapravo zanimljivo.
[SPEAKER_01] Ali sad ste spomenuli.
[SPEAKER_02] Ali to je plod tišina, to je čovjek mora imati svoju tišinu, imaš puno tih porobljivačkih nekakvih odnosa gdje ljudi trpe, recimo u vraku, mora netko svaki čas biti tu i svaki čas mu onda zadaju da nešto mora raditi samo da ga ne izgubi jer u sebi nema ljubavi za njega i zato se boji.
[SPEAKER_02] Ko ima ljubav i on ne može vjerovati da ovaj drugi može biti loš.
[SPEAKER_01] Zato treba svatko od nas imati svoje tišine ali pustiti i onom drugom da ima svoju tišinu.
[SPEAKER_02] Da, ja sam shvatio, ako hoćeš da ti donesem sa izvoru čašu vode, onda mi dopusti da odem do izvora, inače ću ti dati praznu čašu.
[SPEAKER_02] I cijeli je problem propasti ljudskih odnosa u tome što mi ne poštujemo tuđu slobodu.
[SPEAKER_02] Ne dajemo ljudima slobodu, nego vršimo pritiske.
[SPEAKER_02] Ti moraš tako, ti moraš tako.
[SPEAKER_02] Ti si moj, ti si moja.
[SPEAKER_02] Da, da.
[SPEAKER_02] I onda volim te dok imam koristi od tebe.
[SPEAKER_02] Ja sam recimo napravio jedan test, došlo mi je tako, nije to test da provjerim tko je kakav.
[SPEAKER_02] Nego sam shvatio jednu stvar, osobito u ovom mom glumačkom postu.
[SPEAKER_02] Tamo su stalno u onoj dežmanoj visili, plaćali runde, redžiserima ne bi li ih primili za snimanje nekakvog filma, nečega ovakvog.
[SPEAKER_02] Meni se to zgadilo jer to meni nekako vrijeđa ljudskost u meni.
[SPEAKER_02] I ja nisam htio piti ništa, ja popijem kao ili nešto ovako sa strane, ali kad me pita, hajde idemo na kau, pa dobro, idem s tobom pa ću sjesti.
[SPEAKER_02] Evo šta ćeš popiti?
[SPEAKER_02] Pa oko čašu vode.
[SPEAKER_02] Molim?
[SPEAKER_02] Pa oko čašu vode?
[SPEAKER_02] Pa kakva ti je to, kaže piće, pa ako me hoćeš počastiti daj mi čašu vode, ako nećeš ja ne trebam ništa.
[SPEAKER_02] Tad sam primijetio neki ljudi drhte jer ne znaju što će sa mnom jer su me htjeli jednom čašom, jednom kavom kupiti da cijeli život imam osjećaj da sam u dužan zato što je on meni jedanput platio kavu.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] Mislim da će se mnogi prepoznati u Armeniji nego svi, svi mi imamo to iskustvo.
[SPEAKER_02] Znači ne dati se zarobiti i ne porobljavati nikoga, nikoga.
[SPEAKER_02] Bog je u slobodi, samo smo u Bogu slobodni.
[SPEAKER_02] Slobode nema samo na području zlih duhova, zlih nadahnuća i po tome ćeš prepoznati ako imaš i njeguješ Božju slobodu u sebi, onda nećete osvojiti oni koji te hoće porobiti.
[SPEAKER_02] Ne mogu ti ništa.
[SPEAKER_02] Ne mogu ti jer na prostor Božji se to navući ne može.
[SPEAKER_02] Ja sam tako rat proživio.
[SPEAKER_02] Kad je počeo rat, najprije me Bog pripremio za taj rat, nekih sedam godina prije rašta koji je bio kod nas.
[SPEAKER_02] Ja sam u jednom nastupu u jednoj školi govorio jeste li svjesni da svjetski rat šeta među nama i traži vojsku za svoje krvoproliće?
[SPEAKER_02] Znao sam da to mora doći.
[SPEAKER_02] I to je izgledalo ludo što sam govorio.
[SPEAKER_02] Evo ga na pragu je, već je samo što nije krenuo.
[SPEAKER_02] Zašto?
[SPEAKER_02] Zato što to Sotona hoće, a ljudi na to pristaju.
[SPEAKER_02] Jer da bi zlo djelovalo među ljudima mora čovjek biti u kojeg će doći Sotona da to može napraviti.
[SPEAKER_02] Bez čovjeka Sotona ne može napraviti nikakvo zlo.
[SPEAKER_02] E zato je važno da mene ne porobi opsjednuti čovjek odnosno Sotona iz njega, onaj koji mi čini zlo, on će mi praviti zlo ne bi li ga zamrzio i tako postajem onda Sotoni.
[SPEAKER_02] Ne, opraštam, to je moja ljudska narava, nikoga neću osuditi jer nije lako biti čovjek, nikome nije lako biti čovjek u svijetu gdje svi zlodosi žive među nama i toliko puno osobito u ovo posljednje vrijeme opsjednutih ljudi.
[SPEAKER_02] Ja se čudim, da ne čudim se zapravo Zapravo, ne želim kritizirati hjerarhiju crkve, nije to namen i to Bog gleda i on to vidi, ali toliko opsjednutih duša ima kojima se to dušo čupa iznutra i onda šalje psihijatru.
[SPEAKER_02] Pa Bog te pomogne, dobio si mogućnost da izgoniš zloduhe, da liječiš svaku bolest i nemoć u narodu, tako su učinili prvi učenici i onda ti šalješ psihijatru.
[SPEAKER_02] Pa ne može biti.
[SPEAKER_02] ređenje nižeg ranga od diplome na psihijatri ili nešto ovako.
[SPEAKER_02] Ja sam imao slučaj, jedna djevojka me zamolila, brat Rajković htio se pomoliti za mene, imam problema pa me mama stavila na psihijatriću i dobila sam izlazak preko vikenda da odem kući i bili se htjeli pomoliti za mene.
[SPEAKER_02] Ja sam molio onu svoju očinsku molitvu nad njom, to stvarno mnogi ljudi su je doživjeli duboko i točno na mjestu gdje im nedostaje božje ljubav, tu se pojavi nekakva suza ili nekakvo jecanje ili nekakav doživljaj, jedan dio zla nestane iz njih.
[SPEAKER_02] Ja počnem moliti tu molitvu i iz nje govori jedan strašni glas, jedan onako najružniji mogući podereni glas nekog pijanca, slinavca, ono najgrublji muški glas, gotovo životinjski.
[SPEAKER_01] Iste djevojke?
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] Ja molim molitvu za nju, a telefonom sam molio.
[SPEAKER_02] A iz nje izlazi.
[SPEAKER_02] ovako, proklet bio nećeš mi je oteti.
[SPEAKER_02] Ja sam maknuo slušalicu i nastavio sam molitvu do kraja i na kraju kad sam završavao zahvalu Bogu za tu molitvu i ona se pridružila lijepi djevojački glas.
[SPEAKER_02] I onda sam se zapitao, čekaj, otkud bolesti kako je mi shvaćamo inteligencija da može složiti rečenicu proklet bio nećeš mi je oteti.
[SPEAKER_02] Ja sam glumac po zanimanju čet, 42 godine i dva mjeseca sam radio profesionalno u ZKM-u.
[SPEAKER_02] Televizija je nešto malo filmao, ali nije mi se dalo više po tim terenima, na radio i ne znam gdje je to bilo.
[SPEAKER_02] 42 godine sam to radio i ja ne mogu napraviti transformaciju glasa kakva se dogodila u toj mladoj djevojci.
[SPEAKER_02] I onda sam se zapitao, pa što ona radi na psihijatri ako đavao iz nje izravno govori?
[SPEAKER_02] I kako to da nisam dao sedativ ni Ni nekakvu psihoterapiju, da mi dolazi svaki čas da moram me slušati u svemu.
[SPEAKER_02] To postaje zarobljeno s ljudima, onda postaje psihijatar, nekakav doktor ili nekakav duhovni učitelj i vođa.
[SPEAKER_02] Ne smije nitko vlagati tvojim životom, doli vlasnik tvoga života.
[SPEAKER_02] E on samo zna kako se ti rađavla.
[SPEAKER_02] I zapravo, kad sam gledao tamo kako je Isus liječio svaku bolest i nemoć u narodu, tako što je izgonio zle duhove.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] Izgonio zle duhove.
[SPEAKER_02] Ako danas u Crkvi još razmišlja o tome da bi trebalo o ovlastima koje je Krist dao svojim slugama i svojim učenicima u hijerarhiji sve do hijerarhijske razine jednog oca i majke u obitelji jer mi imamo sakrament svete ženidbe kao što imaju svećenici sakrament svetog reda, kao što biskupi imaju svoje obrede zaređenja, kao što ima papa na vrhu isto tako.
[SPEAKER_02] Bog je svakog postavio i dao mu ovlasti na određenom mjestu.
[SPEAKER_01] Spomenuli ste zapravo, spominjete te zloduhe, čini se kao da oni rade doslovno na dnevnoj bazi.
[SPEAKER_02] Pa ne, prepuni, zato sam, žao mi je što biskupi nisu to prepoznali jer se oni toga boje, ne mogu vjerovati da to ne znaju da džavao postoji iako sam čuo neke koji tvrde da ne postoji džavao, da je to psihička bolest i takve stvari.
[SPEAKER_01] A biskupi su.
[SPEAKER_02] Pa da, to mi je žalostan sam kod takve stvari.
[SPEAKER_02] Recimo jedna me djevojka nazvala, kaže brat Rajko župnik mi je postao kod jednog psihijatra koji je kršćanin.
[SPEAKER_02] Ja došla tamo, imam nekih problema i on mi kaže to su ti seksualne frustracije.
[SPEAKER_02] Kaže nađe neko bilo kakvo muško pa se nadrmaj i to će ti proći.
[SPEAKER_02] Ali ja to brat Rajko ne mogu.
[SPEAKER_02] Ja sam rekao sestro draga, makar zbog ovih riječi u paklu završio, nemoj slušati riječi takvog svećenika, te riječi toga svećenika jer ti ne govori što je božje nego ljudsko, odnosno džavolsko.
[SPEAKER_02] Dakle naravno neće najveće u Apostolskom zboru nije slučajno bio jedan od apostola za kojeg piše da je u njega ušao đavao kad se pričestio, a nije bio Kristov nego je Kristovni prijatelj Juda bio.
[SPEAKER_02] Prema tome, svatko može biti opsjednut tako se prepisati zlove.
[SPEAKER_02] Onog trenutka kad smo napravili grijeh, Bog se povukao poštujući slobodnu volju, izabrao si dobro, znači mene nećeš, a onda đavao počinje s tobom raditi što hoće.
[SPEAKER_02] I to sam vidio kod ovih nekih duša koji su krenuli sve tim putem.
[SPEAKER_02] Recimo, brak idealan, divan muž, divna žena, vole se na Božji način, onako, baš jedna ljepota, dođeš, koda si, svetinji došao.
[SPEAKER_02] Jedna od njih napravi predljud, poslije toga se pretvori u najgore smeće ljudsko.
[SPEAKER_02] Svih onih sedam zloduha što su bili na Mariji i Magdaleni, na njima su, a tih sedam zloduha, zanimalo me koji su to bili, pa to je sedam smrtnih grijeha.
[SPEAKER_02] Onog trenutka kad prekriži Krista, gotovo je, evo, džavla da sve obrnuto čini.
[SPEAKER_01] Jako puno svjedočanstava ste imali, odnosno, jako puno ljudi ste sreli koji su vam otvorili srca i duše i vidjeli ste promjene u njihovom životu.
[SPEAKER_01] Sad je možda malo blesavo pitati vas što vas je najviše dojmilo, ali što vas se najviše dojmi?
[SPEAKER_02] Najviše mi se dojmilo beskrajno Božje milosrđe prema dušama.
[SPEAKER_02] Naš Bog je Bog koji plače bez prestanka jer tolike duše neće raj nego idu u pakao.
[SPEAKER_02] Mrze Boga, naprave grijeh, neće se ispovjediti, tvrdokorno stoje tamo.
[SPEAKER_02] Iz okolosti sude Bogu.
[SPEAKER_02] Ko si ti koji sudiš Bogu?
[SPEAKER_02] Kaže, razočarao sam se.
[SPEAKER_02] Kako si se u Boga razočarao?
[SPEAKER_02] Jesi li razočaran što te je stvorio?
[SPEAKER_02] Jesi li razočaran što si rođen, što ti je bilo toplo i lijepo u roditeljskom domu, što su te ljubili, što su te poštivali mnogi?
[SPEAKER_02] Jesi li razočaran u hranu koju si jeo cijeli život i jedeš i dalje?
[SPEAKER_02] Jesi li razočaran u zrak koji udišišeš i da ti Bog ništa nije.
[SPEAKER_02] Ne, nego su svoju nesreću izabrao sam.
[SPEAKER_02] A Bog plače što tako glupo živiš i još uvijek te čeka, u samom smrtnom času čeka zadnji pogled onoga ljevog razvojnika da mu kaže još danas ćeš sa mnom biti u raju.
[SPEAKER_02] I to je meni najveće čudo što sam ga doživio, da je Bog, ali do smrti vjeran svojoj ljubavi prema čovjeku.
[SPEAKER_02] On hoće da se svi ljudi spase.
[SPEAKER_02] A pogledaj koliko ih je napustilo.
[SPEAKER_02] Isus nije slučajno rekao ne boj se stado malo, malo je onih koji uskom stazom tojest vjernošću Bogu idu kroz ovaj život jer je sve što imamo laž.
[SPEAKER_02] Vrijeme je sama propast, što god u njemu dođe to i nestane.
[SPEAKER_02] Ali mi imamo jednu vječnu kako bih rekao liniju u sebi, liniju pravoga života, vječnoga života, to je Božje.
[SPEAKER_02] Vječna je ljubav Božja.
[SPEAKER_02] Njegova.
[SPEAKER_02] Ljubav koja nije vjerna, ostala je lažna ljubav, to nije Božja ljubav.
[SPEAKER_02] Božja ljubav i kad je ubijaš, pa makar to bilo u braku ili siroto dijete kojeg roditelji ubijaju, Božja ljubav ne može osuditi ubojice svoje kao ni Krist.
[SPEAKER_01] Gdje najviše gospodine Bundalo danas griješimo u svakodnevnom životu?
[SPEAKER_01] Gdje najviše padamo na ispitu, na svakodnevnoj bazi?
[SPEAKER_02] Pa ima najprije treba znati naši padovi i grijesi su isto dar Božji.
[SPEAKER_02] Zašto?
[SPEAKER_02] Oni nama služe da prepoznamo užasnu stvarnost zla i užasnu mržnju zloga nad sobom i nad ljudskim rodom i pomažu nam da se klonimo od onoga u što smo se zaljubili.
[SPEAKER_02] Znate, mi se zaljubimo, to je ta zavodnička ljubav sotonska ili sotonina kroz recimo nekoj ljubavnici, ovako, zašto žena više voli ljubavnika nego muža?
[SPEAKER_02] Ili zašto muž više voli ljubavnicu nego ovo koje će ga života koštati?
[SPEAKER_02] Evo imam jedan slučaj nevjerojatan, jedna mlada žena, eto imala je muža koji ju je prevario, počeo živjeti sa nekakvom vraćarom starom, ne znam ovako, otišao je tamo, ona je suza i suza je runila, pomogao sam je svaki put, da srce ne otvara prema strani zla.
[SPEAKER_02] Jer kad se utopiš u to treba se kloniti svih zlih misli, zlih sjećanja, zlih osjećaja, zlih okolnosti, zlih uspomena, sve to treba baciti od sebe.
[SPEAKER_02] Što god ima pred znak zloga, tu stoji Sotona iza toga ili neki od demona.
[SPEAKER_01] Gabi Novak je pjevala, pamtim samo sretne dane.
[SPEAKER_01] Znači ima velike istine u tome.
[SPEAKER_02] Kako ne?
[SPEAKER_02] Jer tu mi padamo pod utjecaj zla.
[SPEAKER_02] Ono kreneš negdje pa onda ti se dogodi nekada nesreća pa čekaj ti možeš živjeti iako te otac i majka neće.
[SPEAKER_02] Vidiš da živi i nisi ostala bez ljubavi, ima nekoga tko te voli, nema ni najgori čovjek na svijetu nije ostao sam a da nema nekog svog prijatelja.
[SPEAKER_02] Bog je osigurao da i on ima nekoga pred kojim može dušu otvoriti.
[SPEAKER_01] Rekla smo na početku, akademski ste glumac meni, e to moram reći, glumili ste u Jelenku, seriji koja je obilježila djetinstvo mnogih od nas.
[SPEAKER_02] To je najljepše i najdraže djelo što sam ga radio.
[SPEAKER_01] Eto, ja sam isto na Jelenka slaba i evo i sada i u ovim godinama voljelo bi da ga češće malo repreziraju i da ove nove generacije na takvim serijama odrastaju.
[SPEAKER_01] Ali zašto sam to sad spomenula?
[SPEAKER_01] To djetinstvo.
[SPEAKER_01] Koliko je naše djetinstvo važno, koliko nam je važno, koliko je ono što proživljavamo kao djeca nevina u djetinstvu dobro, loše, bitno da nas dalje formira kroz život i da odaberemo put svjetla, odnosno uzak put.
[SPEAKER_02] Jedan svetac je jako zanimljivo rekao, a ne znam koji je, jer puno toga čujem, pročitam, pa ne zabilježim, a i ne pravim u arhivu nekakvih tako lijepih izreka.
[SPEAKER_02] To sam među istočnim svetcima, jedan to bio iz starijih ranijih vremena.
[SPEAKER_02] On je rekao ljudska duša je kao zemlja.
[SPEAKER_02] Što god padne na nju, to klija i raste, i ako na vrijeme ne plijeviš, pretvori se u džunglu kroz koju ne možeš proći.
[SPEAKER_02] E tu treba brinuti o svojoj duhovnoj higijeni.
[SPEAKER_02] Kud je to moja duša danas išla?
[SPEAKER_02] Koji grijeh sam napravio?
[SPEAKER_02] Što je krivo?
[SPEAKER_02] Bože, što sam krivo napravio?
[SPEAKER_02] Jer onog trenutka kad napravim grijeh, onda to ljudi bacaju nekako u zapećak, neću o tome razmišljati i misli da ga nema.
[SPEAKER_02] I ima ga.
[SPEAKER_02] To se to namjerno napravi.
[SPEAKER_02] On kao zmija se zavuče ispod toga, zaboravi što i cijeli život zbog toga stradaš, a ne sjetiš se to ispovijediti.
[SPEAKER_02] I onda ja recimo u ove svoje stare dane, da nisam nikad toliko.
[SPEAKER_02] plakao kao sada.
[SPEAKER_02] Zbiljno.
[SPEAKER_01] Da, vjerujem vam.
[SPEAKER_02] Zato jer gledam sad, ja sam ušao u četvrtu četvrtinu svoga stoljeća.
[SPEAKER_02] Ja sam prekučer ušao u 76.
[SPEAKER_02] godinu.
[SPEAKER_02] To je gotovo, to je zadnja četvrtina stoljeća.
[SPEAKER_02] Iz ove perspektive, Bog je namjerno napravio to da nas uspori malo, da ne radimo tako puno, da nismo toliko angažirani oko nečega, da ne mišljamo, da ne pravimo, ne smišljamo o kojoj kakve gluposti, da ne gradimo karijere, da ne maštamo o bogatstvu, o krizi, ne krizi.
[SPEAKER_02] Može čovjek preživjeti od korice kruha i čaše vode?
[SPEAKER_02] Može, svašta ovdje.
[SPEAKER_02] Evo, pogledaj iz rata, ovi što su došli odutud iz Bosne ovdje sa najlonom u ruci, pa napravili su cijela carstva, onda ovi susjedi, domoroci, oni odnosno starosjedioci bolje rečeno, onda govore ovi do tepenci, mrze ih tamo, ali sjedi i očekuju da im država da, ovi nisu čekali da im država da, nego ostali su bez svega, pa nema druge nego Bože, pomozi i Bog pomogne da postanu na jedan put čudo.
[SPEAKER_01] Bože, pomozi, a ja idem raditi i stvarati.
[SPEAKER_02] Da, tu je, znači najvažnija je ta duhovna higijena.
[SPEAKER_02] Uzmi bijelu košulju, obuc jer ne znam kako da si mlada i lijepa i zdrava, skinije navečer pa ćeš vidjeti da je krag naprljava i da je treba oprati, pomiriš je pa ćeš vidjeti da ima toga otpada koji normalno kroz kožu izlazi, nije smrad nešto čime nas je Bog zarazio, nego upravo da ne bude smrad u nama dao je te klapne nekakve i zato je posadio toliko dlačica.
[SPEAKER_02] Svaka je poluga koja ti otvori malo da iziđe to što ne treba i onda zatvori da ti nije hladno.
[SPEAKER_02] Nema ni jedne dlačice na tebi, ni ona nekakva najsitnija negdje s lijeve strane kralježnice, ne znam recimo od ramena dolje nekih sedamnaest ili devetnaest centimetara, on nju zna i hrani je svaki dan.
[SPEAKER_02] jedino kad ovdje se nastane zlodosje, onda ne može hraniti zle misli unutra, onda zato postajemo vladar čelavi.
[SPEAKER_02] Dobro, ali ovo se šalim.
[SPEAKER_01] Da, naravno.
[SPEAKER_01] Dajte mi malo, samo ono da se vratimo molim vas na to djetinstvo.
[SPEAKER_01] Mnogi od nas, mnogi ljudi nose rane tog djetinstva.
[SPEAKER_01] Pa ne znam, kaže muškarac, žena, naplakao sam se ili naplakala sam se kao dijete zbog svojih roditelja, bili su takvi i takvi prema meni.
[SPEAKER_01] es druge strane možemo čuti hvala Bogu na mojim roditeljima, da li su mi sve, ne mislim na materijalno.
[SPEAKER_01] Znači imamo dva ekstrema, koliko nas to što dobijemo dok stvaramo korijenje dolje zapravo formira u životu.
[SPEAKER_02] Tu se radi o životnom poslanju.
[SPEAKER_02] Svaka duša ima posebno životno poslanje, Bog ju je zbog nečega stvorio.
[SPEAKER_02] Najprije temeljno životno poslanje je čovjek je biće u paru mu, muško i žensko stvori ih i nazove ih čovjek.
[SPEAKER_02] U mušku je polovica ljudske naravi, u žensku je polovica ljudske naravi druga koju nema ovaj i zato čezno za sjedinjenjem da budu u punini ljudske naravi, da oni budu jedno tijelo, ma ne u smislu ovome tijelo nego tijelo ljubavi.
[SPEAKER_02] To znači i njih dvoje bit će jedno tijelo, a ne da će oni, da se ne izrazim prosto kako danas govore, nije stvar u tome.
[SPEAKER_02] Jer i ovi koji svaki dan prakticiraju i gade im se na te spolne odnose što ih imaju, neplodne, nije li?
[SPEAKER_02] Nisu zadovoljni time.
[SPEAKER_02] Što ih više imaju, to je strašnije.
[SPEAKER_02] Meni je jedan kolega govorio, ja sam imao stotinu žena.
[SPEAKER_02] On je rekao, da nisi imao nijednu.
[SPEAKER_02] Ne, ne, imao sam stotinu.
[SPEAKER_02] Ma da, je rekao, molim te, ne vjerujem ti da si imao.
[SPEAKER_02] Ma jesam imao spisak, zamisli on čak i spisak piše.
[SPEAKER_02] Ja kažem, pa gdje su ti te žene?
[SPEAKER_02] Pa nema ih, pa jel vidiš da nema.
[SPEAKER_02] Ja imam ovu jednu, ponekad mi je i ona previše naša.
[SPEAKER_02] naš, ali ipak smo skupa.
[SPEAKER_02] I mora biti teško u braku, a što je nešto bolje, to ima više aspiranata na to da to razori, bilo ljudskih, bilo djevolskih.
[SPEAKER_01] Teški dani, teški trenuci nisu, ne da moraju biti samo u braku, moraju biti u našim životima.
[SPEAKER_02] Ma da, pa to nas čini aktivnim u životu.
[SPEAKER_02] Recimo meni je vrlo zanimljivo bilo kad je jedanput mi je sveti Arkanđel Rafael došao u snu i kaže poslan sam najboljoj obitelji na svijetu, raj koji je živio.
[SPEAKER_02] I ja samo što se nisam počeo smijati.
[SPEAKER_02] Mi da smo najbolji, pa čovječe skoro nema dana da nismo nekakvu napola svađu na po.
[SPEAKER_02] 40 godina, 50 godina, pokoškamo se jer nismo mlaki ljudi.
[SPEAKER_02] Tvrd ja, tvrda ona, ali sve u najboljoj namjeri, samo se nismo sporazumjeli.
[SPEAKER_02] I onda sam tek kasnije, nakon svoga čuđenja shvatio ako smo i u čemu najbolja obitelj na svijetu, to ne uzimam za ponos nego za razumijevanje.
[SPEAKER_02] onda smo u tome što nakon pedeset godina zajedničkog života još se nismo rastali.
[SPEAKER_02] E u tome smo najbolji brak.
[SPEAKER_01] Je li bilo teško?
[SPEAKER_02] Užasno je teško.
[SPEAKER_02] Napadi na naš brak, napadi na našu djecu, svi su prošli vrlo teški put.
[SPEAKER_01] Imate sedmero djece, šestero djece, oprostite.
[SPEAKER_02] Da, šestero unučadi i sedmero čeka isto tako.
[SPEAKER_02] Eto, tko bi rekao da glumac ima toliko njih, jedanaest potomaka, samo mu je sedamdeset pet godina a što je formula odnosno nešto nego kakva je formula tih pedeset godina pa plus i tog vi jaki, gospođa Liljana Jaka, dajte nam malo, naši nesporazumi su bili u tome što smo radili sve u najboljoj namjeri ali na krivi način.
[SPEAKER_02] Sjećam se jedanput kad kaže kakav si ti muž, nikad nisi djecu, kaže, subotom odveo u šetnju.
[SPEAKER_02] Ja kažem ja to neću nikad napraviti, pa znala sam da nećeš.
[SPEAKER_02] Rekao to ti raditelj u bavnici.
[SPEAKER_02] Nema ga tjedan dana jer na poslu, a onda u subotu najkice nekakvu bijelu, ovu, kako se zove, trenerku na sebi nešto najmodernije što ima i još vodi dječicu ispred tuđe žene da one vide kako on sjajnu djecu pravi, da bi mogao loviti i susjede.
[SPEAKER_02] Rekao, ja nisam takav, ja hoću da moje dijete na meni, ocu svome upozna pravoga čovjeka, da zna kad je tata ispao glup, to nije sramota, svako od nas može biti prevarano, razjavljeno i biti glup, da znaju kakav je tata kad radi, kad je umoran, kad je bolestan, kad smrdi od znoja ili ne znam od čega, kad je bolestan.
[SPEAKER_01] Stvarni tata.
[SPEAKER_01] Ne onaj fake.
[SPEAKER_02] Da, jer ja nisam Bog djetetu.
[SPEAKER_02] Ja sam njemu postavljen za čuvara dok ono ne poraste da traži Boga.
[SPEAKER_02] To mi je divno rekla jedna žena, kaže ja sam svoju djecu naučila da znaju što znači da ne može, ne može i uputila sam ih k Bogu kad ne mogu, kad nema mene da se na njega oslone.
[SPEAKER_02] I zapravo je to pravi okvir koji bi mi trebali imati unutra, a ne danas dijete mazima, sutra ga to uče pa ono nema pojma zašto.
[SPEAKER_02] Dijete mora znati ako ga kazniš zašto je kažnjeno i ne smije kazna biti da ispucaš svoje takozvani nerve, ne nerve nego džavli, onda ubijaju djecu poslije, da djeca zamrze roditelje.
[SPEAKER_02] Ne smiješ da je najgore na svijetu, to znači da je napadnuta od zloga, upravo ta najgora djeca su najbolja djeca, ali treba imati strpljenja s njima jer svi džavli ih napadaju i ako ih i ti roditelji izbaciš vani, zato sam ja smatram potpuno krivim ovog kod narkomana kad savjetuje i kaže istjeraj ga iskuće.
[SPEAKER_02] Ne, Bog te nije istjerao sa ove zemlje, to nije Božja riječ, to je ljudska, to je pedagogija ljudska, džavolska.
[SPEAKER_02] Nego što treba?
[SPEAKER_02] Kad se dijete razočara u svoju obitelj, u svijetu će se kad tad razočarati jer vidjet će na kraju da je sve što je u svijetu bilo ispraznost, laž i propast, onda više nema kuda, ne može se kući vratiti, a ne može se tako živjeti, onda džavao kaže najbolje ti je da se ubiješ, ali ne mogu se ja ubiti ako ne pobijem sav svijet prije toga i tako se proizvode takozvani delikventi.
[SPEAKER_02] Ali ako imaš strpljenje sa djetetom koje su džavli napali, nije ono pokvareno, nijedno dijete nije napravljeno pokvareno, onda će dijete zapamtiti te polje u ljubavi.
[SPEAKER_02] Znači nikad nemoj djete slomiti jer ćeš ga tako predati opsjednutim dušama da ga odvedu u pakao i poslije.
[SPEAKER_02] Kad ono sagriješi i padne, izvrši se samoubojstvo, a oni će reći budala i trebamo tako kad je takav.
[SPEAKER_01] Imam u ruci vašu knjigu Rajko Bundalo, život bira, spolnost u svjetlu Božje ljubavi.
[SPEAKER_01] Ja ću samo evo ovako pokazat ću je našim gledateljima i zamolit ću vas, potražite tu knjigu.
[SPEAKER_01] Neću sad isplasti kao nekakva prodavačica knjiga, ali iz jednostavnog razloga danas ste mi je poklonili i odmah mi se otvorila rečenica, Bundalo objašnjava da su se anđeli predvođeni Luciferom pobunili kada je Bog stvarao čovjeka jer nisu mogli prihvatiti sliku Božju u čovjeku.
[SPEAKER_01] Lučonošino non serviam i danas odzvanja svemirom kao primamljiv poziv da budemo kao bogovi ali i kao opomena što nas čeka ako Bogu okrenemo leđa a ne lice.
[SPEAKER_01] To je dio predgovora ali sad evo meni to baš tako.
[SPEAKER_01] Laurent Kružić, student teologije.
[SPEAKER_02] Izuzetan je li?
[SPEAKER_01] Dakle, vaš put, odnosno put svakog od nas je put Božjeg zova.
[SPEAKER_01] Od kada se rodimo, rastemo, postajemo roditelji, supružnici prije toga.
[SPEAKER_02] Mene je zanimalo zašto je Bog stvorio čovjeka, zašto je čovjeka stvorio kao muško i žensko i koja je, zašto mu je trebalo muško i zašto mu je trebalo žensko.
[SPEAKER_02] Evo to sam nekakva sebe postavio pitanja unutra.
[SPEAKER_02] I onda sam shvatio nešto, jer ta duha sve ti poučava kad je duša znatiželjna u smislu Božje mjeri.
[SPEAKER_02] Bog je u samome sebi čista ljubav, odnosno zajedništvo tri božanske osobe.
[SPEAKER_02] I to sam shvatio na jedan način koji bi lakše ljudi razumjeli.
[SPEAKER_02] Otac sve stvara iz ljubavi prema svome sinu i sve daje svome sinu, a sin sve to s ljubavlju uzima i nešto dodaje svoga.
[SPEAKER_02] da vrati svome ocu da mu tako uzrati ljubav.
[SPEAKER_02] Ali to nije onaj posesivni ljubav, ja sam ti otac pa ti to dajem i moraš.
[SPEAKER_01] Moraš, moraš, moraš, jel?
[SPEAKER_02] Nego otac dadne nježnosti samoj duhu svetom da on to ponudi sinu pa da to sinu uzme ako hoće.
[SPEAKER_02] A sin opet dadne duhu svetom da on to ponudi ocu ako otac hoće.
[SPEAKER_02] I to je neprestano kruženje Božje ljubavi unutar presvetoga trojstva.
[SPEAKER_02] I tu je početak svakog stvaranja u ljubavi, takvoj ljubavi u zajedništvu njih troje.
[SPEAKER_02] Trojstvo je na početku, nije ovo dvojstvo, ti i ja pa se volimo i ne treba nam čitav svijet, nego ti i ja i svaki koji dođe još u naše, onda mi u tom trojstvu postajemo nekakvi ljudi svetog trojstva, u tom društvenom odnosu, a ne u sebičnom odnosu, ja se tebi sviđam, ti se meni sviđaš i mi sebe uzmemo i onda šta, nema Boga u nama nek postane pusti vrag.
[SPEAKER_01] A koliko nas ta sebičnost zapravo ubija?
[SPEAKER_02] Pa ona je djavolska, upravo iz sebičnosti je djavol i pogriješio, ja sam razmišljao koji je njegov grijeh bio.
[SPEAKER_02] Bog je htio je stvaranjem, stvoriti univerzum ljubavi na sliku i priliku svoju.
[SPEAKER_02] I zato je svako stvorenje i najmanje i najvaće postavio u taj beskrajni svemir svoj prepun stvaralačkih djela i sve u savršenoj harmoniji međusobno.
[SPEAKER_02] I htio je da i njegov svemir bude svemir ljubavi.
[SPEAKER_02] I zato je stvorio čovjeka da se u najslabije biće u svemiru on utjelovi, u onu malu bebicu.
[SPEAKER_02] koja mahne rukicom i dadne nekakav znak križića, i đavli bježe zbog njegove nevinosti jer ne mogu na Božje dijete, ne mogu ga ubiti jednostavno.
[SPEAKER_02] Ali duh Gospe odnosno sveta Bogorodica je zaručnica Duha Svetoga stoji u litanijama, zaručnica Duha Svetoga.
[SPEAKER_02] Znači snaga žene je u Duhu, a snaga muška je u riječi.
[SPEAKER_02] I kad supruga jedan put.
[SPEAKER_02] jedanput u nekom ne temperamentnom razgovoru kaže, tebe nitko ne može nadlajati, ja kažem pa nemoj lajati, pa nisi, pa se misliš čovjek si, ne.
[SPEAKER_02] I druga stvar, nemoj mi glumiti muško jer to ne podnosim kad vidim da netko je muško, ko nije muško, nego pusti mene da bude muško i ja puštam da ti bude žensko, ti bude kraljica ove kuće, ja ću biti ministar vanjskih poslova.
[SPEAKER_02] Ministar je puno manje nego kraljica, ali evo ja ću osigurati, zato mi je Bog dao i veće snage da branim to leglo života ovdje.
[SPEAKER_02] A ti uživaj i najljepše što možeš urediti.
[SPEAKER_02] Ja nisam jedne stvari unutra izmislio što to treba biti.
[SPEAKER_02] I to je izložbeni paviljon, mislim od ljepote duše njezine koja je ona to napravila tamo.
[SPEAKER_02] To je divno izgleda.
[SPEAKER_02] Koga god dođe, ajme tko vam je ovo, kako je ovo, čuo je vam je to arhitekt uređivač.
[SPEAKER_02] To je meni isto rekao, ovo je jedan arhitekt.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] I najveća je opasnost kad žensko od muža hoće napraviti nekoga po slovu ili obrnuto.
[SPEAKER_02] Ma ne, kad ona od normalnog čovjeka napravi papučara onda je napravila i sebi i njemu medvjeđu uslugu.
[SPEAKER_02] Ako si muško, budi muško, a to ne znači digni šaku, a ako si žensko, onda budi žensko jer ne možeš biti nešto drugo.
[SPEAKER_02] Sjećam se jednoj kolegici, došao sam odozgo iz Crkve Svete Marije i molio se za sve njih malo i dođem tamo i kažem Marija, Bog te blagoslovio i ta žena počne vikati, neću biti Marija, neću biti Marija.
[SPEAKER_02] Jer rekao, kako je tvoje pravo ime?
[SPEAKER_02] Pa Marija, neću biti Marija.
[SPEAKER_02] Rekao je, jel ti možeš biti zrak, ne mogu.
[SPEAKER_02] Jel možeš biti ptica?
[SPEAKER_02] Ne mogu.
[SPEAKER_02] Jel možeš riba biti?
[SPEAKER_02] Pa ne mogu.
[SPEAKER_02] Kako je to riječ?
[SPEAKER_02] To je reko, vidiš, ti ne možeš biti ništa drugo nego Marija.
[SPEAKER_02] I ako nisi Marija, ti propadaš, ti ćeš nestati.
[SPEAKER_02] Moraš prihvatiti sebe.
[SPEAKER_02] Kad sebe prihvatiš i čuvaš i daruješ se kao i Bog bližnjima, ali da budeš ti, ti sa svojim dostojanstvom, sa svojim talentima, sa svojom dobrom voljom, sa svojim umijećem što drugi ga nemaju, bit ćeš poželjna osoba za cijelo ljudsko sredstvo.
[SPEAKER_02] cijelu ljudsku sredinu, imat ćeš dostojanstvo.
[SPEAKER_02] Ali ako ti sebe nećeš, dakle predala si se đavlu i on će te rušiti i slati koje kakve svoje razbojnike, pijance, alkoholičare, bludnike i ne znam koga.
[SPEAKER_01] To je ono kad žene često kažu a rastala sam se od muža, ne znam, bio je pijanac, tu kao me nije pridonosio obitelj i onda nađe drugog istog.
[SPEAKER_02] Pa ne može jer isti duh u pitanju.
[SPEAKER_02] Zašto je udala se za pijanca?
[SPEAKER_02] Zato što je imala pijanca u rodovima.
[SPEAKER_02] Taj duh je bio u njezinom rodu i ono kad se mi sretnemo recimo, ono pa negdje prepoznaš ono što znaju ljudi reći moj tip.
[SPEAKER_01] Aha.
[SPEAKER_02] E, moj tip.
[SPEAKER_01] Moji tip muškarca ili tip žene.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_02] Što je to moj tip?
[SPEAKER_02] Znači prepoznaš u drugoj osobi nešto duboko svoje i to te privuče da budeš skupa, a ne provjeriš što je to.
[SPEAKER_02] To je obično demon tvojega roda i njegovoga roda, pravi loš brak.
[SPEAKER_02] E, i zašto?
[SPEAKER_02] Da najprije njih dvoje uništi ali i da oni rađaju što više djece koje će on uništiti.
[SPEAKER_02] I zato je to potomstvo nesretno iz takvih veza.
[SPEAKER_02] Dakle, ne po strasti ići nego pomoliti da Bog pošalje pa džavao neće moći poslati nešto svoje.
[SPEAKER_02] I znao sam djevojkama govoriti jer mi je jako žao, za mene je svaka žena i ona mala bebica što se ovaj čas rađa djevojčica, za Boga, pa onda tako i za mene to je majka čovječanstva, zbog toga je stvorena.
[SPEAKER_02] O majci ovisi sve.
[SPEAKER_02] Majka budućći je žena duhovno biće prije svega, duh žene prelazi na dijete, ona i to prenosi na njega, uči ga od malena, najprije ga hrani, pa ga prihvaća, pa ga uči ljubavi zato što ga svaki čas ljubi.
[SPEAKER_02] Oblikuje ga.
[SPEAKER_02] Oblikuje ga duhovno, duševno, tjelesno i osposobljava ga da uđe u ljudski život.
[SPEAKER_02] Da zna kako će se odnositi prema sebi, kako prema drugima i kako prema Bogu.
[SPEAKER_02] Sve je to zadaća žene, to je ogromna zadaća.
[SPEAKER_01] Molim vas, obično volite reći, uvijek naglašavate potrebu molitve za naše pretke, roditelje, bake, djedove, none, noniće.
[SPEAKER_02] Da, pa nismo pali s Marsa što se kaže, nego izlazimo jedni iz drbi.
[SPEAKER_02] Da nije rezana pupkovina čovječanstvo bi bio ogromni svemirski grozd, ali je moralo tjelesno prerezano biti da se ne prenosi kroz tijelo zlo, toliko nego svaka duša je bez obzira na tjelesnu
[SPEAKER_02] nasljeđe svojih roditelja ima slobodnu dušu da izabere Boga ili đavla, jel tako da ovisi o njezinom izboru, njezin ishod, ali isto tako kad smo mali, drugi su nas donijeli na svijet, nosili, odgajali, pratili dok nismo izišli svoga doma i pošli tražiti svoje mjesto u ljudskoj zajednici odnosno u ljudskom društvu.
[SPEAKER_02] I ako su se preci predali nekim zlim dušima, bilo kojem, bludnost, ubojstva, mržnja, proklinjanja, neumjerenosti, ujeli u pić i ne znam koliko ima ovih sedam smrtnih grijeha, jel?
[SPEAKER_02] Onda oni u nasljeđe, najprije u nasljeđe tome, taj zloduh njihov, ima pravo na njihovo tijelo i krv, ali ne samo na onaj dio koji ide u grob, nego i onaj živi dio koji ostaje živjeti kao sjeme iz kojeg potječe njihovo potomstvo kroz generacije, kroz naraštaje.
[SPEAKER_02] I on ima pravo doći tu.
[SPEAKER_02] Znači on hoće na svom terenu, na tom tijelu što smo ga dobili od svoga roda, da se služi njemu, ako su bili krađevci, da krade, ako su smo bili bludnici da bludničimo, ako smo bili proklinjači da proklinjemo, ako su mrzitelji da mrzimo, da ne možemo živjeti dok nema nekoga koga ćemo mrziti i tako redom.
[SPEAKER_01] To su najbolji zapravo primjeri iz rekla bih svakodnevnog života koji opisuju ovo o čemu govorite.
[SPEAKER_01] Pa da.
[SPEAKER_01] Pretpostavljam da ste dosta toga svjedočili.
[SPEAKER_02] Pa je, ali ja sam upravo tako i našao tražeći korijen zla zbog kojeg trpim nisam mogao dok nisam našao korijene u našim rodovima.
[SPEAKER_02] Neoka je ni grijeh si roda.
[SPEAKER_02] Su otvorena vrata, djav voda djeluje jer se od toga smije doći samo na ono što je njegovo, njegovo je samo grijeh.h.
[SPEAKER_02] I dok god grijeh nije valjano oprošten i ovo što bi ovi rekli konzumirano od čovjeka, gadim se ta riječ, dotlesot on nas nije dolaziti na svoj posjed.
[SPEAKER_02] Ali kad postane to tijelo i tad krv, kad postanu otkupljeni krvlju Kristovom ali i s naše strane prihvaćenom jer Krist je sve napravio prije dvije tisuće godina on nema novo što dati zato je on otišao na neba i mi njega čekamo da dođe s neba on nije u Vatikanu, on nije u Moskvi, on nije u Beogradu, on nije u Zagrebu, on nije u Parizu, on nije ne znam gdje, on je na nebesima i po Duhu Svetom i Blaženoj Djevici Mariji koja je zaručnica Duha Svetoga, on si lazi na naše oltare i živi među nama po svetim sakramentima i u Svetoj Euharistiji.
[SPEAKER_02] I to je mjesto gdje je odredio, gdje ga možemo naći, a ne da prevrćemo kamenje i pišemo nekakve povijesti i dičimo se što su nekad naši stari bili vjerni, koja koristi što su oni bili kad mi nismo.
[SPEAKER_02] I tko zna što su oni bili.
[SPEAKER_01] Koliko nas grijehe tih naših predaka mogu u životu koštati.
[SPEAKER_02] A evo koliko?
[SPEAKER_02] Puno.
[SPEAKER_02] Pa da, evo sad se sjećam, to sam već spominjao negdje, ali dobro, nije na odmet buduće rasprave.
[SPEAKER_01] Ponavljanje je majka znanja.
[SPEAKER_02] Ma da, da, ali recimo kad sam vodio ovo radio emisije na Velikoj Gorici za vrijeme rata, onda mi je jedna gospođa starica iz Zagreba napisala pismo, ne znam zašto sam nesretna, ja i svi moji imali to veze s pokojnim ocem, on je umro sa osamdeset godina, prije deset godina i nije mogao umrijeti dok nije skupio nas sve potomstvo da nam kaže nešto što nikad nikom nije rekao.
[SPEAKER_02] I mi smo se skupili oko njega i on nam govori, jedna tisuća devetsto sedamnaest godinu bio sam austrijski vojnik na ruskoj fronti dogodio se događaj takav da sam ubio čovjeka tamo i morao sam bježati da me ne stigne osveta i bježi bježi preko Europe dok sam ja došao do svoga sela po kraj zagreba prošao i rat oženio sam se žena mi je rodila sina ali je u porodu umrla onda sam se oženio s drugom ženom koja je privedla svoje dvije kćeri jer ju je muž poginuo u ratu i ona i njezine kćeri su bile vještice s kojima se nije dalo živjeti.
[SPEAKER_02] Jedva sam dočekao da vragovi odu iz mog života.
[SPEAKER_02] Onda sam se oženio s vašom mamom i ona mi je rodila vas pet kćeri.
[SPEAKER_02] Eto to da sam ubio čovjeka u Rusiji nisam nikada nikom rekao jer ono što se ne govori nikom to je grijeh, ali on ostaje dok se ne pokaje za njega.
[SPEAKER_02] Ostaje zapisano.
[SPEAKER_02] Da, da, i djeluje đavao potom.
[SPEAKER_02] Kaže to nikad nisam rekao i još kad sam bio u Rusiji zaljubio sam se u jednu rusku djevojku, rusku Ruskinju jednu i ona je sa mnom zatrudnjila ali što je s njome bilo to nikad nisam doznao jer sam te noći otišao iz njezina života.
[SPEAKER_02] To je ispričao svome potomstvu i umro.
[SPEAKER_02] I sad ona opisuje živote toga njegovoga potomstva.
[SPEAKER_02] To je vrlo zanimljivo kad sam to dobro, živote svoga potomstva.
[SPEAKER_02] jedna tisuća devetsto sedamnaest godine ubio je čovjeka u sedamnaestoj godini života taj njegov sin iz prvoga braka dobio prostril koljena u narednom ratu, u drugom svjetskom ratu, je li?
[SPEAKER_02] Tomu se dalo na zlo i od toga je umro.
[SPEAKER_02] U sedamnaest godini života još jedini njegov muški potomak, unuk, pogiba od groma iz vedra neba što nije normalno.
[SPEAKER_02] Ali podvlači mu stalno broj sedamnaestdevetsto sedamnaest čovječe ubio si čovjeka dok si na zemlji pokaj se da ti dadnemo oproštenje jer poslije ne mogu on to nije razumio ali je morao svome potomstvu to reći jer nije mogao umrijeti dok to nije rekao je li a što se tiče one trudne ruskinje koja je ostala i otišla majci sa njegovim plodom u utrobi, njemu se pet kćeri i jedna unuka vratili od groznih muževa i još gore njihove rodbine.
[SPEAKER_02] Koja je to strašna posljedica?
[SPEAKER_02] Ispada da je veći i težiji grijeh obeščastiti hram Božje maternice gdje Bog stvara, razvija i porađa novoga čovjeka nego ubiti čovjeka.
[SPEAKER_02] Ubio je jednoga, ubio je dvoje u potomstvu sina i unuka, iskorijenio se kao Juda u drugom korijenu, u drugom koljenu, prema onom sto devet psalmu što ga apostoji citiraju a inače ga crkva ne želi moliti jer je to psalam proklinjanja ali korisno ga je pročitati da se malo bojimo i pazimo da nam se to ne dogodi a ovdje obeščastio je jednu a njemu se šest potomkinja vratilo obeščašćenih sa tuđom djecom u naručju to je strašna stvar i kad sam ja to išao smanjiti to veliko pismo na manji dio da mogu na radiju, da ne bude predugo, zapisati, tamo sam sve napravio i otišao, šao sam da oprostite do WC-a, samo na minutu natrag da se vrati jer sam sjedio dugo tamo, ja se vratim natrag, nema teksta, nema pisma, nema onog što sam pisao, a sam sam bio u garderobi, nikog nije bilo.
[SPEAKER_02] Pa pipam rukama, možda mi oči ne vide, nema.
[SPEAKER_02] Pa Bože što je ovo, pa so to onako si ti uzeo, zapovijedam ti u ime ISS-a, kako sam čuo od ovih što zapovijeda i svaki pet minuta, ne znam baš jel uspijeva svaki pet minuta.
[SPEAKER_02] Da, sve sam to napravio kako ljudi kažu, ništa, nema i nema.
[SPEAKER_02] Pa Bože dragi, pa kud mi je ovo nestalo, kad nema gdje, čista garderoba dolje, podovi čisti, one naši stolovi i ona ogledala pred nama tamo, sve čisto, ništa se nije dogodilo, to je bilo par koraka preko hodnika.
[SPEAKER_02] I ja kažem Bože dragi, pa nađi mi to i okrenem se i gledam na mjesto gdje ga nije bilo, našao sam sve.
[SPEAKER_02] Soto nam je htio ovaj podatak okrenuti krsti.
[SPEAKER_02] Zašto?
[SPEAKER_02] Da ga ni danas u ovo vrijeme ratova ne bi nekome rekao.
[SPEAKER_02] Koje posljedice ubojica u ratu ostavlja svome potomstvu?
[SPEAKER_02] Ovo kad govore PTSP, to se nekad zvao ovaj kako se zove Vijetnamski sindrom, kad su oni tamo napali bombama zemlju palili ispod, ima ona jedna strašna slika i onaj djeca koji trče, ona dva dječačica i ona gola djevojčica, a iza horizont gori.
[SPEAKER_02] I tako od onda pa nadalje svugdje samo gori i gori i gori, sva zemlja gori.
[SPEAKER_02] Od tih koji su tobože zamijenili Boga, pa nam ne daju da budemo muško-žensko, otac-majka, nego da budemo ne znam što, da promijenimo spol, čak ni to.
[SPEAKER_02] Poslije seksualne revolucije ne smiješ više ni imati spol, nego trebaš ići na transplantaciju da budeš netko drugi.
[SPEAKER_02] Ja sam vidio jednoga takvoga, bila mi jedna časna sestra, gost u ovoj emisiji, pa sam je vozio gore u šestine do samostana i kaže ovdje da ti pokažem nešto što do sad nisi vidio.
[SPEAKER_02] Kaže evo tu ima jedan mladić koji je u oči rata u Beogradu izvršio transplantaciju, kaže nekad je bio muško, a sad je žensko.
[SPEAKER_02] Ja dođem najprije tamo, ne znam što bi pričao s njime.
[SPEAKER_02] I to čudno biće sjedi jadno, pusto i kaže tek sad ne znam tko sam.
[SPEAKER_02] I što se zapravo dogodilo?
[SPEAKER_02] Sotona je svoje sugestije davao, ti si žensko, ti si žensko, ti si žensko, to su uroci kad se zle riječi govore, pa kad čovjek prihvati zlu riječ, prihvatio je to je zloduha i onda on to radi.
[SPEAKER_02] I on je jedan pristao da ga promijene iz muška u žensko i na kraju nije bio ništa.
[SPEAKER_02] A evo ovdje u mojoj Velike Gorici pričam jedan roditelj da je kćer u ne znam koji je to razred osnovne škole, kaže sve djevojke u mom razredu tata jedva čekaju kad će napuniti osamnaest godina da budu punoljetne, da mogu promijeniti spol.
[SPEAKER_02] Danas se to nudi, reklamira kao, vidite, to je to antikristovo vrijeme, sve suprotno od života i onoga što je Božje.
[SPEAKER_01] Kad ste spomenuli malo prije rat i to da u ratu ljudi se ubijaju, postoje ubojci i postoje žrtve.
[SPEAKER_01] Netko će reći pa ne možeš ići u rat, a netko mora biti ubijen.
[SPEAKER_01] Kako netko tko je vjernik onda danas može na to gledati, kako zapravo to razumjeti, što pozvan si u rat, primjerice pozvan si braniti svoju obitelj, svoju domovinu, a onda ti se dogodi to da ubiješ onog s druge strane, jer ako ti ne ubiješ njega, on će tebe.
[SPEAKER_02] To je logika zla, a logika je Božja od drugog.
[SPEAKER_02] Budi Božji i pati džavao neće ništa.
[SPEAKER_02] Ja sam tako proživio, ja sam doživio obraćenje kroz jednu tragediju svoje obitelji, potpuno zauvijek i neopozivo se posvetio Kristu i zato što sam išao na takav način potpuno i neopozivo svome stvoritelju posvećen da me ne bi džavao koji me nije stvorio, vukao na svoje putove.
[SPEAKER_02] Zato me je gospodin na vrijeme upozorio.
[SPEAKER_02] Ja sam dva godine prije rata, uzeo onu svoju vojničku knjigžicu i stavio sam je pod raspelo tamo na kamin i molio sam ovako.
[SPEAKER_02] Gospod draga, ja ne želim biti vojnik vojski zemaljski koji ubijaju braću za nečiji interes.
[SPEAKER_02] Ja želim biti vojnik Kristov koji sav svoj život žrtvuje za svoj ljudski rod, rasporedi me u tu vojsku.
[SPEAKER_02] I onda sam pozvan bio, onda se to zvao vojni odsjek, mislim tako se na što zvalo, dobio sam poziv da dođem i onda su mi brisali raspored, ratni raspored, on se piše olovkom jer se može promijeniti pa se onda to briše, dakle nije trajni dokument, to je ratni raspored.
[SPEAKER_02] Dobio sam opet poziv da mi se piše ratni raspored i tamo su napravili, kaže druga rezervna ili ti pričuvna ekipa, oni koji raznose mobilizacijske pozive.
[SPEAKER_01] Dakle, opet daleko od mogućeg ubijanja.
[SPEAKER_02] Znači, prva ekipa je pozvana, ako ona se nije kompletirana, druga ekipa ide, pa onda sam ja tek treći na redu.
[SPEAKER_02] Evo i tako je bilo prošlo kroz cijeli rat.
[SPEAKER_02] Da, svaki ratni dan moja žena je imala svoga muža u kući i moja djeca su imala svoga oca odnosno moja žena je imala svoga muža, a djeca.
[SPEAKER_02] Evo na takav način je bilo.
[SPEAKER_02] I onda je isto na kraju kad je bio završetak, ja sam stalno ponavljao to, ne želim biti vojnik vojski zemaljskih koji za nečiji interes ubija svoju vraću, nepoznata čovjeka, ne znam mu ni ime, a ja ga trebam ubiti.
[SPEAKER_02] Pa tko si ti da mi kažeš da ubijem čovjeka, ako Bog kaže ne ubi?
[SPEAKER_02] Bili ste kristov vojnik.
[SPEAKER_02] Da, ali na fronti svojoj?
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] Ja sam onda govorio, kad kreneš braniti domovinu, neka brani svako na svoj način kako mu je Bog dao.
[SPEAKER_02] Znači tko je duhovan, neka na duhovnoj fronti ratuje, tko je duševan, neka na duševnoj, da ima suosjećanja sa stradalnicima tamo i da se moli Bogu da to zlo prestane, da ljudi ne ubijaju jedni druge.
[SPEAKER_01] To, to gospodine Bundalo, da se molimo Bogu da to zlo prestane.
[SPEAKER_02] Pa to je, jer nema zla bez zloga duha.
[SPEAKER_02] Ali sad pogledaj koliko je obsjednutih iza toga i koje su strašne posljedice.
[SPEAKER_02] Odeš u rat, ubiješ nekoga, je li?
[SPEAKER_02] Onda kaže PTSP, nije istina, to je Kajnov sindrom, ja bi rekao danas.
[SPEAKER_02] Bićeš i vječni lutalac na zemlji, nigdje nemaš mira jer krv brata toga viče, do neba.
[SPEAKER_02] Ili uzmimo jednu stvar, ubiješ nekoga tamo, s druge strane ne znaš tko je, ali si ga ubio, jeli?
[SPEAKER_02] Tko god za njim plače i tko god za to čuje, proklinje onoga koji je to učinio i sve njegovo.
[SPEAKER_02] Pa to su tisuće prokletstava pada na tog čovjeka i njegovo potomstvo i njegova će djeca proći isto kao i onaj koji je, zato će biti puno smrti kod njih, zato će biti puno ovih kako zovem, rađat će se mnogo djevojaka koje će se udavati u miješane brakove da njima nadoknade broj muških pobijenih, imaš taj fenomen i piše tamo u jednom psalmu ne udaše se djevice njihove.
[SPEAKER_02] Ne možeš ti ubiti pola muškog svijeta i očekivati da će ti se kćeri, unuke, praunuke i šok unuke imati za koga roditi.
[SPEAKER_02] Ima jedna viša pravda od te tvoje zločinačke.
[SPEAKER_02] Da, ima to.
[SPEAKER_02] Zato velim posljedice su strašne i mi nosimo na sebi.
[SPEAKER_02] Gdje god je bilo ubojstvo bit će smrti na potomstvu, gdje god je bilo krađe na potomstvu, gdje god je bilo proklinjanja, proklinjanja će pratiti njegovu djecu i potomstvo.
[SPEAKER_02] I kako to možemo očistiti?
[SPEAKER_01] Isključivo?
[SPEAKER_02] Samo je jedna stvar u pitanju, vjera u Boga, ali vjera u Boga je vjernost Bogu, a ne ja vjerujem u Boga, ne znam, ja sam katolik, ja sam pravoslavac, ja sam protestant pa misliš da si ti, a nisi ništa čovjek, ti si ono što vjeruješ i čemu si vjeran.
[SPEAKER_02] Ja sam muž, a vara žene druge, nisi muž, prevaranci su to na ih okiva ohološću.
[SPEAKER_02] Oni umišljaju da su veći od Boga, a ne znaju da to ona u njima govori i tako ih prikazuje.
[SPEAKER_02] Oni su najobičnija bijeda koja umiša, a da su ovih.
[SPEAKER_02] Oni se neće Bogu pokoriti iako umiru jer to su oni treba da se ne pokore Bogu.
[SPEAKER_01] Otkrivenje kao knjiga u kojoj je sve zapisano, četiri jahača apokalipse koji dolaze.
[SPEAKER_01] Jeste rekli da biste voljeli o tome malo nešto reći?
[SPEAKER_02] Pa i je nisam se baš detaljno spremio za to.
[SPEAKER_01] Ali nije sasvim, ne trebamo sada ići u jako puno detalja.
[SPEAKER_02] Evo kod proroka JOEL-a piše nešto što me jako rasvijetlilo, tu sam počeo shvaćati da se to odnosi za sva vremena, ne samo za ono neko davno vrijeme pa i za vrijeme Sad.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_02] Knjiga proroka JOEL-a vjerojatno je bila napisana oko osamsto trideset pet i osamsto te godine prije rođenja iskrista danas odnosno dvadeset četiri godine to proroštvo je staro oko dvije tisuće osamsto dvadeset četiri ili dvije tisuće osamsto šezdeset godina po prilici dvije tisuće osamsto ajde više od dvije tisuće osamsto toliko je staro proroštvo a danas izgleda itekako aktualno evo što kaže tamo tada jahve ljubomoran na zemlju svoju smilova se svome narodu dakle govori o svršetku ovoga zla koje je sada odgovori jahve svojem narodu šalje vam evo žita vina ulja da se njime nasitite nikad više neću pustiti da budete na sramotu narodima protjerat ću sjeververnjaka s velikim slovom od vas daleko, odagnati ga u zemlju suhu i pustu, prethodnicu u istočno more, zalaznicu u zapadno more.
[SPEAKER_02] Dići će se njegov smrad, dizat će se trulež njegova jer učini stvari velike.
[SPEAKER_02] Zamislite, protjerat ću sjevernjaka.
[SPEAKER_02] Pa nije sjevernjak Perzija.
[SPEAKER_02] Danas je sjevernjak najmoćniji savez koji progoni pogrom čovječanstva, koji vode ratove, koji uvjetuje diktate, koji prisiljava, zakonski prisiljava da budemo homoseksualci, lezbijke, da mijenjamo spol.
[SPEAKER_02] Pa možeš misliti u ovo vrijeme, glavni problem čovječanstva seksualna orijentacija, a zapravo dezorijentacija.
[SPEAKER_02] I ovo se vrlo lako može odnositi upravo na to, na onu famoznu zastavu sa sjevernim polom na grbu, to je zastavu Ujedinjenih naroda.
[SPEAKER_02] Koji Ujedinjeni narodi, u čemu su narodi ujedinjeni kad se košta koru lože međusobno, kad rak tovi bute svugdje.
[SPEAKER_02] I koji je to rat, Ujedinjeni narodi su zaustavili, bili su svoj vršni kišobran za neke interese dok se ne dovrše.
[SPEAKER_02] Po svemu suudeći, ne mogu tvrditi, ali mi se čini tako i mislim, zdrava pamet mi daje vidjeti da nešto nije u redu s time.
[SPEAKER_02] Tamo je nacrtano sjeverni ledeni pol i sjever gore kao najmoćniji savez u vrijeme antikrista, plodovi su zaista antikristovi.
[SPEAKER_02] I onda sam razmišljao kao kršćanin jer svugdje vidim prokazivanje u javnosti, tko ne mrzi Putina i Ruse, nema za njega života na zapadu.
[SPEAKER_02] Najprije mi je teško to bilo jer kao kršćanin pozvan sam na ljubav i pošao sam tim putem.
[SPEAKER_02] I onda mislim, čekaj.
[SPEAKER_02] Najprije tko je taj tko od mene traži da nekoga mrzim?
[SPEAKER_02] Ako ja mrzim jednog čovjeka, nema veze je li to Putin ili bilo tko na svijetu, ja mrzim čovjeka kojeg je Bog stvorio iz ljubavi i u smrt poslao Krista da ga spasi.
[SPEAKER_02] Ako ja mrzim jedan narod, ja mrzim narod kojeg je Bog stvorio i kroz povijest se muči bez prestanka sa njim da mu rađa i spašava što je moguće više ljudi.
[SPEAKER_02] Ja sam u ratu s Bogom u tom smislu.
[SPEAKER_02] Za čiji je interes?
[SPEAKER_02] Da netko pobjedi nekoga, da netko istrijebi ispred sebe sve, da nestane Rusija, pa poslije toga da idemo na Kinu.
[SPEAKER_02] Je li to red?
[SPEAKER_02] Ili je to sve jedna još veća prijevara, tko zna zapravo što se krije iza svega ovoga, kad svime time upravljaju tajna društva.
[SPEAKER_02] Sve ljudsko mora biti transparentno osim tajnih društava.
[SPEAKER_02] Vrlo zanimljivo.
[SPEAKER_02] Mene ne zanima vjeriti u taj njihov koš.
[SPEAKER_02] Jer mene ne zanima ništa na svijetu, ne zanima me ni moja smrt jer znam kamo idem.
[SPEAKER_02] Ja sam svoju vječnost riješio, ja sam Kristov, amen.
[SPEAKER_02] Uskrsnuće je rečeno da će biti i kako će biti.
[SPEAKER_02] Znači, ali ovo nije osuda ovoga, nisam pozvan da sudim, nego moram razmišljati vjernički svojom zdravom ljudskom pametju kojim je Bog dao.
[SPEAKER_02] Današnji ljudi nemaju zdrave svoje pameti, ne govore ništa svoje izravno nego rekla, kazala čulo se to, rekli su ovo, rekli ono, prepričavaju tuđe interese koji su zločinački.
[SPEAKER_02] Kao recimo dvije tisuće četrnaest godine ja sanjam ne sanjam zapravo probudim negdje u uskrsnje vrijeme sjećam se još uvijek tog jednog svečanog osjećaja u uskrsnje vrijeme probudim se jer me probudi jedna riječ u dubokom snu, pa zar će hrvatsko dijete po treći put u zadnjih stotinu godina morati se tući s Rusima u ruskoj zemlji?
[UNKNOWN] Ja šokiran otvoreno.
[SPEAKER_02] dvije tisuće četrnaest ste rekli dvije tisuće četrnaest da ja mislim bože dragi odkud takva riječ u dubokom snu nisam je izmislio nisam je tražio i onda sjedim na krevetu onako i reko pa ima tu neke logike pa zar nije hrvatska mladići zar nisu ginuli kao austrijski vojnici u galiciji u ruskoj zemlji.
[SPEAKER_02] Pa zar nisu sa Hitlerom na Stalingradu i Krimu ginuli za njegov interes?
[SPEAKER_02] Koji je to interes bio hrvatskoga naroda da oni ginu tamo i da se tuku u ruskoj zemlji?
[SPEAKER_02] I treći put, prošlo je i za toga tri četiri godine, naši ovdje šalju naše mladiće u Estoniju opet na rusku granicu.
[SPEAKER_02] Zar će po treći put u zadnjih stotinu godina morati se tući s Rusima u ruskoj zemlji?
[SPEAKER_02] Vrlo zanimljiva riječ morati.
[SPEAKER_02] Netko će ih natjerati.
[SPEAKER_02] Tko je taj?
[SPEAKER_02] SAD taj.
[SPEAKER_02] Sigurno nije ni otac ni majka, sigurno nije ni narod nikoga poslao da pogine na nekom bojištu, nego netko tko upravlja krizama, tako se to zove, netko tajni na svijetu čija se glava ne vidi, a sve glave je stavio na panj da ih skine.
[SPEAKER_02] Ali isto u jednoj molitvi, to je bilo osamdeset devet dvije godine prije rata ja isto tako govorim gospodine sluga tvoj sluša i pustio se u tušinu i dolazi mi riječ pusti srbe i jugoslaviju ja se šokiram kakvi srbi kakva jugoslavija ja se bogu molim što je sad ovo, života mi moga.
[SPEAKER_02] U jedan jedini dan mogao bih spasiti cijelu Jugoslaviju i svaku dušu u njoj, kad bi pristali samo na jedno, da se odreknu od svoga zla, ali zato što neće, iskusit će ga u punini svoga ploda paklenoga.
[SPEAKER_02] Punina ploda paklenoga još nije jer punina ploda paklenoga je pakao.
[SPEAKER_02] Za one koji neće Božjim putem, koji su bogoubojice i čovjekoubojice, koji su mrzitelji ljudskoga roda i Boga i njegovoga zakona.
[SPEAKER_02] I onda mi je u duhu bilo jasno da će se Jugoslavija raspasti na sedam komada.
[SPEAKER_02] Pogledaj danas, to je osamdeset devet rečeno ajmo brojati makedonija kosovo srbija tri crna gora beiha i hrvatska šest i slovenija sedam osamdeset devet rečeno u molitvi a to je danas politička stvarnost na balkanu ali stoji još uvijek onu iskusit će ga u punini svoga ploda paklenomoga jer taj rat nije završen on traje i sada traje u dušama i on je ključni za totalni sukob između istočnih i zapadnih kršćana.
[SPEAKER_02] Želite reći, razlika Hrvata i Srba?
[SPEAKER_02] Ma ne zato što su oni Hrvati i Srbi nego zato što su katolici i pravoslavci, da se od toga koristi raskol Crkve da uništi Crkvu i čovječanstvo.
[SPEAKER_02] Raskol Crkve.
[SPEAKER_02] A zanimljivo, i Katoličanstvo i Pravoslavlje proživjelo je cijelo vrijeme u jedinstvu sve do ovog vremena.
[UNKNOWN] Zašto?
[SPEAKER_02] Jer imaju temelje iste.
[SPEAKER_02] Mi smo jedna crkva, jedna tisuća godina, ne pet minuta.
[SPEAKER_02] Imamo jedna tisuća godina zajedničkih svetaca, imamo isto rukopoloženje svetićko valjano od apostolskih vremena do danas svi jednako žarko što jemo, ljubimo Gospu, ne zna se tko više, ne znaju ljudi, pričaju im svašta pa misle da je drukčije tamo, nije istina, ja znam s obje strane kako je.
[SPEAKER_02] Ta zaljubljenost u Gospu je i u pravoslavlju i u katoličanstvu ista.
[SPEAKER_02] Koljite se katolici i pravoslavci kad jedni i drugi krštenici jedni i druge kolju, ruše im božje hramove koji nisu više njihovi, to je Bogu posvećeno, progone, ubijaju Božji narod s jedne i s druge strane, što Bog napravi?
[SPEAKER_02] Hoćete tako, ja ću se povući, eto vam vaših duhova pa ćete vidjeti na šta će vam povijest sličiti.
[SPEAKER_02] I kad Bog skloni svoju ruku zaštitnicu, on plače što se to događa, ali ne može pomoći bez obraćenja i bez da se pokaju ljudi i kažu dođe gospodine spasi nas, izgibo smo svi.
[SPEAKER_02] Vrlo zanimljiv je bio slučaj jednoga ili je Lucića ili Lučića Lucić, mislim da se zvao, doživio obraćenje, isprva je bio jako štovatelj Međugorje, čini mi se da je kasnije nešto u tome promijenio u svom odnosu, vladaj neka sablazan bila.
[SPEAKER_02] On je plačući hodao po trgu Bana Jelačića i govorio braća Srbi, braća Hrvati nemojte se klati i progoniti jer dolazi vrijeme kad će vas islamska čak i atjerati da jedi druge tražite.
[SPEAKER_02] To su strašne riječi izrečene, a sa ovom migracijom nije isključeno da se nešto tako dogodi.
[SPEAKER_02] događa jer dva kontinenta muslimanskih izbjeglica su strpali u Europu, njima su sve dolje popalili, oni jadni misle da su to kršćani napravili, a ne nego ove tajne glave koje vode svjetske ratove, da njih iskoriste za istrebljenje kršćanstva.
[SPEAKER_02] I zato se sprema taj rat po liniji raskola, to je Baltik, Jadran, odnosno Baltičko more, Boka Kotorska, tu ide po prilici ta linija, katolici pravoslavni.
[SPEAKER_02] Ali je vrlo zanimljivo što Gospa o tome kaže u Fatimi, evo sestra Lucija baš to sam htio reći, ona je, evo samo jedne rečenice, kaže o ovome sam kad je pitala zbog čega je potrebno da se Rusija posveti bezgrešno u srcu Marinu.
[SPEAKER_02] I kaže nedavno sam ga zapitala zašto se, zašto ne obrati Rusiju bez posvete svetog Oca.
[SPEAKER_02] I kaže gospodi, zato što želim, želim da čitava moja Crkva dakle ne prizna raskolistočnuni, prizna ovu posvetu kao pobjedu prečistog srca Marije, Marine, te da se ovo štovanje proširi i zauzme mjesto uz pobožnost mom božanskom srcu.
[SPEAKER_02] Kaže, ali moj Bože, odvratila sam Sveti Otac, neće mi vjerovati ako ga ti sam ne potakneš posebnom milošću.
[SPEAKER_02] I gospodin kaže Sveti Otac, molim mnogo za Svetoga Oca, on će to učiniti, ali će biti kasno.
[SPEAKER_02] Prečisto srce Marino spasit će Rusiju koja mu je povjerena.
[SPEAKER_01] Ma htjela sam vas zapravo pitati gospodine Bundalo, evo pri kraju smo, možda zvuči malo, pa ne bih rekla sad, ne bih voljela da zvučim patetično.
[SPEAKER_01] Danas je dvadeset četiri godina rujan je uskoro nam je sveti mihovi dvjesto devet najveći zaštitnik u boju onaj koji je znamo što je napravio kome je otkinuo glavu molim vas može jedna poruka za naše gledatelje podcast mrežnica kako da svatko od nas živi dan ujutro otkad otvori oči tijekom cijelog dana pa navečer dok ide na počinak.
[SPEAKER_01] Kako da taj dan nam bude posvećen?
[SPEAKER_02] Ovako reći, zato i najprije mi se nalazimo što se tiče onih četiri izapokolivanja jahača.
[SPEAKER_02] Tamo kad se pažljivije čita, vidi se zapravo što ti konji predstavljaju.
[SPEAKER_02] Koni predstavljaju tu silu, jednu nadljudsku silu odnosno demonsku snagu, to treba simbolički razumjeti.
[SPEAKER_02] Prva je kupovanje, prodavanje, dakle ekonomija, ekonomska iscrpljivanje, ekonomske krize i ovako.
[SPEAKER_02] Druga, bit će dignuti mir sa zemlje.
[SPEAKER_02] Znači, uznemireni će svi biti, to su ti sukobi, podjele i tako, i niko se neće osjećati siguran.
[SPEAKER_02] Šta je treća, sad sam zaboravio, a četvrta je i.
[SPEAKER_02] Zar to nije bilo sa ovim počevši od koronavirusom gdje je bolest na jedan put sav svijet je užasno bolestan umrijeti i još prognoziraju da će još strašnije stvari doći i već kažu da rade na cjepivima.
[SPEAKER_02] Kako radiš cjepivo za nešto što još nije došlo?
[SPEAKER_02] Medicina je postala jedna isto vrsta oružja mikroorganizmima.
[SPEAKER_02] Mikrobiologija je sad u ključ.
[SPEAKER_02] Razgovarao sam s jednim mladićem koji je stručnjak iz te fotonike, dobio je posao negdje tamo pa sam pitao što radite, pa bavimo se ovom modernom medicinom.
[SPEAKER_02] Kaže, Marko, šta ti imaš s time, sa laserima s kojim?
[SPEAKER_02] A kaže, ne, nego na taj način uz pomoć laserskih snage zraka mi možemo poticati bakterije i viruse da se brže razmnožavaju ili sporije u odnosu na neke druge i onda pravimo taj kombinaciju da dobijemo zadovoljavajući lijek.
[SPEAKER_02] Ali ako možeš napraviti da ozdraviš na bolje, tko kaže da ne možeš napraviti i da potruješ narode na taj način.
[SPEAKER_02] I to se znači navješćuje se smrti i ovo je vrijeme smrti.
[SPEAKER_01] Da, ime mu je smrt, ime mu je smrt, ovo je vrijeme smrti.
[SPEAKER_02] Na sve načine se želi uništiti čovječanstvo, ali ga neće uništiti nitko, on mi kaže daj moli što je potrebno moliti da se spasi kršćanska Evropa, tako mi je rekao biskup.
[SPEAKER_02] I ja čim sam izašao, već mi je došla riječ, potrebno je da se Crkva pokaje za sudjelovanje u zločinu humanizma koji je odvratio moju djecu od moga nauka svjetovnoj, po prilici tako ovo ne govorim doslovce kako piše tamo.
[SPEAKER_02] I kaže od tada su počeli slušati svijet, a ne moje svete, zbog toga ne mogu svijet pobjediti, nego svijet pobjeđuje njih.
[SPEAKER_02] Dakle, potrebno je da se pokaju za grijeh i prinesu žrtvu zadovoljštine.
[SPEAKER_02] Nažalost, nisam čuo niko da to tako nešto čini, jel i onda nemate druge nego dogodit će se sve što je prijetnja djavolska napravila ako nećeš Božje nešto.
[SPEAKER_02] Kako da se sami spasimo?
[SPEAKER_01] Evo ovako, kako se ja spašavam ovo govorim iz iskustva.
[SPEAKER_02] Eto.
[SPEAKER_02] Najprije što se tiče rata, Sotona su to, kad je počeo rad, ja sam mislio, Bože drage kako ostati živ uopće u ovome, ovo je vrijeme ubojica, razbojnika, bludnika, vraćara, ne znam kakvih sve nema.
[SPEAKER_02] Sve sam ih imao, napadali su na mene, pisali su mu prijeteća pisma da će na biti mene i mojih petokota na kolac i izbaciti iz Hrvatske jer da je zbog mene rat u Hrvatskoj.
[SPEAKER_02] Ja ću samo reći, rođeni ste u pravoslavnoj obitelji.
[SPEAKER_02] Da, u meni su spojeni četiri naroda koji se politički idealno ne podnose.
[SPEAKER_02] Rusi, Ukrajinci, Srbi i Hrvati.
[SPEAKER_02] Evo i u meni ne tuku se, da.
[SPEAKER_02] Jer moji su predsjednici bili ruski brodolomci kod Zadra pa su se nastanili tu, pa su se onda priklonili zbog pravoslavlja, srpskoj pravoslavnoj crkvi, a ima ih i Ukrajinaca i Rusa koji se zovu Bundala do danas tamo, odlao je negdje po prilici i dolazi.
[SPEAKER_01] Pa gospodine Bundalo, pa mislim ovo mi je sad ono, pogledajte Ruse, Ukrajince, Srbe i Hrvate, ovo.
[SPEAKER_02] To sam ja.
[SPEAKER_02] Dakle, moguće je takav biti ako mi hoćemo evanđelje, ali ako ćemo džavolje ratove, krvarit ćemo i nestat ćemo u ratovima jer će ogroman broj ljudi nestati kad metla Božja pomete sav taj sotonski otpad bit će dopušteno Sotoni da sve to povuče u pakao, a tad dolazi do obnove svijeta, ostati će malo stado.
[SPEAKER_02] I rekao mi je gospodin tu na ono pitanje za Europu, kaže Europa će biti malo stado mojih kako je rekao te koje će preživjeti duše i oni će obnoviti svijet.
[SPEAKER_02] Dakle, preoravanje njihove čovječanstva, humanizam je pokazao se u svemu da je sotonizam.
[SPEAKER_02] Svi njegovi plodovi su sotonizmi, sotonizam ide iza njega, renesansa obnova, znači humanizam stavlja čovjeka na mjesto Krista u središte, renesansa tojest obnova predkršćanskog poganstva, onda racionalizam da kršćani odbace duha svetoga, a oni u tajnim društvima se klanjaju Sotoni do današnjega dana i vrše vodu njegovu.
[SPEAKER_02] I onda se humanizam preobražava u socijalizam ili te društvenjaštvo, pa je on u sebi isto razdijeljen na nacionalistini i internacionalni socijalizam odnosno nacistizam i komunizam koji se međusobno tuku.
[SPEAKER_02] Podijelili su sve europske narode na naciste i komuniste, je li?
[SPEAKER_02] Tako po nacistima mogu izazvati građanske, međunarodne ratove, a po komunistima mogu izazvati građanske ratove.
[SPEAKER_02] I sad ako nećeš im biti poslušan napravit će ti recimo u konkretnom našem slučaju novi rat sa Srbijom i Srbima ili će ti napraviti ovi drugi građanski rat u Zagrebu i u velikim gradovima u Hrvatskoj.
[SPEAKER_02] Evo to ćete napraviti socijalizam i pitanje je kako će ovo izići, mogli bismo proći kao Saddam Hussein, kao Gaddafi, sve su bili saveznici njihovi, kad su izvršili zločine ostali su krivi, njih su pobili na isti način kao i Rusiju devetsto sedamnaest ubili su dakle jednog oca obitelji, njegovu obitelj, njegov narod i njegovu duhovnost i kulturu tojest njegovu crkvu isto su napravili u Iraku ubili su jednog oca obitelji ubili su njegove sinove ubili su njegovu državu i na što liči danas Irak.
[SPEAKER_02] To su isto napravili, ista stvar jer se radi o magiji i sa ovim Gaddafijem.
[SPEAKER_02] Ubili su oca obitelji, ubili su njegove sine i jednoga sina, mislim da su ubili da, ubili su njegov narod koji ga je volio i koji je bio miran i zadovoljan s time.
[SPEAKER_02] I što sad imaš tamo?
[SPEAKER_02] Svugdje su buktinje terorizma ostali kod suprotnih.
[SPEAKER_01] Rekli ste u vama teče ruska, ukrajinska, srpska i hrvatska krv.
[SPEAKER_01] Da, tako je.
[SPEAKER_01] Jel vas boli srce kad se sad događa već više od dva godine ovaj strašni rat u Ukrajini.
[SPEAKER_02] Bolije me srce što se uopće u ljudskom rodu događa nešto tako i Božje srce plače.
[SPEAKER_02] Potrebno je obraćenje da bi Bog rekao e sad je vaše vrijeme završeno, zločinac je napravio zločin, sud Božji može početi jer ne ljudski sud ne počinje prije nego što se zločin ne dogodi.
[SPEAKER_02] Zato je dopušteno sotonistima da oni svoje naprave pa su sami sebe osudili, a onda Bog uzima svoj narod.
[SPEAKER_02] I to će se dogoditi.
[SPEAKER_02] Kad sam pitao kako ostati živ, onda mi je došla pomoć Božja, ako ja sad se sakrijem u Boga, Sotona u Boga ući ne može pa me ne može ni naći, a kamoli mi naškoditi i tako je bilo.
[SPEAKER_02] U mom životu je tako bilo.
[SPEAKER_02] Prema tome, moguće je preživjeti, ali tražimo ljubav, a ne mržnju, tražimo jedinstvo, a ne podjele.
[SPEAKER_02] Razmišljam, a vi ste ovdje ovaj rat što se dogodio, što je toliko zla napravio i Srbima i Hrvatima i bosanskim muslimanima koji su se sad prozvali bošnjaci, bošnjaci su inače ljudi iz Bosne, imaš hrvatsko prezime Bošnjak i što se zove, jel?
[SPEAKER_02] Pazi koliko je ljudi pobijeno i koja je mržnja zasijana među nama i koliko je izbjeglica otišlo vani koji se spremaju za povratak na svoja stoljetnja ognjišta u te zemlje i u Hrvatsku i u Srbiju i u ovaj Bosnu i Hercegovinu.
[SPEAKER_02] Zamislite da smo gradili prijateljstvo u Božjem duhu, a ne u interesnom duhu i što išli najvećem zaštitniku pa onda smo mi kao kako se to zove, saveznici.
[SPEAKER_02] Nismo saveznici nego robovi i vazali.
[SPEAKER_02] Sjećam se kad je Tuđman rekao ući ćemo u krug zemalja slobodnoga svijeta.
[SPEAKER_02] A meni se otelo iz srca e moj Franjo da ti sjedneš s njima za kavu popiti ti moraš imati petstotina godina kolonija i interkontinentalne more prolivene krvi gdje su oni došli do te moći.
[SPEAKER_02] evo prema tome, žao mi je slavenskih naroda i molim da Bog spasi taj dobri, gostoljubivi i bogovjerni narod koji je preživio teror komunizma i nije propala crkva.
[SPEAKER_02] Koliko stoljeća krvare kršćanski narodi na našem terenu, zato je moj zavjet prvi i zauvijek ostaje, molio sam gospodine, učini moje srce, želim da moje srce bude melem na rani tvoga srca zbog istočnog raskola.
[SPEAKER_02] I prvi svetac što sam ga praktično upoznao sa svojim čudesima u mojoj obitelji je bio sveti Leopold Bogdan Mandić koji je na isto to molio.
[SPEAKER_02] Hvala vam najljepša.
[SPEAKER_02] Bogu hvala.
[SPEAKER_02] Mir je tu, samo u njega treba ući, ali moraš žavla izbaciti srca.
[SPEAKER_02] I iz pameti.
[SPEAKER_01] Ponovite ovo više puta, a onda mi se vrlo brzo vidimo i u novom podkastu Mrežnica.
[SPEAKER_01] Kad sam počela, rekla sam tko ima uši, neka čuje.
[SPEAKER_01] S time ću i završiti.
[SPEAKER_01] Tko ima uši, neka čuje.