Dobrodošli u podcast Mrežnica.
Živimo definitivno krah mnogih moralnih vrijednosti, krah autoriteta.
Kriza je u društvu nešto što apsolutno često čujemo, no koji su zapravo razlozi?
O toj temi mogli bi govoriti sociolozi, psiholozi, psihijatri.
Ali mi ćemo danas upravo tu temu secirati iz jedne druge perspektive.
Zbog toga imamo dvoje gostiju, Matija Ricov i Ante Bilaver.
Dobrodošli.
Hvala vam na pozivu.
Nadam se da ćemo uspjeti dati jedan fokus i smjer običnih ljudi, ali koji ipak imaju puno iskustva terena i rada s mladima koji su možda najpogođeniji sa ovim fenomenom koji ste detektirali kao problem današnji.
Reći ću zapravo odmah na početku, Matija, vas znaju već gledatelji našeg podcasta, bili ste letos gost.
Ante, vi ste po prvi put kod nas, zato vam posebnu dobrodošlicu, no obojicu krase epiteti pametnih mladih intelektualaca i prije svega ljudi koji na neki način duhovno razmišljaju.
Vi ste i teolog, a obojici vam je zajedničko što ste očevi, muževi i radite upravo s onima kojima je danas ta duhovna pomoć najpotrebnija, zar ne?
Tako je.
Zapravo to iskustvo sad i biološkog očinstva, evo ja sam otac dvoje djece kao i Ante, treće je na putu i zapravo sad kad imam iskustvo obiteljskog života odgajanja djece, mogu vidjeti koliko mi je pomoglo zapravo tih jednu desetak godina prije toga, rada s mladim ljudima koji su mahom dolazili u našu zajednicu zato jer nisu imali jedno zdravo obiteljsko ozračje, mahom su to bili mladi ljudi iz rastavljenih obitelji, znamo da u rastućim obiteljima preko, čini mi se da je statistika preko devedeset posto slučajeva dijete ostaje živjeti s majkom ne znači da je otac odsutan i nekako mogu reći da je sila prilika ili božji poziv ili neko iskustvo koje sam ja imao ja sam imao jako prisutnog i dobrog oca i obitelji zahvaljujem bogu na tome zapravo me je dovelo do toga da postaneš kao neka vrsta ajde usudio bih se reći i zamjenskog oca tim mladima jedna očinska figura iako sam ja bio vrlo mlad i onda vidite jedan fenomen o kojem bih htio danas govoriti staviti naglasak na njega, da u jednom ozračju potpune krize autoriteta gdje su mladi jako neodlučni, gdje su mladi jako i malodušni, gdje se teško odvažuju na odgovor na određene izazove koji su prijašnjim generacijama bili neka normalna odluka, recimo odluka za brak, vidimo koliko ima nežene, odluka da se rode djeca u braku, odluka da se uključi možda u društvo na neki aktivistički način, odluka za duhovni poziv, znači vidimo da je sve to u krizi.
A našo iskustvo recimo zajednice novorođenih je da su mladi na nakon što su doživjeli taj jedan ljudski očinski pristup naš članova koji smo starijih članova koji smo ih tu na neki način mentorirali uz naravno duhovnika su došli do osobe Boga Oca koji je prva božanska osoba danas jako malo poznata u crkvi.
To je isto jedan zapravo fenomen da je prva božanska osoba potpuno, skoro potpuno nepoznata u crkvi, jako malo katolika svećenika.
Ja sam u svojim istraživanjima našao jako malo svetaca koji su uopće imali razvijen odnos sa prvomožanskom osobom.
Zašto?
Upravo zbog toga što mi na neki način Boga Oca gledamo kroz sliku svog zemaljskog Oca.
To kaže i naop crkve, katekizam točka dvjesto trideset devet jasno govori da ćemo mi Boga Oca gledati kroz prizmu svog odnosa sa ocem i zapravo kad su mladi doživjeli tu očinsku ljubav ljudsku najprije onda kroz nju došli do Boga Oca su se odvažili prihvatiti izazove života tako mi imamo jako puno zvanja evo osam devet sad jedno žensko zvanje stalno smo sad kako je završio i taj studij imamo stalno džakonska svećenička ređenja imamo i sad sedamdesetak mladih bračnih parova, svi su oni odvaženi, otvoreni su životu, imamo čak i tri člana zajednice koji su otišli na probni vojni rok, sotro je ostalo u vojsci i žele napredovati u karijeri.
Znači vidio sam da postoji ta jedna poveznica između zdrave očinske figure i odlučnosti koja je danas toliko potrebna, a mladima kronično nedostaje odlučnosti.
Sve važne odluke se odgađaju do nedogled i vrlo često do onog momenta kada je prekasno zapravo već za neke važne.
Matija vi ste zapravo i znala o rođenju zapravo iz novorođenih, to smo već i govorili u našem prvom vodkastu s vama, ali vi ste iz Bože pobjede Ante, no o ovoj današnjoj našoj temi, o jednom krahu autoriteta, o krahu svih moralnih vrijednosti, o uopće vrijednosti koje danas vladaju možete prilično dobro govoriti.
Gdje po vama leže problemi, odnosno gdje je po vama uzrok?
Pa nekako bih rekao to na tragu ovoga što je Matija spomenuo, mislim da je nekako ključna figura muškarca, tojest oca.
Često, puno sam to proučavao, često to volim reći da neki razvoj muške osobe završava u njegovom očinstvu, tojest u tome da on postaje plodan i da postaje rodan kako to kaže sve to pismo.
I ja nekako mislim nakon svega što sam istraživao općenito uzroke, to što je danas društvo u krizi, stvarno leži u tome što se napustio taj poziv na očinstvo, što muškarci ne žele prihvatiti tu jednu odgovornost, taj jedan vrhunac razvoja muške osobe.
Jer sve ono što mi smatramo nekim zrelim, zdravim, dobrim očinstvom u sebi uključuje sve te ključne vrline i vrijednosti koje bi onda mi trebali prenositi na buduće generacije.
I budući je došlo do toga da jednostavno živimo kako ga nazivaju naše društvo danas i sociologija naziva i psihologija društvom bez očeva jer je nevjerojatan velik, to su svjetovne statistike, znanstvene statistike koje su proučavali u kakvom je stanju danas društvo, kakvom su stanju obitelji, muškarci i žene.
I zapravo je poražavajuće kako se radi jedan odmak od tih tradicionalnih nekih vrijednosti i od toga da jednostavno muškarci ne žele prihvaćati odgovornosti i uloge koje su postojale stoljećima i tisućljetjima u društvu.
I događa se to da muškarci ne žele postati očevi, nego postaju trajno nezreli, čak i infantilni i u toj infantilnosti se onda izgube.
I društvo onda trpi posljedice toga što su muškarci odbili prihvatiti taj poziv na očinstvo.
Tko je za to kriv?
Puno, puno je razloga zašto je do toga došlo.
Ja sam proučavao neke čak znanstvene članke od nekih naših profesora, teologa, crkve, čak i psihološke članke.
Uglavnom ono što je mene začudilo da zapravo puno, puno tih nekih pojava u društvu danas diktiraju se kroz filozofiju i kroz razne izme, pa onda naprimjer imamo jaki feminizam koji je ono dosta agresivan, imamo onda njihilizam gdje ljudi jednostavno su došli do zaključka da Boga nema, ne žele ga uopće, ne žele da postoji Bog kao postoji neki apsolutni kriterij, neka osoba, vrhovna osoba kojeg mi znamo da je otac, koji je stvorio ovaj svijet i u njega je ugradio određene zakone i norme i ne žele, oni su jednostavno, mi ne želimo da Bog postoji i ne postoji ništa, mi živimo kako mi hoćemo i različiti takvi izmisli i ne bi sad ulazio toliko detaljno u sve te stvarno su ono višestruki razlozi zašto je to tako, došlo je do toga da smo odbacili Boga kao apsolutnoga autoriteta i onda smo se okrenuli nama samima i pokušavamo stvoriti društvo kroz nas samih gdje smo mi sami sebi kriteriji.
Onda vidimo i u pojavu psihologije jako kretanje prema svome vlastitom ja, prema svojim potrebama, prema osjećajima i to postaju najveće i najvažnije stvari i kriteriji za moj život.
I onda ja odlučujem što je istina, ja odlučujem što ja želim kako bi stvari trebale izgledati i dolazi do odbacivanja autoriteta na svim razinama.
I onda vidimo ono različite buntone, ja bih rekao onako pokrete pogotovo među mladima gdje se ne poštuju ni školski sustav pa onda se više danas ono društvo koje je prije pedeset godina gdje je profesor bio bog i batina i gdje je djelovao stvarno batina, slušam te priče.
Čak i u moje vrijeme učitelj je bio opasan i ne smiješ ti ništa reći.
Danas se učitelj boji djece i danas postoji plavi telefon i danas postoje različita prava, okrenulo se sve jednostavno sa društva, se u vrlo kratko vrijeme okrenulo na Lavaške i to odbacivanje autoriteta, destabilizacija obitelji kao neke temeljne jedinice u društvu gdje vidimo da su statistike toliko bolne i porežavajuće gdje kako to je sve u životu biva sa zapad i htira u Hrvatskoj, bar sve dolazi sa zapada i oni žive nešto sa amerikanizacija ali u tom smislu da njihova kultura uvijek prodire u naše društvo.
I tako da vidimo često ono, ne, ne, nisu to ušli kad sam bio mali.
Što se događa u Americi, vrlo vjerojatno će kroz deset godina, pet godina doći i do Hrvatske.
Stvarno to tako i je.
A njihove statistike koje su njihove, svjetovne statistike su stvarno nevjerojatne da imamo da se danas u srednjoj školi pedeset četiri posto djece srednjoškolske djece živi u obitelji bez oca to je strašno znači to je svaki više od pola razreda nema doma oca i sad to je brutalno to je stvarno brutalno jer otac je ključna figura za puno toga što majka ne može sama.
Nikad, da bude najsavršenija mama na svijetu, ona ne može dati ono što otac treba dati, nemoguće je.
Ona može kompenzirati možda neke stvari, ali nikad neće moći dati ono što otac daje.
Ja to znam, ja sam odrastao bez ocara je ubijen u ratu kad sam imao tripet godine.
I onda je majka.
Naš otac ubijen je, oprostite sad što vas prekidam, u Škabrnji, devedeset jedan godine dakle devedeset jedan godine prva ili druga žrtva Škabrnje ne znam točno uglavnom tripet godine i ono moj život, ja bi čak rekao na neki način, kad više nekako to može izreć, simbolično je ono stvarno potraga za ocem, kao doslovno moja životna priča, ja bi to tako mogao reći.
Možemo sad samo malo, evo neće nam gospodin Ricov zamjeriti, kad dijete odrasta tako bez oca, znači kojeg nema, nema ga uz sebe, gdje vam je otac najviše nedostajao?
Pa u puno stvari, zapravo ono, prvo trebati, trebaš od nekoga učiti što je muževnost, što ti kao muškarac moraš se se s nečim identificirati, moraš u odnosu s drugim nekim zadobivati to znanje, tu sliku šta je to, što ti trebaš postati.
Onda velika stvar je bilo donošenje odluka, preuzimanje odgovornosti, onda disciplina, onda osjećaj sigurnosti, to je možda meni jedna najvećih onih stvari koja mi nedostaje, kroz život nisam poznavao taj dubinski osjećaj sigurnosti jer u mama i domama ipak, koliko god bila jaka žena, ona je krhka i bilo je ti nekih situacija u ovom životu gdje su neki ljudi ulazili u našoj obitelji i nanijeli neku vrstu nasilja, a se vidi ono mama, ne može, ne možete mama obraniti, ona ne može mama, nema tu fizičku snagu, nema, jednostavno ne može ona.
I pokušala je u nekim stvarima, ja znam da je tata bio doma, da se to ne bi ni dogodilo neke stvari jer je tata bio pješako na stolu i stvari bi se riješile.
Dakle, ta još jedna sigurnost je dosta velika i ono što se inicijacija u svijetu odraslih, to je, tu mi je baš ono bilo dosta posljedica tog nedostatka.
Otac je inicijera, odete u društvo, odete u svijet, upoznajete sa svijetom, koliko je on teža, koliko je opasan, koliko ima zla u svijetu i koliko su zahtjevne, teške stvari kad ti se moraš kao dijete i mladić ući u taj svijet, moraš pronaći svoje mjesto u svijetu i jednostavno vidjeti svoju vrijednost i onda se suočiti s tim svijetom.
Ja se sjećam, ono meni jedna od stvari koja je bila zapravo, sad kad gledam sam sebe sam simpatičan i onako tužan mi je gledati samog sebe koliko sam bio.
Dobro, sve je u redu, sve je u redu, u redu, u redu, u redu.
Mislim da se puno ljudi može moći sa mnom poistovjetiti.
Ja se sjećam kad sam imao osamnaest rođendana na na isti rođendan, nam je brat mi je kupio novčani kožu i onda mi je napisano je poruka kao sad postaješ kao odrasli muškarac, svoj si čovjek, nešto tako u tom smislu bila poruka i su se Bože kad sam to prošao, kad sam shvatio ozbiljnost svojih godina i kad sam onda vidio ono čovječe ovaj čin, ovaj poklon simbolizira ono, moj ulazak u ono, ja sam morao početi brinuti za sebe, ono da je svijet, sve je to tako veliko, strašno, ono nisam se osjećao ni sposobno ni adekvatno iako sam se osjećao uzbudljivo me bilo znaš, wow ono sad ja postajem naš punoljetan veliki čovjek i zapravo ono kroz jednu malu gestu od brata ja sam doživio tu jednu inicijaciju, jednu promjenu misli, ja sad više nisam dijete, sad sam odrasla osoba.
I sad to otac se radi na jednoj velikoj razini.
Moj brat je to on je stariji dvije godine od mene pa je on prošao to dvije godine prije mene i on je sam poslije puno bio uvijek zreliji onako, ja sam uvijek bio vrtka s to dijete i odgađao sam nevaljda svoje sazrijevanje dosta daleko, on je to full rano ušao, bio je prvi najstariji od nas troje djece, mene i majkom odla kad sam imao jedanaest i pol godina i onda on je baš full rano uza neke uloge pa je sazrijeo puno prije mene.
Ja se sjećam na ono koliko je zapravo to moje ulaženje u svijet odraslih bilo puno teže.
Ja sam gledao svoje vršnjake u razredu u srednjoj školi pa poslije na fakultet koliko oni prirodno stvari su primili i naučili samo zato što je otac bio doma.
I ono s čime se ja strašno mučim njima je to jednostavno.
Treba se mući deset put više da ja neke stvari.
sladam i naučim ono što je njima puno malom prstom jer je to sraslo s njima spontano, ono organski se dogodilo u njihovim obiteljima, otac je prisutan, iz oca se preljeva osjećaj sigurnosti, discipline, autoriteta, znaju tata je tu, tata rješava stvari.
Ne znam, treniraju nešto, tata dolazi na utakmice, navije, ja treniram, gleda kao drugi, očevi navije, javio za ovaj moj prijatelj, ja ono gleda, nema nikoga, ona, moja mama tamo krpa se s vremenom i prostorom, ona sa ove, troje djece, ono vrhunski ona je stizala stvar, ali ja nisam poznavao što to znači, ono, meni je ono, to otac ima, to otac sam bio full nepoznat, ono neko muškarac koji želi vjerovati u tebe, koji te štiti, koji se brine za tebe, koji te promovira, koji želi te ono vidjeti tko si ti, što ima u tebi, koji je tvoj talent i tvoje vrijednosti, tvoje sposobnosti pa da to usmjeri, zna.
Ja sam nekaako uvijek bio u tom smislu prepuštan dosta sam sebi, čak nisam ni u toj nekoj obiteljskoj situaciji i ne znam u široj nekom krugu ljudi, nekog muškarca kojeg bi sad ugledao i koji bi na takav način zauzao neku ulogu u mojoj obitelji.
Iz nekog razloga to je bilo tako, ja sam puno i zajedno s mojim bratom, zapravo brat je bio jedan od najvećih mojih životnih uzora, onako kao li koji me jako oblikovao.
Taj uzor očinstva koji je potreban svakom djetetu, a evo sad ste nam otkrili da ste sa jedanaestpet godine ostali bez majke.
taj uzor očiteljstva potreban je i sinovima i kćerima.
Tako je.
To je ono na što vas dvojica zapravo upirate prstom.
Dakle, očinska figura koja danas u ovom modernom svijetu nema baš, odnosno ima je ali možda na papiru.
Ne onako kako bi trebala biti.
Nema je i neke nove ideologije, posebno recimo ovu ideologiju ide prema tome da je to zapravo nebitno i da je to društveno uvjetovano, da je društvo zapravo odredilo uloge koje nisu bitne za funkcioniranje društva.
Međutim, što međutim sva istraživanja na znanstvenim, znači znanstvena istraživanja, a ja sam se namjerno kad sam se bavio ovom temom referirao i na psihologije, sociologije, politologije i lijeve i desne orijentacije i svi oni ukazuju isto.
Recimo najbolji primjer za to vam je Gilbert Hert, poznati psiholog, psihijatar, sociolog i on je napravio jedno istraživanje kojim je dokazao da neke osnovne uloge nemaju veze s tim da ih je uvjetovalo društvo, ideologija ili neka religija.
Dao se truda, čovjek napisao knjigu Ritual muženosti se zove ili je nađeno jedno pleme u Papui Novoj Gvineji koje nije imalo dotice sa civilizacijom nikad i to je bila njemu idealna prilika da ona radi istraživanje da vidi što je to urođeno u ljudima, znači da nije preneseno nikakvom političkom ili religijskom mjerom nego urođeno u ljudima.
I jedna od tih stvari je bila inicijacija muškaraca u društvo.
On sam donosi zaključak, kažem on nije religijski stručnjak čak i onako ljevih nazora, ali on kaže uvijek kako je djevojčicama puno lakše bilo postati zreliji član društva iz više razloga.
Prva stvar, majka je uvijek prisutna uz dijete.
Odgajanje djece, evo to je u našem društvu ponovo preuzimaju žene, znači ti imaš mamu koja je uvijek doma.
Tata ako si rastavljen je dva vikenda u mjesecu tu.
Ako nisi, ako imaš tu sreću on često puno radi, dođe u najveće kuće, ne provodi vrijeme s tobom.
I sad ti imaš majku, dođeš u vrtić gdje su možda i sto posto te trgovateljice u vrtiću negdje je statistika između sedamdeset pet i devedeset posto ovisno kako u kojoj sredini učitelja nema učitelja nego su učiteljice i djevojke puno prirodnije pošto stalno imaju okruženje jednog ženskog uzora, znači kraj sebe ulaze u društvo.
es druge strane njihov hormonski sustav one se prije razvijaju, dobivaju mjesečnicu, fizički se prije razvijaju ih nekako vodi prema tome da one vrlo jasno postanu svjesne što to znači biti žena kod muškaraca se negdje po psihologiji u četiri godine treba dogoditi ta diferencijacija i ona je uvijek bolna i teška jer ti se moraš odvojiti od majke pod navodnicima i postat otac.
I ako ti nemaš tog uzora da promatraš šta to znači biti otac, ti ne uspiješ zapravo to postići.
I to je Gilbert Hert dokazao u Papui Novoj Gvineji da inicijacija muškaraca u društvo uvijek, uvijek, a to potvrđuju sve religije zapravo, kasnije obuhvaća pet točaka.
Prva točka je prisutnost starijeg mentora.
Znači i u tim plemenima je bilo situacija gdje je netko poginuo u lovu ili umro od neke bolesti, ali onda su tu bili stričevi, djedovi, uveci koji bi preuzeli odgoj.
I onda jednu zanimljivu rečenicu, osjećam se kad sam čitao tu knjigu, kaže da dječak ne može postati muškarac bez aktivne intervencije drugog starijeg muškarca.
Da li će to biti trener, duhovnik, stric, ujak, neko tko se zapravo te uči šta to znači postati.
Druga stvar koja je uvijek bila ključna je taj segment žrtve odnosno probijanja vlastitih granica.
Znači muškarcima odnosno dječacima koji postaju muškarci je nužno da se pred njih postavi izazov.
Nije bez veze svaka inicijacija u društvo bolna, obrazivanje je bolan proces, kod tih planina je to zarezivanje, kod treniranja ti kroz upale mišića probijavši svoje granice.
A danas živimo u društvu koje se želi osloboditi boli i osloboditi bilo kakve agresije.
Recimo u Americi imate te morbidne zakone koji su zabranili skijanje i nogomet jer su se djeca ozlijedila.
Znači čuva ih se pod staklenim zvonom i onda imate kontrafenomen, jedan od najčešćih poremećaja kod neđera je rezanje.
Znači ti si njih čuvao pod staklenim zvonom, mislio da ispusti život i bol života i onda se mladi režu.
Ja sam osobno imao na desetke mladih koji su imali problem, roditelji su ih poslali k nama na razgovor, na molitvu i režu se.
I sjećam se jedan momak koji je danas stvarno jako daleko dogurao, jako je sazrio, mi je rekao jednu rečenicu koju sam sad slijedio, meni kaže jedino kad se režem, ja osjećam da sam živ.
To je jedini trenutak, on je bio cijelu izrezanu ruku od šest naravno kad više nije mogao to skrivati, mama to primijetila, isto je izrasla u mojoj obitelji, teške situacije obiteljske, danas je sazrio, ali ta rečenica mi je ukazala koliko je zapravo to naše društvo koje nas kao oslobađa boli, oslobađa žrtve.
Ono što je Ante rekao, tjera nas da vrtimo se oko sebe.
Ljudi koji se vrti oko sebe su nesretni ljudi, to je taj paradoks.
Sve ulažem da bi sebi stekao, da meni bude bolje, a sve dublje tonemo u depresiju.
Isus je to jako jednostavno rekao u Evanđelju, tko želi izgubiti svoj život, ne, tko izgubi svoj život pored mene, spasit će ga, a tko nastoji spasiti svoj život, on će ga izgubiti.
Znači, psihologija danas to pokazuje.
Tako je, koji uključuje i žrtvu, a žrtva se uči.
Nemoguće je da netko iz vrlo komotne situacije se nauči žrtvi.
I zato su i sve religije išle prema tome da na neki način ti dopuštaju da imaš određene iskustva boli odrastanja.
Danas se čak i čuva ta neka nekana priča da ona ni na kriz, niti biskup više ne smije baš šamarom paliti kao jedan znak punoljetnosti jer to je kao nije prikladno.
Treća stvar koja je tu jako važna i koju je Gilbert Hert otkrio na tom plemenu je suočavanje sa strahovima.
I tu je otac ključan i kod dječaka i kod djevojčica.
Suočavanje sa strahovima jer ti kad kao dijete dođeš pred nešto što tebe ne odrasta, to je veće od tvojih mogućnosti, pa ti to misliš da jako je potrebno da uz tebe neko ko vjera u tebe da je to moguće.
Mi moramo stvarati generacije mladih ljudi koji su spremni sanjati velike stvari.
Tu je očevola uloga ključna, a danas imamo društvo svezano strahovima.
To je nevjerojatno kako danas kad dođete recimo mi radimo s tim mađarima u tom programu THS, kad vi počnete razgovarati to je toliko nerealnih i racionalnih strahova.
Od čega se boje mađarija?
Svega.
Od nekih osnovnih Nekih stvari koje mi smatramo osnovnim od toga da se boje razgovarati s ljudima na šalteru, boje se nazvati neku službu, boje se otići doktoru, boje se izaći na ispit, boje se položiti vozački, boje se ući u vezu, uopće probati ući.
To je takav često paničan strah koji ih paralizira doslovno.
Meni je još, ja sam 91.
godišnje, to bilo nevjerojatno.
Mi smo imali par tih, ali se znao da su to ljudi koji imaju neke anksiozne poremeće, depresivne, pa smo im nastrojili pomoć uvijek je to bilo jedno dvoje u razredu.
Danas je to više od polovice.
Znači i to je taj veliki problem suočavanja sa strahovima.
Četvrta točka koja je ključna, a Andrej je to spomenuo, predstavljanje zajednici.
Znači ti kad si prošao određenu inicijaciju pod navodnicima to je nekad bila i vojska.
Znamo koliko je vojska izgradila ljude, otišli bi kao zeleni, a odmah se odlučivalo ženiti, pokrenuti neki posao.
Danas ni to nemamo.
Znači mi smo svjesno urušili sve segmente društva koji su omogućavali neko sazrijevanje kroz te boli odrastanja.
To je znači predstavljanje zajednici i peto uključuje neki vid mistike.
Zašto?
U susretanju sa nečim što je jako izazovno, a život je izazovan.
Ti znaš da ćeš se sad ne znam kroz neko vrijeme oženiti, da ćeš dobiti djecu, da moraš pokretati posao, uključiti se u politiku, biti društveno aktivan u crkvi, ti to ne možeš sam.
I zato svi, doslovno sve religije pa uključujući i to pleme tu se povezuju sa nadnaravnim jer ti si svjestan da tvoj zemaljski otac neće tu biti trajno, da on može oslabiti, da on može umrijeti, ali cijeli taj sustav odgoja ti je dovodio do toga da si oslonjen na nešto što je veće od tebe, jače od tebe, šta će ti dati snagu da izdržiš.
I to gradi naravno stabilne pojedince, a mi smo svjesno urušili sve te sustave, sve te mehanizme društva i normalno da sad imamo jednu bezličnu, amenboidnu, zomboidnu, kako god ih možemo nazvat, generaciju mladih koji ne znaju ni tko su, ni odakle dolaze i kamo idu.
I papa Franjo to genijalno detektirao, on je rekao glavni problem mladih danas je iskorijenjenost.
On nije svjestan tko je, doslovno dvoji kojeg je spola, nije svjestan koje vjere, koje je naroda, ne zna svoju obiteljsku povijest, nije zainteresiran za nju i on je iskorijenjen.
Znači, papa je dao ime glavnom problemu mladih, ja se s tim slažem iz iskustva, iz prakse, mladi su danas iskorijenjeni.
Nit znaju odakle dolaze, nit znaju kamo idu, nit znaju tko su i on daje jedan zanimljiv lijek.
Evo, i to isto mogu potvrditi da ima učinka, nije jedini lijek.
On kaže djeca bi se trebali više družiti sa svojim bakama i djedovima.
On upire prstom da je srednja generacija to zakazala.
Znači ona nije prenijela obiteljsku povijest i ja sam to doživio osobno u svojem iskustvu, zapravo poslije srednje škole negdje sam živio deset godina do vjenčanja sa bakom i djedom jer sam imao toliko puno posla i toliko aktivnu službu da jednostavno otišao sam tamo gdje sam imao više prostora za rad i to su bile ključne formativne godine za mene, upoznao sam jako dobro obiteljsku povijest, upoznao sam njihovo stradanje za vrijeme komunističkog režima, oni su bili ljudi velike duhovnosti, usadili su mi tu jednu vjeru, sve ono za što jednostavno roditelji nisu imali vremena i nastavili su živjeti modernije.
I tu su zakinuli djecu za njihov korijen koji je prevažan.
I Papa daje jedan recept, mladi, kako je rekao, mladi proroci i stari sanjari, pa poziva se na jedan biblijski tekst koji kaže da će vrijeme obnove doć i da će znak toga biti da starci sanju s ne, a da mladi zapravo proviču.
Sad znači provič, to nije proricanje budućnosti, nego to znači da ti djeluješ u svijetu sa vizijom, sa misijom, da si spreman prozivati i razarati strukture koje su štetne i izgrađivati one nove zapravo koje će biti plodne, koje će izgrađivati, koje će biti prosperitetne.
I evo kroz neko iskustvo našeg rada ja vidim da to stvarno ima učinka.
Obojica radite s mladima uglavnom, dakle s ranjenima mladima, te rane to nisu samo fizičke naravno rane, ne govorimo o njima, govorimo o onim duhovnim ranama.
Koje su zapravo najveće duhovne rane s kojima se susrećete kod te danas mladih ljudi koji bi za ne znam za pet, deset godina trebali biti sol ove naše zemlje, koji bi trebali nositi društvo??
Mislim mi radimo stvarno sa velikim spektrom ljudi i mladih, čak i s mlađima od mene oni rade dosta sa osnovnoškolcima, čak u Božjoj pobjedi mi smo dosta orijentirani na osamnaest godina pa nadalje do četrdeset i uglavnom studenti, radnička mladež, mlade obitelji i to je baš doba onoga jednog sazrijevanja i ono tamo oko dvadeset četiri pet šest sedam godine tu baš dolazi do velike promjene i za ono ako se ni odgađa puno stvari sad više ne mogu jer život je ono surovi i ako neke stvari nećeš se suočiti s njima, odu jako u stranu, u neku devijaciju i propadaju stvari.
I onda je zanimljivo raditi s njima, ja jako puno provodim vremena u razgovorima sa mladima, u molitvi za mlade i čak u neki oblik savjetovanja i tih molitava koje idu u smjeru unutarnjeg iscjeljenja njihovog srca, njihovog sjećanja itede I ono što je moje iskustvo rada s njima je da je temeljna rana koja je zapravo, ja bih rekao devedeset pet posto ljudi koji imaju nekih problema, imaju ono neostabilnost, imaju emotivne neke probleme, ne funkcioniraju u odnosima, ne znam, šta god.
U 95% slučajeva se radi o ranijoj odbačenosti koja nastaje na različite načine.
Čak može otac biti doma, može doći do odbačenosti.
Sada znamo da statistike su brutalne, čak i u Hrvatskoj, kolege iz terena nam govore, vjero učitelji, svećenici, da čak i u našoj katoličkoj Hrvatskoj svaki treći brak se raspada, a ide prema tome da svaki drugi bude.
Tako da prije u naše vrijeme, kad kažem naša, mislim na nas, ja imam trideset šest on trideset pet u razredu je bilo ona jedna dva tri osobe koja je bila iz rastaljenih obitelji i nama je to bilo čudno znate ono mama i tata se njihovi ne vole znate razdvojili su se strašno ne mogu što ni zamisliti i u našim obiteljima je bilo problema ali su nekako ljudi ostali zajedno trudili su se ono trudili su ostati zajedno i obitelj je bila jaka i sad živimo nakon trideset godina odjednom smo u situaciji da je više od pola oko pola razreda dolazi iz rastaljenih obitelji ili uopće nevinčanih i ono uglavnom tate nema doma i sad tu nastaju jako velike rane odbačenosti, napuštenosti.
Čak i ako otac se trudi biti prisutan koliko toliko u njegovom životu, on je ipak otišao, ipak me napustio.
Ipak da sam ja vrijedan i da sam uvažan ja bi on bio ostao.
To je ta neka misao koja se javlja u srcima i umovima mladih ljudi ili djece pa kad odrastaju to još nisu sanirali, nisu još to procesuirali i moraju se s tim suočiti.
I sad, to je ono, puno nas je doživjelo to rano jer su očevi ubijeni u ratu ili su toliko oštećeni u ratu, u ratnim razdobljima, bilo su na terenu, nikad nisu se uspjeli vratiti i učiti jednu normalnost, jedno zdravlje i biti prisutni na onaj način na koji bi to trebali.
Pa je tu nastala jako puno njihove emotivne odsutnosti.
Puno očeva bježi u materializam i misli ako ja dam svojoj djeci krov nad glavom, ima i toplu hranu, toplu dušu, ja sam dobar tata, ali to je samo jedna od uloga koju ima muškarac otac i često puta oni se pokušavaju sakriti iza toga što puno rade, a zapravo pobjegnu u aktivizam i ne daju emotivno ni duhovno djeci ono što bi im trebali dati.
Znači moraju, mi ne možemo kao očevi birati, ja ću tebi dati tjest, ali neću ti dati ovih pet drugih stvari pa sam si ok, znači, vođenje je ono kako je zamišljeno, postoji jedna objektivnost i to ne vezano za vjeru, za religiju, znači, postoji jedna objektivnost u tome što otac donosi, što je vođenje.
I sad, ja mogu to priznat ili ne moram to priznat, mogu to negirati, ali to je tako.
Znači, otac jednostavno po prirodi stvari daje neke kvalitete i neke stvari u taj odnos svojoj djeci.
I sad, ajmo reći da on ima deset značajnih stvari koje on mora dati.
Ti možeš biti dobar u osam, ali ako si u dvije iznevjerio svoju ulogu, djeca mogu biti brutalno ranjena.
I to je ono malo šokantno.
i zabrinjavajuće, ali je dobro, dobro je to znati da čovjek zna da mora stremiti, zadovoljiti sve svoje neke uloge i sve one stvari koje on treba dati kao otac.
I sad ima puno odbačenosti naprimjer kod mladih gdje je dotac bio strog ili gdje su roditelji, čak i ne samo otac nego i roditelji htjeli da on ostvari njihove ambicije.
I onda šta je, mi u začeću, nas je Bog oblikovao i to je jedna stvar koja je, to je moje uvjerenje i ja vjerujem da se mnogi mogu s tim složiti, ali čak i da ne vjeruju još u Boga, u začeću si ti već toliko zadan unaprijed, svi tvoji talenti, tvoje osobine od boje, oči, kose, psa, sa svega, mislim da je vrijeme ne, to sam definiraš.
Ali puno toga što tko si ti, ti si dobio već u začeću.
I sad roditelji koji su stvarno na dobrom mjestu, on gleda svoje dijete, on kaže moje dijete, ja ga trebam otkriti, ja njemu ne mogu nametnuti da on, pa ćemo reći ti ćeš biti to, nego ja moram vidjeti tko je on i raditi s onim što on nosi u sebi i tko je on po začeću, postvoren kao on, kao bi novo biće, kao jedinka i onda promovirati, to, onda to potvrditi, prepoznati njegove jake strane i onda mu reći sine, ja vidim da ti imaš talent za ovo, hajde ti baj se građevinom, budi arhitekt, budi liječnik, vidim da ti dobro to ide, vidim da si prirodno talentira.
I on će uspjeti ako on pronađe njegove talente, njegove sposobnosti i ako onda mu kaže to ti imaš, ja ti to potvrđujem, ja sam u tebe, pođi tim putem, bit će dobro za tebe.
I ako se oni dijete slože, u većinom to budu uspješni ljudi.
Ima jedno istraživanje u Americi, meni je jedno od najdražih testova za rješavati, zove se Gallup.
se galop i zapravo ludi Amerikanci što su oni išli raditi, oni su htjeli patentirati uspjeh, zaista kakve ste gledali.
Išli su patentirati uspjeh i proveli su jedno obilno istraživanje i rekli su idemo naći sad različite lidere iz različitih područja i grana u društvu, uzeti će ono uspješno poljoprivrednike, religijske vođe, gospodarstvenike, političare, sve sa svih polja uspješnog lidera, idemo vidjeti što oni to imaju i zašto su oni uspješni i onda ćemo patentirati uspjeh i prodat ćemo i obogatit ćemo se, to je bila neka motivacija tih ljudi.
I napravili su jedno istraživanje i oni su se zapravo iznenadili do čega su oni došli.
Oni su skužili da nema patenta za uspjeh, tojest ima, ali je drugačije nego što su oni mislili.
Oni su skužili da uspješni ljudi su oni ljudi koji su prepoznali svoje prirodne talente i svoje snage i onda ulagali u njih i bili u tome ustrajni i došli su do brutalnih rezultata.
I oni su shvatili da svi ljudi imaju različite kombinacije talenata i da ono kad ti prepoznaš tko si šta si i kad onda kreneš tim putem u pravilu ulaziš u blagoslov ili budeš uspješan čovjek.
Sada, prodite roditelji oni bi morali znati moje dijete je dar, moje dijete je posebno, ja ga ne definiram, znači ne dolazi od mene definirano.
Ja sam samo se otvorio u život, pogotovo mi muškarci, dali smo malo ono što imamo, žena uglavnom iznese veći dio težine toga da kćer ili sin dođe na svijet i ja gledam sad svoje djece, imam dvoje djece, prekrasno.
Pa ja nikad ne bih po svojoj pameti ih tako prekrasno zamislio.
Znači ja ih gledam, ja se divim, ja gledam što u njima, ja uživam u onom što u njima.
Ja ih otkrivam svaki dan, moja kćer ima osam godina, ja dan danas se šokiran koliko ona zapravo je ono, koje je to bogatstvo u njoj, kako ona preka drugačija od mene u nekim stvarima, ono predivno.
Ja sad, meni kao roditelju je da je štitim, da je čuvam, da se brinem za nju i onda da prepoznaje zajedno s njom što je njoj to Bog dao i kojim ona putem treba ići jer ja vjerujem duboko da Bog ima poziv za njezin život.
To ajmo reći ono s čime se ona treba baviti.
Ima za svako, da, za svoju.
Tako je.
I za mene je kao ocu da ja dam sve od sebe da ona uđe u to.
Ali ja ne mogu njoj reći i to mnogi očevi su to napravili, ja se sjećam kad su moj brat i moj prijatelj, malo će ih sad cinkati, ali ne, ja ne znam, kad su birali fakultet, kao što će upisati.
I onda su išli po savjetovat statom od prijatelja.
Jer trebali su mentore.
I sad našli su mentora koji je takav kakav je.
I on im je rekao, u građevini su sad trenutno dobre pare, ogroman je potencijal, puno će se toga graditi i sve više će se graditi.
U vremenu smo izgradnje, poslije izlazimo iz rata, treba puno graditi, društvo se širi, gradovi se građuju i tako.
I njih dvojica su pisali građevinu.
Ja se mislim, vi ste sad došli dolje, znači njih dvojica, nijedan prirodno nije za građevinu, znači, a dominantno mi znamo za što su, čak i oni su poslije iskušali što su njihove jake snage, prirodni talenti i oni su uspješni u svom poslu, ali zato jer su jako pametni i sposobni pa ono ide to u dobrom smjeru i oni se trude i imaju puno kvaliteta da to uspije, ali ja se mislim da su pronašli svoje prirodne snage na vrijeme, oni bi danas bili po meni još puno uspješniji i bili bi puno sigurno i radosniji ispunjen jer radili stvari s lakoćom.
I točno kad vidite bilo kojeg muškarca i ženu koji radi svoj posao koji on voli, uglavnom su to ispunjeni i njima nije teško ići na posao, njima je užitak ići na posao.
Tako da evo budući nema roditelja, da se vratim sad na onu ranu temeljnu ranu, to ste pitali, rana odbačenost je stvarno rasprostranjena i to je nekako ja bi rekao o naravi čovjeka.
Čovjek i čak i psihologija to definira, one prve potrebe koje se razvijaju od početka do rođenja, jako neke osjetljive velike stvari i onda u prve tri godine života su ključne za razvoj osobnosti, za cijeli život, onda i do sedme godine, ali prve tri pogotovo.
I ta potreba da si voljen i da si prihvaćen, da si željen, da ti vrijediš, to je temelj.
I na tome se sve može graditi.
Ali ako nema osjećaja voljenosti i prihvaćenosti i ljubljenosti onda je jako, jako teško.
I ja mislim u ovoj kulturi i u društvu bez očeva, jer čovjek je stvoren za, Bog je tako zamislio dizajn da dolazimo od oca i majke.
Ti nužno moraš imati oca i majku, ne možeš bez oca i majke.
Znači i to ako ti ne shvaćaš da si tako stvoren da ti moraš imati njih.
i da je Bog zamislio da oni tebi nužno nešto moraju dati da bi ti izrastao, a pričali smo malo prije posebno Matija o tome koliko je to važno, onda deficit ili nedostatak toga što je nužno stvara ogromne rane i stavlja ogroman teret na osobe koje trebaju izrasti.
To znači da zapravo sada ovo društvo u kojem mi živimo, u kojem su, kako sam rekla na početku, živimo krah vrijednosti, krah autoriteta, nije to nastalo preko noći.
Dakle, to je desetljećima pomno realizirano, pomno uništavano.
Pazite, taj tijek ja bi malo povezao to i globalno i lokalno.
Sada, odmah ću se ograditi, ja nisam kritičar industrijske revolucije i nekih dostignuća u znanosti, Bog hvala je cijela obitelj uvijek bila u znanosti, ali vi ste imali negdje prije industrijske revolucije jednu čvrstu i jaku funkcionalnu obiteljsku zajednicu.
To znači da se obitelj, velika obitelj živjela na okupu, znači ne samo ova nukleus, otac, majka i djeca nego su banke, djedovi, stričevi, strine, ujaci i bila je jedna jasna podjela rada i ti si kao dijete vrlo rano naučio steći odgovornost, došao si do neke radosti koju osjećaš kod dobro obavljenog posla i naučio si šta to znači biti muškarac i šta to znači biti žena.
To su ljudi koji su vrlo rano preuzimali odgovornost u životu, ste svoje životne pozive ostvarivali kao normalno, recimo nešto čim se danas mladi muče.
I onda rastom gradova što je bilo direktno povezano sa industrijskom revolucijom, ta nuklearna obitelj, otac, majka i djeca se sele iz tog najčešće ruralnog okruženja i dolazi I dolaze u gradove, u stanove.
To je početak i to se masovno događa.
I onda dolaze ratovi.
I prvi svjetski, drugi svjetski, šta se događa?
Očevi odlaze u ratove, ili poginu ili se vrate emocionalno potpuno oštećeni, skloni ovisnostima, nasilju, nažalost nisu se znali nositi, niti je tada psihologija, psihijatrija uopće znala kako im pomoći.
Majke moraju odlaziti raditi u tvornice jer su se mjesta upraznila i dijete dolazi zapravo na odgoj državi.
Država naravno ima svoj interes i koristi manipulativno tu priliku koja je dana da izgrađuje mlade ljude po svojim zahtjevima koji najčešće uključuju određene profite i dobiti koje oni mogu dobiti od tih mladih.
I tad imate mlade zapravo odvojili ste ih od šire obitelji, na kraju ste ih odvojili od njihove nuklearne obitelji, razorili ste djelom ulogu majke i oca i država onda njih formira kroz određene ideologije najčešće i svjetonazore za koje osobno ja nisam povj pobožan teorija zavjera, ali isto tako kažem da oni nisu nastali slučajno.
Znači događaju se određene, vi imate dokazano susrete, recimo Davida Rockefellera koji je tada da prediktirao ekonomiju, ekonomske pravce SAD-a sa Alfredom Kinzijem, koji je bio dokazan pedofil, zločinac, danas ga se uzima kao oca neke moderne seksologije i Hugo Hefnerom, svi znamo koji je Hugh Hefner.
Mi nemamo transkripte njihovih razgovora, ali vi možete zaključiti što je recimo se kasnije događalo kroz seksualnu revoluciju i ulazak tih nekih destruktivnih, razarajućih elemenata u obrazovanje i odgoj što je dovelo do rastakano moderne obitelji.
I tako smo došli do tih iskorijenjenih pojedinaca.
Sad pazite naš hrvatski primjer, to je globalna priča.
Lokalno, mi smo imali prvi svjetski rat sa velikim stradanjima, posebno u Galiciji, današnjoj Ukrajini.
Znači da sad se dogodi ta suluda ideja da netko pošalje našu vojsku da tamo ratuje, to ne bi bilo prvi put.
Drugi svjetski rat, blagoslovska tragedija, nekoliko stotina tisuća muškaraca, tisućaća muškaraca je tu poginulo, a znamo da su mahom ubijani muškarci u najboljoj biološkoj reproduktivnoj dobi.
Moje iskustvo rada u beiha imate primjer općine Prozorama gdje se dogodio jedna tisuća devetsto četrdeset dva četnički pokolj na četnici su upali u općinu prozor ubili su jedna tisuća dvjesto muškaraca tko god je bio više od puške s bajunetom je bio ubijen ostali su dječaci poštedili su nekolicinu staraca znači to je opet jedna generacija posjećena ostale su majke sa malom djecom i starci i majke su tu iznijele herojski znači oni su to iznijeli, tu im treba dići spomenik, ali govorimo o posljedicama toga.
Onda imate društvo se pomalo oporavlja i dolazi opet kriza oko komunističkog režima hrvatskog proljeća gdje mahom iz vjernikačkih katoličkih obitelji koji nisu bili dio komunističke partije, tad nisu bili članovi saveza komunista, oni moraju emigrirati i raditi u Njemačkoj, Austriji, Kanadi, Americi.
Znači opet očevi odlaze i dolazi kao šlag na tortu Domovinski rat gdje se opet događa novi pomor i vraćanje, znamo koliko je bilo samo suicida, koliko je bilo ovisnosti, koliko je zapravo postotak branitelja s PTSP-om i sad promitajte si, to je samo sto godina.
U sto godina, drugi svjetski rat, nekoliko stotina tisuća, znači prvi svjetski rat, nekoliko stotina tisuća u drugom svjetskom ratu, bojboška tragedija koja je dio tog prostora drugog svjetskog rata, emigracija, znači ljudi koji su masovno odlazili raditi, dolazili dva ili tri puta godišnje kući, taj otac je stranac u kući, on bi došao na dva tjedna ljeti i došao bi možda na tjedan dana zimi oko B Božića jer nije se moglo tako ni putovati.
Na kraju Domovinskog rata.
I sad imate zapravo u Hrvatskoj društvo koje je društvo bez oca.
To se vidi u raznim, to se vidi najprije u krizi liderstva.
Znači mi nemamo kvalitetnih lidera političkih, nemamo lidera ni u crkvi kakve bi trebali imati.
Znamo da mahom oni koji su imali taj liderski gen u sebi su emigrirali jer se nisu htjeli pomiriti sa načinom života recimo u komunističkom režimu.
Znači Hrvati vani su najuspješniji ljudi, ja ovo govorim skroz objektivno, ne zato jer sam Hrvat, iz iskustva rada i kontakata sa dijasporom, osnivači riblje industrije u Kaliforniji, osnivači vinogradarstva cijelih Sjedinjenih američkih država, ljudi koji su, moji iz mog sela u Kalima su pokrenuli uzgoj tuna u Kavizima koji je danas preplavio cijeli svijet.
Znači to su bili ljudi koji su bili iznimno uspješni tamo, a tu se dogodila jedna negativna selekcija.
Znači bez ločinstva se očituje u toj ogromnoj krizi liderstva, u krizi da mi ne znamo biti gospodari u državi koju nam je Bog dao, koji nam je dao Domovinski rat, karu branitelja.
Zato li u glavama naših ljudi još uvijek pošto smo tisuću godina bili bez države da je taj neki koji je na vlasti zapravo netko tko radi protiv nas i kojeg bi trebalo podkopati.
I to bez očinjstva se kronično vidi čak i u našoj duhovnosti.
Mi se stalno hvalimo da smo marijanski narod i to je dobro.
Ja sam prvi, ali recimo u crkvi primjer, Hrvati su izrazito marijanski narod.
Zašto?
Pa zato što su odrasli bez oca kroz generacije, kroz desetljeća, kroz stoljeća majka je bila taj vi imate u općini Čitlu u Krasnom spomenik majci koja je spasila, majka je spasila, majka ona koja hrani, koja osigurava sigurnost nekoj i normalno da će naša pobožnost i duhovnost biti usmjerena prema majci Božjoj jer otac ne postoji, on ili je zakazao, neki imaju očaj da je zakazao jer gledaju kroz tešku povijest ili kroz to da oca nije bilo.
I zapravo u svim tim segmentima hrvatskog društva je potrebno jedno ozdravljenje, ozdravljenje liderstva koje će se onda očitovati u crkvi, u politici, u ekonomiji najviše u ta tri pravca koja su nužnažna da bi se zapravo odgojili lideri, ali isto tako i ozdravljenje i tih rana koje su povezane i s ratnim događajima i zapravo mi bi kao narod kolektivno trebali proći kroz jedan proces iscijeljenja i ozdravljenja da bi mogli doći do nekog prosperiteta.
A što nas može na to iscijeljenje ili samo izlječenje naroda kao takvog natjerati?
I nekakvo je nedaće što?
Evo recimo malo prije ste govorili, ispada da kod nas zapravo društvo odnosno bitni segmenti društva šute na sve te grozne pojave koje se događaju.
Dakle, opet ću se vratiti na taj krah vrijednosti.
Zašto to društvo šuti?
Zašto smo postali tako, odnosno zašto živimo u takvom društvu koje je gluho, slijepo, a samo, ne znam, evo sada iza nas je Božić, znači samo svjetla, lampice, darovi, samo materijalno, to se promovira.
Dakle, mediji nam konstantno na neki način peru mozak, imati, imati, osrži.
Bilo je Božić, ja nisam baš primijetila dobroduše, nisam previše ni gledala, ali na tim nekakvim našim glavnim TV kućama, ono, kakav Božić, uopće se nije osjetilo da je zapravo Božić.
Da, dolazi do jedne eutanazije, ja bih rekao, u medijskom prostoru tih jakih, jakih nekih stvari.
Imamo samo kući.
Ja ga volim jako, pa jako, jako ga volim.
Baš ga danas moja kćer gleda prvi put.
Ja bih rekao da je nekako odavno stavljena meta na muževnost, na muškarce jer oni nekako stvaraju društvo od početka.
Muškarac je taj koji stvara društvo, kojem je jednostavno Bog ga je stvorio dao mu je autoritet i vlast da obrađuje vrt i s njime je sklopio savez.
I muškarca uopće puno toga što je kreativno i što je stvarano u društvu su uglavnom muškarci stvarali.
Uopće ne želim tu umanjiti ulogu žene jer uloga žene i muškarca je jedna i druga prekrasna i čudesna.
Ali u ovom smislu htjela bih progovoriti baš o ulozi muškarca koji donosi ono, koji bi trebao se nekako baš čuvati, vrt, čuvati ovaj svijet i upravljati njim i vraćati ga Bogu jer ne želim toliko ulaziti možda u taj jedan biblijski teološki rječnik, volio bi ostati stvarno ljudima razumljiv, ali evo samo ću reći jednu stvar, možda na jedan takav crkveni način čisto da objasnim ono što želim reći.
Znači, muškarac po krštenju postaje svećenik, prorok i kralj.
I ta kraljevska jedna dimenzija je ono da upravlja i samim sobom i sa svojom obitelji, sa svojom ženom i onda s onim što mu je Bog povjerio, Bog mu je povjerio svijet jer onda kao svećenik tu se on mora žrtvovati, mora prikazivati sve Bogu, priznavati Bogu da je Bog, da je on samo stvorenje, tražiti nekakvu njegovu volju.
I onda ovo što vas zanima, to je možda ta proroška dimenzija muževnosti u ovome društvu gdje se ne čuju te jake stvari, to je zato što je muškarac eutanaziran kao prorok, u njegov proroški potencijal da se zauzima hrabro i jasno za one vrijednosti, kad vidi da nešto ne valja da ustane i da kolao za riječ ovo ne valja, ovo nije dobro.
Mi živimo stvarno u vremenu gdje se ubijaju prorooroc i u tom nekom širem smislu riješi, ljudi koji se ne trpe, ne trpe nepravdu, ne trpe da ljudi, da su umaljeni, ugroženi, da postoji siromaštvo, da postoje marginalizirani ljudi, da netko terorizira cijelu priču, da netko želi unijeti laž u naš prostor, u naš životni okoliš.
I proroc je uvijek bio ljudi koji su ustali protiv takve stvari, koji su bili spremni platiti cijenu.
E, a muškarac je trebao biti li koji plaća cijenu, koji je fighter, koji je spreman da spreman dati svoj život.
I sad u Domovinskom ratu smo vi vidjeli da su muškarci imali tu jednu odvažnost, ali nažalost evo u vremenu kad ovo što je rekao mi ne znamo biti dobri gospodari, mi ne znamo živjeti u blagoslovu kao prorok, kao muškarci biti na svome mjestu radi stvari koje trebamo raditi.
I nažalost evo ja mislim da se taj prorok i glas čak i Crkve jako utišao i to je nešto što bih ja volio jako poručiti svim vašim gledateljima pogotovo muškarcima da je to nedopustivo.
Nedopustivo da mi gledamo to i da ništa ne govorimo, da ništa ne radimo.
I evo ja se čita sam sada ovih dana neke medijske novinske članke na internetu i puno ljudi komentira, čak i indeksi, ne znam što sam čitao, puno ljudi komentira, ljudi kako vi možete ovo dopuštati i gledati, zašto ne izlazite na ulice, zašto nešto ne kažete, zašto ne pokušate nešto promijeniti, zašto svi ostajete doma ili ste internet ratnici pa pišete za ona.
Evo ja mislim da je to nešto u čovjeku ugušeno, ugušena je ta njegova sposobnost da donese promjene.
Ali to su prije svega po meni muškarci.
Ja ne mogu zamisliti da moja žena se ide boriti za nešto, ja s jednim doma.
Ja mogu, ja mogu, ali dobro, ovdje Pa žene su napravile, kad muškarci znaju vjeru svoju ulogu, Bog podiže jake žene.
To je u Bibliji, puna Biblija je jakih žena koje su, kad su muškarci bili pavci ili kukavice, onda dođe žena i kaže, vi to.
Kako ste sada to rekli, papci kad su bili, e dobro, to.
Da, danas je puno tih papaka, sad će me zagariti, papak, uglavnom, drugo ime za papaka je mamin sin, zar ne?
Da, sad će se mame i ove koje imaju sinove možda naljutiti na mene, ali činjenica je, to ste negdje na početku podcasta rekli, zapravo samo ih se štiti, pa nemoj.
Recimo ja znam nekolicinu mama koje su na tjelesni dolazile, znači na sat tjelesnog odgoja, njihovi sinovi se ne znam u četiri osnovni nisu znali sami sući presući za tjelesni jer to doma mame rade, ajme grozno.
Ali to je upravo tko je to zakazao?
Otac je to zakazao.
Znači možda ga nije bilo.
Je li moguće da je rastavljena obitelj ili ga.
I ne želim sad stigmatizirati rast na obitelji, tu ima heroja, niti ulazi u individualne ljudske situacije, ja govorim o fenomenu društvenom, opet tu je zakazao otac.
Nije vrijednija ni muške ni ženske uloge i poziv, oni su komplementarni, ali mi imamo društvo u kojem su muškarci zakazali i zato govorim sada o tom problemu.
Znači ja sam već naglasio da su žene spasile društvo u dvadeset stoljeće hrvatsko društvo, spasile su vjeru, spasile su i naciju doslovno.
Govorim o ovom problemu zato jer su muškarci zakazali u svojim ulogama, nijedna od njih nije veća ili bolja nego su one komplementarne.
Današnje feminističke teorije i vuk ideologije ide prema tome da svatko može raditi sve i da je svatko sve prirođeno.
Nije, to su iznimke.
Vidimo da funkcionira tako svugdje zapravo i to će i vrijeme pokazati.
Ta ideologija će brzo biti odmačena jer je najbesmislenija od svih ideologija.
Komunizam je bar na početku zvučao zamorno radnička prava, svi smo jednaki, zato se tako dugo zadržava, a nije ni pedeset godina.
Tako će sve ideologije odlaze na smetlište povijesti i to će se dogoditi s tom ideologijom, ali Ali glavni problem kod tog primjera stelesnog nije u majci toliko, koja to čini, nego u ocu koji to dopušta, koji nije dopustio svom sinu ili omogućio onu zapravo da se razvije u steljog, zdravog muškarca koji će biti spreman na žrtvu.
Našla sam jedan podatak malo nešto dok sam proučavala odnosno s čime bih pred vas izašla, s kakvim pitanjima, da su mnogi mladi ljudi, pročitati ću, koji nisu doživjeli pozitivno iskustvo u obitelji, odlučili su prijeći na islam jer se tamo susreću s još na prvi pogled besprijekornim obiteljskim ozračjem gdje se djeca mogu osloniti na roditelja, gdje im se pruža osjećaj sigurnosti da nisu u životu upućeni samo na sebe.
Upravo u tome je problem.
Znači, zašto je islam privlačan mladima?
Zbog toga što u islamu su postavljena vrlo jasna pravila, a danas mladi to žele jer se ne mogu snaći u ovom razvojenom društvu koje je uklonilo sve granice i onda idu prema drugoj krajnosti.
I što tu ima u krajnosti potpune razuzdanosti, ovdje se zna, ne smije se pitati alkohol, jasno su postavljena pravila oblačenja i njima na neki način ih to štiti.
Dijete treba disciplinu.
Dijete nužno treba disciplinu i ne može znat tko je bez te discipline jer ne može uopće ispitati svoje reakcije unutarnje koje se javljaju bez da si mu negdje postavio granicu.
Druga stvar koja je prednost recimo muslimana i židova pred nama u islamu i u židovstvu, u praktičnom življenju jer su muškarci predvodnici molitve i duhovnosti.
Ja sam to i pola godine sam u beiha susrećem puno muslimana, bio sam u Izraelu isto tako, vidio i puno židova gdje ti vidiš da otac vodi svoju djecu i mušku i žensku, on je voditelj molite, vođa molite.
Šta mi imamo kod nas katoli kad smo opet papci, totalno?
Znači mi smo se odrekli svoje uloge, a svetiman zlatnosti crkve i otac kaže otac je biskup svoje male kućne crkve.
Taj biskup je najčešće bacio štap i gleda televiziju, a mama je ta koja moli i šta sin kad ga gleda?
Sin kad gleda kaže vjera je nešto što je za žene.
I onda ulazi u crkvu gdje je osamdeset posto žena a ja razumijem i svećenikaika.
Svećenik kad vidi pred sobom osamdeset posto žena će govoriti samo o ljubavi i milosti što je bitno ali nije to jedina poruka evangelija jer muškarci žele da ih netko povuče da budu borci da budu fighteri svećenik suočen sa situacijom kakvu ima će prilagoditi tu propovijed ženama isus će prikazati kao nježnog koji drži djecu na koljenima i gladi janjet samo okej to je jedna strana isus je janjet ali i lav znači koji se boji koji se boji do smrti za svoju crkvu i mladići tu zaključu da je vjera nešto što je više za žene i udaljuju se.
Dalmaciji je najnormalnije da su žene uđu u ćuce, muškarci stoje ispred, puše, pričaju, čekaju da izađu i na neki način se kroz desetljeće se vuku i taj stav da je vjera nešto što je više za žene.
Kod židova i muslimana je potpuno obrnuta situacija i baš zbog toga su oni i privlačili onim mladima koji su upoznali samo razvodnjeno kršćanstvo.
Da, ta anemičnost nas očito uz život košta, zar ne?
Ante Matija, imali smo nedavno jedan onaj grozan slučaj u Zagrebu, stradanja djeteta na pravu života.
Onda su se mnogi naravno krenuli objašnjavati što treba mijenjati, što bi trebalo učiniti, pa onda evo čujemo trebalo bi sada zaključavati škole, trebalo bi ne znam naoružane stražare, trebalo bi ovo, trebalo bi ono, a nitko ne govori o srži problema, a to je da treba mijenjati društvo, da treba mijenjati pogled na svijet.
Pa mislim kako ćeš odgajati nove generacije djece s nekim, kako će oni živjeti pored nekog od
odnosno odgajati se u školi tko je naoružan, mislim u zatvoru, u čemu to?
Kako su to rješenja?
Bezvezna.
Ja bi nastavio ovim putem o kojem je Matija cijelo vrijeme govorio, pričamo o fenomenima, ne možemo ući u ovu sa konkretnom situacijom.
Čeka i zaključavanje škola, čeka ih možda ne znam naoružani ili ovakvi stražari, nije bitno, ok, razumijem za sigurnost, ali mi nešto pametujemo, a nitko ne ide od nas, postavlja sam sebi pitanje, a kako ja živim, kako ja odgajam to dijete?
Ako nekog zanima, zbog čega napuštaju škole.
Uvijek se imam ta pitanja, zašto su ljudi zli ili rade loše stvari.
I kad sam pročitala ove statistike, zapravo je tako jednostavno i tako jasno, ono čovjek je stvarno dosta jednostavno, mi to malo kompliciramo.
I sad, ovo su statistike, što se događa kad nema oca?
I sve što je, ovo su toliko nevjerojatne statistike, ja ne mogu jer da sociolozi i psiholozi ovo znaju i ne rade na ovome.
Meni je to osobno to šokantno.
Kao da kažete nekome, ovo je problem, riješite ga, on kaže, ovo svaka ča super si mi, da si mi rješenja, ali nema veze ja ću pa kraje neki na neki svoj način.
Sad ova situacija gdje imamo dječaka koji oduzima drugoj djeci, ona najranjivije skupine, onako napada najranjiviju skupinu, ima kao da ona doslovno ubija, gubi zdrav razum i ono radi nevjerojatne stvari.
I puno takvih stvari koje se događaju, ja ću sad pročitati, znači većina toga dolazi iz obitelji gdje otac nije bio na svome mjestu, da se uvijek vraćamo na isti, to je ja mislim stvarno jedna od ključne stvari da ljudi razumiju.
Znači u Americi su skužili da 90% zatvorenika su muškarci.
Od tih 90% muškaraca od sedamdeset pet do devedeset posto tih zatvorenika ovisi kako u kojem zatvoru ali znači minimalno sedamdeset pet posto su iz obitelji bez oca znači tamo gdje nema oca tamo u pravilu dolazi nasilje zamislite koliko je to šokantno koliko je to povezano koliko je to u čovjeku urođeno šezdeset tri posto samoubojstava koja se dogode u američkoj su šezdeset tri posto su osobe tojest ljudi gdje su odrasli bez oca devedeset posto beskućnika znate koliko skoro svi beskućnici devedeset posto beskućnica beskućnik Pa iz kućnika je devedeset posto djece koje bježe iz škole napuštaju škole i bježe od kuće su odrasle bez oca devedeset posto to je nerad osamdeset pet posto djece koji pokazuju poremećaje u ponašanju od najblagijih do ubojstava druge djece to je taj fenomen znači osamdeset pet posto dolaze iz obitelji bez oca znate li vi koje su to brojke osamdeset pet posto silovatelja nam je skoro svi silovali osamdeset pet posto je stvarno velik broj to je znači od deset ljudi osampet ljudi koji siluju nekoga dolaze iz obitelji bez oca.
I od njih osamdeset pet posto kad su ih išli analizirati psiholozi da vide razlog zašto je došlo do silovanja sedamdeset pet posto njih je reklo da je bilo motivirano bijesom koji je tu zbog nedostatka oca zaista vi to da zamišljam da kako je to onda abortus seks trafficking i općenito nasilje većina toga ogromna su postoci da su to ljudi koji nemaju doma oca devedeset posto ateista ovo je šokant da naša djeca je imalo problema sa ocem mržnjenju prema ocu ili nije bilo oca?
Zanimljivo.
Ateizam, znači ukorjenjanje u bezočnost.
Djeca bez oca imaju četiri puta veću mogućnost da žive u siromaštvu, dva puta veću mogućnost napuštanja škole.
To su sve američka istraživanja, ali zanimljivo je ono, to smo pričali prije nego što smo čuli.
Evo, otac dolazi za deset godina.
Tu je to.
Tu je.
Ali frankfantan je podatak o tome koliko nam djeca danas zapravo malo razgovaraju s oćevima, s majkama.
To je isto taj podatak,.
Ja ću još jednu stvar pročitati.
Pitali su, istraživali su, to istraživanje je bilo, pričali su s Amerikancima, pitali su što oni smatraju koji je najveći sociološki problem današnjice, o čemu i mi možda sad pričamo, sedamdeset dva posto Amerikanaca svih različitih uvjerenja su rekli da je bez očinstva sedamdeset dva posto njih najveći problem sociološki problem današnjice je bez očinstva sedamdeset dva posto amerikanaca znači mi ne ja vjerujem da ova tema nije slučajna u smislu sami pričamo o problemima u hrvatskoj pokušavamo promišljati to je jednostavno jedna od najtemeljnijih stvari, ako ona pođe krivo, sve prolazi krivo.
Znači uloga muškaraca i očev je krucijalna, temeljna, važna da bi uopće društvo bilo stabilno, da bi imalo ispravne vrijednosti i da bi živjeli u blagostanjenju.
I većina problema koje ima jedno društvo, jedna država i proizlazi iz toga i muškarci nisu sazreli.
I sad se vratimo na ovaj podatak, u Americi su isto tako radili istraživanja o obiteljima u Americi i iskužili su je prvo od jedna tisuća devetsto devedeset otprilike od pojave medija i online života, do tada većina ljudi su provodili vrijeme sa svojim prijateljima.
U pravilu oko pedeset i šezdeset posto svog vremena sprovodili s prijateljima onda su provodili vrijeme na poslu ili vam fakultet pomalo tek je tada fakultet bio pet posto ono vrijeme i onda se u zamisli od trideset godina smo došli dotle da djeca provode šezdeset posto svoga vremena i mlade čak i odrasle šezdeset posto svog vremena na medijima online vrijeme koje počeli s provodom s prijateljima se spustilo na svega dvadeset posto onda su tu poslovi kolege su ono narasle ono život s kolegama je narastao na ogromannih tridesettak posto itede a ono što je najzanimljivije od svega da prosječno dijete u Americi provede oko šest do devet sati na mobitelu ili na televiziji svaki dan pred ekranom šest do devet sati a sa svojim vlastitim ocem ako ga ima doma priča maksimalno deset minuta o prosjeku od šest do deset minuta mislim da je to vjerojatno i dobar prosjek da kao to je prosjek ali vjerojatno netko drži malo i sad zamislite vi ovo što je matija govorio da su naša djeca poverena nekom drugom, mi to društvo danas se radi spontano.
Znači otac kvalitetno vrijeme u prosjeku provede šest minuta sa svojim djetetom u nekom razgovoru, u nekoj aktivnosti i pusti svoje dijete od šest do devet sati pred ekran i onda ga ekran da odgaja, ekran mu formira vrijednost, ekran mu formira sve što treba.
Što ćemo učiniti?
Moramo pristupiti integralno tom problemu.
Znači trebamo uključiti i znanstvene dosege, vidite da se mi dosta bavimo i tim što znanost kaže, ja sam konkretno za ovaj problem pucanja u školama našo istraživanje isto ljevog demokrata, poznatog američkog sociologa, politologa, aktivista, čak ga smatrao je zastupnikom feminizma, Lorena Farela, koji je rekao devedeset devet posto tih zločina u školama čine dječaci zašto zato jer oni rade ogromno jedno istraživanje gdje je svaki taj slučaj ispitao i djevojčice su sve govorilo uglavnom da se one osjećaju kao da je sustav dobro prilagođen njima a svi do jednog od tih momaka mladića dječaka koji su činili ta razbojstva su osjećali da oni ne pripadaju u tom sustavu, da su na neki način odbačeni.
I isto je velika većina zapravo odrasla bez oca.
Znači vidimo kada uključimo i znanost, ono što mi radimo konkretno sa mladima, uključujemo integralnu duhovnost, znanost, puno vremena, individualni pristup i kad je potrebno s mladima, to ste vi vidjeli kad smo bili tu u Dugaresi, imali kamp digitalni post.
Što je zanimljivo, mladi tineđeri u dobi od jedanaest do sedamnaest godina su bili tu pet dana.
Digitalni posao je bio takav da su se mogli javiti roditeljima prije i poslije ručka i večere, kratko, pola sata.
Četvrti i peti dan više od pola ih nije ni došlo po mobitelu jer su imali ispunjeno vrijeme.
Znači mi se moramo ponovo vratiti strateški, politički se moramo vratiti odgoju naših mladih.
Ne možemo to dopuštati da ih odgajaju društvene mreže, da ih odgajaju određene ideologije, nastrane ideologije nego moramo izgraditi zdravo društvo, inače će ovo što se dogodilo u Prečkom postati svakodnevnoice.
Tu nužno moraju surađivati politika, mora i Crkva ko god je žele ignorirati, mi smo ipak osamdeset posto katolička zemlja i Crkva tu ima što ponuditi i mora struka znači zajedničkim djelovanjem struke politike ali i Crkve koja ipak još uvijek jedan veliki i jak duhovni autoritet a koja danas isto često šuti o ovim pitanjima ili daje neka priopćenja od kojih se nitko ne može naest znači oni moraju nastupiti prorački e onda se može dogoditi dogodit preobrazba društva.
I ovo što ja govorim ja bi bio licemjerno, sad kao eto ja sam tu kod vas u podkastu pa nabacujem rješenja iz fotelje.
Mi smo to primijenili u našim zajednicama.
Mladi koji su dolazili su dolazili iz ovakvih situacija.
Rekao sam da su se rezali, bili su iz rastalnih obitelji, bili su ovisnici.
Jedan primjer mladića koji je došao, nije mogao tri minute biti miran.
Ja sam ga doslovno morao da bi održao predavanje, jer nauka dok je bio krizovnik držat za vrat pred drugima, doslovno i to nije nikom od kolega bilo čudno jer oni u razredu nisu mogli živjeti od njega, morala je mama dolaziti kod ravnatelja svaki dan.
On je došao u zajednicu kod nas, dobio je razgovor kad je trebao, dobio je jednoćinsku figuru, doživio je i obračun, susreća sa Bogom koji je po meni nužan zato jer smo mi ljudi i duhovna bića.
Postoji fenomenalno predavanje jednog poznatog kanadskog filozofa Charlesa Taylora koji je katolički filozof i židova rabina profesora dr.
Jonathana Saksa koji donose dokazano kroz moderno društvo koje kroz četiri stupa, četiri temeljna stupa koji su trebali ljudima omogućiti da više ne trebaju Boga.
Znači kad gledate filozof posebno Richarda Dawkinsa i kad gledate zapravo te filozofe i zapravo ideologiju ateizma njihova teza je bila kad se znanost, moderne tehnologije, tržišna ekonomija i liberalna demokracija negdje ostvare i kad zapravo u punom jeku zažive da će ljudi prestati trebati Boga.
Dok Dogodilo se potpuno obrnuto.
Iako je religija često otanazirana, zaživjela je neka kvazireligija kroz New Age, razno razne prakse, a ljudi željeli za tim, oni su i duhovna bića.
I to se dogodilo kod tog momka koji je došao, on je doživio i susret sa Bogom.
Tu, Macron upisao fakultet, dobio je prošli tjedan dekanovu nagradu, znači on nije mogao završiti školu uopće.
Onaj koji je tri minute nije mogao biti na vjero.
Da, sad je dobio dekanovu nagradu, radi s velikim brojem mladih, znači ja stojim iza ovog što sam rekao.
Mi u radu, u terapeutskom radu kad netko dođe u potrebi u zajednici uključujemo vrhunske stručnjake, psihijatre, psihologe koji rade po kliničkim bolnicama, duhovni pristup jedno je duhovno, izlječenje, ljudski pristup da provodiš vrijeme s njima i ono što je najvažnije, mi moramo mladima ponuditi adekvatnu zamjenu.
Ne možete vi njima iščupat neku ovisnost ili društvene mreže bez da im date nešto što ima smisla, za što su oni spremni boriti se i ginut.
A što bi to bilo gospodine Ricap?
Prva stvar, mladi moraju, moramo im pomoć da otkriju ovo što je Ante rekao, za šta su stvoreni, ako ćemo maknuti religijski rječnik možda neko tko nas gleda,eda nije toliko religiozan, otkrijte talente, onda nađite nekoga tko će te pomoći da izgrađuješ te talente, nekoga tko će te stavljati u situacije da ih izvježbaš, izoštriš.
Druga stvar susret sa Bogom, umoliti da je smisao čovjeku u životu.
Svrha je tu.
Ti ako nema Boga objektivno, odnosno ako nema vječnosti, vrlo lako se može ući u nihilizam.
Sad ćemo se truditi oko nečega, bit ćemo savršeniji i sve će to jednog dana prestati i bit će nam veliko uništavilo.
Puno je lakše onda biti destruktivan.
Znači prepoznavanje talenata, jako puno osobnog razgovora i dovođenje ljudi do onoga koji daje svrhu njihovom životu daje itekako dobre plodove.
I evo kroz deset godina rada zajednice tu je prošlo more mladih ljudi koji su došli potpuno bez cilja, potpuno depresivni, bez ikakve vizije svog života i koji danas žive jedan život u poliniji i punim pločima iz razno raznih situacija i ja vidim da to pali i ja bi to ponudio kao jedan model koji može pomoći.
Želim se postaviti ponizno, to nije jedino rješenje, ja ne mislim da je to jedino što može pomoći, niti želim zauzeti tu neku mesijansku ulogu, ali garantiram da je imalo učinka i to jako dobar učinka i da može pomoći.
Gospodine Bilaver, htjela sam vas pitati, rekli ste ostali ste ranog bez oca, ni nepamkite ga.
Jeste li u životu prolazili puno kriza zbog toga?
Jesi, jako, jako.
Kad vam je bilo najteže i kad ste napravili taj korak naprijed i shvatili da zapravo da je to ona rana u vašoj duši koju najprije morate isanirati da biste danas bili dobar otac svojoj djeci?
Imao sam nekoliko velikih kriza u životu i puno malih, jako puno.
Ja bih rekao da je prva velika značajna je bila u srednjoj školi, mislim da je to bio drugi srednji.
Kad si nekako prestao biti dijete postaješ mladić, postaješ svjestan samoga sebe, pogotovo svoje spolnosti, smisla života, počele su mi se janjati ona prva pitanja, tko sam ja, što ja trebam raditi i zašto ja postojim i čemu sve ovo i zašto bi se ovo sve, zašto ovo, on, koji je smisao svega ovo što ja radim, zašto bih ja bio dobar, zašto bih bio altruističan, zašto bih pomagao drugima, zašto bih ja morao učiti biti ono neki uzoran lik i dijete, nekako sam neke, propitao sam te neke temeljne vrijednosti svoje obitelji i pitao sam zašto.
I to je ta sposobnost, ja mislim, koja se rodila u meni bar u srednjoj školi i ta me zašorala baš jaka kriza i nisam imao nažalost nikoga oko sebe da mi pomogne.
Ja se sjećam budući da je moja majka doživjela jedno duboko obraćenje par godina prije svoje smrti, ona je bila isto jako mlada, trideset tri godine i onda smo mi počeli molit s njom i nekako nam je evo ona nam je stvarno dala taj neki dar vjere preko nje nekako to došlo na nas na djecu i moja prva reakcija na tu krizu je bila molitva i evo ja se sjećam ja sam govorio a bože ako ti postojiš molim to objavi se i ja se tako molim svaku večer ja sam ja jako bar ja tako mislim da sam ja se jako dobro dijete i drugi su mi to govorili onako bili smo ja i brat i sestra dosta uzorni dobri nismo htjeli stvara probleme malo nam je ona zadala jaki moralni kompas u tim prvih desetak godina našeg života.
Ja sam uvijek imao osjećaj i kada je mama umrla, kad bi ušao u nešto onda bi se, ono imao sam osjećaj da je mama tu negdje da će me žvaćiti, a onda bi rekla kako bi mama da ja sad postupim i imao onaj osjećaj da njene ruke iza mene nekako naprave nešto glupo.
Tako da je stvarno nam je dala jedan nekakav moralni kompas.
I onda sam se ja u tom razdoblju te krize sam se, to je tralo oko dva do tri mjeseca intenzivne molitve i onaj, ja bi preko dana funkcionirao na oko bi imao snage, pozitivnosti, išao bi u školu, smijao bi se, bio sam razigran i tako ono vesel sam posao.
Toliko sam ja vesel da kad ono ja bi dolazio iz škole uvijek pjevajući i bez obzira na sve traume i trage iz mog života, baš mi je Bog da neku prirodnu pozitivnu narav.
I mama i mama znala kad ja dođem doma ne pjevam, nešto je bilo.
Pitam još tko vas dobije jer nema pjesme.
I jednostavno preko dana bi bio ja, on je on, Gagi na zadatku, ajmo to izgradi mi nadimak, a onda bi najčešće kad bi ostao sam u krevetu, tad bi me zašoralo, dobro sve emocije, sva pitanja.
Ja se sjećam, oko dva do tri mjeseca sam svake večeri u suzama, molim, a Boga objavi se, objavi se, objavi se, postojiš, objavi se, postojiš, objavi se.
I nakon tri mjeseca je došao tako brutalan odgovor od Boga, da je ovo da se, tako jedan nadnaravan njegov ulet u moj život, neću sad pričati detalje, nije možda važno sad za ovaj podcast, ali to je bilo tako čudesno i snažno njegov ulet preko jednog svećenika u moj život.
A ja sam ja ona isto liga svećenica, neki marsovci, neki dobri ljudi, ja jesam isto dobar čovjek, ali oni su baš čudanci, neki dobri su, ne razumijem ja njihov svijet i ja nikada ne bih pričala sa svećenikom, ali za jednog sam imao takav osjećaj da mora nič ići kod njega.
I u susretu s njim dogodila se, ali ne samo on, nego cijeli dan je bio poseban, neobičan, drugačiji, ono čudesan.
Ja sam doživio tok ubožju ljubav i to je nešto neobjašnjivo.
Znači to nije nešto naravno, nekim naravnim putem došlo, nego baš ono nevjerojatna objava da je Bog živ, da poznaje moj život, moje srce, da me poznaje, da se brine za mene, da ima plan za moj život i da me neizmjerno ljubi.
I ja sam znao, ovo je snaga s kojom, koja će u meni samo rasti i ja sam, ono jednostavno ta kriza je prva splasnila debelo i i ja sam cijeli život živio od tog iskustva i to nije iskustvo da ti sam sebi umisliš neka autosugestija, ti nemožeš to o sebi umisliti, znači ono u svu moju zdravu, moj zdrav razum što sam ga imao kroz život, to je stvarno nešto ono kad kritički promišljaš, ne možeš ti takve stvari umisliti, pogotovo zato jer ono meni je i dalje bilo teško, imao sam izazove života i bio, imao sam i krize poslije, ali kad bi se ono sjetio toga, tog iskustva i tog dana, ono ostao bi stamena saznaje jer otac daje tu stabilnost, ja je nisam dobio u naravnom ocu, ali dobio sam je u Bogu ocu i sve je bilo lakše s tim iskustvom.
Tako da, poslije onda jednostavno dolazile su velike krize, ja sam morao jako puno stvari nadoknađivati, onako kao dijete koje nisam primjer, ja sam imao te prve, moj život je baš bio pun trauma i pun nekih teških stvari, ja sam samo morao proći kroz njih i onda kad sam malo, kad sam malo narasla, onda kad sam malo oddahnuo, kad je došlo na neke bolje okolnosti, onda sam se morao suočiti sa svim onim što sam proživio i to procesuirati, i da nazva stvari svojim imenom, posložit stvari malo u svojoj glavi, u svome srcu i to je trajalo, ja bi rekao oko petnaest godina, zadnjih petnaest godina, ja bih rekao da zadnjih tek par godina svog života sam došao do one neke stabilnosti, zrelosti s kojom sam ja zadovoljan i ja mislim da sad ne samo da onako se preslagujem, poslagujem da sam ne znam preživljavao nego sad istinski onda mogu reći da sam zadovoljan, da sam sa sobom da živim i ne samo to nego sad ja imam nešto šta mogu ponuditi drugima, šta mogu ponuditi drugim ljudima, drugim mladima svijetu gdje ulazim u tu jednu plodnost, jedno blagostanje, onako kao osoba da stvarno ono, to je neko obilje koje onda stvarno spredljava na druge ljude i bude njima na glavo stvoreno.
Obojica ste očevi.
Svi oni koji nas sada gledaju, ne samo očevi nego i majke, možda će se zapitati čemu učiti onda danas svoju djecu?
Kojim vrijednostima vas dvojica učite svoju djecu?
Mislim da je jako bitno da u odgoju budemo dosljedni, da stojimo iza svojih riječi jer na taj način komuniciramo djeci da je, ja gledam tako kao vjernik, ja odgajam svoju djecu kao vjernik i gledam oni će kroz mene će gledati Boga Oca i izgrađivati svoj odnos prema Bogu.
Jednom kad mene ne bude Bog tu ostaje.
Kako će ja sliku Boga njima dati?
Oće morat prolaziti kroz taj mučan proces kao Ante da petnaest godina se muče, bore i još ako će biti tu ustrajni.
Puno je se ljudi nema snage.
Da, Ante, čestitam na ustrajnosti.
Hvala.
Jer puno ljudi se tu jednostavno nema snage s tim suočiti.
Dajem im jako puno ljubavi, moja djeca su mala i opet bi tu se povezao i psihologiju i duhovnost.
Moderna psihologija govori da u prve dvije godine to je faza osnovnog povjerenja, obeza ali basic trust, osnovno povjerenje, da dijete prima ljubav isključivo kroz pažnju, nježnost, dodir, fizički dodir, neko škakljanje, provođenje vremena s njim i tek tada može ući u drugu fazu psihološkog razvoja, a to je negacijska faza.
To neka dijete s dvije godine, sjećate se, neka bude spremno reći ne, govori ne, zato jer je taj primilo dovoljno ljubavi da shvati da ona druga osoba, ona nije ni mama ni tata i može i tad govori ne i kad želi nešto samo zato da dokaže.
I sad uzmite u obzir koliko djece odrasta bez da je primimo tu ljubav i nikad ne znaju reći ne, pogotovo u radu s djevojkama, malo da i to spomenemo, djevojke koje ulaze u teške situacije, koje počinju davati svoje tijelo da bi zapravo kupile ljubav, što one čine?
One ne znaju reći ne zato jer nisu prošle tu prvu fazu, one često za tom ljubavlju i misle da će dobiti kroz nekog muškarca često i starijih koji ih iskoristi na taj način, oni kratkoretno to dobiju i koji ih poslije i odbaci i oni tako ulaze u začaranjeani krug zapravo gdje se razočaranje gomila u njihovom životu, to je isto primjer najčešće da se to dogodilo zbog očevima koji su zakazali.
Zato ja nastojim svojeg čerkice dati što više ljubavi i potvrde ali biti dosljedan oko onog što smo rekli ne, onda je to stvarno ne i pazimo da smo mama i ja tu, znači moja žena i ja da smo usuglašeni, da nema, tako je i da nema sad, okej tata nije pustio, ja ću mamu sa strane to pita pa će mi ona dati.
Ono što je jako važno da doduše moja djeca su još mala ali imam iskustva rada sa ljudima, sa mladima što je jako važno, nije dobro da majka kritizira oca pred djetetom i obrnuto, da otac kritizira majku govori protiv nje, znači oni moraju biti usklađeni, naravno da se mogu nekad posvađati pred djetetom jer dijete treba odrastati u nekoj normalnoj, tako je da se to pokaže, ali bitno je isto tako da se vidi taj jedan sklad braćo-kvare koji njima stvara osjećajnija, kreativnosti i mogućnosti da razvijaju svoje talente.
Pošto je moj posao takav sličan kao i anti, da sam stalno na putu, moja cvita, znači prvo dijete, ona nema di nije bila, samo u travnju je bila pet puta, vanja Luci, devet, po svuda je išla s nama i mislim da je tu isto stjecala jednu širinu koja se kasnije vidjela i u vrtiću sa malim smo isto nastali što često sad stroje vidjet ćemo.
Treće je na putu, treće je već na putu, evo da budemo, dakle cvita je na putu od rođenja, a treće je sada na putu da se malo, ali čisto malo da razbijemo, kad ste rekli ono s dvije godine nam počinju govoriti ne, ne treba je to kratko, to traje, znate?
Znate, to traje prilično, to ćete obojica vidjeti pogotovo s inađerskim godinama, to doista traje i to treba izdržati.
Mogu vam ponuditi samo jednu naravno sliku za ljude da im je to lakše razumjeti.
Znači izgradnja osobnosti i ljudske i onoga onda, tih nekih temeljnih vrijednosti, temeljnih stvari koje ja imam u svom srcu na temelju kojih ja živim i to puno toga ide na nesvjesnoj razini.
To je isto kao kad gradiš zgradu.
Ako ne napraviš dobro temelje, možeš ti napraviti najbolju Rekao sam vam prije da je temeljna rana rana odbačenosti koja je ono brutalno, brutalno djeluje u posvijesti čovjeka i poslije čovjeka do odrasla on vjeruje, on čuje doslovno kao da ta laž diktira njegovim osjećajima i ponašanjem ja ne vrijedim, a onda čak puno ljudi nisu ni svjesni da ta rana djeluje u njihovom životu, ja ne vrijedim i onda čak sabotiraju sami sebe i kad trebaju ući u blagoslov, kad trebaju ući u ono doživit polet oborih njihova, njihova uvjerenja u njihovu vrijednost.
Tako da ja bih rekao da su ključne stvari za naše društvo da se te temeljne stvari se dobro sagrade, zato da da ono jednostavno za naše obitelji, naše djecu, ključne stvari pogotovo za malu djecu je, sad ću to reći u tri najjednostavnije rečenice.
Prvo, ja te želim, ja sam te želio.
Koliko ljudi ne želi svoju djecu ili misle drugo, treće da je viška, četvrto onda dijete, a naznačene su odmah u nekoj odbačenosti i ono u osjećaju da je krivo što se uopće rodilo, ono najvjerojatnije ste prenatalne rane već u utrobi koje nastaju, to je psihologija i neovisno o religiji dokazala.
Prvo, ti si željen i svako od nas to želi biti željen, a ona voljena ovo što je on rekao.
Onda da ti odate otacima i kad ti kažete vidim te volim te vidim te vidim tko si i onda da te potvrđuju ti si dobar, to što ti imaš u sebi je dobro i onda ulagati u to zalijevati to i raditi dobre temelje i onda samo lako je zidati govore kad su temelji zdravi, ali kad temelji nisu zdravi onda je to veliki problem.
Tako da mi kad radimo sad s mladima, mladim obiteljima, inače mi, ja bi rekla da mi živimo u jednoj subkulturi u današnje vrijeme u našim krugovima znači u krugu naše zajednice proizašlo oko ja mislim pedesetak šezdeset brakova mislim da je ako se, u našoj zajednici nitko nije rastao, što znači mi smo to dali kontrast statistike.
Znači u statistici ide prema svakom drugom, u njihovoj našoj zajednici nitko nije rastao.
Znači mi imamo nešto što uspijeva.
Sada da netko je pametan i pošten i da kaže što vi imate, a zašto vam uspijevaju.
Zato sam vas i zvala.
Imate nešto što pokazuje rezultate.
Onda, ja mislim da je došlo do jedne ili dvije rastave onih koji su otišli iz zajednice i zbog stjecanja oko preselili se ili jednostavno živog heda.
Od njih još hrpe koji su otišli, samo jedan ili dva braka su se rastavili i to je stvarno ono za nas jako bolno i teško.
Znači mi smo stvorili jednu subkulturu opet obnove obiteljskih odnosa, obnove uloga i inače ja imam ja snažnu ženu, moja žena je ono, baš snažna, znači ja se, ja i ona za hrvatsko mišljenje, ono nema tu.
I meni je drago da je moja žena jaka i moja, moja, moja djeca profitiraju ako imaju jako tatu i jako mamu, ne slabu mamu ili slabu tatu i jedno i drugo moramo biti jaki, snažni, autentični i zdravi u svojim ulogama.
Jedna od naj, za djecu, od najvažnijih stvari od kojih oni uče je kako se mama i tata vole.
Ne ono što ne ono škola, matematika, fizika, kemijan.
Stvari koje njih definiraju kao osobe za život cijeli je kako mama voli takvu tatu i kako tata voli mamu.
To su najvažnije stvari jer se onda on uči o svom identitetu.
Ako imam sina, on gleda kakav sam ja kao muškarac, to je jedna moja uloga, kako se odnosim sam sa sobom, sa svojom spolnošću, kako upravljam novcima, kako donosim odluke, kako delegiram, kako discipliniram, a onda kako ja ljubim druženje.
Onda kako ljubim njih kao djecu, to opet jedna je uloga biti muže, jedna je uloga biti otac, jedna je uloga biti poslodavac jer sam i on, ima svoj obrt, onda kako se ja odnosim prema drugim ljudima i onda on gleda i on gleda kako ja to učim i onda se on sada devedeset posto toga on uči u pijanjem on samo s to što je s menom sam pristala u njegov život njega to oblikuje mi sad njega učio sam svaki dan mu pričao je pametno koliko tako da najmanje ljudi tako nešto uči naša djeca uče u pijanjem i gledanje moja kćer nas gleda i kad mi mi ne znamo da nas gleda ja znam ona je toliko rekla zastrašujućih komentara ono da se mislim i sve bože koliko ti to goriš ona djeca osjećaju imaju brutalnu onakvu pronicljivost onakvu je stvar koju ne može vjerovati da kuže, mi umanjujemo njihov potencijal ili kapacitet.
Najbolje su to opterećenje.
Najbolje.
A najbolje tumači.
I onda kad ti ono, kad mlad čovjek nešto kaže, to mi bude najbolja konstruktivna kritika, ja kažem ako ti to čuješ, ako ti to razumiješ, onda nešto trebam mijenjati, jer ako ti to vidiš.
Tako da, djeca su najbolji filter i najbolji kritičar, poslije žene, naravno žena je najbolji kritičar koji postoji za nas muževe, ali djeca su brutalna i kad bi bolje slušali našu djecu i kad bi više sudjelovali i njih tražili da pričaju, onda bi vidjeli koje stvari su stvarno važne.
Znači zapravo poruka današnjeg podcasta je očevi i majke, i ljubite svoju djecu,, usagnite im prave vrijednosti da imaju onu uspravnicu u životu u koju se mogu ustati, zar ne?
Ali, prosim, dajte, dajte.
Gdje je problem u ovome društvu gdje sad imamo?
Ako netko nije primio ljubav i vrijednost, u ovom slučaju vi mi kažemo očevi i majke ljubite, a oni sami to nisu primili.
Prvo, jako teško će to napraviti.
I sad, to je izazov da generacije koje su ranjene, a imaju naprimjer već djecu ili trebaju dobiti djecu ili se razmišlja o tome, oni moraju istovremeno i prolaziti put svog unutarnjeg iscjeljenja i osnaženja ženja i istovremeno dati to nekom drugom.
Sve do pisma, ne možeš dati nešto što nisi primio.
Ako ne imaš tisuću eura ne možeš ih ni dati.
Tako isto sa naprimjer vrijednošću.
Ako ti nemaš duboko usađen osjećaj vrijednosti, ti možeš pričati koliko hoće, ali tvoje dijete upije tvoju bezvrijednost, ono osjeća stvari na dubljoj razini.
I onda tvoje dijete ti možeš pričati, ne znam to isto kao neko kaže pušenje je štetno, a puši.
Pa tvoje dijete to neće nikako razglasiti.
Jer neće sve, da.
Ako ti želiš djeci govoriti o tome koliko vrijede ići ne znam u njih uljevati ljubav, a ti si još još nevoljeno, odbačeno, ono neašta, emotivnost i ono rasturan razvoj onda ti to ne možeš ni kvalitetno, zato je uvijek izazov da ti moraš to prenijeti, bez obzira koliko godina imaš.
Ljudi doživljavaju unutarnje isključenje sa osamdeset godina, znači godine Bogu nisu prepreka ili čovjeku ajmo reći ako ćemo izuzeti Boga, godine mu nisu prepreka da on napravi nešto dobro za sebe, da on primi nešto, da promijeni se.
Mene su uvijek žicirale one izjave kad kaže da se čovjek ne mijenja nikad.
To je totalna neistina.
Čovjek je sposoban se promijeniti, čovjek je sposoban doživjeti isključenje i oslobođenje uvijek.
I htjela bih sama nadovezzati, žao mi je bilo to ne reći kad je on priča o onom odgovoru kako promijeniti možda današnje društvo.
Ja želim to iz svoje situacije reći jer vjerujem da će dobar dio vjernika tu slušati, nadam se možda i neki iz crkvenih hijerarhijskih ovih dijelova.
Ja mislim i želio bih dati jednu konstruktivnu kritiku Crkvi.
Crkva bi trebala biti nukleus, ona najveća sila jer ona ima Duha Svetoga.
Duh Svet je dinamis, on je moćan, on je silan, to je treća božanska osoba koja je lebdila nad vodama, stvarala, oblikovala svijet i oblikovala čovjeka.
I mi koji imamo Duha Svetogaog, mi bi trebali biti ljudi koji donose promjene.
Ja ne očekujem od političara da će promijeniti vas, ne očekujem od znanstvenika, od tehnika, mislim oni mogu napraviti puno dobrih stvari i puno njih i rade dobre stvari, ali ja mislim da je Crkva ona glavna koja treba ponuditi rješenje, ponuditi Boga, vratiti ljude Bogu.
I kad doneseš ti evanđelje ili Kraljevstvo Božje na način na koji to trebaš, onda sve sjeda na svoje mjesto.
Ono Kraljevstvo Božje kao što ga Isus donio, a ono je, to je ono što ja želim vjerovati i što mislim da Crkva u sebi ima, ali je puno puta uspavana i ljepotica, ne znam zašto, uspavani div koji treba protresati ovaj svijet i donijeti rješenje i to je nešto što ja mislim.
Mi smo po meni najveći uzrok puno ovih problema i da Crkva ponudi Evanđelje kako ga je Isus ponudio svijet bi bio drugačiji.
Upravo je, baš bi se htio na to nadovezat, šta sad da recimo netko može od vaših gledatelja, sad gleda i kaže super, oni su to našli, ali oni doma u svojoj teškoj situaciji, može razgledati neka samodvorena majka ili otac ili dijete koje se našlo u toj fazi, mi moramo ponuditi lijek jer lijek postoji.
I kroz neko iskustvo naše grada našeg rada sa mladima, okej, puno je mladih iz disfunkcionalnih, razorenih obitelji.
Hoćemo sad plakati na tom situaciji ili ćemo im ponuditi neko rješenje?
Ovo što je Ante rekao, učenje u pijanjem, ja vidim to po tim mladim najviše i momcima i djevojkama koji su došli kroz krizmanički vjeronauk.
Mi kad smo počeli raditi s njima počeli smo ih voditi sa sobom na putovanja, bilo je čak nekih susreta i s političarima, s generalima, ima jako širok pastorao, učili su povijest svog naroda, onda bi im sa strane objašnjavali neke stvari i oni su iako to nisu primili doma stekli tu zrelost.
Postoji poziv danas, danas mi je to još puno lakše raditi.
Kad sam ja u braku, imam i svoju djecu, imamo bračni par u zajednici, Pekare, ovih isto poznajete osobno, koji to rade, oni su doslovno generacije mladih razorenih ljudi koji su odrasli bez oca i majke i situacija zlostavljanja čak doveli do jedne zrelosti jer su dolazili k njima kući na razgovor i oni su im ponudili to što oni nisu primili.
Znači, plana i željku.
Plana i željku, tako evo ovim putem želimo zapravo dati i čas na neki način za toliko mladih ljudi koji su oni podigli, doslovno kao zamjenski roditelji i doveli do Boga Oca koji je otac naš svijet, otac od kojeg svako očinstvo ima ime kao što kaže Sveto pismo.
I zapravo danas je nužno da se i braće, parovi, kršćani, laici uključe ovaj pastor.
Crkva jučer ili preko jučer je izašla na jutarnjem listu i na večernjem kako su psihijatrijske bolnice pune, kako su ljudi koji imali potpuno dijagnoze koji ne bi smjeli biti skupa natrpani u iste zgrade, kako ih se samo šopa lijekovima.
Crkva mora ponovno otkriti poslanje koje ima.
To ne mogu raditi samo svećenici.
Čak je i osjetljivo da svećenici to danas rade jer zbog tolikih skandala koji su bili, mnogi svećenici koji su ispravni se jednostavno boje ulaziti u to jer ne znam kojih može za šta obtužiti ako nekog zagrli, ali mi lajci ne smijemo bježati od te odgovornosti da ako smo mi imali tu milost da smo prošli ozdravljenje iznutra ili ako smo kao u ovom slučaju imali i oca i roditelje koji smo stvarno puno primili, mi moramo osjećati poziv i odgovornost da to dajemo i da svi skupa kako crkvena hijerarhija tako i mi kao lajci sudjelujemo u ozdravljanju društva.
Evo ja bih ovim putem apelirao i na vjernike koji će nas gledati, a kojih je puno, da razmisle o tom pozivu, da vide malo šta se događa oko njih i da ponude tu ruku spasa ondje mogu.
Ante Matija, sad reći ću vam onako, već Ante Bilaver, Matija Ricov, hvala vam na ovom gostovanju i na ovim riječima.
Zapravo neka ovo bude ovaj podcast, neka bude početak nečega što bismo voljeli napraviti da ozdravimo društvo, da ozdravimo naše obitelji, da ozdravimo mlade, zar ne?
To nam zapravo svima treba jer kako se kaže na mladima svijet ostaje.
Nek shvatite ovaj podcast kao izazov, ajmo probat bar neke stvari od ovih koje smo rekli, ja stvarno, ja to poznajem osobno i znam što mi radimo, nastali smo ne biti licemjeri koji jedno priča, a drugo živi.
Sve što smo donijeli je nešto što daje objektivne rezultate na terenu u ovom svijetu koji dosta ide prema beznadžu, jednom rasolu i kaosu.
Ja bi volio da ovaj podcast bude izazov da se netko odvaži i da proba primijeniti postupno neke od recepata koje smo dali.
Vjerujem da će društvo izgledat bolje.
Ne trebamo vikati na mrak, trebamo upaliti svjetlo, makar jedno malo, opet je svjetlo.
Eto ti je to svjetlo.
Hvala vam, Ugojici.
Hvala vam, pozdrav.
Ante Bilaver i Matija Ricov bili su naši gosti u ovom podkastu.
Ako vam nešto nije jasno, iz početka prevrtite, pa još jedan put, pa još jedan put sjesti će.
I svi ćemo, ako Bog da, postati bolji ljudi, imati bolju djecu, imati puno bolje društvo.
Do sljedećeg susreta.
Lijep pozdrav.