[SPEAKER_01] Gdje prijatelj te djena čeka, Gdje postoji ona tvoja rjeva, Snovi na putu i mir i stamina, Tu je tu srcu domovina, Radio Mrežnica.
[SPEAKER_01] Dobrodošli u još jedan podcast Mrežnica. Naš današnji gost je novinar, kolumnist i usudit ću se reći vrlo dobar analitičar
[SPEAKER_01] društvenih, ali i duhovnih zbivanja oko nas. Gospodin Velimir Ponoš, dobrodošli.
[SPEAKER_00] Hvala na pozivu i puno hvala na ovako lijepo najavi i pozdrav svim gledateljima vašeg podcasta i slušateljima Radio Mrežnice.
[SPEAKER_01] Hvala vam najljepše u njihovo ime i gledatelja ima svaki danom podcasta sve više, a nadam se da će i ova emisija s vama pridonijeti još većoj toj gledanosti.
[SPEAKER_01] Malo smo razgovarali o čemu ćemo pričati, velike, odnosno brojne su teme o kojima možemo razgovarati,
[SPEAKER_01] kao ovih dana bira, odnosno izabrat će.
[SPEAKER_01] Dakle, predstoje nam parlamentarni izbor i novi izbor naših saborskih zastupnika.
[SPEAKER_01] Imamo li gospodina ponoš uopće koga zabirati?
[SPEAKER_00] Samo bih jednu stvar napomenuo na koju sam mi je jako osjetljivo, ja ne volim riječ parlamentarni izbori.
[SPEAKER_00] Zapravo, ne volim riječ parlament, volim koristiti hrvatske riječi i koristim riječ izbori za saborske zastupnike.
[SPEAKER_00] To je izuzetno važno meni.
[SPEAKER_00] Mislim da je jedan dio mentalne operacije iza svega toga.
[SPEAKER_00] Jer kad kažete koji se usvojio u politički prostor, što nije dobro, ne?
[SPEAKER_00] Jer kad kažete na krovnu instituciju, kao što je Hrvatski Sabor, kad stavite stranu riječ, onda ste pustili stranu korijenja koja je ušla u domaće od kivo i to polako jede papa.
[SPEAKER_00] To je jedna stvar zbog koja koristim riječ Hrvatski Sabor za ono što mislim da stvarno treba, a druga je korijen. Korijen riječi Sabor je sabiranje, sabir u sve vrijednosti.
[SPEAKER_00] Kad kažete da se čovjek sabira i da se treba sabirati, onda ga to vodi u mir, u spokoj, to je važno.
[SPEAKER_00] Mi kad idemo u sabranost koja je i dar, na kraju kraja, odnosno i milost, onda putujemo prema miru.
[SPEAKER_00] A kad kažemo parlament, to dolazi iz stalinanskog jezika, gdje parlare znači raspravljati, a mentire znači lagati, raspravljati o laži.
[SPEAKER_00] Dakle, to je potpuno drugačiji konstrukt u odnosno na ono što mi imamo u Saboru, odnosno u riječi sabiranje koja vodi u mirnoću i u riječi parlament rasprava o laži koja vodi u veliki nemir, a nežalost tako i izgleda.
[SPEAKER_01] Ali onda je zapravo parlament najbolja riječ koja opisuje.
[SPEAKER_00] Da, to je opisna pojava, ali mi da bi došli do cilja, a cilj je da u Saboru imamo nekakvu vrijednost, nekakav mir, nekakvo domoljublje, nekakve vrijednost i nataložene.
[SPEAKER_00] Jedno na drugo, onda je dobro da kroz te modele, a u osnovi čovjek i neurolingvističko biće, isto se izrazimo kako valja, kako bi stvar gurnuli u pravi smjer i da maknemo te tuđice za riječi gdje imamo naše imeni.
[SPEAKER_00] Naravno, nekad pobjegne tuđica, ali ovo je jako neugodno kad se baš na krovnu instituciju Hrvatske stavi jedna strana riječ.
[SPEAKER_00] To je što se tiče ovoga problemete.
[SPEAKER_00] Ok, to smo riječili.
[SPEAKER_01] A imamo li koga mirati?
[SPEAKER_00] Pa ja mislim da stvar ide u nekom smjeru, to je moja želja, ne znam da li će se to dogovit, mislim da je propusten potencijal da se ostvari puno više, na me nije tajna, ja sam desno orijentiran.
[SPEAKER_00] Orijentiran sam radikalno desno, ne ekstremno desno, a radikalno desno znači da ću se zalagat za svoje stavove, poštojuću tuđe, znači zalagat ću se za sve naše nekakve nacionalne vrijednosti, ali poštojem tuđe sa razliku od ekstremno koji traži, kao i u životu, da svoje nametnim svima drugima.
[SPEAKER_00] Dakle, neću nikom ništa nametati, ali želim imati svoju hranu, svoju vodu, svoju šumu, to je moja, a tebi svaka čast na tvojim.
[SPEAKER_00] I mislim da je to propušteno na desnoj sceni mogućno za jedan jako veliki iskorak, a to treba reći puno razloga zašto se to dogodilo.
[SPEAKER_00] Jedan je velika medijska manipulacija gdje se stvari vrlo često filtriraju prema dva bloka, ne tzv. HDZ bloku i SDP bloku.
[SPEAKER_00] Prema da treba znati da su to iste stranke, to su identične stranke, nema HDZ-a, SDP-a, jedna i druga stranka su globalističke.
[SPEAKER_00] Svi zastupnici u Europarlamentu, HDZ-a i SDP-a, su uvijek glasili jednako.
[SPEAKER_00] To znači da je ljevak prema gore jednak, a tu će nam pustiti naš kokošinja, da se mi međusobno kao fol nešto lođemo u osnovi.
[SPEAKER_00] I to je jedna da je ista stranka.
[SPEAKER_00] Dakle, sad se pojavila, ja mislim, prvi put donekle mogućnost da ta nekakva naša nacionalna opcija zagravi malo veći dio kolača.
[SPEAKER_00] Jedan od razloga zbog kojeg mislim da je potencijal bio bitno veći od onog što će se realizirati premda.
[SPEAKER_00] Mislim da će se realizirati više nego što je bilo do sada.
[SPEAKER_00] Jest dijelom u toj medijskoj manipulaciji, naročito ovim uplijom Milanovića u izbore na dosta nespretan način.
[SPEAKER_00] Ukravo je šou.
[SPEAKER_00] Da, ukravo je šou.
[SPEAKER_00] Premda, mislim da će se to obiti u glavu SDP-u.
[SPEAKER_00] Mislim da će se obiti u glavu i da će dobiti manje.
[SPEAKER_00] Mislim da im već sad malo se tresaju oko svega toga.
[SPEAKER_00] Ali dobio medijsku upozornost, ne?
[SPEAKER_00] I nije mi se dopalo to što se dobra dio desna cena počeo baviti sa njim.
[SPEAKER_00] To nije dobro, treba se trebaš baviti sa svojim komunikacijom prema svojim biračima, svojim programom, svojim alatima.
[SPEAKER_00] To jedan od razloga je ta medijska manipulacija koja je prisutna u svim sferama, pogotovo u politici.
[SPEAKER_00] Drugi razlog je, jedan oblik čak političke nepismenosti je na desnoj sceni.
[SPEAKER_00] Jer to su načalno ljudi, neovisno tome koliko su dugo u politici, ljudi bez političkog iskustva.
[SPEAKER_00] To se očito je u tome što smo nekim godinama percepirali HDZ kao desnu stranku.
[SPEAKER_00] Neki doživljavaju čak i danas tako.
[SPEAKER_00] Ili centra, ili od centra prema desna.
[SPEAKER_00] Međutim, HDZ nije takva stranka.
[SPEAKER_00] HDZ je globalistička.
[SPEAKER_00] To je stranka ljevice u osnovine kao i SDP.
[SPEAKER_00] To su te kažem tri identične stranke.
[SPEAKER_00] I ono se dogodilo to da je percepcija pokupila jedan dio desnog spektra u HDZ.
[SPEAKER_00] I pravi desni spektar gdje su, ne znam, domovinski pokret, pa ova struktura oko Hrvatskog Bila,
[SPEAKER_00] pa Most Suverenisti koji teži prema desnom dijelu spektra,
[SPEAKER_00] se sad orijentirao na one dio birača za koji misli da je desno orijentiran.
[SPEAKER_00] I sad je tu došlo do velikog prijepora između njih koji se saostojao u tome
[SPEAKER_00] da unutar tog svog političkog bazena želi uzeti glas birača koji je usmjeren prema njemu.
[SPEAKER_00] I onda se dogodilo to da su se svi međusobno počeli prepucavat.
[SPEAKER_00] Dakle, mi vidimo danas jedan spektar vrlo teških riječi na desnoj sceni između ljudi,
[SPEAKER_00] a sve zbog toga što je cilj uzeti birača i dovesti ga sebi umjesto uzeti birača i dovesti ka ideji.
[SPEAKER_00] Jer ideja mora biti iznad, ideja mora biti iznad, a ne moja stranka, moja pozicija ili to.
[SPEAKER_00] Nama se dogodilo to da smo zapravo ideju stavili ispod, a ideja je nacionalno biće nekako suvereno,
[SPEAKER_00] a gurnuli nekakvu stranku ili ego ispred.
[SPEAKER_00] To se nažalost vidilo i u ovim pregovorima koji su bili jako mučni i dosta se tu jedva i dogovorilo,
[SPEAKER_00] do nekle gdje su svi zapravo nezadovoljni.
[SPEAKER_00] Vidimo da bi moglo i poslije izbora biti svega jer se već najavljuju neke moguće koalicije sa nekim strankama koji su sve samo nesuverene.
[SPEAKER_01] Što znači zapravo da je Hrvatska taoc?
[SPEAKER_00] U neko ruku je neke medijske manipulacije i tih naših previranja na koja mislim da se sami pecamo.
[SPEAKER_00] Da u jedan oblik nepotrebno je da su cijeli neki portali, neke cijele emisije usmjerene na blačenje jedne stranke,
[SPEAKER_00] onda na strani te stranke imate blačenje druge stranke što je stvarno vrlo loše.
[SPEAKER_01] U stvari to je voda na mlin i HDZ-a i SDP-a?
[SPEAKER_00] Naravno da je to voda na mlin tim velikim strankama, takozvanim velikim strankama,
[SPEAKER_00] a u jedno se događa to da će se birač koji je desno orijentirat iscrpit.
[SPEAKER_00] Njega će te zbuniti jer onda više neće znat.
[SPEAKER_00] Tu se izlači jedna afera, druga, peta, ovaj ovom, rekao ovo, ovom, ono.
[SPEAKER_00] I događa će se to da čovjek koji je desno orijentiran će se iscrpit i na kraju uopće ne možda neće niti izaći na izbore.
[SPEAKER_00] Jer će jednostavno umorit to prepucavanje izmeđutih strana kao što je vrlo loše.
[SPEAKER_00] Ali mislim da se sada prvi put od hrvatske samostalnosti otvorio prostor za desno.
[SPEAKER_00] Da se jasno otvorio prostor i mislim da su ljudi, pogotovo mislim i nakon ove plandemije i svega toga,
[SPEAKER_00] i nakon svega ovo što nam se vrlo loje inflacija koja je ogromna, da su ljudi počeli shvaćati da nije baš ta
[SPEAKER_00] ni Evropa najsretnije rješenje, niti globalizam najsretnije rješenje.
[SPEAKER_00] To znači da se biće, nacionalnost se sigurno usmjerila više u desnu.
[SPEAKER_00] Znači pojavio se i je politički prostor kako ga do sada nije bilo.
[SPEAKER_00] Dažalost ga političke stranke nisu dovoljne mjere prepoznane jer su se orientirale umjesto da iskoriste taj politički prostor
[SPEAKER_00] na međusobne prepucavanja što je vrlo loše.
[SPEAKER_01] Mnogi kažu da je ta podjela lijevo desno zapravo već zastarijela.
[SPEAKER_01] Danas imamo globaliste i suvereniste.
[SPEAKER_00] Imamo zapravo još jednu težu podjelu, a to je jedna okultna oligarhija.
[SPEAKER_00] Ljudi koji drmaju cijelim svijetom, to je ta takozvana vlast, a ostalo je sve narod.
[SPEAKER_00] Prava podjela nije lijevo desna, nije niti globalizam, suverenizam nego gore dole.
[SPEAKER_00] Ljudi koji misle da je sve njihovo i da cijeli plane pripada njima i ovi ostali koji doživljavaju kao svoje robove u najmanji ruku.
[SPEAKER_00] Ali vam je tu patologija u dva smjera.
[SPEAKER_00] Jedan je problem da se saostaje u tome da ljudi koji su u toj okultnoj oligarhiji, koji imaju ekonomsku moć nezamisljivu praktički ne, i medijsku moć, i informatičku bilo koje naravi.
[SPEAKER_00] Njihova patologija se saostaje u tome da vladaju nad svime.
[SPEAKER_00] To je oblik patologije jer čovjek koji želi vladati nad drugim čovjekom je mentalno bolestan.
[SPEAKER_00] Ja nemam nikakve ovlasti nad vama, niti vi nadamnom.
[SPEAKER_00] Ja to mogu reći otvoreno jer to i je tako.
[SPEAKER_00] Niko nema nikakve ovlasti nad nikim, niti vi nadamnom, niti ja nad vama.
[SPEAKER_00] A druga patologija se sastoji u tome da date nekom ovlast da nad vama vlada.
[SPEAKER_00] Što znači da ste se lišili svoje ljudskosti, slobodne volje, savijesti, morala.
[SPEAKER_01] Znači da i sa mnom onda nešto nešto ima.
[SPEAKER_00] Niti netko ima vlast da nad nekim vlada, niti ovaj drugi smije dozvoliti da neko nad njim vlada.
[SPEAKER_00] Jer se onda zapravo lišio sebe, on više ne postoje.
[SPEAKER_00] On je postao jedan oblik transhumanog bića davno-davno ranije prije ove pojave transhumanizma.
[SPEAKER_01] Gospodine Ponoš, a zašto to sad ste pričali o razdjeljivanju, da tako kažem,
[SPEAKER_01] tog desnog spektra i međusobnim svađanjima?
[SPEAKER_01] Zašto je to tako tipično u Hrvatskoj, u svemu gotovo?
[SPEAKER_01] Najprije se osnuje jedna stranka, pa kroz godinu dana se međusobno posvade.
[SPEAKER_01] Onda taj osoba B iz prve stranke osnuje stranku broj 2 i tako stranka broj 3.
[SPEAKER_01] Što to s nama u mentalnom smislu ne valja, da ne kažem duhovnom?
[SPEAKER_00] Da, to je u principu konečnici duhovno pitanje, jer čim se mi malo odpojimo od izvora,
[SPEAKER_00] a izvor su vrijednosti uvijekne ili za mene kao vjernika je to Bog i zakon i Boži,
[SPEAKER_00] onda već polako dolazi do... dakle prvo se moramo oddjeliti da bi se mogli podjeliti.
[SPEAKER_00] Ako se ne oddjelimo od vrijednosti, ako smo svi zaljepljeni na vrijednosti, teško će nas i podjeliti.
[SPEAKER_00] Ali čim se malo odljepimo, onda već postaje malo onak pipci se šire.
[SPEAKER_00] Dakle, nije prvo podjeli pa vlade, nego je odjeli pa vlade i onda ćeš posle toga podjeliti.
[SPEAKER_00] Ovo što ste rekli, po tom je isto i na sceni aktivističkoj u kojoj sam jednako prisutan,
[SPEAKER_00] dajmo se svi ujediniti, ali dajmo se ujediniti tako da bude sve pa mojem.
[SPEAKER_00] Tako ćemo se ujediniti, jer ako to ne bude pa mojem, onda ništa od ujedinjenja.
[SPEAKER_00] Dakle, možemo se ujediniti, ali da bude sve pa mojem.
[SPEAKER_00] I to nije naravno jednostavno. Ja nisam pristaš ujedinjenja pod svaku cijenu.
[SPEAKER_00] Nisam pristaš ujedinjenja pod svaku cijenu. Čak i cijenim one koje idu sami, bez nikoga,
[SPEAKER_00] što mogu razumiti jer se možda u nekim djelovima političkih programa i djelovanja ne slažu. To je u redu.
[SPEAKER_00] Ali ne može se događati to da ako idete sami, iako imate svoje programske, mi se ne slažete, da sve druge stranke blatite.
[SPEAKER_00] Jer bilo koja oblik kampanje ili marketinga koji je negativan, on je jednostavno negativan.
[SPEAKER_00] To ne može biti negativan. Dakle, moraš afirmativno izlaziti van.
[SPEAKER_01] A tome trenutno svjedočimo u Hrvatskoj?
[SPEAKER_00] Mislim, svjedočimo tome od kad je Hrvatskoj iz izbora?
[SPEAKER_00] Ja ne samo što vidim i po svim mogućim medijima, nego čak i na tim jumbo plakatima, da je to sve negativno.
[SPEAKER_01] Da, zapravo nitko nije iznjedrio nekakve, ili barem možda nismo čuli, možda su nam promaknuli ispod radara nekakve vrijednosti za koje se misle zalagati.
[SPEAKER_01] Malo o tim vrijednostima možda kasnije, samo bih vas nešto voljela pitati da razjasnimo.
[SPEAKER_01] Unatoč pojavi brojnih nekih drugih opcija, vi ste ih isto tako spominjali.
[SPEAKER_01] Opet se svela priča na dva slova, odnosno na dvije strane.
[SPEAKER_01] Pa i u anketama, po medijima, ovim mainstreamu, gledamo samo HDZ, SDP, HDZ, SDP.
[SPEAKER_01] Kao da nitko drugi ne postoji osim njih.
[SPEAKER_00] Da, anketa mogu biti točne u statistici, ali što je rekao Mark Twain, statistika je najveća laža.
[SPEAKER_00] Definitivno, svaku anketu možete metodološki namestiti kako god želite.
[SPEAKER_00] Jedan od oblika primitivnog namještanja vam je recimo samo pitanje želite li da pobidi HDZ ili SDP.
[SPEAKER_00] I s tim se isključili sve druge stranke. To se vrlo često radi.
[SPEAKER_00] Ne, ovo sam plastično rekao, dakle, na anketama nije zavjerovata, apsolutno.
[SPEAKER_00] Ali ankete služe tome da modeliraju javno mnjenje.
[SPEAKER_00] Jer će se onda birač naća, gledam, izabraću manje zlo, takozvano manje zlo, i ovo sve eliminirati.
[SPEAKER_00] Ali neovisno o tome, ja nekako imam dojam da su naši ljudi postali malo svjesnije događanja današnjeg trenutka.
[SPEAKER_00] I da nacionalno biće je skrenulo desno, što je meni drago.
[SPEAKER_00] Ali nikako ti ljudi na našoj desnoj političkoj sceni da prepoznaju taj moment i da zagrabe.
[SPEAKER_00] Jer ja sam uvjeren u to da je sada postojao potencijal koji se mogao realizirati puno više od onoga što će biti realiziran.
[SPEAKER_01] A mislite da se neće, jel?
[SPEAKER_00] Ne u onoj mjeri u kojoj se on mogao.
[SPEAKER_00] Dakle, kada imamo i tu čuvenu dontovu metodu i će vam se dogoditi u nekoj izbornoj jedinici da će vam, ne znam,
[SPEAKER_00] most izvisiti na 4,6, u nekoj drugoj će vam izvisiti, ne znam, odlučnost i pravednost na 4.
[SPEAKER_00] Dakle, kad sve to, kad biste mogli staviti na hrbu, to bi bilo puno, puno više mandata nego što će ih biti u realnosti.
[SPEAKER_00] Druga stvar koja je isto, je evidentna nepripremljenost desnice koja se ponaša na način da, znajući da je ovo izborna godina.
[SPEAKER_00] Dakle, nama nakon 1. sječnja više ne može biti prijevremeni izbori jer je ovo izborna godina.
[SPEAKER_00] Bez obzira bili oni u sječnju ili bili u rujnu. Nema više prijevremenih izbora koji su se ponašali na način da se uopće nisu pripremili.
[SPEAKER_00] Politički programe su zbrda z dola napisani na pamet. Dobro je to što su naši ljudi postali pismeni pa otvaraju političke programe
[SPEAKER_00] pa su pisani tako da su se neke stvari copy-pastele iz 2020. ili 2021. koje su potpuno više anakrone i uopće ne mogu proći.
[SPEAKER_00] Neke stranke koje govore da su suverene u svojem programu imaju riječ digitalno u pozitivnom kontekstu napisano 46 puta.
[SPEAKER_00] Obama jedno s drugim nespojivo.
[SPEAKER_00] To je nespojivo jer cijela težnja globalizma ide u tome da se sve digitalizira.
[SPEAKER_00] Dakle, prvu riječ digitalno pitanje je kako je može spomenuti, ako je spominjaš u kojem kontekstu, a ne da je afirmativno konstantno.
[SPEAKER_00] Neke druge, pak imaju neke druge oko tih klimatskih stvari potpuno krivo napisano ili u smislu obrazovanja isto pogrešno gdje se vidi da je to vrlo napamet napisano na brzinu.
[SPEAKER_00] I vidilo se to da oni, gledajte kad dolaze izbori, ne može se dogovoriti da su sad iznenađeni jer je Plenković raspustio Sabor i Milanović raspisio izbore.
[SPEAKER_00] Zna se da će se to dogovoriti.
[SPEAKER_00] Dakle, već nekih godinu dana ranije.
[SPEAKER_01] Trebalo je biti spremno.
[SPEAKER_00] Moraš imat jasan politički program, moraš imat potencijalne koalicijske partnere i moraš imat ono što je već isto jako teško, a to je da sa tim koalicijskim partnerima ispregovaraš pozicije.
[SPEAKER_00] Jer činjenica je da će oko pozicija najviše biti pregovoran.
[SPEAKER_00] Tu će se oko programa neke dve, tri točke složiti, ali oko pozicije će biti jako puno.
[SPEAKER_00] To vidimo i kasnije u potizbornim koalicijama gdje će doći sigurno kao što dolazi, već se sad najavduje,
[SPEAKER_00] da će dolazi do eventualne koalicije neke stranaka koje se deklariraju kao suverene i neke stranaka koje su deklarirane kao globalističke.
[SPEAKER_00] Znači, pregovarat će se ponovno o poziciji, složi će se oko dve, tri točke programa.
[SPEAKER_01] Mislite primjerice ADZ i DT?
[SPEAKER_00] Naprimjer to, ili ne znam, ovi s ovima, neću s ovima, ali s ovima bi mogo pod nekim uvjetima, pa ćemo dva uvjeta poklopiti,
[SPEAKER_00] a ostalo ćemo gunuti po tebi i to.
[SPEAKER_00] Što je stvar koja prvo moraš biti u svojim nekakvim programima jasana, već sad zbunjivati birača, a pogotovo kasnije.
[SPEAKER_00] I to su stvari koje su se morali rješiti puno ranije.
[SPEAKER_00] Dakle, to je stvar koja mora biti rješena godinu dana prije izbora.
[SPEAKER_00] I program i mogući post-kaolitijski savjezi.
[SPEAKER_00] A mi vidimo da još…
[SPEAKER_00] Nemamo ništa rješeno.
[SPEAKER_00] Hvrcaju izjave svaki dan drugačije.
[SPEAKER_00] Možemo s ovima pod ovim uvjetima, s ovima sigurno, ne, ne, a možda bi mogli, ali koliko fotelja ćemo dobiti.
[SPEAKER_01] Da, to je na kraju pitanje svih pitanja, gdje sam tu ja?
[SPEAKER_00] Gdje sam tu ja? Gdje sam tu ja?
[SPEAKER_00] Naravno, pa kao što sam rekao…
[SPEAKER_01] Zaboravi na hrvatski narod, odnosno na hrvatsku.
[SPEAKER_00] Tako, mi guramo sebe ispred ideje, a ne može to biti.
[SPEAKER_00] Dakle, čovjek mora težiti idealno, nekako i vrijednosti.
[SPEAKER_00] Ja nisam bitan, hoću li ideju provesti ja ili će provesti on, to je nebitno.
[SPEAKER_00] Bitno je da se ta ideja provede.
[SPEAKER_00] A mi idemo do toga da fotelja ipak mora biti moja.
[SPEAKER_00] Ujedinićemo se, ali daj ti da ja sjednem.
[SPEAKER_01] Dobro, gospodine, ponoš, kakva onda to bije da mora biti i duhovna i intelektualna
[SPEAKER_01] kod takvih pojedinaca koji sebe u ovom trenutku stavljaju ispred naroda, odnosno države?
[SPEAKER_00] Da, to se događa svude. Ja mislim da je to bolest od koje bolo je svaki političar.
[SPEAKER_00] Ja mislim da ja sam jednom rekao da je politika moralna i talog.
[SPEAKER_00] I politikom se bave oni ljudi koji nemaju zanimanja.
[SPEAKER_00] Jer sama ideja da idete u neki, cijeli sustav je pogrešan.
[SPEAKER_00] On je kompletno nemoralan.
[SPEAKER_00] Jer mi imamo viziju, iluziju zapravo, imamo da se društvo zasniva na moralu.
[SPEAKER_00] Ne zasniva se društvo na moralu.
[SPEAKER_00] Društvo se zasniva na zakonima.
[SPEAKER_00] A zakoni vrlo često nisu moralni, one su vrlo često nemoralni.
[SPEAKER_00] I zakoni služe tome da se ostvara politički cilj koji je ekipa zacrtala.
[SPEAKER_00] Dakle, zakoni služe tome da se kontrolira u konačnici ljudsko ponašanje.
[SPEAKER_00] Zato mislim da je cijela politika u osnovi izuzetno prljava.
[SPEAKER_00] I ljudi koji ulaze neki iz ideala da će nešto mijenjati.
[SPEAKER_00] Ali u osnovi, u konstruktu je to sve pogrešno.
[SPEAKER_00] Zbog toga što ne može čovjek nad čovjekom vlada.
[SPEAKER_00] To je jednostavno krivo.
[SPEAKER_00] I mi dolazimo do toga da, pogotovo mi vjernici, da je Bog nešto krivo očito napravio.
[SPEAKER_00] Sad ćemo mi to ići malo popravljati.
[SPEAKER_00] Dakle, uređenje Božje i Božje države u konačnici je bilo pogrešno.
[SPEAKER_00] Pa ćemo sad mi to popraviti.
[SPEAKER_00] Mi zaboravljamo do nekakvom kraljevskom nebeskom.
[SPEAKER_00] Pa nema tamo premijera.
[SPEAKER_00] Nema stožera. To ne postoji.
[SPEAKER_00] Govorimo svaki dan na misama, na ne znam čemu, da tražimo kraljevskom nebeskom.
[SPEAKER_00] Kraljevskom nebeskom možemo tražiti jedino tako da ga već ovdje živimo.
[SPEAKER_00] Jer tu je pravo kraljevskom nebeskom.
[SPEAKER_00] A cijeli taj konstrukt i politike i građanskog društva je zapravo oblik jedne tečke šizofrenije.
[SPEAKER_00] On nemenovno vodi čovjek kao u neurozum.
[SPEAKER_00] Nemenovno je zato što čovjek teži da bi zadovolio norme građanskog društva.
[SPEAKER_00] Teži tome da uđe u nekakvu socijalnu uključnost, u nekakvu ekonomsku uključnost.
[SPEAKER_00] Po cijenu toga da ostane bez svojih ljudskih vrijednosti, bez savesti, bez morala, bez slobodne volje.
[SPEAKER_00] A to je ono što nas čine ljudima.
[SPEAKER_00] Mi se moramo razvijati kao ljudska bića, kao savjesna bića, moralna bića, duhovna bića.
[SPEAKER_00] Bića koja s svojom slobodnom voljem od nešto lučuju.
[SPEAKER_00] A ne onako kako nam je napisano u nekom zakonu koji jedinu stvar koju treba napraviti je to da ostvari neki trenutni politički cilji koji može biti duboko nemoralni.
[SPEAKER_00] Kao što smo već mogli vidjeti da ih je bilo vrlo neravne naše povesti.
[SPEAKER_01] Osoba koja zapravo možda nije ostrašćena ni HDZ-om, ni SDP-om, ali je ostrašćena, rekla sam to, ljubavljom i puštovanjem prema vlastitoj domovini, prema svoje obitelji, prema nekim temeljnim moralnim vrijednostima.
[SPEAKER_01] Ima li onda uopće za koga glasati na ovim izborima?
[SPEAKER_00] Pa, ja mislim da je i u tim, recimo, našim suverenim strankama došlo do malog pomaka prema naprijed, odnosno pomaka svijesti da je došlo.
[SPEAKER_00] Jer kad bih gledao, recimo, situaciju zadnje 3-4 godine, mislim da čovjeka čini misao, riječ i dijelo koje mora biti kompatibilno.
[SPEAKER_00] I ne mogu reći da sam u Hrvatskom saboru vidio ljude koji su govorili protiv covid terora, a da su se ponašali tako da ga ne pošto, jer su zapravo svi, recimo, bi volio vidjeti u Hrvatskom saboru čovjeka koji je ostali bez posla.
[SPEAKER_00] Kao što sam na aktivističkoj sceni vidio ljude koji su ostali bez posla, koji su, če sam, riječ i dijelo, poklopila.
[SPEAKER_00] Dakle, ti ljudi su imali petlju koji su možda u puno, puno težoj situacije nego ljudi koji u saboru, koji imaju bitno bolje beneficije.
[SPEAKER_00] Tu se, jer čovjek mora imati svoj integritet, neovisno o cijeni.
[SPEAKER_00] Dakle, mi moramo doći došlo na donaj Isusa košnje u pustinji, gdje ostajem bez svega i neću ti se pokloniti ni po kovu cijenu.
[SPEAKER_00] Da pačem, mislim da moramo otići još taj korak dalje.
[SPEAKER_00] Kad je Isus govorio o tome da ćete činiti dijela koja su veća od mojih, onda On govori o ljudima koji imaju djecu.
[SPEAKER_00] Jer Isus je žitvovao sebe, a kad kaže činit ćete dijela veća od mojih, onda misli na ljude koji će na taj oltar,
[SPEAKER_00] ljudskosti židovati i svoju djecu.
[SPEAKER_00] A ja se divim s svojim kolegama, nekim aktivistima koji su i svoju familiju ugurnuli.
[SPEAKER_00] Okej, nećemo, nećemo nijest, ali nećemo se pokloniti.
[SPEAKER_00] Pa makar stradali i naša djeca.
[SPEAKER_00] To je čudo veća od Isusa ovog.
[SPEAKER_00] Ne, nije čudo to da je uzo, ne znam šta je pretvorio nešto u nešto.
[SPEAKER_00] Ne, ne, ovo je pravo, to je prava ona metanoja pa kompletna promjena.
[SPEAKER_01] Znači da zapravo živimo onu pustinju trenutno u kojoj nas kuša.
[SPEAKER_00] Da tako je, da mi sad živimo tu pustinju, da.
[SPEAKER_00] Naravno, neki kroz nju uspjevaju proći kroz jako veliku žrtvu i to je stvarno hvala vrijedna.
[SPEAKER_00] E to je ono što meni nedostaje na političkoj sceni gdje ja nisam vidio ljude koji će zaista proći kroz to.
[SPEAKER_00] Vidio sam ljudi koji su malo ono nešto, ali ipak ono ako je trebalo će već ili se zamaskirati ili će zvući nejakvu potvrdu, potičnu nejakvu utakmizu što je u osnovi.
[SPEAKER_00] Ti ljudi ne mogu biti lideri.
[SPEAKER_00] Zato što mi moramo imati duhovne lidere.
[SPEAKER_00] Dakle, ja ću cijeniti nekakvog svećanika koji je možda ostao bez posla u svoj župi, koji je unato svim zabranama održavao misu.
[SPEAKER_00] Ili je pustio sve ljude na pričasti, da se događa to da uđete u crkvu i imate umjesto sve te vode koja goni sve pa čak i samog džavla imate dezinficijenje.
[SPEAKER_00] Mislim, to je ove van pametine, to je boguhuljanje doslovno.
[SPEAKER_01] Bili li negdje tog duhovnog lidera, ne samo političkog nego i duhovnog trenutno u Hrvatskoj?
[SPEAKER_00] Mislim da je jedini pravi duhovni lider Isus Krist.
[SPEAKER_00] Na pored Isusa Krista ne treba nema neki drugi, to je ono gdje se mi svi utječemo.
[SPEAKER_00] To je jako važno, tu mi se isto recimo u crkvi mislim da je napravljeno nekoliko pogrešaka, recimo nakon ovog Vatikanskom koncila 60-ih godina
[SPEAKER_00] kad se je primjenio položaj svećanika, koji se umjesto da bude okrenut prema Bogu, pa pastva prema svećaniku, pa svi zajedno prema Bogu, okrenulo mu se lice.
[SPEAKER_00] Pa smo se mi umjesto više Bogu hlanjali svećaniku i pogotovo u oče našeg gdje mi predajemo svoje ruke u ruke svećanika koji je raširen, pa zapravo on postaje na neki način Bog.
[SPEAKER_00] To je loše jer gledajte, svi smo mi ljudi i krvi smo ispod kože i naravno od jednom sad imaš cijelu pozornicu sve prema tebi.
[SPEAKER_00] Malo je to teško ljudskom egu da odoli tome, to je vrlo, vrlo teško.
[SPEAKER_00] Za titrat, vremenom mora početi titrat.
[SPEAKER_00] Drugačije, svećaniku je jako teško jer više ni on ne gleda Boga, nije on okrenut prema Bogu nego prema ljudima.
[SPEAKER_00] A ljudi pak isto su od Boga odjeljeni, odjeljeni tim likom svećanika koji se pojavio između. To je isto dosta loše napravljeno.
[SPEAKER_01] i da je na tu poziciju svećanika, stavimo premijera ili predsjednika, u slikovito rečeno, odnosno u prenesenom značenju,
[SPEAKER_01] apsolutno nam je jasno kako živimo. Dakle, klanjamo se ponovno...
[SPEAKER_00] Nekom zlatnom teletom, u osnovi, da.
[SPEAKER_00] Mi živimo cijelo vreme na neki način isti grijeh, iste stvari ponavljamo, vrlo malo učimo iz povijesti, iz samog sebe.
[SPEAKER_00] Zato što je cijeli smjer kretanja već davno postao transhuman.
[SPEAKER_00] Čim su uvedeni zakoni, čim je čovjek mislio da on može malo popraviti Božje lice, on je vid samog sebe pretvorio u Boga.
[SPEAKER_00] Dakle, Bog ono što je uredio, to oče to nije bilo dobro, nego mi sad to idemo malo popravljati.
[SPEAKER_00] Mi smo malo bolji, postoji taj jedan, ja to znam mit o uređenoj strukturi, da čovjeku treba uređena struktura.
[SPEAKER_00] Ali ja mislim da je to mit, i to iz nekoliko razloga, zato što mislim da uređena struktura već postoji.
[SPEAKER_00] To je rajski vrt. Rajski vrt je uređena struktura.
[SPEAKER_00] Dakle, naše biće koji teži uređenoj strukturi, u osnovi teži rajskom vrtu, jer to je ono gdje smo mi doma.
[SPEAKER_00] Ideal.
[SPEAKER_00] Tu je ideal, tu sve već je na svojem mjestu.
[SPEAKER_00] Potrebe da mi sad nešto idemo dorađivati kad stvari već postoje onako kako jesu.
[SPEAKER_01] Niste mi odgovorili za koga glasati?
[SPEAKER_00] Pa to nekog...
[SPEAKER_01] Što? Koga odabrati?
[SPEAKER_01] Predpostavljam da jako puno ljudi želi vjerojatno, nadam se da žele izaći na izbore,
[SPEAKER_01] ali su razočarani i podjelama, pa onda kaže, ne znam, svađama.
[SPEAKER_01] Razočarani su situacijom.
[SPEAKER_01] Što bi vi onako iz jednog duhovnog i moralnog, malo šireg aspekta...
[SPEAKER_00] Da, ja bi svakako, to ja mogu reći za sebe, nije to neka preporuka.
[SPEAKER_00] Ja bi svakako išao onim smjerom koji čuva nacionalnu baštinu, koji čuva suverenost, koji čuva duhovnost, ali ima jedna stvar koja je iznad svega.
[SPEAKER_00] A to je da mi ne možemo govoriti o suverenim strankama i o suverenoj državi, ako čovjek sam u sebi nije suveren.
[SPEAKER_00] A tu mislim da nemamo na političkoj sceni lidera koji je zaista suveren i jak.
[SPEAKER_00] Ja ga ne vidim na desnoj sceni kao neku, jako, jako figuru.
[SPEAKER_00] Koji ne može te slomiti ni po koju cijenu.
[SPEAKER_01] Na lijevoj isto.
[SPEAKER_01] Na lijevoj je klasička.
[SPEAKER_00] To nemam šta ne govori.
[SPEAKER_01] Centar ništa.
[SPEAKER_00] Centar ne pa pa više.
[SPEAKER_00] Imamo taj HDZ, SDP možemo koji su otvoreno lijevo.
[SPEAKER_00] Možemo čak ekstremno lijevo jer oni će otići puno dalje od ovih koji mogu.
[SPEAKER_00] Pa će se dogovoriti o da recimo u Zagrebu imate zastave koji su zabranjeni ovdje za život.
[SPEAKER_00] Premda u Zagrebu, Grodonačalnih Zagreba mora poštivati želje svih svojih građana, a ne samo svoju ideologiju.
[SPEAKER_00] A imate djesto vremeno prepun Zagreb, ne znam, Gej Prada ili bilo čega.
[SPEAKER_00] Dakle, oni će otići puno puno ljevije jer to je frašiza koja je gurnuta da odlazi dole.
[SPEAKER_00] Na lijevoj sceni nini bitno jer oni mogu biti svi izobličeni jer cilj je stvoriti sve ljude koji su jednaki.
[SPEAKER_00] Oni će se tako i deklarirati, ali na lijevoj sceni ne vidim baš nekog da je dovoljno čvrst da stane.
[SPEAKER_00] Ima jedan zastupnik koji mislim da ide tim putem sve jače i jače.
[SPEAKER_00] I čak mislim da bi on bio jako dobar predsjednički kandidat.
[SPEAKER_01] Podijelite s nama ako nije.
[SPEAKER_00] Da, mogu. Prvo ću ga malo opisati, onda ću reći kojeg i što mislim.
[SPEAKER_00] Dakle, mislim da se Milanović dosta sad zeznuo s ovim svim eskapadama
[SPEAKER_00] i poziciju u kojoj je bio neprikosloven, gdje bi praktički sigurno prošao na još jedan mandat,
[SPEAKER_00] je sad već dovoljno, malo se to svat već i dulja.
[SPEAKER_00] Mislim da bi neki kandidat sa recimo to desnog spektra koji raste u svoje suverenosti,
[SPEAKER_00] koji vidno njegove nacionalnu baštinu, koji jako dobro razumije ovu globalnu agendu,
[SPEAKER_00] koji unutar svojeg resora i unutar svoje stranke nije glasao uvijek onako kako je to htjela stranka,
[SPEAKER_00] nego je glasao često puta i po svojoj savesti,
[SPEAKER_00] koji je izuzetno smiren, sabran i jako dobro komunicira čak i sa političkim oponentima,
[SPEAKER_00] nikada nevrijeđajući i uvijek poštojući tuđe mišljenje.
[SPEAKER_00] Mislim da bi takav kandidat bio vrlo, vrlo opasan konkurenti Milanoviću
[SPEAKER_00] i da bi mogo na političkom spektru jako puno napraviti.
[SPEAKER_00] Mislim da je to Bartulica.
[SPEAKER_00] U svim ovim karakteristikama koje sam ga opisao, on se u tome nalazi.
[SPEAKER_00] To bi bio veliki izazov i za naše biračko tijelo i za samog Milanovića.
[SPEAKER_00] Ovi drugi će se vrlo brzo uplestu mrežu tih negativnih kampanja, pljuvanja i tako.
[SPEAKER_00] I tu neće imati nikakve šanse, nikakve šanse.
[SPEAKER_00] Za razliku od Bartulica koji će uvijek biti odmjeren, a pokazao je da može, da se ne boji,
[SPEAKER_00] da njegov je nacionalnu baštinu, da je izuzetno smiren, sabran, da jako dobro razumije sve ove stvari koje se u svijetu događaju.
[SPEAKER_00] Osim toga je to čovjek isto, vjere, duha, ne znam.
[SPEAKER_00] Mislim da bi bilo to jako zanimljivo da se njega gurne.
[SPEAKER_01] Sjajno promišljenje, vidjet ćemo.
[SPEAKER_00] Vidjet ćemo, ne znam koliko će me desni centar čuti.
[SPEAKER_00] Ne znam koliko će me čuti jer gledajte, to je sve PR u osnovine sukuda.
[SPEAKER_01] Još malo, samo o Milanoviću, onda on nije zapravo suveren?
[SPEAKER_00] Ne, on definitivno nije suveren kao što nije nijen čovjek koji se sudara sa svojim nekakvim ljudskim načelima.
[SPEAKER_00] I ne samo to, on ne može biti suveren ni jedan čovjek koji žele vladati nad drugim bićem.
[SPEAKER_00] To je oblik patologije.
[SPEAKER_00] Ja se sjećam njegove izjave kada je doslovno rekao:
[SPEAKER_00] "Svakom čovjeku može napravit šta god hoće i može od njega napravit šta god hoće."
[SPEAKER_00] Zato, naravno da ne može.
[SPEAKER_00] Ne može, ne naravno.
[SPEAKER_00] Pa neću ja sad uzeti, ne znam, pušku i oteći u Ukrajino zato što su mi ti tako rekao.
[SPEAKER_00] Uopće mi ne zanimaš.
[SPEAKER_00] Neću staviti masku jer su mi ti tako rekao, neću se cijepiti.
[SPEAKER_00] Dakle, moć je jako kvari čovjeka.
[SPEAKER_00] A moć uvijek traži novu moć, ona nema granica.
[SPEAKER_00] Prave ljudi su oni koji, to vam je Bog, sam Bog se opljenio na križu.
[SPEAKER_00] Lišio se svoje božanstva, u tom trenutku oni mogu trepovicima sve njih.
[SPEAKER_00] Ali se lišio svoje moće da bi nama pokazuo put.
[SPEAKER_00] Dakle, moć se u osnovi krije vrlo često u toj takozvanoj nemoći.
[SPEAKER_00] A tu je zapravo prava suverenost, da ću ja biti bogo čovjek.
[SPEAKER_00] I to je zadaća svih nas da budemo bogoljudi.
[SPEAKER_01] Zapravo moć uvijek traži novu moć, mogu rundu moć i to je ovisnost.
[SPEAKER_00] Da, to je najgore moguća ovisnost.
[SPEAKER_00] Hranite se uvijek tako da drugi sve usvišete ispod sebe.
[SPEAKER_00] To je bolasno.
[SPEAKER_01] Malo, kako pratimo, neki kažu, nema političara u podcastu u kampanji.
[SPEAKER_01] Ne, nema ih i to ih nema s razlogom.
[SPEAKER_01] Niti jedna politička opcija, ili bar možda je meni prošlo ispod radara,
[SPEAKER_01] ni A ni B o dvije godine pan ili pandemije.
[SPEAKER_01] I svega onog što nam se događalo, ne znam, sjećam se Anke Mrak Taritaš,
[SPEAKER_01] krajnje vrijeme da se ne cijeplje, nema nešto zabrani.
[SPEAKER_01] Pa onda ono, GPS praćenje, naznake da bi se trebalo ljude GPS pratiti.
[SPEAKER_01] Svi su tu iskakali, i HDZ-ovci, i ovi lijevi, i ovi još lijevi.
[SPEAKER_01] Svi su bili u istoj, da tako kažem, kaši.
[SPEAKER_01] Nitko sad o tome baš previše ne priča, nitko na to ne podsjeća,
[SPEAKER_01] a to je ipak bilo 50% ovog mandata.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Što malo se okriče glava, pa to nas ne zanima.
[SPEAKER_00] Da, najprve bih spomenuo takozvane stranke oporbe u pandemiji.
[SPEAKER_00] Prvo bih spomenuo SDP-a i možemo, koje su bile stranke oporbe HDZ-u,
[SPEAKER_00] ali takve da su zagovarali mjere koje su bile još radikalnije.
[SPEAKER_00] I ja se sjećam jednog prilaga SDP-a, gdje su drakonske novčane kazne predlagali
[SPEAKER_00] za ljude koji, ne znam, prelaze preko zebre držići mamu za ruku.
[SPEAKER_00] Jer ako držiš mamu za ruku, to je strašno opasno figurativno,
[SPEAKER_00] govorim kao jezik simbola, ne.
[SPEAKER_00] Dakle, to nisu nikakve bila stranke oborbe, nego još veći huškači,
[SPEAKER_00] kao što se neko te tri stranke su osnove iste.
[SPEAKER_00] Nekad stranke u Saboru su se pokušavale malo odmaknuti,
[SPEAKER_00] ali to je bilo nedovoljno.
[SPEAKER_00] Ali ono što su radili vrlo dješta je jedan oblik političkog populizma,
[SPEAKER_00] a to je da su zajahali na val aktivizma.
[SPEAKER_00] Dakle, nijedna stranka ništa nije.
[SPEAKER_00] Ja sam u aktivizmu od početka, nijedna stranka apsolutno ništa nije radila tijekom pandemije u aktivizmu.
[SPEAKER_00] Ništa nisu organizirali, pojavljivali su se naklada, ne znam,
[SPEAKER_00] most sa referendumom, DP, sad sa ovim kongresom koji je bio.
[SPEAKER_00] To je sve bila naklada pamestima su neke od tih stvari bile izuzetno loše.
[SPEAKER_00] Recimo, most sa referendumem je potpuno promašeno.
[SPEAKER_00] Sjaši kurta, da ti uzeš i murta, skroz krivo sve.
[SPEAKER_00] Jer ideja to da Sabori može odlučivati o meni, o mom zdravlju, je meni potpuno isto kao da istožeš može.
[SPEAKER_00] Meni je sve jedno odlučili četiri čoveka, ali 76 ljudi.
[SPEAKER_00] Ja moram odlučivati o svom zdravlju.
[SPEAKER_00] A ne ni 76 ljudi nad polovičnom, ni većinom, niti nekva četiri tipa.
[SPEAKER_00] To je skroz krivo.
[SPEAKER_00] Jer mi smo morali čovjeku vratiti njegovo čovještvo i njegovu suverenost.
[SPEAKER_00] To ga uopće nije bilo.
[SPEAKER_00] DP se kasnije pojavio sa tim kongresima i ta koji malo se motaju u krug.
[SPEAKER_00] Motaju se u krug jer ne ulaze uopće u te duhovne komponente koje su ovdje prisutne.
[SPEAKER_00] Ne ulaze u to da se razara čovjek, da se razara u jednosti.
[SPEAKER_00] Vrlo često govore, ne znam, o nekakvim medicinskim alatima.
[SPEAKER_00] I onda se to vodi o studija ova, studija ona, studija ona.
[SPEAKER_00] Ne, to ovi žele. Ovi žele da se prepucava studija protiv studije.
[SPEAKER_00] A uvijek će biti jača ona studija koja je više u mainstreamu.
[SPEAKER_00] Jer potpuno nebitno imaš ti studiju koja nešto me ruši.
[SPEAKER_00] Bitno je da moja zagospodari u mainstreamu, a ovo je redundantno skroz.
[SPEAKER_00] Ali se vrlo malo bave stvarima duha.
[SPEAKER_00] To je ono što me zasmetalo jako.
[SPEAKER_00] Ja sam bio u Saboru isto par puta na tim trevinama
[SPEAKER_00] i rekao sam da se nadam da će, sve će neke pozvati u Sabor.
[SPEAKER_00] Da će pozvati neke ljude koji razumiju i malo ispod površine što se događa.
[SPEAKER_00] Da se vidi da se transformira ljudsko biće.
[SPEAKER_00] Da nije zadaća ljudskog bića ta da slijepo slušaju nekakve sulude naredbe.
[SPEAKER_00] Koje jesu sulude, jasno vidljivo.
[SPEAKER_00] To su čak i neki ljudi iz Tožara kasnije rekli da su mnoge od tih mjera bile bez smisla.
[SPEAKER_00] A ciljeno su bile bez smisla jer treba ljude poglupiti.
[SPEAKER_00] Ljude ćete poglupiti tako da imate maksimalno glupe mjere jer cilj stvoriti glupe ljude.
[SPEAKER_00] To je cilj svake vlasti jer ne želite ljude pametne.
[SPEAKER_00] Želite glupe ljude koji će vas lijepo slušati.
[SPEAKER_00] I zato je zapravo na neki način tim mentalnim procesima kontrolo uma.
[SPEAKER_00] Dovodite do toga da ljudi postanu sve manje ljudi, sve više glupi, sve manje lišeni morala, svijesti, savijesti, slobodne volje, svih mogućih vrijednosti.
[SPEAKER_00] Ovo je, vidim tu na zlo knjige "Gospodar svijeta" pa mi je to palo na pamet.
[SPEAKER_00] Najpalo mi je na pamet jer "Gospodar svijeta" mi živimo u jednom svijetu iluzija.
[SPEAKER_00] Prvo je taj sistem vlasti o kojem sam govorio, a jedan od gospodara svijeta je novac.
[SPEAKER_00] Za novac kažu da je novac gospodar svijeta, novac je gospodar svijeta.
[SPEAKER_00] Vrti, točno, da.
[SPEAKER_00] U današnje vrijeme, a već dugo, iza novca ne stoji ništa.
[SPEAKER_00] Dakle, upucavate u nekako računano koliko god dođete.
[SPEAKER_00] Dakle, nešto što nema vrijednosti, a to je novac, je postalo gospodar svijeta.
[SPEAKER_00] Da bi gospodar svijeta koji nema vrijednosti, a novac, recimo, nema vrijednosti, nikakvu.
[SPEAKER_00] Što je i naš guvrner rekao, stvara se iz nula i zaista nema vrijednosti.
[SPEAKER_00] Kad nešto upucavate u kompjuter bez vrijednosti, da bi nešto što nema vrijednosti postalo gospodar svijeta,
[SPEAKER_00] morate sve pretvoriti u svijet bez vrijednosti.
[SPEAKER_00] Dakle, morate ljudima početi oduzimat vrijednosti, morate priladi oduzimat vrijednosti Bogu svemu, apsolutno svemu.
[SPEAKER_00] I tek onda, kada lišite sve vrijednosti, tek onda zapravo možete zavladati.
[SPEAKER_00] Jer kada čovjek ima vrijednost, tada ono što nema vrijednosti njime ne može zagospodariti.
[SPEAKER_00] A cilje je zagospodariti s njime.
[SPEAKER_00] Kad nekom njegove svoju slobodnu vodu i kaže: "Gle, ja ću postupat po svojoj slobodnu vodi,
[SPEAKER_00] to je moj najveći boži dar, i po svojoj savjesti, neovisno o tome što mi ti nametneš,
[SPEAKER_00] onda nad njim ne možete zavladati."
[SPEAKER_00] I to je ono što ideja je sve ljude zapravo stvoriti kao ljude bez vrijednosti.
[SPEAKER_00] Taj model transhumanizma nije počeo sato, on je počeo davno, davno ranije sa tim prvim zakonima,
[SPEAKER_00] sa iskonskim grehom na ovamo.
[SPEAKER_01] Znači sve poništiti, da bude sve prazno, odnosno sve isprazno.
[SPEAKER_00] I onda to tijesto modelirati u uciljeni oblik ponašanja.
[SPEAKER_00] Definitivno, ne.
[SPEAKER_01] Da se malo još mrvicu vratimo, rekli ste i vi ste razočarani kao i mnogi tim nečinjenjem,
[SPEAKER_01] odnosno tim ponašanjem u te dvije godine pandemije.
[SPEAKER_01] Da, to su oblici greha prupustan.
[SPEAKER_01] Da, ali to bi nam se moglo vrlo lako ponoviti.
[SPEAKER_00] Da, naravno da će se ponoviti.
[SPEAKER_01] To znači da bilo koja vlast koja će biti sastavljena u Hrvatskoj nakon ovih parlamentarnih izbora,
[SPEAKER_01] znači li to da će slijepo ponovno slušati upute koje dolaze?
[SPEAKER_00] Od osgora, da.
[SPEAKER_01] Ali ne od onog o gore, jednog jedinog.
[SPEAKER_00] To je, da zaboravio sam to reći na početiku kad ste mi pitali,
[SPEAKER_00] to je moja želja, ja se nadam da će se to dogoditi.
[SPEAKER_00] Vole bi da se dogodi, a to da imamo manjansku vladu.
[SPEAKER_00] Vole bi da imamo manjansku vladu.
[SPEAKER_00] To bi onda vratilo dignitet Hrvatskom sabaru koji nema 35 godina nikakvog digniteta,
[SPEAKER_00] nego mi je išla linija što se u vladi pojavi, to se u sabaru izglasa.
[SPEAKER_00] Potpuno, može se pojaviti, ajmo danas, svi je...
[SPEAKER_01] Vlada i premijer su postali gospodari sabora, što nije...
[SPEAKER_00] Nema trodiobe vlasti, pa to vidimo i po ustanom sudu.
[SPEAKER_00] Nema trodiobe, da imamo samo jednu vlast.
[SPEAKER_00] I to je isto sve, jedno, jedno, jedno, uvijek samo jedno.
[SPEAKER_00] Svuda se pojavlja jedno zdravlje, jedna klimatska promjena,
[SPEAKER_00] neutralna klima, jedna klima, jedno ovo, jedno ovo.
[SPEAKER_00] Sve je svuda jedno, tako i u tzv. trodiobi vlasti.
[SPEAKER_00] Ja bih volio sad, to mi je najveća želja ovih izbora.
[SPEAKER_00] Čak i nebitno ko dobije, ali da imamo manjinsku vladu.
[SPEAKER_00] Jer bi to dovelo do toga da sabor zapravo bude ono što je
[SPEAKER_00] zakonodavno i kontrolno tijelo.
[SPEAKER_00] Ali bi dovelo do još nečega, a to je da bi ljudi
[SPEAKER_00] unutar stranačkog sustava imali puno manju stranačku stegu
[SPEAKER_00] i imali bi puno veći prostor da iskažu svoje razmišljanja
[SPEAKER_00] u bilo kojoj temi.
[SPEAKER_00] Puno više bi ljudi tada mogli glasati po savjesti,
[SPEAKER_00] jer bi bila manja stranačka stega, jer je manjanska vlada.
[SPEAKER_00] I to bi bilo jako, jako zanimljivo.
[SPEAKER_00] Že da bi to vremenom i dovelo do pada vlada i novih izbora,
[SPEAKER_00] ali neka, to nije nikakav problem.
[SPEAKER_01] Možete se dogovoriti zašto ne.
[SPEAKER_01] Italija je recimo primjer zemlje koja je imala vlada
[SPEAKER_01] i vlada koje su se napadili.
[SPEAKER_00] Naravno, naravno.
[SPEAKER_00] Ali bi volio, mi nemamo u povijesti našoj mladoj,
[SPEAKER_00] 35 godina nikog manjinskog mladu,
[SPEAKER_00] i volio bi vidjeti da sabor konačno bude mjesto
[SPEAKER_00] gdje je Zagreb mora biti ispred besela.
[SPEAKER_00] Da mi budemo ti.
[SPEAKER_00] Mi smo doma na svom terenu i mi ćemo donosit odluke
[SPEAKER_00] i da sabor bude tijelo koje zaista kontrolira vladu.
[SPEAKER_00] A ako se to ne dogodi i ako budemo opet složili
[SPEAKER_00] nekakvu većinsku koaliciju,
[SPEAKER_00] onda moramo znati da nije Zagreb glavni grad Hrvatske,
[SPEAKER_00] nego je to Brisel.
[SPEAKER_00] A nije ni Brisel glavni grad EU,
[SPEAKER_00] nego je to glinija koja ide puno dublje, jasno.
[SPEAKER_01] i da o tome i pričamo u ovim podcastima.
[SPEAKER_01] Rekli ste jednu zanimljivu rečenicu.
[SPEAKER_01] Voljeli biste onda da saborski zastupnici
[SPEAKER_01] budu više autonomni, da više razmišljaju svojom glavom.
[SPEAKER_01] Ali s obzirom na to kakvi su do sad bili,
[SPEAKER_01] kakvi su birani s tih lista,
[SPEAKER_01] dakle ja sad to tvrdim jedan kroz jedan,
[SPEAKER_01] ne bih rekla da to previše misli svojom glavom.
[SPEAKER_01] To ono, gdje mi ste? Većina.
[SPEAKER_00] Većina, da.
[SPEAKER_00] U velikim strankama smo vidjeli u SDP u taj raskol koji se dogodi.
[SPEAKER_00] U Harezeu toga nema.
[SPEAKER_00] Davno je bilo ono kad izlazio, ne znam, Mjesec Manolić.
[SPEAKER_00] To je mala frakcija bila tada.
[SPEAKER_00] Neneovisno što je postao Mjesec predsednik,
[SPEAKER_00] što je isto oblik marketinga posebne narave.
[SPEAKER_00] Posebna jedna priča za jedan cijeli podcast.
[SPEAKER_00] Neneovisno svemu.
[SPEAKER_01] I kako je postao to što je postao.
[SPEAKER_00] Da, i kako je postao.
[SPEAKER_00] Da, to je isto ono, jako dobra operacija napravljena.
[SPEAKER_00] Ali to se nije bitno da je davno minula prošlost.
[SPEAKER_00] Imamo u sadačnosti puno važnijih stvari.
[SPEAKER_00] U Harezeu Nečevica.
[SPEAKER_00] Nikakvih odmah u SDP-u se dogodio taj raskol.
[SPEAKER_00] Koji nije prvi bio i bandić.
[SPEAKER_00] Koji je izletio iz SDP-a.
[SPEAKER_00] Tu sve ga ima.
[SPEAKER_00] Ali, neovisno, to je raskol koji nije unutar...
[SPEAKER_00] To je raskol izmežu ljudi.
[SPEAKER_00] Ali nije raskol unutar ideologije.
[SPEAKER_00] Jer oni su ideološki potpuno svi isti.
[SPEAKER_00] I potpuno jednaki.
[SPEAKER_00] Ali, ja bih volio baš vidjeti to da čovjek stvarno glasa.
[SPEAKER_00] Glasa onako kako mu njegova savjest nalaže.
[SPEAKER_00] Neovisno o tome što govori njegova stranka.
[SPEAKER_00] Mislim da ih ima.
[SPEAKER_00] Da se događa.
[SPEAKER_00] Evo, recimo, neovisno o...
[SPEAKER_00] Recimo, dogodilo se u domovinskom pokretu.
[SPEAKER_00] Da su te imali ljude koji se u nekim stvarima nisu slagali.
[SPEAKER_00] Sam stvarno došli čak i do toga da izađu vani stranke.
[SPEAKER_00] Ali su glasali kao autonomna bića, suverena.
[SPEAKER_00] To je jedna primjera za pohvaliti.
[SPEAKER_00] Neovisno o tome što i domovinski pokret ima svojih nekakih...
[SPEAKER_00] Mušica.
[SPEAKER_00] Mušica, naravno, kao i svaka stranka.
[SPEAKER_00] Ali je dobro to da su...
[SPEAKER_00] To je bio pokret koji je skupljen dosta na brzinu.
[SPEAKER_00] Vrlo malo prije izbora 2020.
[SPEAKER_00] Ali se pokazalo da ima ljudi koji nisu slijepi u stranačkoj stegi
[SPEAKER_00] i mogu samostalno odlučivati.
[SPEAKER_01] A bi li vas sad razočaralo kada bi taj, sad ste spomenuli domovinski pokret,
[SPEAKER_01] pa sam se sjetila, kada bi oni nakon izbora krenuli,
[SPEAKER_01] odnosno krenuli u koaliciju sa SDP-om i Milanovićim kao potencijalnim premierom?
[SPEAKER_00] Da, mene bi razočaralo da bilo koja tzv. suverena stranka
[SPEAKER_00] krene u bilo kakav oblik suradnje sa bilo kakvom globalističkom strankom.
[SPEAKER_00] Meni je to nespojivo.
[SPEAKER_00] Ne može se dovoljiti ni pod kojem ovih tima.
[SPEAKER_00] Jednostavno je nemoguće.
[SPEAKER_01] Ali ako se proda priča da je to za budućnost Hrvatske...
[SPEAKER_00] Ne, ne može bit.
[SPEAKER_00] Ne može bit.
[SPEAKER_00] Ne može i 100% ne može.
[SPEAKER_00] Dakle, to mi je kao da ja sad idem sa Švabom u koalicijom iz Međunarodnog ekonomskog foruma
[SPEAKER_00] i kažem, joj, nije to tako strašno.
[SPEAKER_00] Mi ćemo sad dve, tri stvari dogovoriti.
[SPEAKER_00] Ja sam u koaliciji sa nagovorim mogućim neprijateljima.
[SPEAKER_00] Dakle, jasnost mora biti da su, ne znam, SDP, HDZ i možemo.
[SPEAKER_00] To su jasne globalističke stranke.
[SPEAKER_00] Unutar sebe će se oni malo tu nešto čeprkat, ali su jasne.
[SPEAKER_00] Ako se predstavljaš kao suverena opcija, ne možeš ići sa globalističkom.
[SPEAKER_00] Mjeđut, jednostavno, pojest.
[SPEAKER_00] To je jednostavno jedan oblik čak izdaje nacionalnog.
[SPEAKER_00] Mezi svema dignet lak, nešto se vidi.
[SPEAKER_00] Dobre, dobro.
[SPEAKER_00] Po meni je to jedan oblik izdaje nacionalnog interesa, pa kao po manjoj cijeni.
[SPEAKER_00] Izdaćemo opet nacionalnog interesa, ali malo jeftinije.
[SPEAKER_00] Malo jeftinije, neš.
[SPEAKER_00] Ipak, jer, znaš, to je neki prelazni period.
[SPEAKER_00] Ne može biti, ne može.
[SPEAKER_00] Pa ajmo ponovno na izbore.
[SPEAKER_00] Pa ajmo sto puta na izbore, dok ne dobiješ ono što treba.
[SPEAKER_00] Ali mora ideja biti iznad čovjeka.
[SPEAKER_00] Mora biti ideja.
[SPEAKER_00] Ako je ideja suverena, Hrvat, suvereni čovjek.
[SPEAKER_00] Ako je ideja zaštita nacionalnog blaga.
[SPEAKER_00] Mene je, recimo, strašno zabolilo kad je bio referendum za Kunu, koje su organizirali suverenzni.
[SPEAKER_00] Da desne opcije neke na svojim portalima ni slova nisu napisale o tome.
[SPEAKER_00] To se ne može dogoditi.
[SPEAKER_00] I onda je to jako, jako, jako je to bolno.
[SPEAKER_00] Da sad već imamo neke oblike kod te kokitiranja.
[SPEAKER_00] Idemo sa HDZ-om, ako ne ide sa možemo.
[SPEAKER_00] Pa idemo sa SDP-om, ako izbaci dio oko migranata.
[SPEAKER_00] Pa ne može, ne idemo s nikim bratem.
[SPEAKER_00] Ni sa jednom od tih stranaka ne smijemo ići. Gotovo.
[SPEAKER_01] Sad ću vas još malo razbuckati.
[SPEAKER_01] Možemo misliti o Ljevici što hoćemo.
[SPEAKER_01] Ali, ajde sad ću ja onako postaviti pitanje.
[SPEAKER_01] Tko je dao Kunu desnica?
[SPEAKER_01] Tko je iselio Hrvate desnica?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Pod čijom vlašću dolaze neki drugi ljudi s nekih drugih kontinenta?
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Inflacija?
[SPEAKER_00] Da, to je...
[SPEAKER_00] Uvijek se događalo dok je HDZ bio na vlasti koji je tzv. desnim, premda nikad nije bio.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Desni je možda bio tužno na ovo vrijeme, na početku.
[SPEAKER_00] Navodno desni.
[SPEAKER_00] Navodno, navodno.
[SPEAKER_00] Meni je recimo...
[SPEAKER_00] Zapravo mislim 1992.
[SPEAKER_00] Kad smo već na konferenciji u Rio de Janeiro potpisali one dokumente, gotovo je bilo.
[SPEAKER_00] Gotovo je.
[SPEAKER_00] Jednostavno je hrvatska suverenost nestala.
[SPEAKER_00] Mi smo tada potpisali tu čuvenu agendu.
[SPEAKER_00] Tada je bila 2.0, 2.1.
[SPEAKER_00] Kasnije je postala 2.0, 3.0.
[SPEAKER_00] 3.0, da.
[SPEAKER_00] Kad sklopite oblik međunarodnog ugovora, onda ste unutra.
[SPEAKER_00] Gotovo je.
[SPEAKER_00] Vrlo teško je izaći van.
[SPEAKER_00] Odnosno izlazite van po izuzetno visokoj cijeni.
[SPEAKER_00] Jer pogotovo mi koji smo jako mali, puno ovisimo i o turizmu.
[SPEAKER_00] Bili smo ekonomski nemoćni, ratom razoreni.
[SPEAKER_00] I sada mi je to isto u politici jako, jako teško.
[SPEAKER_00] Jer ako ne potpišeš taj međunarodni ugovor, tada ostaješ socijalno izoliran.
[SPEAKER_00] A ja bi volio biti i socijalno i ekonomski izoliran.
[SPEAKER_00] A ja bi volio biti, pa makar umrao, i socijalno i ekonomski izoliran.
[SPEAKER_00] To je taj Isus u pustinji.
[SPEAKER_00] Od svih nas ljudi mi moramo napraviti Isusa u pustinji
[SPEAKER_00] i imali takvu državu koja će onda opstat kao što Isus opstava u konačnici.
[SPEAKER_00] Jer ne moramo se ničega bojati.
[SPEAKER_00] Jer ako mi idemo stalno to trgovati da bi dobili nekakvu subvenciju
[SPEAKER_00] ili nekakvu lovu iz nekakvog predpristupnog fonda iz Evrope,
[SPEAKER_00] znači to povest pod firmom dobra, činjenja dobra,
[SPEAKER_00] nekih novaca koji dolaze ili nekako prometa koji se događaju,
[SPEAKER_00] mi ćemo zapravo kompletno neistotnoj.
[SPEAKER_00] A to se ne može dogovoriti.
[SPEAKER_00] Pa rađe ću ja omret nego da mi duša omre.
[SPEAKER_00] da neka umru, neka selo umre,
[SPEAKER_00] ali običaj mora ostati jer mora duša ostati.
[SPEAKER_01] Što je tema svih tema po vama, odnosno što bi trebala biti
[SPEAKER_01] ili je trebala biti tema svih tema ove kampanje
[SPEAKER_01] i općenito Hrvatske sada u 2024. godini?
[SPEAKER_01] Jesu li to ne rijeke pravde nego rijeke iseljenih,
[SPEAKER_01] a rijeke novo useljenih?
[SPEAKER_01] Je li to nešto drugo?
[SPEAKER_00] Po meni, prvo što je u kampanji premašeno,
[SPEAKER_00] nema čovjeka.
[SPEAKER_00] Dakle, u središtu mora biti čovjek.
[SPEAKER_00] Čovjek mora biti u središtu i to Hrvat čovjek.
[SPEAKER_00] Jer ovo je Hrvatska.
[SPEAKER_00] Ne bavimo se mi, ne znam, Evropom.
[SPEAKER_00] Nećemo stavljati Europejca, niti se ne bavimo ljudima
[SPEAKER_00] koji dolaze sa dalekom isteno.
[SPEAKER_00] Dakle, Hrvatska mora biti orijentirana na Hrvatske ljude.
[SPEAKER_00] To je zaračja države.
[SPEAKER_00] Mora biti zaštita Hrvatskih ljudi i naših nacionalnih dobara.
[SPEAKER_00] Ja mogu se osjećat sa svim okolo.
[SPEAKER_00] Do neke granice dok da mogu pomoći, pomoć.
[SPEAKER_00] A ne da pomognem toliko da uništim svoje nacionalno domaće biće.
[SPEAKER_00] Nepojamljivo je to da se događa to da nismo, rečimo, riješili potres uopće.
[SPEAKER_00] U Zagrebu nešto, a ovdje gdje bi je puno veći potres praktički ništa.
[SPEAKER_00] A da, ne znam, financiramo ljudima hotele koji dolaze, ne znam, iz Ukrajine,
[SPEAKER_00] Ne pojmevo je to da naši taksisti u gradu Zagrebu
[SPEAKER_00] praktički gube licence, gube poslove koji moraju biti besprekorni vozači,
[SPEAKER_00] moraju znat neki strani jezik, moraju grad znat na pamet, moraju sve.
[SPEAKER_00] A u taksijima onda su se li čovjeka koji pitan da lupći ima vozačku dozvolu, ne, koji ne zna jezri, koji ne zna grad, koji zapravo se ponaša kao jedan oblik hodejućih GPS-a, ne.
[SPEAKER_00] Dakle, to je težak udar na domaće ljude. Nama se zato i događa taj egzodus.
[SPEAKER_00] Jedan od razloga je taj da nam ljudi odlaze van, dolaze do te zamjene stanovništva gdje i ovi koji dolaze pod puno boljim uvjetima dobivaju poslove od naših ljudi koji ne žalost odlaze.
[SPEAKER_01] Strijepite li od toga, od budućnosti, što nam nosi?
[SPEAKER_00] Pa to je jedan još stari, taj Kalegrijev plan melting pota, da Evropu treba kompletno izmiješati, a to je u konačnici opet džavolji plan da se svi ljudi pretvore ujedno.
[SPEAKER_00] Sve ljude ćeš unutra pa ćeš nakrcat sve ljude ujedno imati jedan taj miješani lonac i onda ćeš sve skupa poništit, stvorećeš praktički jednu rasu, jednu religiju,
[SPEAKER_00] jedan spol jer idemo prema tome da postajemo bića bez spola, a da bi to napravio onda moraš napraviti takve rošade stanovništva.
[SPEAKER_00] Naravno da vidim da smjer kretanja je tak. I zato bih volio da se dogodi nacionalni iskorak koji se događa u tome da čovjek mora biti u središtu.
[SPEAKER_00] Kod nas čovjek mora biti u središtu sa svim vrijednostima.
[SPEAKER_01] Vidite li gospodine ponaš negdje tu vrijednost u nekim drugim evropskim zemljama ili možda izvan evropskim čovjeku središtu?
[SPEAKER_00] Bilo ih je, recimo tijekom projekta 19 je bilo vidljivo, ali u nekim manjim afričkim zemljama negdje su trojica odletela i ostala bez glave.
[SPEAKER_00] Trojica predsjednika koji se nisu htjeli pokoriti mjerama svjetske zdravstvene organizacije, dvojica su naglo umrla.
[SPEAKER_01] Da, nesretno su preminuli.
[SPEAKER_00] Dvojica su naglo umrla, a treći je ubijen. To su ljudi koji su rekli ne, ne. I to mora biti cijena. To mora jednostavno biti cijena.
[SPEAKER_00] Moja zadaća je da postanem i ostanem ljudsko biće. Nemam ja druge zadaće, nijem nekoj glupe naradbe. Zadaća čovjeka je da se očoveći. To je jedina zadaća čovjeka u životu, ne druge.
[SPEAKER_00] Pa ide prema raščovjećenjem i sad tu malo trgujemo ispod.
[SPEAKER_00] Tako da mi mislim da je promašeno to. To se možda vidi u nekim strankama, u njihovim programama, da se do nek letog ura, ali to nije dovoljno jasno istaknuto.
[SPEAKER_00] Nije dovoljno jasno istaknuto da se mora zaštiti čovjek, da se mora zaštititi u konačnici naše nacionalno biće.
[SPEAKER_01] Znači jasno i glasno reći neglobalizmu.
[SPEAKER_00] Da, i definitivno neglobalizmu. Ne može se govoriti neglobalizmu sa figom u džepama.
[SPEAKER_00] Džep gdje se eventualno koketira već sad sa nekoj poci izborne koaliciji, sa nekom globalističkom strankom. Ne.
[SPEAKER_00] Ali to je opet ono što je povijest bolesti malo duža.
[SPEAKER_00] Jer kad se neko četiri godine donekle je govorio nešto protiv, ili je mislio protiv, a ponašao se onako kako je cijeli sustav želio,
[SPEAKER_00] onda je to pitanje da li ta čovjek, i cijela ta struktura, da li ima petlje da to presjeće i kaže:
[SPEAKER_00] Neću, neću, ja se neću protiv njegovu cijenu. Dakle, da bi mi došli do neke jake stranke, do neke jake nacionalne države,
[SPEAKER_00] mi moramo imati jake ljude. A tu smo još uvijek tankine, definitivno.
[SPEAKER_01] Da, tu se slažem s vama. Malo samo da se vratimo na temu svih tema po vama.
[SPEAKER_01] Pitanje Hrvatska 24.
[SPEAKER_01] Što je ono gdje gori, a mi okrećemo glavu?
[SPEAKER_00] Puno tih tema ima. Jedna od tih tema smo dotaknuli, to je definitivno ta zamjena stanovništva.
[SPEAKER_00] Evo, ja sad kad sam baš dolazio, došli sam ulakom do vas na Zagrebačkom glavnom kolodvoru.
[SPEAKER_00] Sam vidio dva čoveka bijele puti i ostale sve drugačaje putekle.
[SPEAKER_00] Vidi se znatna promjena stanovništva, nije nacionalni interes.
[SPEAKER_00] Da Hrvati izumiruje, da čak postaju građani drugog reda.
[SPEAKER_00] Najveći izazov je svakako jedan sustav kontrole koji će se nastoje implementirati.
[SPEAKER_00] Mi smo vidjeli tijekom ove 3-4 godine, ove projekta 19,
[SPEAKER_00] da je sve usmjereno to da država, odnosno nakon nas država, ali jedna velika svjetska oligarhija,
[SPEAKER_00] želi kontrolirati sve ljude konstantno, 0-24, sve oblike ponašanja.
[SPEAKER_00] I smjer kretanja je u tome da sigura ta digitalizacija, da se sve digitalizira.
[SPEAKER_00] Zato nam stalno dolaze nove opasnosti, tipa nove zaraze, nove klimatske promjene,
[SPEAKER_00] njega problem, pretilostine, gdje će, kao što se sad odredila norma ponašanja u sferi zdravlja,
[SPEAKER_00] težnije je odrediti norme ponašanja u apsolutno svim sferama i kontrolirati vas stalno.
[SPEAKER_01] Dakle, od kada ujutro otvoriš oči i tijekom noći?
[SPEAKER_00] I tijekom noći, konstantno, jer tijekom noći ćete možda imati upaljeni frižideri,
[SPEAKER_00] sad ne, ako ga nemate u kategoriji A, ne bi smio raditi,
[SPEAKER_00] jer ako ga nemate u kategoriji A, onda je on možda klimatski opasan,
[SPEAKER_00] jer možda previše CO2 ide iz njega, pa ne možete to imati.
[SPEAKER_00] Ne možete to imati, ne, apsolutno sve iskontrolirati.
[SPEAKER_00] To će vam ići da je jako, jako velike razine.
[SPEAKER_00] Recimo evo, da ja i vaši snimatelji nakon ove emisije odemo danas,
[SPEAKER_00] da odemo danas na pivo, recimo četvorica.
[SPEAKER_00] I sad ja hoću vaši snimatelji počastiti pivom i platim račun.
[SPEAKER_00] Danas mogu platiti račun, popili smo pivo, ok, super, dobro smo se zabavili.
[SPEAKER_00] Za nekoliko god težnja ide u tom smjeru, ja znam jako dobro što govorim,
[SPEAKER_00] kada bi se isto to dogodilo.
[SPEAKER_00] Kada bi sjeli i platili pivo u tom sustavu digitalnog nadzora,
[SPEAKER_00] kad bi ja htio platiti pivo, moja transakcija bi bila odbijena.
[SPEAKER_00] Jer će sustav prepoznat da ja plaćam 4 piva.
[SPEAKER_00] Sustav će normirat mene kao potencijalnu pijanicu.
[SPEAKER_00] Ako će biti sve umreženo, odmah će mi maknuti vozačku dozvolu,
[SPEAKER_00] trenutno će mi zabraniti da vozim jer mogu, ja sam se napio možda, ne,
[SPEAKER_00] pa ne mogu pristupiti svom autu i prije nego što dođem kući,
[SPEAKER_00] će mi na vratima biti socijalna služba jer ako sam popio 4 piva,
[SPEAKER_00] možda ću napraviti preventivno, preventivno ću možda napraviti obiteljsko nasilje.
[SPEAKER_00] Dakle, apsolutno sve će se kontrolirati.
[SPEAKER_00] Tu je taj pojam prevencije koji se isto jako zlo upodrebljava,
[SPEAKER_00] jer vam se pod firmom prevencije koju u osnovi je dobar pojam,
[SPEAKER_00] ali neurolingvističkim programiranjem vam govore o prevenciji,
[SPEAKER_00] a zapravo se radi o kompletnom obespravljivanju.
[SPEAKER_00] Jer mi smo danas imali, odnosno ne danas, nego godinama imali priču
[SPEAKER_00] da se trebamo preventivno jedni od drugih štiti, preventivno,
[SPEAKER_00] a zapravo se radi o obespravljivanju svih oko nas, a i nas.
[SPEAKER_01] Kad govore, spomenuli smo sad, odnosno otvorili ste temu te digitalije,
[SPEAKER_01] digitalnog novčanika, digitalnog, svega digitalnog, digitalnog, ne znam...
[SPEAKER_01] Sve, sve.
[SPEAKER_01] Digitalnog razmišljanja, možda.
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_01] Ja uvijek pitam, goste, kad pričamo o tome,
[SPEAKER_01] koliko su ljudi, što oni misle toga svjesni, što nam se sprema?
[SPEAKER_00] Da, to se već polako pakira, da neće biti velikih promjena,
[SPEAKER_00] jer kao i sad već plažaš karticom.
[SPEAKER_01] Da, oprostite što vas prekidam.
[SPEAKER_01] Naprimjer, kad se sad nedavno govorilo o uvođenju digitalnog novčanika,
[SPEAKER_01] pa to je bilo sve u superlativima prikazano.
[SPEAKER_01] Gle, na jednom mjestu imaš od svih mogućih dozvola osobne,
[SPEAKER_01] ne znam, kutovnice, bankarskog računa, pa do primjerice zdravstvenih podataka.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_01] Kao, to je baš ono super.
[SPEAKER_01] Evo.
[SPEAKER_01] I sad vidim, inače sve više ljudi plaća s druge strane pak mobitelom.
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_00] QR kodovima, ne.
[SPEAKER_01] Dakle, i paše im to.
[SPEAKER_00] Zato što ljude trenutno vodio u komociju i mi smo još dugo postali ljudi koji ne razmišljaju,
[SPEAKER_00] koji ne postavljaju pitanja, koji su zagrizili u konzumerizam, hedonizam u brzinu.
[SPEAKER_00] Želimo da se svi odbije brzo.
[SPEAKER_00] Ovdje imamo dojam da ne moramo čekat na kasi pa smo platili, ne znam, nekim QR kodom ili nešto.
[SPEAKER_00] Tako da nas to gura u jednu zonu nama konformizma koja nas u biti definitivno vodi u samoništenje.
[SPEAKER_00] Jer onoga trenutka kada se zaista uvede digitalni nazor, onda će biti jako, jako teško.
[SPEAKER_00] Pritom mišljam na taj, pogotovo na taj digitalni navčanik.
[SPEAKER_00] Jer kažem kao što se sad, jer digitalni navčanik će sadržavati još nešto,
[SPEAKER_00] a to je potvrda o dobrom ponašanju.
[SPEAKER_00] Potvrda o dobrom ponašanju.
[SPEAKER_01] Malo to elaborirajte.
[SPEAKER_00] Mogu da, jer će vam sve biti normirano.
[SPEAKER_00] Kao što je bilo normirano, recimo, uvod u digitalni navčanik i u potvrdu o dobrom ponašanju vam je recimo covid potvrda bila.
[SPEAKER_00] Ako nemate covid potvrdu, ne znam, niste mogli doći na radno mjesto, niste mogli na koncert, na neko događanje.
[SPEAKER_00] Ponašate li se dobro ili ne.
[SPEAKER_00] I sad iz te domene, iz te covid potvrde, iz toga spektra zdravlja,
[SPEAKER_00] raširite to na paletu ljudskog postojanja bilo gdje.
[SPEAKER_00] Recimo da, ovešće se norma, lupiće bez veze gluposti.
[SPEAKER_00] Ljudi su gojazni.
[SPEAKER_00] Nažalost, više ne možete kupiti dvije kileti stenine mjesečno.
[SPEAKER_00] A izbog toga što su ljudi gojazni, izbog toga što je to teret za naš zdravstveni sustav, možete kupovati samo jednu.
[SPEAKER_00] Normirat će vam se apsolutno sve. To će biti ta priča o karbolskom otisku, o klimatskim promjenima, o gorivima, o autima, o toj pivi kovi sam ja spomenuo.
[SPEAKER_00] Kad se uvede sve te norme, pričemu će vam i sustav tzv. dezinformacija isto biti jedna od crvenih točaka ili kritike vlade.
[SPEAKER_00] Ako budete kritizirali vladu, to će se smatrati ekstremizmom.
[SPEAKER_00] Ili, recimo, smatraće se ekstremizmom i to ako kažete u Hrvatskoj da želite zaštititi hrvatski nacionalni interes, onda će reći:
[SPEAKER_00] Aha, to je govor koji može biti protiv migranata. To će vam sve biti negativni bodovi.
[SPEAKER_00] Kad čovjeka na neki način svuda tako unutar sebe atomizirate, on naravno da više nije ljudsko biće, nego je samo biće koje slijedi te napotke.
[SPEAKER_00] Smjer kretanja je u tome da taj digitalni novčanik bude sredstvo ostvarivanja svih političkih ciljeva koje nalagodavci žele.
[SPEAKER_01] Pa kao što nam kartica istekne, primjerice bankarska, ono, ne znam, ističe četvrti mjesec 24.
[SPEAKER_01] Tako ćemo i mi isteći, ne budemo li to treba.
[SPEAKER_00] Tako je, tako je. Tu, gledajte, ako ne budete dobri, uopće nećete moći pristupiti s ovom novcu.
[SPEAKER_00] Nisi bio dobar. Kao što, recimo, student koji je odličan, bez COVID-potvrde nije mogo pristupiti ispitu.
[SPEAKER_00] Nisi bio dovoljno dobar. Zato što nemaš COVID-potvrdu, to je oblik ponašanja koji je nepoželjen.
[SPEAKER_00] Ja imam dokument i sam vodio jedan spor. Vodio sam ih više. Vodio sam protiv maski spor na Prvostanom sudu.
[SPEAKER_00] Kasnije, Visokom upravnom sudu, gdje mi u dokumentu crno na bijelom piše
[SPEAKER_00] da je cilj mjera ovog ujednačavanja ljuduskog ponašanja.
[SPEAKER_00] Dakle, mjere služe samo tome služile, ujednačavanju ljuduskog ponašanja.
[SPEAKER_01] Dakle, svi budite isti, svi mislite isto.
[SPEAKER_00] Svi budite roboti. Morate svi biti jednaki.
[SPEAKER_00] I onda jako lako sa tim, kad su ljudi različiti, disperzirani, s njima je puno teže manipulirati
[SPEAKER_00] i puno teže ih je voliti u željeni smjer.
[SPEAKER_00] A kad su svi isti, onda nemate rizika. Svi su isti jer svi idu napredni.
[SPEAKER_01] I ponovno se vraćamo na onog jednog koji vlada svima i cijelim zapravo svijetom.
[SPEAKER_00] Da, ima možda još jedna stvar, kad već govorim o digitalnom, samo možda...
[SPEAKER_00] Može, može.
[SPEAKER_00] Ako mi date minutu, dvije, ljudi mi isklada nema razlike između plaćanje karticom sada
[SPEAKER_00] i plaćanje karticom u tom trenutku kada krene taj CBDC od Central Bank Digital Currency,
[SPEAKER_00] što je oblik digitalnog novčanika. Razlika je velika jako.
[SPEAKER_00] Zato što vam je sada, dakle, postoji jedna središnja banka.
[SPEAKER_00] I ta središnja banka sada, u današnjem vremenu, vam između banke A,
[SPEAKER_00] gdje ja, recimo, imam tekući račun i banke B gdje trošim,
[SPEAKER_00] novac vrši transakcije jednodnevno, recimo da je to u 12 sati,
[SPEAKER_00] ali ona ne kontrolira moju transakciju na što sam ja to potrošio.
[SPEAKER_00] To zna samo moja banka, nego kumulativ iz te banke,
[SPEAKER_00] drugi dan u 12 sati je transferira u B.
[SPEAKER_01] Sto nečega.
[SPEAKER_00] Tako, tisuće, nije bitno koliko, ne, u ovoga.
[SPEAKER_00] A u vrijeme koje dolazi će ta centralna banka, ima direktan uvid,
[SPEAKER_00] zaobići će se moja banka, ima će direktan uvid u moj digitalni novčanik
[SPEAKER_00] i moće će normirati moju naviku.
[SPEAKER_00] I sada će se dogoditi o da će vlada propisati neku normu,
[SPEAKER_00] recimo možeš trošiti, ne znam, 15 litara goriva mjesečno,
[SPEAKER_00] a ja dođem na blagajnu na pumpu i potrošim,
[SPEAKER_00] ih hoću kupiti čestnost, onda će mi odmah zabraniti.
[SPEAKER_00] Odmah će mi zabraniti transakciju.
[SPEAKER_00] Ne samo što će vam odmah zabraniti transakciju,
[SPEAKER_00] nego će vam dati odmah nekakav penal bod,
[SPEAKER_00] gdje ćete vam reći, gledajte, ne možeš pristupiti rčunu,
[SPEAKER_00] jer si prihašio pravilo i ruče 24 sata ili nešto slično figurativno govoreno.
[SPEAKER_01] Mnogi zapravo kažu da je ideal ostvariti kinesko društvo kontrole.
[SPEAKER_00] Da socijalna kredita, jasno, da ono već sada tako žive.
[SPEAKER_00] To je zapravo distopija, ali ovo vam je sada gradacija svega što postoje već tisućama godina,
[SPEAKER_00] jer taj oblik te centralne banke su u osnovi zakoni.
[SPEAKER_00] Jer zakoni služe tome da vode ljude u željenom smjeru.
[SPEAKER_00] Zakoni nisu ništa drugo nego model ostvarivanja političkog cilja.
[SPEAKER_00] Ništa drugo. Dakle, zakon nema nikakve veze sa moralom.
[SPEAKER_00] Moramo graditi društvo koje je temenjeno na moralu, a ne na zakonu,
[SPEAKER_00] koje je vrlo često nemoralno i koje je promijenjeno.
[SPEAKER_00] Imate danas jedan zakon, za par godina ćete ga izmjeriti.
[SPEAKER_00] Zakon je sasvim suprotan.
[SPEAKER_00] Mi ne smijemo zaboraviti da je bilo zakonom dozvodnjeno praktički ljude ubijati.
[SPEAKER_00] Vrlo često kad mi ga sjetimo za drugog svjetskog rata.
[SPEAKER_00] To su nemoralne zakone.
[SPEAKER_01] Univerzalni dohodak se tu također spominje.
[SPEAKER_01] Dakle, državati da, sad ću ja opet reći sto, petsto, tisuću nečega, ne moraš raditi.
[SPEAKER_01] Ali ponovno moraš biti...
[SPEAKER_01] Stroj.
[SPEAKER_01] Stroj, da. Usta li poslušniji.
[SPEAKER_00] Je, je, budi stroj.
[SPEAKER_00] Da, to je ono što kažem, čovjeka se...
[SPEAKER_00] Zato je bilo jako važno u ovo vrijeme i to mi je žao što nije bilo u političkom životu prisutno.
[SPEAKER_00] Bilo je, recimo, u svijetu lječnika, u svijetu medija.
[SPEAKER_00] Kod nas je bilo ljudi koji su se praktički odriceli karijera i ratnih mjesta i svega što je za pohvalit.
[SPEAKER_00] U svijetu politike, ne.
[SPEAKER_01] Znamo zbog čega, to smo već prošli.
[SPEAKER_00] Znamo zbog čega, ne. U svijetu aktivizma isto, da.
[SPEAKER_00] I cilj je zapravo čovjeka maknuti od svega, od svih vrijednosti, odnosno u konačnicu od samoga Boga.
[SPEAKER_00] Znamo je trenutka kada će Bog, koji nije znanstveno dokazan, ne biti teorija zavire, kada će Bog biti dezinformacija.
[SPEAKER_01] Za prvo je pitanje, za svakog možda od nas, ko gleda sad ovaj podcast ili sluša, kolika je cijena moje slobode i mojeg ja?
[SPEAKER_01] Ali onog pozitivnog ja, ne onog egoističnog.
[SPEAKER_01] Da, da, da, nego stvarnog ja.
[SPEAKER_00] Stvarnog, pravog Božjeg, jel?
[SPEAKER_00] Jer, kažem, najvažnije zarača svakog od nas mora biti da opoznamo ljudsko biće i u tom ljudskom biću on je Božji glas.
[SPEAKER_00] Jer, bez toga, mi smo zapravo na jednoj stranputici, mi smo još davno postali, kao čovečanstvo, jedan oblik transhumanog roda.
[SPEAKER_01] I onda se vraćamo na savjest za koju kažu da je Božji glas u nama.
[SPEAKER_00] Da, definitivno. Inače, to je isto, kad ste još povinuli, savjest u našem ustavu je to dobro elaborirano, gdje vam, recimo, stoji da čak i u iznotrednim okolnostima
[SPEAKER_00] savjest i vjera su stvari koje se nikad ne mogu zabraniti.
[SPEAKER_00] Dakle, čak i došlo nam piše u ustavu da čak i kad se dežava raspada, savjest i vjera moraju ostati neotuđivine.
[SPEAKER_00] Ja nisam pristaša ustava jer ustav je pravni akt, zapravo sad je postočak i po zakonski svojim međunarodnim ugovorima jer nije ustav taj koji to normira, to tako je.
[SPEAKER_00] Nije meni ustav dao slobodu. Ja slobodu imam sam po sebi, a ne da mi nekakav pravnik napiše šta ja mogu, šta ne mogu.
[SPEAKER_01] Ako je koronu sa lice zemlje maknuo rat u Ukrajini pa je onda došao rat u Gazi, odnosno Izrael i Palestina, što će ukloniti te ratove?
[SPEAKER_00] Pa to će biti jedna moja projekcija još prije 3-4 godine. Sad virić je malo hoće li se obstiniti, ali mislim da stvari idu u tom smjeru.
[SPEAKER_00] Dakle negdje prije 3-4 godine sam u razgovoru s jednim kolegom, Filipom Slipčevićim, razgovarao o smjeru kretanja.
[SPEAKER_00] I onda smo se suglasili, mislim to su se spojeni događaji. To je sve dio globalne.
[SPEAKER_00] Jer rat u Ukrajini ispunjava sve ciljeve, agende, u Gazi isto tako, apsolutno sve.
[SPEAKER_00] To je tamo isto jako važno jer to je, dakle kao što je tijekom korone čovjek mogao biti obespravljen, tako sad može biti i ubijen.
[SPEAKER_00] Dakle, treba ga skroz eliminirati. I razgovarali smo o tome...
[SPEAKER_00] Sasvim legalno, da?
[SPEAKER_00] Da, legalno ih ubiješ, eto, opasni su. A prije su bili opasni jer su bili zarazni.
[SPEAKER_00] I razgovarali smo o smjeru kretanja i onda je nekakva zadnjiška projekcija bila, gledajući izbore u Americi, da će maknuti Trumpa.
[SPEAKER_00] Da će maknuti Trumpa i da će staviti ovu lutku i to je isto pokazatelj moći.
[SPEAKER_00] Dakle, imaš čovjek koji, ne znam, pranači vrata od sobe van.
[SPEAKER_00] Dakle, to je pokazatelj moći da takvu lutku mogu staviti na mjesto najmoćnije zemlje svijeta.
[SPEAKER_00] I to je ono, radit ćemo šta god hoćemo, gdje god hoćemo, kako hoćemo.
[SPEAKER_00] I da će lutku držati jedan mandat. I da će nakon što maknu lutku, ponovratiti Trumpa.
[SPEAKER_00] Za sad stvari idu u takvom smjeru jer idemo ponovno na izbore Biden i Trump, koliko vidimo.
[SPEAKER_00] I da će onda kad vrate Trumpa, da će Trump, treba znat da za vrijeme njegovog mandata nije bilo ratova, da će Trump zaustaviti ratove.
[SPEAKER_00] Ali to će isto biti dio strategije. I onda će biti Trump kao neka čovjek koji je sklopio mir, ne znam, s Putinom, ba je sklopio možda bilo tamo spasitelj.
[SPEAKER_00] Ali to će biti taj jedan oblik lažnog mesijanstva jer će i on gurat cijeli svijet u puno važnije stvari.
[SPEAKER_00] A to je digitalna agenda, klimatska neutralna planeta, digitalni novčanici, kompletni nadzori.
[SPEAKER_00] Ali pod firmom toga da je zaustavio te neke velike planetarne događaje će gurno zapravo cijeli svijet u isti smjer.
[SPEAKER_01] Da, neki kaže zapravo da Trump nije dio te oligarhije jer je dovoljno sam po sebi bogata.
[SPEAKER_01] Evo, iz ovoga što vi kažete ispalo bi da je isto lutka na koncu.
[SPEAKER_00] Da, sigurno. Ne mežete biti u tim pozicijama da niste.
[SPEAKER_00] Mislim i njegove ponašanja i tijekom korona krize su isto bile prvetljive naravi.
[SPEAKER_00] I sam je skakutao.
[SPEAKER_00] Tako da ja sam uvjeren u to da na toj poziciji moći u politici koja je sama po sebi patologija
[SPEAKER_00] ne može biti neko ko već nije na neki način malo skrenulo.
[SPEAKER_00] Patološki slučaj.
[SPEAKER_00] Patološki slučaj, kao što sam nekoj.
[SPEAKER_00] Jer politika je moralni talog.
[SPEAKER_00] I prema dole tih ljudi koja žele vladati nad drugim ljudima, ali nežalost i prema gore.
[SPEAKER_00] Mi smo upali naše oči u nekog političara i mislimo da nam oni odrežuju sudbe.
[SPEAKER_00] No bać kosi mi ti, ono. Nisi bitav, ne.
[SPEAKER_01] Novinar ste i kolumniste. Stepa, zato možete možda iz perspektive te govoriti o medijima.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Koliko nas mediji danas struju, koliko nam otvoraju oči, a koliko su u službi zloga?
[SPEAKER_00] Da, svi mediji su kontrolirani. Apsolutno svi.
[SPEAKER_00] Hrvatska televizija prije svega je već davno iz Google-a prefiks Hrvatska.
[SPEAKER_00] Ona je postala jedna kutija globalistička iz koje izlaze nekakvi glasovi
[SPEAKER_00] kroz usta spikera koji su na onim blesimetrima zapravo samo poruke globalističke naravi.
[SPEAKER_00] Nema više hrvatskog nacionalnog bića.
[SPEAKER_00] Dobro, to plaćamo mi.
[SPEAKER_00] Da, to su nam ješli ugoldi da moramo plaćati. Svi ministri i mediji su kontrolirani, što je normalno, svet navca kontrolira sve pa tako i medije.
[SPEAKER_00] Jako jednostavno objasniti kako vrlo mala skupina ljudi vlada cijelim svijetom.
[SPEAKER_00] Recimo, to se možda vidi kroz međunarodne ugovore ili kroz javno-privatna partnerstva.
[SPEAKER_00] Imate nekakvog privatnika koji sa nekom državom u obliku javno-privatnog partnerstva sklopi neki ugovor i kaže:
[SPEAKER_00] "Ok, ja ću investirati, to, to, to, to, ti ćeš i izmijeniti ove zakone onako prema meni."
[SPEAKER_00] Dakle, vrlo jednostavno, kad sklopite to planetarno, onda vidite da stvar funkcionira tako da nekoliko ljudi može imati cijeli svijet u šahu.
[SPEAKER_00] Recimo, jedan od dobrih primjera se vidi u svijetu hrane, gdje on dve, tri kompanije drže praktički kompletnu hranu.
[SPEAKER_00] Gremo hranu, drže Monsanto, preko 60% i tako dalje.
[SPEAKER_00] Da ne govorimo o ovim velikim fondovima.
[SPEAKER_00] Ali vidi se da par ljudi je stvarno može drma svijetom.
[SPEAKER_00] Jer su svi mediji, mestri, mediji, riješi na stvar. Pisat ćete ono što nalogodavac želi.
[SPEAKER_00] Ne samo što ćete pisati to što nalogodavac želi, jer ćete puknut u ljude ono model ponašanja koji hoće,
[SPEAKER_00] nego ćete zabraniti one informacije koje bi mogli zapravo ljudima koristiti i koje su drugačije naravi.
[SPEAKER_00] Jer zaračan medija nije da samo informira prema van, nego i da zakoči sve ove druge informacije.
[SPEAKER_00] Kad ste puknuli van jednu informaciju, ste vrlo čisto blokirali sve ostale.
[SPEAKER_00] Nisim da li uopće, tu su još dodali ove razne razne alate ministarstva istine,
[SPEAKER_00] koje eventualno kad se u nekom alternativnom mediju pojavi neka informacija koja ne odgovara struvi,
[SPEAKER_00] onda to sve skupa režu, režu, režu.
[SPEAKER_00] Ili na način da ga potpuno uklone ili da ga kompletno difamiraju.
[SPEAKER_01] Koje je onda zapravo, gdje je rješenje ljudi koji žele izbići to zaglupljivanje općenito?
[SPEAKER_01] Ne samo od medija, nego i od politike i od svega.
[SPEAKER_01] Neki kažu, ah, otići ćemo u šumu i živjet ćemo kao, ne znam, pustinjaci.
[SPEAKER_01] Je li to rješenje?
[SPEAKER_00] Da, to mislim da nije jer se pravi model slobode i kritičkog umma krije u meni,
[SPEAKER_00] a ne u prostoru u kojem boravim.
[SPEAKER_00] Dakle, moram biti slobodan i idu ovdje u vašem studiju i, ne znam, u zatvoru ili bilo gdje,
[SPEAKER_00] da pobjegnemo u šumu jer to nije. Ideja je doći "leave no one behind".
[SPEAKER_00] Niko ne smije ostati iza. Dakle, doće će u šumu možda pet minuta kasnije.
[SPEAKER_00] Ali će doći?
[SPEAKER_00] Doći će sigurno, naravno. Želi kontrolu na svim.
[SPEAKER_00] Dakle, to što si ti pobija u šumu, pa ok, dobro, vidimo se malo kasnije.
[SPEAKER_00] Sad ću prvo rješiti grado, ali dođu već po tebe, tako da ne brineš.
[SPEAKER_01] Ne pričemo rješiti gradove, da.
[SPEAKER_00] Da, da ne brineš. Dakle, mi moramo prostor slobode graditi unutar samih sebi i prostor vjernosti.
[SPEAKER_00] A rješenja što se tiče medija i što se tiče informacija je su i živi razgovori,
[SPEAKER_00] živi ljudi, razmišljanje. Mi smo izgubili razmišljanje, kritiku, sumnju.
[SPEAKER_00] Mi moramo ne slijepo vjerovati, nego postavljati pitanja,
[SPEAKER_00] nekako logiku između stvari, nekako slušati svoje unutarnje srce.
[SPEAKER_00] Dijelom je dobro pratiti medije, ali ja mislim da bi medije zapravo trebalo završiti školu da bi mogu ući pratiti medije,
[SPEAKER_00] da bi mogu kritički stvari promatrati, a ne samo ih slijepo upijati.
[SPEAKER_00] Jako dobro je to napravljeno, pogotovo što su medije sve više i više crni,
[SPEAKER_00] i onda se čovjekom mozak zacrni.
[SPEAKER_00] Kada se mozak stalno crni, crni, a sve je crno.
[SPEAKER_00] Da, samo tražiš neke loše vješti.
[SPEAKER_00] Sve je crno, onda će on jednostavno doći do pregaranja.
[SPEAKER_00] Čovjek će se u jednom trenutku izmučiti, pregori će, doći će i do psihofizičkih tegloba,
[SPEAKER_00] psihosomatskih, definitivno mora doći.
[SPEAKER_00] Jednostavno će se prerati, izmučit će se i na kraju moja da spusti me.
[SPEAKER_00] Bi će šta bude i ne krade šta god.
[SPEAKER_01] I da, taj nihilistički stav, ono, baš ne briga.
[SPEAKER_00] Predaje se, mi stvaramo to društvo izmačenih ciljenog.
[SPEAKER_00] Stvaramo jer kad gore otvorite novine, sve je crno.
[SPEAKER_00] Ne ma tu neke velike vijesti, osim Hrvatska pobjede i 4-2, nešto slično što je periferne naravine.
[SPEAKER_00] Ali na razini svih medija sve mora biti jako crno.
[SPEAKER_00] Morate skroz bit će zatamniti jer iz ovoga je tamno, iz ovoga je sam džava u osnovi.
[SPEAKER_00] Dakle, morate stalno, stalno sve zatamljivati.
[SPEAKER_00] Tu i tamo će se ubaciti nešto da zamagli oči, nekakva dobra vijesta, ali u osnovi vidjeti se.
[SPEAKER_01] A borba zapravo protiv džavla traje?
[SPEAKER_00] Od početka vijeka, od početka vremena, ne naravno.
[SPEAKER_00] I hvala Bogu, neka je. Ovo je, kažem, vrijeme koje je jako izazovno i teško.
[SPEAKER_01] Je li to onda vrijeme posljednjih vremena, kako opučno vole tepati?
[SPEAKER_00] Imali su mi, imali.
[SPEAKER_00] Ili je cijela povijest posljednje vrijeme?
[SPEAKER_00] Da, uvijek je.
[SPEAKER_00] Posljednje vrijeme je u mom životu.
[SPEAKER_00] Meni je u ovom životu posljednje vrijeme.
[SPEAKER_00] Svakom od nas je meni pojedinačno posljednje vrijeme.
[SPEAKER_01] Moja duša je moj spas.
[SPEAKER_00] Tako je. Ja se moram baviti spasom svoje duše za svog života.
[SPEAKER_00] Meni je sad posljednje vrijeme.
[SPEAKER_00] Svakom je sada posljednje vrijeme.
[SPEAKER_00] Uvijek je posljednje vrijeme.
[SPEAKER_00] A da li to na razini planete čovječanstva nije na meni?
[SPEAKER_00] Ja se moram spasiti sad u svom vijeku.
[SPEAKER_00] A da li će to biti posljednje vrijeme planetarno tada ili tada?
[SPEAKER_00] To je bilo Sodoma i Gomora, Noa, Arka, Isus na križu.
[SPEAKER_00] To su sve bila posljednja vremena.
[SPEAKER_00] Tako da nije. To je malo ovak...
[SPEAKER_00] Čak i Bogu.
[SPEAKER_00] Ja ne bi sigurno se odlučio na takve kvalifikacije.
[SPEAKER_00] Možem gledati posljednje vrijeme u svojem životu.
[SPEAKER_00] Ja se moram spasiti sada.
[SPEAKER_00] A tako da ta borba protiv džavla je prisutna od uvijek.
[SPEAKER_00] I mislim da je ovo milosno vrijeme jer sad mi imamo priliku jasno vidjeti šta je dobro, šta je zlo.
[SPEAKER_00] To sve više i više postaje manifestno.
[SPEAKER_01] Imamo priliku vidjeti, ali želimo li?
[SPEAKER_00] E sad je to pitanje na svakog nas.
[SPEAKER_00] Ne samo želimo li vidjeti, nego čak i ako vidimo želimo li krenuti, hoćemo li krenuti tim putem.
[SPEAKER_00] Jer čak imate ljude vrlo često koji vide.
[SPEAKER_00] Ali kažem...
[SPEAKER_00] Opet biraju drugo.
[SPEAKER_00] Da, biraju drugo.
[SPEAKER_00] To je ta druga zastava na koju se odlazi.
[SPEAKER_00] Jer se čovjek mora misla, riječ i dijelo spojiti.
[SPEAKER_00] I mogućnost nepropuštanja.
[SPEAKER_00] Naravno, propuskao četvrti gred.
[SPEAKER_00] Neću ni propustiti, učiniti ono što mislim da je ispravno.
[SPEAKER_00] Ako se to sve skupa u čovjeku, za što je potrebno im vrijeme,
[SPEAKER_00] treba proces isto nekakvog rasta.
[SPEAKER_00] Ako te kondak trenutku, kad se sve to skupa spojitek,
[SPEAKER_00] ja onda mogu reći da sam ljudsko biće.
[SPEAKER_00] Jer to što se mene ljudsko biće nisu moje noge, ruke,
[SPEAKER_00] nego i ono što nosim unutra.
[SPEAKER_00] Ta duhovnost nekako koja imamo.
[SPEAKER_00] Nekakve ljudske vrline, empatija, milosrđe.
[SPEAKER_00] Nekako dobro koje mora biti u konačnici.
[SPEAKER_00] Ono što meni nije neki dobar orijentir,
[SPEAKER_00] vidi ga na žalosti često i u svijetu duhovnosti,
[SPEAKER_00] jer to što svuda tražimo vraga i svuda tražimo crno.
[SPEAKER_00] Mi se zapravo bavimo time da tražimo vraga svuku.
[SPEAKER_01] A ne treba ga previše tražiti on sam?
[SPEAKER_00] Ma ne samo to, nego to nije krčanski stav.
[SPEAKER_00] Krčanski stav je taj da tražimo lice Božje.
[SPEAKER_00] Moram tražiti Boga. Boga tražim svuda i u svim stvarima.
[SPEAKER_00] Moram tražiti Boga.
[SPEAKER_00] A mi smo se jako orijentirali na to da tražimo vraga.
[SPEAKER_00] Čak i ako imate recimo nekog čovjeka,
[SPEAKER_00] ajmo reći da čovjek sa vrijednostima u 100 vrijednosti,
[SPEAKER_00] 99% su dobre.
[SPEAKER_00] I sad ima nešto što je možda loše ili se vama ne sviđa.
[SPEAKER_00] Onda će su pred prstama.
[SPEAKER_00] Pašu to.
[SPEAKER_00] Evo, to je to.
[SPEAKER_00] Ovo 99% dobro.
[SPEAKER_00] Dakle, svuda tražimo pogrešnost.
[SPEAKER_00] Svuda tražimo vraga.
[SPEAKER_00] Ništo je opasno zato što smo zamijenili,
[SPEAKER_00] došli do substitucije.
[SPEAKER_00] Gdje smo na mjesto Boga,
[SPEAKER_00] a moramo tražiti Boga jer Bog mora biti na prvom mjestu,
[SPEAKER_00] da smo su stavili vraga na prvom mjestu.
[SPEAKER_01] I onda plešemo kako...
[SPEAKER_00] Naravno.
[SPEAKER_00] Čak i podsjesno.
[SPEAKER_00] To je kao ovaj parlament kojeg sam rekao na početku.
[SPEAKER_00] Kad se stavili to na krvo,
[SPEAKER_00] onda tu kapilarno ide prema dole strano unutra.
[SPEAKER_00] Ne tako i ovdje.
[SPEAKER_00] Kad stavite govorom vraga na mjesto Boga,
[SPEAKER_00] onda će oni ići dole kapilarno.
[SPEAKER_01] Kako vidite danas mlade ljude?
[SPEAKER_01] Mnogi kažu da su mladi uglavnom nezainteresirani,
[SPEAKER_01] da se prepuštaju tim rijekama pa neodlučnosti koje čega.
[SPEAKER_00] Dobro.
[SPEAKER_00] Svoda nije rijekama pravde.
[UNKNOWN] Dobro, okej.
[SPEAKER_00] Ove, ne ove.
[SPEAKER_01] I to je njihovo pravo.
[SPEAKER_01] Izbor, da.
[SPEAKER_01] Da ih rijeke negdje odnesu u brzacima života.
[SPEAKER_00] Danas je jako teško mladima jer izazova je puno više
[SPEAKER_00] nego možda prije 30-40 godina jer svijet digitalije,
[SPEAKER_00] možda ni valovi potpuno drugačije funkcioniraju.
[SPEAKER_00] Empatija.
[SPEAKER_01] Ja se vama čini da oni drugačije razmišljaju
[SPEAKER_01] nego ljudi, ne znam, sa 40-50-60 godina?
[SPEAKER_01] Ne u tom smislu.
[SPEAKER_01] I ljudi, svi kad su bili mladi su bili revolucionarni, buntovni,
[SPEAKER_01] malo možda neposkušni.
[SPEAKER_00] Gledajte, taj svijet digitalije je prvo krenuo
[SPEAKER_00] uzimati osjetila.
[SPEAKER_00] Kad uđete danas u neko javno prevozno sredstvo,
[SPEAKER_00] vidite mladog čovjeka koji ima tu slušalice,
[SPEAKER_00] ima sunčene naočele na ošima
[SPEAKER_00] i zapravo on je sebe lišio kompletno vanjskog svijeta,
[SPEAKER_00] kompletno se lišio osjetila.
[SPEAKER_00] Dakle on čak ne može ni ući u neki javni prostor,
[SPEAKER_00] ne može osjetiti.
[SPEAKER_00] Vrlo teško se stvara empatija, bitno teže nego ranije.
[SPEAKER_00] ima naravno krasnih mladih ljudi,
[SPEAKER_00] ali njima je svijet od rastanja puno teže nego danas.
[SPEAKER_00] navućeni su na te razne razne virtualne sadržaje programe koje jednostavno pucaju ljude u hormone.
[SPEAKER_00] Morate ispuniti neki cid,
[SPEAKER_00] dakle da stalno vam rade adrenalin, adrenalin i onda dobijete neku vrstu nagrade.
[SPEAKER_00] evo malo sad serotonina i onda opet adrenalin, pa opet serotonin.
[SPEAKER_00] Zato mi je jako jako teško danas djeci u školi pratiti školski sat.
[SPEAKER_00] Zato što nemaju više živaca za to jer je doma adrenalinska injekcija jako brza.
[SPEAKER_00] Nema strpljenja.
[SPEAKER_00] On je već prešao na nivou.
[SPEAKER_00] Drugi tamo u nekoj svojoj ignici za već neko vrijeme je dobio neku nagradu,
[SPEAKER_00] a ovo mu traje tu 45 minuta.
[SPEAKER_01] Da, cijeli život se svodi na ono listanje na mobitel.
[SPEAKER_00] Je, i to je isto oblik društvene ovisnosti jer nema kraja.
[SPEAKER_00] To je oblik ovisnosti kao i poker aparat.
[SPEAKER_00] Guraš na kraju, kad se izguraš na kraju samo predaš.
[SPEAKER_01] A i za tih poker aparata stoji nekakav čovjek koji gleda kako se ti fino pališ na to
[SPEAKER_01] i misliš da ćeš nešto zaraditi.
[SPEAKER_00] Naravno ne, ali njima svijet je bitno teži,
[SPEAKER_00] a u velikoj mjeri smo i mi krivi za to jako malo danas.
[SPEAKER_00] Ne samo, jako je teško i odraslima sa djecom,
[SPEAKER_00] jer evo se recimo kako sad sustav istokane ljude u sisat,
[SPEAKER_00] recimo prekove cijelodnevne nastave, gdje će uvući djecu kompletno u školu,
[SPEAKER_00] ne kompletno, praktički i težna je da od 28. postoji samo cijelodnevna nastava.
[SPEAKER_00] I sad vam interakcija roditelja i djeteta bitno sužena.
[SPEAKER_00] Dakle, teško je i uspostaviti normalnu komponentu roditelja i djeteta,
[SPEAKER_00] socijalnu, obiteljsku, ali i odgojnu, jer jednostavno ste izvlastili.
[SPEAKER_00] A s druge strane ste mamu i tatu gunuli u nekakvu korporaciju,
[SPEAKER_00] gdje radi, ne znamo, od 9 do 5.
[SPEAKER_00] Dali ste i službenim obiteljom, tako da je dostupan stalno,
[SPEAKER_00] a viketnom ste ga poslali na team building.
[SPEAKER_00] Ako ne ode na team building, onda će dobiti minus kod šefa.
[SPEAKER_00] Pa, cijelo obitelj treba razovriti kompletno.
[SPEAKER_00] Tako da mladima nije lako.
[SPEAKER_00] Ni roditeljima sa djecom mlažem lako,
[SPEAKER_00] ali nije ni mladima. Puno, puno je više izazova.
[SPEAKER_01] Rekli smo, odnosno vi ste rekli, treba brinuti o duši, treba brinuti i o tijelu.
[SPEAKER_01] Ovaj zdrav život, ne samo za dušu, nego i za tijelo.
[SPEAKER_01] Vi ga prilično dobro, rekla bih, upražnjavate.
[SPEAKER_00] Da, to su neki, abrajeć, moji...
[SPEAKER_00] Ja sam uvijek težio, ja sam već nekako davno osjetio da...
[SPEAKER_00] Ili ću se o čovečit ili ništa.
[SPEAKER_00] Ne, to jednostavno mora biti tako.
[SPEAKER_00] Ne, to su neki glasovi, previranja, razmišljanja koje su me vodile...
[SPEAKER_00] Jel vas nešto nakjerao konkretno na to?
[SPEAKER_00] Ne, ne, nije bilo nikakvih konkretnih okidača,
[SPEAKER_00] nego jednostavno razmišljanja su me.
[SPEAKER_00] Razmišljanja su me vodila u tom smjeru.
[SPEAKER_00] Stavno sam tražio put u kontakt sa tzv. svetim trojstvom,
[SPEAKER_00] a to je odnos prema Bogu, odnos horizontalni prema ljudima
[SPEAKER_00] i odnos prema prirodi.
[SPEAKER_00] To je naše sveto strojstvo u kojem se moramo istražiti.
[SPEAKER_00] I u tom smislu sam krenuo takozvanjim,
[SPEAKER_00] da bi danas rekli, čak i za alternativne metode,
[SPEAKER_00] alternativnim metodama, ne, a koje su zapravo jako bitne.
[SPEAKER_00] A to je da ispitam i svoju um, i dušu i tijelo.
[SPEAKER_00] Pa sam recimo, ne znam, već petnesta godina se kupam cijelu godinu
[SPEAKER_00] u ekterno hladnim temperaturama, hodam bos,
[SPEAKER_00] gdje u trenut, već preko deset godina hodam bos,
[SPEAKER_00] ne sada sam došao kod vas,
[SPEAKER_00] ajde ima reći preč stavnosti radi, ne,
[SPEAKER_00] ali hodam bos zato što je to jako važno,
[SPEAKER_00] zato što, recimo jednu stvar zašto hodam bos,
[SPEAKER_00] zato što, na mom putu, recimo, od kuće do Arunah,
[SPEAKER_00] to je deseta kilometara kod hodam bos,
[SPEAKER_00] ja kod hodam bos prođem od prilike 500 različitih tekstura zemlje.
[SPEAKER_00] 500 različitih tekstura, svaka od tih tekstura ima svoju temperaturu.
[SPEAKER_00] znači 500 tekstura puta temperatura koja je svaka drugačija,
[SPEAKER_00] jer nije sve jedno da stanete na travu,
[SPEAKER_00] zemlju, kamen, asfalt, betons, da je sve drugačije, ne.
[SPEAKER_00] Kad pomnožite te variable, to su nekoliko tisuća,
[SPEAKER_00] desetina tisuća variabli koje ja kroz svoja stopala upijem.
[SPEAKER_00] Dakle, ja sam dobio informaciju iz zemlje nekoliko desetaka tisuća puta.
[SPEAKER_00] kada ste u jednoj obuči i kad stalno hodate, nemate informacije, imate jedno.
[SPEAKER_00] To je toj sistem jednog.
[SPEAKER_00] Drugi razlog je taj, što mislim da je Bog stvarno sve stvorio savršeno,
[SPEAKER_00] i kora zemljena je negativno nabijena.
[SPEAKER_00] A čovjek kad diše, kad jede, kad pije, on stvara pozitivno nabijene ione,
[SPEAKER_00] te prozvane slobodne radikale.
[SPEAKER_00] I onda sad ja koji kad bilo što radim, pa čak jedem, dišem,
[SPEAKER_00] bilo što stvaram pozitivno nabijene ione,
[SPEAKER_00] a zemlja je negativno nabijena, onda se zapravo sve to fino stopi u jednu ravnotežu.
[SPEAKER_00] Primjer su vam ovi elektronički uređaje koji su uzjemljeni da bi radili.
[SPEAKER_00] Tako se mi isto moramo zavljati, jer smo među ostalo i električna bića.
[SPEAKER_00] To je vrlo slična.
[SPEAKER_01] Zemljiti se, moramo vratiti se iskonu, vratiti se ono i srži.
[SPEAKER_00] Da, definitivno srži. To je jedna od praksi koju radim, kupanje u hladnoj vodi.
[SPEAKER_00] Stalno tražiti što je bilo u početku i kako je bilo na početku, tako i sada.
[SPEAKER_00] U osnovi tako i sada. Kada se moramo vratiti i sjediti što je bilo na početku.
[SPEAKER_00] Naravno da ne mogu to stalno, ali težim prema tome, nastajem prema tome.
[SPEAKER_00] Gibim se u tijem smjeru.
[SPEAKER_01] Gledaju li vas kao čudaka?
[SPEAKER_00] To sam baš htio reći.
[SPEAKER_00] Kada je krenula sa tim bosunovim hodinjem prije 10 godina, onda je bilo ono gruzota.
[SPEAKER_00] Što je ovaj lud, poludio, skrenuo je.
[SPEAKER_00] I bilo je ono, sigurno ćeš se prehladit, naučit ćeš neku bolest.
[SPEAKER_00] I sad i sada je prošao već određeni period, nije mi ništa.
[SPEAKER_00] Drugi ljudi oko mene su se porazboljevali od svega.
[SPEAKER_00] Znaju pitati.
[SPEAKER_00] Znaju pitati, pa dobro, zašto je to tako?
[SPEAKER_00] Jer mi možeš ništa više objasniti.
[SPEAKER_00] Ja sam sad samo neke fragmente prednosti iznio zašto.
[SPEAKER_00] Jer mi možeš to pojasniti.
[SPEAKER_00] I sad vidim da se već mijenja.
[SPEAKER_00] I već vidim po gradu ima još ljudi koji to rade.
[SPEAKER_00] Hodaju u bosi.
[SPEAKER_00] Da, kupaju se više u hladnim vodama.
[SPEAKER_00] Što isto je jako važno.
[SPEAKER_01] Koja je to dobrobiteva?
[SPEAKER_01] Recimo to je prilično zanimljiva tema.
[SPEAKER_00] To je stvarno važno.
[SPEAKER_00] Ali je jako važno da čovjek sluša sebe i svoje tijelo.
[SPEAKER_00] Da ne ulazi u to ništa zbog nekakvog statusa na Facebooku.
[SPEAKER_00] Ne.
[SPEAKER_00] Ili ne zna čega.
[SPEAKER_00] Nego mora zaista ići mudro, postupno, polako.
[SPEAKER_00] Osluškivati sebe i svoje tijelo.
[SPEAKER_00] Lijek za nekoga možda neće biti.
[SPEAKER_00] Ja sam osjetio da za mene ti putevi jesu jer mogu osjetiti dokle mogu ići i postupno sve.
[SPEAKER_00] Recimo kad uđete u hladnu vodu onda vam se krv iz udova uvuče u sve vitalne organe.
[SPEAKER_00] Maksimalno sve prokrvi u tajni organi.
[SPEAKER_00] Znači sve vam je puno krvi.
[SPEAKER_00] Kad ste u vodi osjećat ćete kroz neko vrijeme potpuno mirnoću.
[SPEAKER_00] Cijela glava će vam se resetirati.
[SPEAKER_00] S tim da naravno ne smijete biti u vodi ekstremno dugo.
[SPEAKER_00] Jer ćete se u konečnici možda i smršno doći kako se krv povukla iz udova iz prstiju.
[SPEAKER_00] I tako onda može doći i do ozeblina ili nečega što nije potrebno.
[SPEAKER_00] Dakle jako je važno postupno osjetović.
[SPEAKER_00] Kada izađete van iz vode onda ćete osjetiti cirkulaciju kroz cijelo tijelo i cijelo vaše tijelo će se zapravo očistiti.
[SPEAKER_00] Cijeli vaš krvotok će se očistiti i zapravo je gotovo nemoguće da se razbolite.
[SPEAKER_00] Jer krv je jako važna kako vam je krv.
[SPEAKER_00] Zato se mjeri krvne slike.
[SPEAKER_00] To je ono što nas čini živima.
[SPEAKER_00] Protok.
[SPEAKER_00] Da, protok.
[SPEAKER_00] Jer onda ste se kompletno očistili cijela.
[SPEAKER_00] Ja osjetim doslovno svaki ternac u svom tijelu.
[SPEAKER_00] I zapravo je, kad očistite krv, kad isfiltrirate krv zapravo je, to vas vodi i u mentalno i u tijelesno i u psihičko zdravljanje.
[SPEAKER_00] I čak i u duhovno.
[SPEAKER_00] Jer zaista možete osjetiti Boga u svemu tome.
[SPEAKER_00] Treba isto tako znati trenutak Isusovog krštenja gdje je isto bio u najhladnije doba godine.
[SPEAKER_00] Isto.
[SPEAKER_00] Dakle, to su jako važne stvari u toj doba jer je bio u tom doba godine najhladniji.
[SPEAKER_00] Sve skupa ima smisla.
[SPEAKER_00] Voda je inače jako važna.
[SPEAKER_00] Sjetimo se da su prva krštenja bila tako da se cijeli čovjek potopi.
[SPEAKER_00] Nije bilo ono kao sad.
[SPEAKER_00] To je došlovno drugačije izađeš iz te vode van.
[SPEAKER_00] Drugačije.
[SPEAKER_00] Biće se pročisti.
[SPEAKER_00] To je jedan prišćavajuć element.
[SPEAKER_01] Poprostite, za one koji možda još nisu spremni početi s time, mogu početi običnim osnovnim odlaskom u prirodu?
[SPEAKER_00] Definitivno, da.
[SPEAKER_00] U prirodu čak možete recimo neke stvari pomalo.
[SPEAKER_00] Recimo imate ljudi kod nas koji se ukupaju od šestog, devetog mjeseca, recimo ljudi na moru ili bilo gdje.
[SPEAKER_00] A onda malo pomakneš granicu pa uđeš možda malo u deseti mjesec ili kreniš možda malo u petom i tako postupno, postupno.
[SPEAKER_00] Možeš se možda malo doma ne tuširati baš direktno od nekom jako toplom vodom, nego možeš malo smanjiti.
[SPEAKER_01] Evo već i sad nešto počelo s obzirom na topli travanj.
[SPEAKER_01] U Hrvatskoj već su počeli neki kupači, ali ovo ću iskoristiti samo kao priliku da vas pitam.
[SPEAKER_01] Topao travanj iznad prosješne temperature, o tome se danima priča, to je dokaz globalnih klimatskih promjena.
[SPEAKER_01] Evo sad jedno od osnovnih ljudskih prava, odnosno ljudsko pravo postalo je, moram to pročitati, zaštita građana od klimatskih promjena.
[SPEAKER_00] Da, to je jako dobro zvuči i to je isto obrik neoligvističkog programiranja gdje ćemo pod firmom dobro uvaliti najveće moguće zlone, definitivno.
[SPEAKER_00] Agenda se zove zelana, ali ona nije zelana nego crna. Sve se zapravo zacrnjuje.
[SPEAKER_00] Što se tiče travnje, ja sam gledao nedavno slike svoje malo neke starije i onda sam vidio da sam se kupo na Runu 26.03. prije 15 godina.
[SPEAKER_00] Temperatura je bila 26 stupnjeva.
[SPEAKER_00] U Ožeku.
[SPEAKER_00] Sad imamo deseti travnje, temperatura je 24.
[SPEAKER_01] Biće da kratko pamtimo.
[SPEAKER_00] Da, jako kratko pamtimo. To mi isto znaju ovi koji vode te mentalne operacije. Čovjek je jako brzo zaboravljan.
[SPEAKER_01] Ali isto tako znamo da već pa godinama nismo vidjeli dobrog snijega.
[SPEAKER_00] Je, je. To mi je sve, puno je tu stvari. I položje sunca, i distanca, svakšta ime i ciklo Simjelankoviću i takve stvari.
[SPEAKER_00] Gledajte, teško je uvjeriti nekoga da ste vi krivi za to šta se događa neku klimatsku promjenu.
[SPEAKER_00] To definitivno nije tako. Nije niti industrija takve naravi, pogotovo ona neka krava koja se pokakala na Livodi.
[SPEAKER_00] Što je isto cilj. Izrebiti svoje životinje i onda stvoriti nekako sintetičko mesto i tako.
[SPEAKER_00] Pomenuli to, neće je pravo na poštedu od klimatskih promjena.
[SPEAKER_00] Če vam se svoriti na to da ćete drugim ljudima nametnuti pravila kako će se oni morati ponašati.
[SPEAKER_00] Da bi vi bili sigurni, kao što ste bili sigurni od tzv. pandemije, da bi bili sigurni da oni njihovo ponašanje neće biti tako koje bi moglo uzrokovati klimatsku promjenu.
[SPEAKER_00] A ti drugi ljudi će biti od vas isto zaštićeni istim tim normativom.
[SPEAKER_00] U osnovi se radi opet o kontroli ljudskog ponašanja, ništa drugo.
[SPEAKER_00] Ali će se pod firmom, jo ja sad imam pravo na zaštitu od klimatskih promjena.
[SPEAKER_00] Biti zaštićena od klimatskih promjena.
[SPEAKER_00] Sve je pod firmom sigurnosti, pod firmom takozvane sigurnosti, a zapravo pod firmom sigurnosti se čovjeka sve više i više zatvara, zatvara, zatvara.
[SPEAKER_00] To je taj lockdown koji se radi u osnovi.
[SPEAKER_01] Ne razvazimo u totalitarizam.
[SPEAKER_00] Kompletan total.
[SPEAKER_00] Pa pogledajte, imate sigurnost od dezinformacija.
[SPEAKER_01] Da mi ne bi netko nešto rekao slučajno krivo od spolačno.
[SPEAKER_00] Možda ćete vam reći samo ono što je u narativu.
[SPEAKER_00] Pa imate ta razna-razna ministarstva.
[SPEAKER_00] Istina je koja vam zapravo, da bi vas zaštitili od dezinformacije, ako dobijete dezinformaciju, onda ćete vam, možda ćete umret.
[SPEAKER_01] To je nevjerojatno čudno kako oni zapravo brinu o nama.
[SPEAKER_00] To je senzura. U osnovi to je senzura.
[SPEAKER_00] To je jedan oblik novog govora.
[SPEAKER_00] Kao pod firmom nekakvih prava, pod firmom nekakvih sigurnosti, zapravo se ljudima na među doslovno lanci.
[SPEAKER_00] Na duše, na um, na sve.
[SPEAKER_01] Za kraj, kako vidite našu budućnost?
[SPEAKER_01] Rekla sam 24. je, ali godine idu jako brzo, mjeseci idu isto brzo.
[SPEAKER_01] 2030. a svi spominju tu famoznu 2030. tu agendu do koje bi trebala neke stvari biti implementirane, kako to kažu političari.
[SPEAKER_01] Hoće li se stvariti kritična masa koja će reći: ne, čovjek first, čovjek prvi, jel?
[SPEAKER_00] Gledajte, kad vidite da vam ide, onda nećete stati.
[SPEAKER_00] A vidite da ide, ne?
[SPEAKER_00] Dakle, nije stvar samo u tim ljudima koji provode plan porobljavanja čovečanstva, nego i u čovečanstvu koje se daje porobiti.
[SPEAKER_00] Čak i meni je to još teže gledat kad gledam ljude koji, ona, znaju da je to sve bez veze, a isto vremeno na sve to pristaju, ne?
[SPEAKER_01] Što tim ljudima oprostite? Što je tom čovjeku onda u glavi kad vidi što se događa, a pristaje ono kao, ma bolina briga?
[SPEAKER_00] Pa puno toga. I strah vam je to od neke socijalne isključenosti, od ekonomske isključenosti, tu je i konformizam i svega.
[SPEAKER_00] Daveno je to bilo neki svoj status gdje sam dobio u inbox ovoga stvar će past kad svi kažemo ne, a neće stvar past kad svi kažemo ne.
[SPEAKER_00] Za mene stvar pada kad ja kažem ne, onda je pada sve, neovisno tome šta drugi.
[SPEAKER_00] I onda ti svi ljudi koji kažu stvar će past kad svi kažemo ne, onda dođeš na neki radni punkt i vidiš da svi, ne znam, nosi maske i testiraju se.
[SPEAKER_01] A svi su kao protiv maske, ne možemo nisati šta...
[SPEAKER_00] Da, jasno. Stvar će sigurno iš dalje. To uopće nema dvojbe. Ono što mi sad vidimo je uvertira onoga što je već unutra, kao što je taj digitalni novčanik i ta priča o klimatskim promjerama, neutralnim klimama i tako.
[SPEAKER_00] Stvar je ono što mi sad vidimo je najbliže je recimo već pet godina unapred je već jasno kako će svijet izgledati u kojeg mi zapravo ne vidimo i jesmo uvjeren i bit će bitno, bitno, bitno veća distopija tada nego što je sada.
[SPEAKER_00] Sigurno, ali u svem o tome je važno u konačni ciljski se sam bio na križu. Ima je Ivana kojega je bio uz njega, Majku i Mariju Magdalenu i tako. Apostoli su se razbežali i neke suge zatajali.
[SPEAKER_00] Tako će biti ovdje. Nekog kolektivnog spasa nema. To mislim da neće. Morat će se ljudi dopravo spašavati pojedinačno ili u nekim manjim klasterima.
[SPEAKER_00] Neki kolektivni spas do toga neće doći. Ja sam uvjeren da će jako, jako daleko stvari otići i da će se zaista voditi u osnovi bitka za ljudske duše.
[SPEAKER_00] I čovjek će morati donijeti odluku. Hoće li spasiti svoj život ili svoju dušu. Ja sam uvjeren da svakog nas čeka takva odluka.
[SPEAKER_00] I to je dobro. To je dobro. Moraju doći. Mora doći neki Božji sud u konačnici. Mene to veseli, možda mnoga i straši, ali nek se vidi lice Božije.
[SPEAKER_00] To je mora. Nema veće, koja može biti veća sreća u čovjekovom životu osim to da ostane čovjek i da umre kao čovjek i da osjeti tog Isusa u konačnici za mene kao vjernika.
[SPEAKER_00] Nje ovu žrtvu da osjetim u konačnici i ja. Naravno nisam da imam neki mesijanski kompleksi ili nešto tako.
[SPEAKER_00] Ja sam put istine život ko što kaže nema jednostavno drugog puta. Nema drugog puta. To mora proći tim putem. I neki jeftini spasovi kroz nekakve stranke, kroz nekakve stranke, to ga neće biti.
[SPEAKER_00] Da budemo najčista. Put mora jednostavno ići iz duha i duše.
[SPEAKER_01] Dakle jeftini spas nam ne dolazi...
[SPEAKER_00] I struktura koja se uništavaju, to ne može biti, jednostavno...
[SPEAKER_01] Veli kroz zaokruživanje na listiću.
[SPEAKER_01] Ne, ne, to...
[SPEAKER_00] Spas kreće od mene.
[SPEAKER_00] Da, od mene, u meni je. Odnosno spas kreće od Krista.
[SPEAKER_00] Kad ga ja prihvatim...
[SPEAKER_00] Tako je, tako je, da.
[SPEAKER_00] Meni nekad kaže, znaš, ovaj ponoši supe, samo kad počne vjeri, onda ne valja.
[SPEAKER_00] Zabrijete malo.
[SPEAKER_00] Da, onda je ono, zabrije.
[SPEAKER_00] U osnovi za čovjeka koji nije vjernik, bitni su vrijednosti.
[SPEAKER_00] Dakle, ostani u ljudskim vrijednostima i bit ćeš zapravo na istom tom putu.
[SPEAKER_01] Pa upravo to sam htjela reći. Ako nisi vjernik, ali si još uvijek čovjek.
[SPEAKER_01] Imaš nekakve morale zasade.
[SPEAKER_01] A to oni ostaju zapravo isti. Trebali bi biti isti za sve.
[SPEAKER_00] Tako je, tako je. Ima ljudi koji nisu u vjernici, ali su zapravo moralno toliko čvrsti i jake da ih jednostavno ne možete slomiti.
[SPEAKER_00] Hvala Bogu da je tako.
[SPEAKER_00] I tako da ja mislim da nema nekakvog kolektivnog spasa i nema jeftinog rješenja.
[SPEAKER_00] Nema ga, toga neće biti. I nekakvode, Bože moj, pa šta, Bože ruke, hvala Bogu.
[SPEAKER_00] Da, da. I cilj je, dakle, to stvarati kraj doskatnog beskog na zemlji.
[SPEAKER_00] Koje mora zaista zavladati u svima nama. I onda nema nekakvoga straha.
[SPEAKER_00] Ja sam svista namjera i svega.
[SPEAKER_00] Ali ja ne želim razmišljati i živiti na način što će taj neko.
[SPEAKER_00] Ja želim živiti svoj život što ja hoću, kako ja hoću.
[SPEAKER_00] I neću se opterećivati s tim kako će neko želiti ostvariti neko svoj cilj,
[SPEAKER_00] nego kako ću ja ostvariti svoj cilj, kako ću ja ostati čovjek. To je bitnije.
[SPEAKER_01] Ne bih voljela da sad ovaj podcast ispada fatalistički, negativan.
[SPEAKER_01] Joj ponoš je zabrijao. Odnosno zabrijali smo zajedno.
[SPEAKER_01] Ali zapravo može dati jedan put kako živjeti.
[SPEAKER_00] Naravno, treba se okrenuti s sebi i svojim vrijednostima.
[SPEAKER_00] To što će neko drugi, uvijek će neko drugi nešto drugo što naje veze sa mnom.
[SPEAKER_00] Moramo ići kojim putem ja idem. I to je ono što govorim.
[SPEAKER_00] Moramo gledati Boga, lice Božje. A ovo što će neko drugi, ne.
[SPEAKER_00] Zato mi je, kažem to, malo i u tom svijetu i donekle i aktivizma pa čak i duhovnosti i crkve previše se traži vrak svuda.
[SPEAKER_00] Ti godi je nešto ono, pa svuda, pa nije baš, brate mili, svuda vrak. To je došlo do te razine redikuloznosti da ne znam.
[SPEAKER_00] Staviš ruke ovako, to ti je znak.
[SPEAKER_01] Ali znate kako i ljudi naši kažu, ne zovi vraga.
[SPEAKER_00] Ne, ne, ne, jasno. Neka njega tamo što dalje to bolje.
[SPEAKER_01] Spodine Ponoš, nadam se da će isto reći danas, a Ponoš je bio na mrežnici, super.
[SPEAKER_00] Da, ne, hvala. Neka ljudi kritiziraju i to je isto ok, ne.
[SPEAKER_00] Dobro je da se kritiziramo, da čovjek uči iz toga, ali ovdje to neka bude kritika radi nekakvog smisla i konstrukcija, ne da bude čista pljulačina, to ne smisla.
[SPEAKER_01] Da, ne da ono nekoga zatvaramo ili poništavamo zato jer ne misli ka um.
[SPEAKER_00] Jasno, jasno. Hvala vama.
[SPEAKER_01] Hvala vam najljepša. Bio je ovo još jedan podcast Mrežnica, Velimir Ponoš bio je naš gost.
[SPEAKER_01] Nadam se da vam je bilo sjajno, zanimljivo, vidimo se vrlo brzo.