[SPEAKER_00] Gdje prijatel te vjena čeka, Gdje postoji ona tvoja rjeka, Snovina putu i miri znamina, Tu je tu srcu domovina, Radio_Mrežnica.
[SPEAKER_01] Dobrodošli u Podcast_Mrežnica. Naša današnja gošća, žena je britkog jezika, Dalija Orešković. Dobrodošli.
[SPEAKER_01] Dobro vas našla.
[SPEAKER_01] Jedna od najvećih kritičarki aktualne HDZ-ove vlasti. Mnogi su, zapravo, mnogima se dizao živac nakon vaših nastupa u Saboru, ali zapravo nema veze, ostavili ste trak. Kako ste zadovoljni s tim?
[SPEAKER_02] Ah, uvijek se moglo jače, bolje, više, uvijek je još nešto ostalo nedorečeno. Evo zapravo, možda baš ovi zadnji trenuci raspuštanja Sabora su mi ostavili taj jedan
[SPEAKER_02] osjećaj da nisam sve rekla do kraja.
[SPEAKER_02] Naime, jedina sam zastupnica koja je dobila zabranu sudjelovanja u raspravi na dva dana i to se odnosilo tamo na tu odluku o raspuštanju Sabora koje nisam mogla sudjelovati.
[SPEAKER_02] A onda je na dana glasanja, ta sankcija se na glasanje ne odnosi, predsjedavatelj Gordon Jandroković rekao da on koristi svoje diskrecijsko pravo pa će mi evo dopustiti da ja onda prilikom glasanja zatražim stanku.
[SPEAKER_02] To je bilo jedan trenutak kad sam ja imala izbor ili reći što ja mislim da treba reći ili dat prednost tom jednom ipak svećenom trenutku.
[SPEAKER_02] Mislim da je i konstituirajuća sjednica i ova sjednica kad se mi raspuštamo nekako drugačijeg značaja od običajna.
[SPEAKER_02] Dakle sam ništa čuvaću sad, dostojanstvo institucije, a s Jandrokovićem ću se obračunati drugi put.
[SPEAKER_02] Tako sam i postupila, ali svejedno mi je ostalo užila na to.
[SPEAKER_01] Onako malo, jel?
[SPEAKER_01] Ali prije nego što se obračunate, kako kažete, s Jandrokovićem moramo prije svega ne vijest tjedna nego vijest mjeseca prokomentirati,
[SPEAKER_01] a to je najava predsjednika Zorana Milanovića da izlazi na parlamentarne izbore i to kao nezavisni kandidat i prvi na listi SDP-a.
[SPEAKER_01] Jeste li šokirani?
[SPEAKER_02] Pa nisam znala da će se to dogoditi, ali evo baš sam i suradnicima komentirala.
[SPEAKER_02] Vidjelo se u razgovorima da je nešto u zraku, jer nisu izašle van poruke, nisu izašli slogani, nisu izašli džambo plakati, nismo decidirano rekli ko je gdje.
[SPEAKER_02] I pustili smo medijima da kritiziraju u opoziciju kako je nespremna za te izbore jer eto nema ništa od onih uobičajnih stvari koje to svako proglašavanje početka kampanje znači.
[SPEAKER_02] Ja misla sigurno mora biti neka velika priča.
[SPEAKER_01] Napravo vaša izborna prva izborna jedinica, je li tako? Trebala bi biti sad, ne zna se više.
[SPEAKER_02] Ja sam rekla na tom prvom sastanku jer između ostaloga bi bilo i pitanje mogu li ući u koaliciju sa strankama s kojima sam donedavno bila skupa pa iz tih saveza otišla.
[SPEAKER_02] Pred svima sam vrlo jasno objasnila u kakvom trenutku se Hrvatska nalazi, koliko je to opasno i štetno i da to traži od svih nas da naše razlike stavimo po strani.
[SPEAKER_02] I da odredimo što je prioritet i da u tom smislu sve drugo kažemo, rišavat ćemo kasnije što imamo između sebe.
[SPEAKER_02] I tada sam rekla što se mene osobno tiče da nemam nekih preferencija u koju bi izbornu jedinicu htjela ići, nego da stavljam nekakav svoj politički kapital, ime, stranku, infrastrukturu kakva je da je na raspolaganje
[SPEAKER_02] da se rasporedi onako kako će postići najveći učinak. Tako da je bilo nekoliko kombinacije, da li to prva, druga ili gdje već.
[SPEAKER_02] I još uvijek smatram da su možda moguće i neke promjene ukoliko će to koristiti svima.
[SPEAKER_01] Promjene petkom obično. Najprije s datumom izbora, onda i s najavom kandidature predsjednika.
[SPEAKER_01] Da se još malo na to vratimo. Predpostavljam da vas je iznenadilo, kao i svakog prosječnog građanina ili nekog koje je imalo zainteresiran za ono što se događa u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] Je li to, kako neki kažu, Plenkovićev kraj?
[SPEAKER_02] Je, njegov sigurno, ali ja mislim da je kraj jedne strukture koja nije više politička stranka, iako se tako zove.
[SPEAKER_02] To je sada jedna interesna grupacija koja je postala samo sebi svrha.
[SPEAKER_02] Nema tu ideologije, nema tu politika, nema tu velikih uspjeha ove vlade.
[SPEAKER_02] To je pitanje samo opstanka i to s ciljem korištenja javnih resursa za privatne svrhe.
[SPEAKER_02] To je ono što se vidi golim očima na svim razinama, od državnih tvrtke, od ministarstava, od zlouporabe evropskih fondova,
[SPEAKER_02] od nemogućnosti kontrolnih institucija da rade ono što im piše u dijelokrugu nadležnosti s kojim se ta tijela bave.
[SPEAKER_02] Mislim da je ovo kraj, ja zovem države HDZ-a, ali nemam ja ništa protiv HDZ-a kao stranke, da je ta stranka stvarno stranka,
[SPEAKER_02] nego imam protiv modela koji je napravio jednu zlouporabu sustava.
[SPEAKER_02] Mi imamo sustav skrojen po interesnim potrebama jedne oligarhije, jedne političke strukture.
[SPEAKER_02] Mislim da to vide birači. Vidi se to po tome što rejting HDZ-a zapravo ne raste.
[SPEAKER_02] Oni imaju jednostabilno biračko tijelo.
[SPEAKER_02] To su oni koji su na neki način interesno premreženi, koji moraju ostati tu pri moći da bi dalje mogli na isti način funkcionirati.
[SPEAKER_02] Većina građana je debelo svjesna da država ide u krivom smjeru, tako se izjašnjavaju.
[SPEAKER_02] Samo što su vrlo često govorili da su nezadovoljni sa ponudom u opoziciji, da im ne odgovara ta razjedinjenost.
[SPEAKER_01] Da je izašao Milanović kao nezavisni sa kontrastrane.
[SPEAKER_02] Da, nakon što već neko vrijeme ulazi debelo u biračko tijelo desnog centra.
[SPEAKER_02] I on trenutno kao predsjednik države, to po ustavu ima i obavezu, nije član SDP-a kao političke stranke.
[SPEAKER_01] Gospodžo Rešković, smije li on to? Smije li se on, dakle, kao predsjednik države, a evo, oglasio se i na Facebooku,
[SPEAKER_01] rekao je da do pobjede, dakle, ukoliko pobjedi, dati će ostavku na mjesto predsjednika države.
[SPEAKER_01] Znači, ako ne pobjedi, ostati će predsjednik države.
[SPEAKER_01] Smije li se to tako što kažu zakoni? Sad će to analizirati jedno par dana ustavnih stručnjaci.
[SPEAKER_02] Ne postoji baš decidirano pravilo da se to ne smije. Nije se dogodilo do sada.
[SPEAKER_02] Međutim, teško ćemo mi sada zaključiti bilo tko od ustavnih stručnjaka.
[SPEAKER_02] Dakle, ne postoji, sigurno ne postoji pravilo u kojem bi pisalo da to nije dopušteno.
[SPEAKER_02] Može se eventualno tumačiti. Treba li predsjednik države biti politički neutralan prema određenoj grupaciji.
[SPEAKER_02] Zato ustavi kaže da mora podnijeti ostavku na stranačke dušnosti.
[SPEAKER_02] Ali stvarno vrlo teško će bilo koje tijelo reći da je to neprimjereno, neprihvatljivo.
[SPEAKER_02] Sudjelovanje u kampanji ili bitka kroz izbore s obzirom da smo mi prije imali, pa sjetimo se, jako Linde Grabar-Kitarović koja je u parlamentarnoj kampanji zajedno sa HDZ-om obilazila sve moguće skupove i politička događanja gdje se promovirala politika i kampanja i ta politička stranka.
[SPEAKER_02] Znači želite reći da je ovo zapravo pandan toj priči.
[SPEAKER_02] To je korak dalje. To je sasvim sigurno korak dalje. Nije ovo samo onda vijest tjedna, mjeseca, godine, ja bih rekla možda i desetljeća ili situacije kakvu u zadnje tri desetljeća nismo imali.
[SPEAKER_02] Je li to hrabro, ludo po vama, izazovno?
[SPEAKER_02] Sve je pomalo, ali prava riječ je ovo je nužno. Svidjelo se to nekome ili ne? Ja sam i sama i predsjednika Milanovića vrlo oštro kritizirala, ništa manje oštro nego HDZ.
[SPEAKER_02] Kad sam bila predsjednica povjerenstva, preispitivali su se i njegovi predmeti i predmeti njegovih ministara.
[SPEAKER_02] Tako da kritika uvijek zapravo zdrava, ali ono što se danas u Hrvatskoj događa je doista tako da je nužna jedna jaka protuteža i to sam rekla i kolegama iz ostalih političkih grupacije, iz redova opozicije,
[SPEAKER_02] da mi sada moramo okrupniti naše snage, a to što smo razjedinjeni, to što smo različiti, da je to jedina prilika i šansa da mi stvarno u Hrvatskom saboru dostignemo taj politički pluralizam.
[SPEAKER_02] Da sabor pretvorimo, odnosno da mu vratimo ulogu mjesta glavnih političkih rasprava gdje će se i sa pozicije ekonomski liberalnih stranaka, nešto malo ljevijih, pa čak i onih desnih.
[SPEAKER_02] Jer u nekim pitanjima i te desne političke stranke su i tekako upravo i čak možemo naći zajednički nazivnik kada pričamo o pravosuđu, kada pričamo o reformi izbornog zakonodavstva.
[SPEAKER_02] Ima zajedničkih tema i evo sada ćemo biti prisiljeni, razgovarati i tražiti politički kompromis i taj politički kompromis je ono što građanima daje nadu da će stvarno imati svoju državu,
[SPEAKER_02] svoje predstavnike u saboru, a više nikada jednu poslušničku mašineriju koja će glasati što god veliki šef ili veliki lider od tih ljudi na redi.
[SPEAKER_02] Bez da oni imaju svoj integritet pa da kažu evo smatram da nije u redu.
[SPEAKER_01] Mislite li da je popularnost predsjednika Milanovića dovoljno snažna i da je on dovoljno snažna politička ličnost, dakle da sada ukloni HDZ vlasti?
[SPEAKER_01] I rekli ste to je bilo nužno po vama, s obzirom, prepostavljam na...
[SPEAKER_01] Njegov potez ocijenjujem nužni.
[SPEAKER_01] Na situaciju u kojoj se država nalazi?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_02] I pitali ste me je li dovoljno.
[SPEAKER_02] Je li dovoljno, da.
[SPEAKER_02] Ne ide sam.
[SPEAKER_02] O tome se radi.
[SPEAKER_02] I ako su neki do sada dvojili trebali nastupiti zajedno, mislim da je baš ovaj potez nekako bije one zadnji kamenčić koji bi trebao tu vagu u njihovim odlukama prevagnuti.
[SPEAKER_02] Zajedno.
[SPEAKER_02] Poanta je zajedno.
[SPEAKER_02] Jedna velika grupacija stranaka.
[SPEAKER_02] Ima svoje čelnike.
[SPEAKER_02] Ima nešto malo manje ili jače prepoznatljiva lica.
[SPEAKER_02] Ima različite glasove.
[SPEAKER_02] Ima unutar sebe disonantne tonove.
[SPEAKER_02] To znači da ničiji karakter neće ovog puta biti jedino što se bezpogovorno sluša.
[SPEAKER_02] Ja u tome stvarno vidim najpozitivniju vijest ili trenutak u našoj modernijoj povijesti koje će nas napokon napraviti državom građana.
[SPEAKER_02] Gdje su građani subjekt, a ne samo objekt politika i to pogotovo onih koji se donose tako.
[SPEAKER_02] Nečim egom, silom, moći ili karizmom ili liderstvom.
[SPEAKER_02] A to je dosad bio slučaj.
[SPEAKER_02] To je dosad nažalost bio slučaj.
[SPEAKER_02] Izborni proces, izborna pravila, krojizbornih jedinica, dontova metoda preračunavanja glasova uvijek je pogodovala velikim strankama.
[SPEAKER_02] A da bi ta velika stranka bila uspješna, obično je morala imati kao frontmena jednu figuru.
[SPEAKER_02] Evo kao što je Milanović bio u ono svoje vrijeme.
[SPEAKER_01] Sada više niti to nije tako.
[SPEAKER_01] Da, SDP je baš bio, da se krivo ne shvati, anemičan do sad.
[SPEAKER_02] Pa nije baš bio anemičan, ali nije bio na tragu onog SDP-a iz ranijih razdoblja.
[SPEAKER_02] I SDP-a iz vremena Ivice Račana.
[SPEAKER_02] Je imao isto koaliciju u nekakvih stranaka i je napravio možda neke iskorake, ali ne do kraja.
[SPEAKER_01] Bila je to jedina SDP-ova vlada u svim ovim godinama.
[SPEAKER_01] Znači, odnosno, dakle, Račan pa Milanović.
[SPEAKER_01] Mislite li onda da i nakon Milanovića Milanović ili koliko je realna pobjeda?
[SPEAKER_02] Evo, realna je. Praktički je nakon ovog danas postala izvijesna.
[SPEAKER_02] Hoće se onda da Hrvatska pretumbati, da tako kaže?
[SPEAKER_02] Hoće, hoće. Prvi komentar koji me onako spontano izvješao iz mene je bio game over.
[SPEAKER_02] Da, za strukturu državnog sustava kakva je bila do sada, ali to stvarno znači da od prvog dana svi skupa trebamo zasukati rukave, da je tu puno rada, da se taj sustav mora prisložiti, da se državne institucije moraju ojačiti.
[SPEAKER_02] Gdje najprije treba udariti?
[SPEAKER_02] Gdje udariti?
[SPEAKER_02] Eto, ono kartaga koju treba razoriti. Sabor.
[SPEAKER_02] Sabor je...
[SPEAKER_02] Zašto?
[SPEAKER_02] Pa zato što je postao od svih anemičnih naj...
[SPEAKER_02] Dobri smo s anemičnima, dobro.
[SPEAKER_02] Najslabija institucija, impotentna. A to je lošo zato što je u ustavu sabor predstavničko tijelo građana. To je tijelo koje bira i nadzire vladu, ali bira i sve ostale institucije.
[SPEAKER_02] E sad, ako u Saboru imate poslušničku većinu, a ta većina onda mora postići nekakav politički dogovor, trgovinu zapravo za izbor sudaca Ustavnog suda, ako običnom većinom, znači evo HDZ takav kakav je, bira čelnike kontrolnih i nezavisnih tijela, vidimo što se dogodilo sa izborom glavnog državnog odvjetnika, ali tu je i povjerenstvo za odlučivanje u sukubu interesa.
[SPEAKER_02] Tu je čitav niz koje kakvih hanfi, hera, vječe za elektroničke medije itd. To je sve zapravo loše, jer kada se ne bira po principu stručnosti integriteta, kada se zakoni donose na način da se tim institucijama slabe oblasti,
[SPEAKER_02] ili da se u zakon namjerno umetnu nekakve rupe. Tada čitava država slabi, slabe kontrolni mehanizmi i jača se politička moć, a ako stranke unutar sebe nisu dovoljno demokratske, onda se ta politička moć kumulira u rukama jedne osobe.
[SPEAKER_02] Pa onda mi na papiru imamo demokraciju, a zapravo vrlo lako proklizimo u nešto što je puno sličnije nekoj diktaturi ili autokratskom sustavu.
[SPEAKER_02] Da, jedna osoba je AP.
[SPEAKER_02] Da, osoba je AP, ali mislim da je on to postao samo zato što je HDZ najbrojnija, najmoćnija stranka, najduže vremena imala priliku obnašati vlast.
[SPEAKER_02] Problem je u tome što smo mi sustav tako skrojili, dajmo reći, HDZ ga je davnih dana tako skrojio, a SDP nije promijenio u prethodna dva mandata kada je to imao prilike,
[SPEAKER_02] pa je bilo moguće da se tako nešto dogodi. I puno drugih okolnosti, što vanjskih, što unutarnjih je tome išlo u prilog.
[SPEAKER_02] E sada po meni smo mi, ono što je tkivo država, a to su stanovnici, to su naše nacionalni resursi, iscijedili do kraja.
[SPEAKER_02] I mislim da je svima sada jasno da je takav sustav dalje neodrživ, jer ako bi se održao, bilo bi za sve nas štetno.
[SPEAKER_01] Dakle, bilo bi štetno da HDZ ponovno dobije vlast.
[SPEAKER_01] Točno.
[SPEAKER_01] Što bi nam učinili? Ajmo o tome sad razgovarati.
[SPEAKER_01] Sad ste rekli da su institucije razorene. Ja sad slikovito to zaključujem.
[SPEAKER_01] Da zapravo sve poluge vlasti koje su trebale biti demokratske, su postale nedemokratske.
[SPEAKER_01] Tako je. I uništeni su kontrolni mehanizmi.
[SPEAKER_01] Tako je. Što nas onda očekuje, ima onih koji vjeruju da će HDZ i dalje biti na vlasti.
[SPEAKER_01] Što nas onda očekuje ako građani, ako birači, izaberu ponovno HDZ?
[SPEAKER_02] A možemo pogledati što se događa u Srbiji, možemo pogledati što se događa u Mađarskoj.
[SPEAKER_02] I sad je samo pitanje je hoće li nekom u nekom trenutku, jel, nam reto biti Plenković, može doći neko drugi,
[SPEAKER_02] ko će imati i puno gore namjere ili puno više destrukcije u sebi, pa zahuktati neke nove ratove.
[SPEAKER_02] Ali sad da ne idem pre daleko, konkretno što će se dogoditi.
[SPEAKER_02] Dakle, mi kao država dobivamo velik priliv sredstava iz fondova Europske unije.
[SPEAKER_02] Sada se ti novci dijele šakom i kapom, jer evo, idu izbori pa treba malo potkupiti birače.
[SPEAKER_02] Ali pogledajmo što se dogodilo.
[SPEAKER_02] U primjeru Nina Obuljenko-Ržinek, to su sredstva iz fonda Solidarnosti za obnovu od potresa.
[SPEAKER_02] Tu je nekakvih 19 miliona kuna otišlo u nepostojeće poslove.
[SPEAKER_02] Takvih primjera će biti jako puno. Po koje kakvim ministarstvima.
[SPEAKER_02] Sjetimo se Plinske afere 1, Plinske afere 2, sjetimo se što se događa u HEP-u.
[SPEAKER_02] U ovom primjeru prvom, Nina Obuljen-Koržinek, glavni spor i glavni razlog zašto je upravo Ivana Turudića,
[SPEAKER_02] HDZ postavio za glavnog državnog odvjetnika, je pitanje nadležnosti.
[SPEAKER_02] Odavno već naša državna tijela, Uskok i Dorh, ne procesuiraju kaznane predmete visoke korupcije onako kako bi trebale.
[SPEAKER_02] Sjetimo se da je u mandatu Zlate Hrvoj Šipek, još uvijek aktualne glavne državne odvjetnice,
[SPEAKER_02] bio predmet bivše ministrice Gabrijele Žalac.
[SPEAKER_02] Taj predmet je naš Uskok držao u ladici.
[SPEAKER_02] Nije ga se usudio otvoriti dok netko nije pokucao na vrata Evropskog ureda javnog tužitelja, pa je onda on preuzeo predmet.
[SPEAKER_02] Ovaj novi predmet, druge jedne ministrice, očito se tiče i samog premjera.
[SPEAKER_02] I zato premjer želi da čovjek od njegovog povjerenja zasjedne u Dorh i da se posluži sa odredbom zakona,
[SPEAKER_02] kao kaže da glavni državni odvjetnik odlučuje u sukubu nadležnosti ako se on postavi.
[SPEAKER_02] Što znači da bi Ivan Turudić mogao odlučiti da predmet ministrice kulture više nije predmet Evropskog ureda javnog tužitelja nego našeg Dorha,
[SPEAKER_02] koji će to staviti u ladicu kao što je.
[SPEAKER_02] A sve da zaštiti?
[SPEAKER_02] A sve da zaštiti aktualnog premjera Andreja Plenkovića jer se njegovi inicijali AP pojavljuju u spisima, pojavljuju se u dokazima.
[SPEAKER_02] Naime, spomenju se u prepisci i Gabrijele Žalac i Josip Rimac i njih drugih.
[SPEAKER_02] Dakle, očito nekih dokaza ima.
[SPEAKER_02] I zato se na dan raspuštanja Hrvatskog sabora usvojio jedan zakon, izmjena kaznenog zakona kojim se uvodi novo kazneno dijelo, zabrane na oblaštenog otkrivanja sadržava dokaznih ili izvednih radnji.
[SPEAKER_02] To znači zatvaranje kruga. To znači da i do sada brojne te korupcijske afere su egzistirale samo u tom jednom javnom prostoru u medijima.
[SPEAKER_02] Jer i kroz sudske spise, ako se i otvore, ako se i pokrenu, ti procesi traju godinama ili desetlječima.
[SPEAKER_01] Što to znači onda da je zapravo Hrvatska postala leno vladajućih?
[SPEAKER_02] Tako je. Tako je. Zarobljena država. To je klasičan primjer zarobljenjene države.
[SPEAKER_02] Ja sam možda otišla korak dalje u tumačenju pa sam rekla da je to za mene stanje otete države jer je situacija kudi kamo teža nego u definicijama, ne znam, svjetske banke što oni smatraju pojmo,
[SPEAKER_02] u tom zarobljenosti. Evo mi smo baš na tim plinskim aferama vidjeli da recimo ovo Josip Škugor koji je bio četvrta razina upravljanja unutar sustava INE.
[SPEAKER_02] Ujedno i visoko pozicionirani član HDZ-a u tom Zagrebačkom ogranku vidjelo se tko su drugi visoko pozicionirani HDZ-ovci s kojima se on druži i na dnevne bazi kontaktira.
[SPEAKER_02] A vidjelo se zapravo da je on čini mi se 2009. zapravo još u Sanaderovo vrijeme napravio istu stvar a to je da je imao neku vanjsku tvrtku s kojom je trgovao sa energentima iz INE na način da ih je otkupljivao po visokoj cijeni i onda prepredavao u Italiju po više struku o većim cijenama i tako zaradio.
[SPEAKER_02] I sad taj čovjek koji je već jednom napravio takvu jednu ta istu stvar ponovno je dobio priliku da ukrade dvije milijarde puna želim reći da to nije bilo moguće i ne bi bilo moguće da nije bilo političkog zaleđa i da putem svojih političkih veze i kontakata u HDZ-u koji su između ostalog postavili i kontrolne ljude u Heri.
[SPEAKER_02] Mislim čovjek koji je u jednoj drugoj aferi bio pritvoren nakon što je izišao iz pritvora unutar par dana je bio taj koji je potpisao odobrenje za novo nastalu tvrtku koja je izvlačila te energete iz INE.
[SPEAKER_02] Dakle to ne bi bilo moguće da to nije sistemski dogovoreno na razini jedne političke stranke koja je imala priliku vuč sve konce.
[SPEAKER_02] Kad kažem vuč sve konce to znači donositi odluke na razini vlade, na razini vlade dogovoriti neke stvari sa upravom mola da u nekom trenutku pogleda na stranu i da ne vidi podatke iz bilance.
[SPEAKER_02] Dogovoriti sa regulatornim tijelima u sustavu energetike da nekoj tvrtci je to odobre sredstva za rad i da imaju svog čovjeka na nižim razinama koji će obaviti transakcije.
[SPEAKER_01] Ako dođe lijeva koalicija na vlastu, što predpostavljam vi vjerujete, dio ste toga, dio ste, jel?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Nema sad tu više dvojebe, to je to.
[SPEAKER_01] Nema.
[SPEAKER_02] Ok, dobro, pa gledajte kao...
[SPEAKER_01] Da, mislim da stvari se mjenjuju iz minuta u minuta.
[SPEAKER_01] Točno, točno, da.
[SPEAKER_01] Što bi trebalo prvo napraviti? Rekli ste malo prije, prije desetak minuta, razvoriti Kartagu, odnosno Sabor.
[SPEAKER_01] Što dalje? Koja su po vama, koji je po vama ključni problem u hrvatskom društvu?
[SPEAKER_01] Ali ne iz političke perspektive, gospođo Rešković, iz perspektive građana, običnih ljudi.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Koji bi trebali tamo nešto zaokružiti, jel tako?
[SPEAKER_02] A kad ste me pitali što prvo treba napraviti, ipak treba prvo početi sebe i uvesti reda u vlastitim, jel?
[SPEAKER_02] U dvorište svogu.
[SPEAKER_02] Prostorima to znači promijeniti neke političke uzuse i način rada Hrvatskog sabora.
[SPEAKER_02] Kako?
[SPEAKER_02] Promijeniti poslovnik, promijeniti broj radnih tijela Hrvatskog sabora, promijeniti mu ulogu i ovlasti.
[SPEAKER_02] Ali recimo to je ono što možda neće neposredno iste sekunde rezultirati promjenama u životu svakog građanina,
[SPEAKER_02] iako mislim da je to nužno i da je to jedna od prvih stvari.
[SPEAKER_02] Ali ako pitate što smeta građane, pa smeta ih prije svega nepravda.
[SPEAKER_02] Građani su ti koji se žale na neučinkovito pravosuđe i na dvostruke standarde u tom pravosuđu.
[SPEAKER_02] Ako imamo običnog čovjeka koji kad skrivi prometnu nesreću sa smrtnom posljedicom, završi u pritvoru, onda je neshvatljivo zašto je bivši ministar Mario Banožić do dana današnjega još uvijek ne ispitan.
[SPEAKER_02] To je ono što treba mijenjati. Naravno da u svim ostalim resorima brojne krupne reforme čekaju desetljećima.
[SPEAKER_02] Primjerice, ono što svatko osjeti na vlastitoj koži ili među prvim stvarima koje osjeti je zdravstvo.
[SPEAKER_02] Nažalost je u posljednjih godina to zdravstvo postalo nedostupnije nego što je bilo ranije zbog velikogodljeva kadrova.
[SPEAKER_02] Mi imamo premali broj, čak sad već i kritično, timova primarne zdravstvene zaštite lječnika obiteljske medicine.
[SPEAKER_02] Često se zapravo postavlja pitanje tko će nas lječiti.
[SPEAKER_02] Pa, hoće nas lječiti, da, ali iste probleme imamo svugdje u sustavu. Za lječnike čak se i može uvesti strana radna snaga i ja već vidim, pogotovo po privatnim klinikama, jako puno stranih lječnika.
[SPEAKER_02] Odakle dolaze?
[SPEAKER_02] Ima ih uz Ukrajine. Evo, oftalmolog koji je pregledao moju kčer, koji je bio iz Ukrajine.
[SPEAKER_02] Ali ima iz drugih zemalja. Samo ne možemo u svim branšama postupiti na isti način.
[SPEAKER_02] Uzmite primjer sudaca, sutkinja, daktilografa, zapisničara na sudovima.
[SPEAKER_02] Dakle, ne možemo za sve uzeti stranu radnu snagu, a vidi se da nam tu nedostaje jako, jako, jako puno kadrova.
[SPEAKER_02] Dakle, svaki resor treba onako...
[SPEAKER_02] Ali najprije pravosuđe, jel' tako? Odnosno korupcija.
[SPEAKER_02] Najprije sustav koji bira i mijenja to pravosuđe.
[SPEAKER_02] Evo, recimo, jedna od bitnih promjena, velikih promjena bi bila izbor glavnog državnog odvjetnika dvotrećinskom većinom.
[SPEAKER_02] Da bi se to moglo postići...
[SPEAKER_02] Dakle, može se postići neformalni dogovor, da stvarno nađemo osobu od šireg javnog i profesionalnog povjerenja, pa će dvije trećine zastupnika...
[SPEAKER_02] Složno podržati takvu osobu i takoj osobi dati jači legitimitet.
[SPEAKER_02] Ali ja bih ipak voljela da to piše kao obaveza.
[SPEAKER_02] Danas još uvijek, nažalost, ne piše.
[SPEAKER_02] A da bi bila obaveza, moramo promijeniti Ustav.
[SPEAKER_01] Je li moguće, ako Lijeva koalicija osvoji vlast, je li onda sljedeća meta Ivan Turudić?
[SPEAKER_01] Može li se to dogoditi?
[SPEAKER_02] To je neupitno. To je jedan od prvih koraka koji će se dogoditi. Ovo nisu baš male stvari.
[SPEAKER_02] Ne znam, jeste li primijetili, ali Ustavni sud se ogradio od Ivana Turudića.
[SPEAKER_02] Pa to je nezamislivo.
[SPEAKER_02] Kada suci Ustavnog suda, a njemu trenutno predsjedava Miroslav Šeparović, koji sam blisko povezan i premrežan sa HDZ-om,
[SPEAKER_02] ja ga vrlo, vrlo često kritiziram. Kritiziram i odluke takvog Ustavnog suda.
[SPEAKER_02] Sjetimo se COVID-mjera. Smatram da je stožar bio neustavan.
[SPEAKER_02] Smatram da su donijeli krivu odluku po pitanju dopuštenosti postojanja ograde na Markovom trgu.
[SPEAKER_02] Puno je odluka tog suda, bilo koji su po meni bile neustavne ili neispravno ustavne.
[SPEAKER_02] Dobro, išli su na nečiju stranu.
[SPEAKER_02] Išli su na stranu HDZ-a. Čisto podiloženje HDZ-ovim dnevnopolitičkim potrebama.
[SPEAKER_02] E sad kad taj takav Ustavni sud kaže da neće doći na polaganje prisega Ivan Turudiću jer je nedostojan za obavljanje te funkcije,
[SPEAKER_01] Tekle zvonu za uzbunu već je davno trebalo zvoniti.
[SPEAKER_02] Tako je. Ali što to treba značiti svim građanima? Evo kad ste me pitali, je li to baš nešto što je njima bitno?
[SPEAKER_02] Nas su vrlo često uvjeravali, dobro, građanini ne znaju koja je Ivan Turudić.
[SPEAKER_01] Ne znaju pojma. Ne znaju ni tko je Miroslav Šeparović. Ne znaju ništa.
[SPEAKER_02] Ja mislim da to nije točno. Ja znam da je našim građanima, jer tako smo odrasli.
[SPEAKER_02] Mi smo se teškom ukom izborili za državu. Pa što je država? Pa nije samo nogometni dres.
[SPEAKER_02] Nije samo zastava, himna i granice. Država prije svega znači državne institucije koje služa tim građanima.
[SPEAKER_02] I tako je građanima bitno tko su suci Ustavnog suda, kakve su im odluke, jesu li politički podobne ili su stvarno takve da štite Ustavna prava građana.
[SPEAKER_02] Na kraju krajeva, kako smo mi to državu htjeli? Jel smo htjeli jednu partijsku? Jel smo htjeli jednu strana čija da jedna stranka drma svim sustavima ili smo htjeli politički pluralizam?
[SPEAKER_02] Ja ne vidim danas razliku, osim u folkloru, osim u one maski, između bivše komunističke partije i ovog i ovakvog HDZ-a.
[SPEAKER_02] Po pitanju te monolitnosti, nedopuštanja bilo kakvih kritičkih glasova.
[SPEAKER_02] Pa čak ljudi koje rade u saborskim službama, od 80. ili ne znam koje godine, su mi rekli da je nekada u komunističkoj partiji bilo rasprava.
[SPEAKER_02] Evo, nekih ekonomskih rasprava ili drugačijih.
[SPEAKER_02] Sad ih nema.
[SPEAKER_02] Pa sad ih nema. Sad je to nešto što je, ne znam, istisnuto iz političkog prostora.
[SPEAKER_02] Pa to je ono što je loše.
[SPEAKER_01] Jeste li vi svjesni da su ljudi već pomalo, ne sad, nego već duže vremena su zasičeni politikom i izgubili su apsolutno vjeru u politiku i u političare?
[SPEAKER_01] Jesu.
[SPEAKER_01] I što mislite, kako će onda oni 17. četvrtog, kako ih uopće privući na 17. četvrtog izađu?
[SPEAKER_01] Ne sad da ih se nagovara za koga da glasaju, nego kako da uopće izađu, jer i to je već veliki pomak.
[SPEAKER_02] Ne mogu tvrditi nešto što će se tek dogoditi, nema kristalnog uglu ispred sebe, ali nešto se osjeća.
[SPEAKER_02] Evo, i za ovog promjena u zraku, jel?
[SPEAKER_02] Da, kad nisam znala što će to točno biti ili što nedosta, ali ja sam rekla svojim suradnicima,
[SPEAKER_02] nakon svakog tog sastanka i šušurama u saboru, po hodnicima, na tim zajedničkim sastancima, nešto fali.
[SPEAKER_01] Ali nevjerojatno je da je to do danas bila apsolutna tajna.
[SPEAKER_01] Je, ali se osjetilo da nešto je.
[SPEAKER_01] Da se nešto kuha.
[SPEAKER_02] Nešto, tako je osjetim, doista osjetim i bilo te javnosti tih građana, za koje svi politički analitičari sad žele nametnuti to.
[SPEAKER_02] Ma, ništa je to ne zanima, oporba je ovakva, onakva, nespremna, loša.
[SPEAKER_02] Nije ta promjena.
[SPEAKER_02] Reakcije na terenu, reakcije među ljudima su potpuno drugačije.
[SPEAKER_02] Evo, bili smo nedavno na ovom noćnom maršu, koji je uvijek bio nešto malo slabije posjećen.
[SPEAKER_02] Ove godine je to bila rijeka ljudi, nepregledna rijeka ljudi koji su imali različite poruke.
[SPEAKER_02] Nisu se ticali samo položaja žena.
[SPEAKER_02] Prava žena u društvu.
[SPEAKER_02] Uobičajno je bilo do sada.
[SPEAKER_02] Mislim da će ljudi izaći na izbore.
[SPEAKER_02] A ovo kad ste rekli da su ogađani s politikom, pa ciljeno se na tome radilo.
[SPEAKER_02] Evo baš ova zadnja rasprava koja nisam mogla prisustovati.
[SPEAKER_02] Bili ste u kazni.
[SPEAKER_02] Da, bila sam u kazni.
[SPEAKER_02] Pa ste gledali ishodnika.
[SPEAKER_02] Ja gledala sam iz našeg saborskog kluba.
[SPEAKER_02] I onda sam osjetila što to znači i kako to izgleda građanima kad to gledaju preko ekrana.
[SPEAKER_02] Nama je i sabornice skroz drugačiji dojem.
[SPEAKER_02] Stvarno je. I dojam i doživljaj.
[SPEAKER_02] Kakav vam je bio dojam?
[SPEAKER_02] Prljav. Prljav. Besadržajan. Mučan.
[SPEAKER_01] Onda zamislite kako je svima nama koji gledamo sabor, odnosno saborske zastupnike.
[SPEAKER_01] Vjerujem da je.
[SPEAKER_01] Kako se mi osjećamo?
[SPEAKER_02] E pa to je stanje potpunog očaja.
[SPEAKER_02] Inače ja uvijek imam kod javnih nastupa, pa čak i kad samo zagovornicu stanem,
[SPEAKER_02] izađu mi nekakve fleke na koži kao reakcija.
[SPEAKER_02] Tad kad sam gledala tu zadnju raspravu, pa to je cijelo grotla pakla izašla iz mene van.
[SPEAKER_02] Od tog niskog diskursa uvreda, ponižavanja, degradacije.
[SPEAKER_02] Ko prednjači.
[SPEAKER_02] A krene, mislim, ko prednjači.
[SPEAKER_02] Kako to zaigra, ta igra se?
[SPEAKER_02] Odnosno, kako se zaigravala?
[SPEAKER_02] Postoje nekoliko zastupnika iz redova vladajućih koji su ciljeno postavljeni da to rade.
[SPEAKER_02] Primjerice Zekanovića.
[SPEAKER_02] Što mu je trebalo na dan raspuštanja sabora dobaciti iz klupe?
[SPEAKER_02] Članak 2, 3, 8 nosi postran.
[SPEAKER_02] Ali bilo je puno niži.
[SPEAKER_02] Da, zabavljač.
[SPEAKER_02] Onda, naravno, jedno takvo dobacivanje.
[SPEAKER_02] Čovjek kroz jedno uho unutra, kroz drugo van, pusti da prođa.
[SPEAKER_02] Ali kad ih je sto, kad ih je dvijesto, stvarno je zna bic.
[SPEAKER_02] Jer, kažem, nama je atmosfera iznutra drugačija.
[SPEAKER_02] Mi čujemo i ono što kamera ne zabilježi.
[SPEAKER_02] U jednom trenu to krene unakrsna vatra.
[SPEAKER_01] Mi ste se jako, da tako kažem, svađali.
[SPEAKER_01] Odnosno, jako ste dizali živac Gordanu Jandrokoviću, predsjedniku sabora.
[SPEAKER_01] Ima ne samo njemu, ali da.
[SPEAKER_01] Ali dobro, on je s vama i čini mi se sa gospođom Vidović-Krišto
[SPEAKER_01] na vama se poprilično, na vama dvijema nadijelio opomena i koje čega.
[SPEAKER_01] I Reiner također, izbacivanja na dva dana su postala...
[SPEAKER_01] To smetaju žene kao žene jer su, ne znam, britke na jeziku ili...
[SPEAKER_02] Mislim da je to jedna mješavina.
[SPEAKER_02] Njihove namjere da okljaštre sve poslovničke mogućnosti i reakcije
[SPEAKER_02] i naše neposlušnosti, odnosno potrebe pružanja, otpara.
[SPEAKER_02] Oni su nametnuli jednu, a u Fidersen demokraciju,
[SPEAKER_02] koja traži pokori se ili nestani.
[SPEAKER_02] E pa ja niti se želim pokoriti, niti želim nestati.
[SPEAKER_02] Smatram da su me tamo, oni koji su me izabrali, izabrali se razlogom.
[SPEAKER_02] Da nešto kažem, da izrazim ono što su oni htjeli da se u političkom prostoru čuje.
[SPEAKER_02] I sad kad mi to poslovnik ne dopušta...
[SPEAKER_02] E sad, poslovnik na stranu, on je takav kakav je,
[SPEAKER_02] ali on je vrlo često bio zloupotrijebljen,
[SPEAKER_02] jer nemoguće je da dobijem pet uzastopnih opomena
[SPEAKER_02] u manje od 60 sekundi.
[SPEAKER_02] A znalo se je to događati.
[SPEAKER_02] Ja sam imala situaciju kada mi je Rainer izrekao prvu opomenu
[SPEAKER_02] u devetoj sekundi.
[SPEAKER_02] Dakle, to je nemoguće.
[SPEAKER_02] To mora biti ništo drugo nego čisto...
[SPEAKER_01] Udružena, zločinačka, možda...
[SPEAKER_02] I naravno da ta situacija nije razriješena taj dan.
[SPEAKER_02] Ok, sad mene nije bilo dva dana, pa smo sve zaboravili.
[SPEAKER_02] Nismo, jer ja imam jedno akumulirano iskustvo
[SPEAKER_02] i jedan bijes u sebi kojeg čuvam za drugi put.
[SPEAKER_02] Pa kad drugi put uđem u tu sabornicu
[SPEAKER_02] i recimo da je neka tema za koju sam se pripremila,
[SPEAKER_02] za koju sam osim svog znanja tražila
[SPEAKER_02] i stavove ljudi iz struke iz tog područja.
[SPEAKER_02] I kada želim staviti nekakve konstruktivne prijedloge, amandmane
[SPEAKER_02] i to ne mogu verbalizirati u raspravi,
[SPEAKER_02] jer ima sto takvih nosti posran sa strane,
[SPEAKER_02] pa meni su govorili praktički da sam sotona,
[SPEAKER_02] da treba obaviti egzorcizam nad menom.
[SPEAKER_02] To je ona Josip Đakvić govorio.
[SPEAKER_02] Da ne volim Hrvatsku.
[SPEAKER_02] Da ne volim Hrvatsku, da bi protiv mene,
[SPEAKER_02] treba je to govorio, baš u razdoblju procesa
[SPEAKER_02] odabira novog glavnog državnog odvjetnika,
[SPEAKER_02] da on treba pokrenuti postupak protiv mene
[SPEAKER_02] zbog nanošenja štete u gledu Republike Hrvatske.
[SPEAKER_02] To je kazneno dijelo koje se goni po službenoj dužnosti,
[SPEAKER_02] što znači da se onda i imunitet saborskog zastupnika
[SPEAKER_02] skida automatizmom.
[SPEAKER_02] Dakle, Hrpa stvari.
[SPEAKER_01] I to jedno s drugim, naravno, potakne tu jednu reakciju.
[SPEAKER_01] A tko nam garantira da novi saziv sabora neće biti isto tako,
[SPEAKER_01] kako ste rekli, prljav, gadljiv.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_02] Jeste li me pitali od kude treba krenuti?
[SPEAKER_02] Što je prva stvar za izgradnju druge i drugačije države?
[SPEAKER_02] Pa sam vam ja rekla sabor.
[SPEAKER_02] Pa eto, da, mora biti tako.
[SPEAKER_02] To znači da ta buduća parlamentarna većina
[SPEAKER_02] stvarno mora na razini svakog pojedinog zastupnika
[SPEAKER_02] pokazati da je dorasla zadatku koju se od nas očekuje.
[SPEAKER_02] To znači da se mi nećemo upuštati,
[SPEAKER_02] nećemo započinjati ono što su započinjali HDZ-ovi zastupnici.
[SPEAKER_02] Sada ih redom nabraja.
[SPEAKER_02] Pa Ivanović, pa Borić, pa Šimić, pa Majda Burić,
[SPEAKER_02] pa Ankice Zmajić, pa Danica Borićević.
[SPEAKER_02] Pa to su bile uvrede, čak bih rekla,
[SPEAKER_02] možda i njihovog biračkog tijela,
[SPEAKER_02] jer su davale izjave i komentare ispod razine
[SPEAKER_02] stvarno zdrave pameti.
[SPEAKER_02] E sad, kada bi bila drugačija saborska većina
[SPEAKER_02] koja bi stvarno vodila računa o dignitetu vlastitih rasprava,
[SPEAKER_02] onda ovi drugi koji bi u tom trenu bili u manjini
[SPEAKER_02] ne bi mogli nametnuti tempo.
[SPEAKER_02] Nama je HDZ nametnuo tempo.
[SPEAKER_02] I mi ostali smo imali dva izbora.
[SPEAKER_02] To sam ja svojim roditeljima obješnjavala
[SPEAKER_02] koji su ili užasnuti.
[SPEAKER_02] Vašim nastupima ili općenito svime?
[SPEAKER_02] Pa sa svime, ali i sa mnom jer me znaju
[SPEAKER_02] u nekom drugom svijetu.
[SPEAKER_02] Kao pristojnu.
[SPEAKER_02] Kao sve samo ne ono što vide na ekranu.
[SPEAKER_02] Pa sam im ja objasnila da je to arena u kojoj imaš izbor.
[SPEAKER_02] Ili biti pojedan ili ćeš preživjeti.
[SPEAKER_02] Dakle, nema trećeg.
[SPEAKER_02] Ne možeš se nametnuti argumentiranim stavovima.
[SPEAKER_02] Mi smo imali prilike čuti puno dobrih prijedloga.
[SPEAKER_02] Puno vrlo, vrlo suvislih pripremljenih rasprava.
[SPEAKER_02] Pa to je završilo negdje onako, nije u fus noti.
[SPEAKER_02] To je ono što je šteta.
[SPEAKER_02] I zato je naravno ta opća slika toliko odiozna.
[SPEAKER_02] Meni je jasno da se to građanima gadi.
[SPEAKER_02] I voljela bih ne samo da...
[SPEAKER_02] To što je ovaj saziv otišao u uropotarnicu povijesti.
[SPEAKER_02] Voljela bih da klima u saboru,
[SPEAKER_02] ono što smo vidjeli do sada, bude zaovijek razaboravljena.
[SPEAKER_02] Hoće li biti žetončića? Što mislite?
[SPEAKER_02] Ako će biti HDZ u prilici sastavljati većinu,
[SPEAKER_02] onda hoće.
[SPEAKER_02] A lijevi?
[SPEAKER_02] Ne znam tko bi tu mogao biti na toj lijevoj strani.
[SPEAKER_02] Stvarno ne, pogotovo ukoliko ćemo imati priliku
[SPEAKER_02] sastavljati vlast.
[SPEAKER_02] Onda kako bi bili žetonikom će otići HDZ.
[SPEAKER_01] Pa dobro, dakle, hoće li lijeva koalicija,
[SPEAKER_01] bude li u prilici da sastavi vlast,
[SPEAKER_01] onako, ako ti fali glas dva, tri,
[SPEAKER_01] potražiti novog prijatelja.
[SPEAKER_02] Ne, ne, to mi je nezamislivo.
[SPEAKER_01] To mi je stvarno nezamislivo.
[SPEAKER_01] A ovdje je bio jedan gospodin,
[SPEAKER_01] zapravo politolog Tomislav Sunić.
[SPEAKER_01] Rekao je da zapravo nas nakon izbora,
[SPEAKER_01] to mi je bilo vrlo znakovito,
[SPEAKER_01] čeka nova promiskuitetna koalicija.
[SPEAKER_01] Je li to moguće?
[SPEAKER_02] Ne znam što bi se moglo dogoditi.
[SPEAKER_02] Koji to trikovi, izborni trikovi.
[SPEAKER_02] Vratimo se samo na kroj izbornih jedinica.
[SPEAKER_02] Vratimo se na podatak.
[SPEAKER_02] Znam zašto malo razmišljam.
[SPEAKER_02] Zato što je činjenica da postoji
[SPEAKER_02] 500 tisuća registriranih birača više
[SPEAKER_02] nego što imamo evidentiranih stanovnika.
[SPEAKER_02] To je faktor koji ovog trena je nepoznanica
[SPEAKER_02] kako će se odraziti na izborni rezultat.
[SPEAKER_02] kakvih će biti situacija na samim biračkim mjestima.
[SPEAKER_02] Hoće li biti dovoljno promatrača,
[SPEAKER_02] dovoljno svačijih članova odbora
[SPEAKER_02] koji će paziti na regularnost za okruživanja listića.
[SPEAKER_02] Tome recimo možda brine.
[SPEAKER_02] Pa u toj nekoj situaciji ako bi bilo takvih makinacija
[SPEAKER_02] pa bi onda izborna pobjeda bila tjesna
[SPEAKER_02] pa bi onda možda HDZ stvarno bio u prilici
[SPEAKER_02] da ne znam nekog kupi
[SPEAKER_02] ili da netko s desnog spektra
[SPEAKER_02] ili od ovih drugih grupacija
[SPEAKER_02] koje će izaći na izbore
[SPEAKER_02] pa možda osvoje neki veći broj mandata
[SPEAKER_02] nego što sad planiramo.
[SPEAKER_02] Dakle, ako će u tom bazenu pecati
[SPEAKER_02] onda je možda moguće.
[SPEAKER_02] Ali mislim da tome neće ipak biti tako.
[SPEAKER_02] Mislim da ovo što je danas napravio
[SPEAKER_02] predsjednik države
[SPEAKER_02] da će predstavljati jedan mobilizacijski faktor.
[SPEAKER_02] Je li to totalna objava rata
[SPEAKER_01] između njega i Plenkovića?
[SPEAKER_02] Kažem, nije to rat između njega i Plenkovića.
[SPEAKER_02] Mislim da, bez obzira što je sigurno Milanović
[SPEAKER_02] politički kapitalac
[SPEAKER_02] s kojim se ne može baš bilo tko
[SPEAKER_02] staviti u isti rang
[SPEAKER_02] ali ne vidim ja ovu situaciju
[SPEAKER_02] kao da je to njegova fronta.
[SPEAKER_02] Dobro, je li to ono to beat or not to be?
[SPEAKER_02] Za sve nas, da.
[SPEAKER_02] I mislim da je situacija utoliko drugačija
[SPEAKER_02] što ona ove izbore ne ide sam.
[SPEAKER_02] Ipak je prije toga,
[SPEAKER_02] nije ovo sigurno nastalo,
[SPEAKER_02] bez obzira što se za to nije znala,
[SPEAKER_02] ali nije nastalo preko noći.
[SPEAKER_02] I ipak je
[SPEAKER_02] Peđa Garbin pokušao okopiti što širu koaliciju
[SPEAKER_02] koja nije samo ljeva.
[SPEAKER_02] Mislim, to se sad kolokvijalno zove ljeva,
[SPEAKER_02] ali to je koalicija političnog centra.
[SPEAKER_02] Za sad je bez možnog,
[SPEAKER_02] ali je tu politički centar.
[SPEAKER_02] Tu su i neke liberalne stranke
[SPEAKER_02] koje bi trebale naći svoje mjesto pod suncem.
[SPEAKER_02] Sad ne govorim hoće li na kraju.
[SPEAKER_01] Kad ih je tako puno,
[SPEAKER_01] onda će biti jako puno interesa.
[SPEAKER_01] Opet jako puno egoizma.
[SPEAKER_01] Pa ne može biti egoizma.
[SPEAKER_01] Ili se to može staviti po strani?
[SPEAKER_02] Ja mislim da će svako ko će
[SPEAKER_02] prikazat se, jel?
[SPEAKER_02] Ili dopustit sam sebi da postane egoist
[SPEAKER_02] vrlo brzo ispasti
[SPEAKER_02] ili biti otjeran sa stola,
[SPEAKER_02] ali bit će puno razgovore.
[SPEAKER_02] Jer kažem, tu su i te razlike
[SPEAKER_02] koje između tih stranaka postoje.
[SPEAKER_02] One su programske narave.
[SPEAKER_02] One se tiču koliko državnih tvrtki
[SPEAKER_02] treba doista ostati u državnom vlasništvu,
[SPEAKER_02] na koji način upravljati.
[SPEAKER_01] A što ako nam se opet dogodi?
[SPEAKER_01] Dakle, ja sad samo razmišljam
[SPEAKER_01] dok se namire svi koalicijski partneri,
[SPEAKER_01] ono, prođe vrijeme.
[SPEAKER_02] E, to je stvar modela politike.
[SPEAKER_02] Ako će pristup budućeg premijera,
[SPEAKER_02] evo, nek to bude Milanović
[SPEAKER_02] ili tko god drugi,
[SPEAKER_02] ako će pristup biti,
[SPEAKER_02] čekaj da ja njih namirim sa pojedinim resorima,
[SPEAKER_02] džaba smo krećeli.
[SPEAKER_02] Dakle, biti je u tome da se
[SPEAKER_02] sastav vlade
[SPEAKER_02] ne formira na takav način.
[SPEAKER_02] Nego, ajmo vidjeti
[SPEAKER_02] koja grupacija ima, ne znam,
[SPEAKER_02] za zdravstvo najboljeg čovjeka,
[SPEAKER_02] nekog ako stvarno...
[SPEAKER_01] Dakle, neka vlada nacionalnog jedinstva
[SPEAKER_01] ili nacionalnih umova.
[SPEAKER_01] Za dobro biti države.
[SPEAKER_01] Ajmo malo biti patetični.
[SPEAKER_02] Najbolji u svom resoru
[SPEAKER_02] ili najbolji u svojoj struci.
[SPEAKER_02] A taj isti princip bi trebao vrijediti
[SPEAKER_02] i za saborske odbore.
[SPEAKER_02] kad se formira ovaj sadašnji saziv
[SPEAKER_02] koji je pri svom kraju postojanja,
[SPEAKER_02] jedina sam koja je protestirala
[SPEAKER_02] na tu dosadašnju običajenu praksu
[SPEAKER_02] da se fotelje po saborskim radnim tijelima,
[SPEAKER_02] ima ih 27,
[SPEAKER_02] dogovore prije nego što se saziv
[SPEAKER_02] uopće konstituira.
[SPEAKER_02] Prije one prve sjednice.
[SPEAKER_02] Prošli puta je Branko Bačić
[SPEAKER_02] pozivao predsjednike političkih stranaka
[SPEAKER_02] koji su prešli
[SPEAKER_02] praga, odnosno koji su dobili mandat,
[SPEAKER_02] koji su ušli u Sabor,
[SPEAKER_02] na takozvane konzultacije.
[SPEAKER_02] Pa su se na tim konzultacijama
[SPEAKER_02] ljudi dogovorili tebi,
[SPEAKER_02] evo, ti ćeš biti u gospodarstvu,
[SPEAKER_02] ti ćeš biti u pravestuđu.
[SPEAKER_02] Takva je do sadašnja bila praksa.
[SPEAKER_02] Čak niti nitko od novinara
[SPEAKER_02] to nije problematizirao,
[SPEAKER_02] jer mi smo svi na to navikli.
[SPEAKER_02] Navikli to je bilo normalno.
[SPEAKER_02] Tada sam tvrdila da je to pogrešno.
[SPEAKER_02] To je trgovanje.
[SPEAKER_02] Dakle, ti si tu u novči u svoju fotelju,
[SPEAKER_02] tvoja stranka ima toliko mandata,
[SPEAKER_02] pokvotiti pripada toliko i toliko mjesta.
[SPEAKER_02] Mi smo Sabor-ske odbore
[SPEAKER_02] pretvorili u fotelje
[SPEAKER_02] za namirivanje nečijih
[SPEAKER_02] stranačkih potreba,
[SPEAKER_02] da ne kažem,
[SPEAKER_02] ega,
[SPEAKER_02] a nismo vodili računa o tome,
[SPEAKER_02] da ne znam,
[SPEAKER_02] da u odbor za poljoprivredu
[SPEAKER_02] stavimo ljude koji se stvarno
[SPEAKER_02] s poljoprivredom bave.
[SPEAKER_01] Što mislite,
[SPEAKER_01] kako će reagirati,
[SPEAKER_01] bude li većina 17. četvrtog
[SPEAKER_01] odebrala lijevu opciju?
[SPEAKER_01] Što mislite,
[SPEAKER_01] kako će reagirati SDSS
[SPEAKER_01] i nacionalne manjine?
[SPEAKER_01] Hoćete li ostati vjerni
[SPEAKER_01] svom aktualnom partneru,
[SPEAKER_01] a to je HDZ i premijer Plenković,
[SPEAKER_01] ili će pretrčati onako?
[SPEAKER_02] To je veliko pitanje.
[SPEAKER_02] Do sada su manjine uvijek bila uz vlast,
[SPEAKER_02] kogod ta vlast bila.
[SPEAKER_02] Međutim, puno se loših stvari dogodilo u proteklih osam godina.
[SPEAKER_02] Manjine nisu bile na razini zaštite svojih manjinskih prava i položaja.
[SPEAKER_02] Da, nekako su poprilično dobro utržili.
[SPEAKER_02] Jesu li oni bili žetončići onda?
[SPEAKER_02] Pa, čitave grupacije su funkcionirale kao žetoni,
[SPEAKER_02] nažalost, ali ja bih tu pribrojala
[SPEAKER_02] i sve druge socijalne skupine i strukture
[SPEAKER_02] kojima vlast dijeli sve šakom i kapom.
[SPEAKER_02] Tu mislim i na crkvu, vrlo otvoreno.
[SPEAKER_02] Nedavno je vlada Andreja Plenkovića
[SPEAKER_02] potpisala neke anekse vatikanskih ugovora
[SPEAKER_02] po kojima crkva može u nedogled tražiti svoje nekretnine.
[SPEAKER_02] Dakle, da odmah napomenem, nemam ništa protiv crkve.
[SPEAKER_02] Ali, sadržaj ovih vatikanskih ugovora
[SPEAKER_02] ne štiti interese Republike Hrvatske.
[SPEAKER_02] Sagledajmo to ono, kao što bi to suverenisti sagledali.
[SPEAKER_02] S pravne strane je to jedan prostor sive zone
[SPEAKER_02] koji po meni ne štiti niti neke moralne principe
[SPEAKER_02] do kojih bi prije svega i sama crkva trebala držati.
[SPEAKER_02] Da ne kažem da jedno od zastupničkih pitanja
[SPEAKER_02] na koje nikada nisam dobila odgovor.
[SPEAKER_02] Evo, to sve govori o snazi sabora i uopće
[SPEAKER_02] o snazi pozicije i opozicije.
[SPEAKER_02] Dakle, pravo na postavljanje zastupničkih pitanja
[SPEAKER_02] je definirano i u Ustavu i u poslovniku.
[SPEAKER_02] Evo, to je ono što je parlamentarna demokracija.
[SPEAKER_02] Tražila sam od Gorana Grlića Radmana da kaže
[SPEAKER_02] ili crkva ikada definirala što je sve bilo njezino
[SPEAKER_02] pa joj treba biti vraćeno.
[SPEAKER_02] Ono, je li to gotovo?
[SPEAKER_02] Je li do sada napravljen nekakav potpis
[SPEAKER_02] što je sve vraćeno od obaveze?
[SPEAKER_02] Da je država imala stvarno pravu volju
[SPEAKER_02] ispoštovati crkvu i staviti točku na svih zločina
[SPEAKER_02] što je napravila bivša komunistička vlast?
[SPEAKER_02] Onda je to trebalo riješiti u prvih par godina.
[SPEAKER_02] A ne da se to dovuče do dana današnje.
[SPEAKER_02] Ali, pravu suštinu svega vidimo po tome
[SPEAKER_02] što takav popis čak niti ne postoji.
[SPEAKER_02] Dakle, to je jedan oblik krivog saveza
[SPEAKER_02] između političke vlasti i crkve.
[SPEAKER_02] I ovaj ugovor je nešto što smatram da se nismo dogoditi.
[SPEAKER_01] Sad kad malo ste se dotakli crkve
[SPEAKER_01] obično ljudi, prosječni građani, kažu
[SPEAKER_01] a glasaću za HDZ, oni, znate kako ono ide
[SPEAKER_01] vjeruju u Boga, idu na misu
[SPEAKER_01] ovi crveni ne vjeruju ni u Boga, ni ništa
[SPEAKER_01] a mi smo katolici od rođenja.
[SPEAKER_01] Bili to, trebalo brinuti
[SPEAKER_01] i kako gledate uopće na to?
[SPEAKER_01] Kad kažu za crvene, znači
[SPEAKER_01] kažu crveni, a oni su nevjernici
[SPEAKER_01] oni će nam uvesti, ne znam
[SPEAKER_01] transrodnu ideologiju
[SPEAKER_01] na mala vrata ili na velika
[SPEAKER_01] što mislite o tome? Jesu li ti strahovi
[SPEAKER_01] naših građana opravdeni?
[SPEAKER_02] Mislim da nije tako jednostavna podjela
[SPEAKER_02] kao prvo, ako pričamo o tome
[SPEAKER_02] tko je vjerni ko nije
[SPEAKER_02] mislim da niti jedan iskreni vjernik
[SPEAKER_02] ne voli ljude
[SPEAKER_02] koje lažu i kradu
[SPEAKER_02] pa sad ako je dominantna politička struktura
[SPEAKER_02] ta koja najviše laže, najviše krade
[SPEAKER_02] ja tu vidim jednu disonancu
[SPEAKER_02] i to je sad već poruka vjernicima
[SPEAKER_02] to je sad već poruka vjernicima
[SPEAKER_02] ne, to je poruka
[SPEAKER_02] onima koji drže propovjedi soltara
[SPEAKER_02] a ne vjernicima
[SPEAKER_02] vjernicima je pravo na svoju vjeru
[SPEAKER_02] ali oni koji su znali do sada
[SPEAKER_02] vrlo često sugerirati za koga treba glasati
[SPEAKER_02] su radili grešku
[SPEAKER_02] držali su lojtre
[SPEAKER_02] onima koji rade protiv interesa svog naroda
[SPEAKER_02] a ta crkva, kad smo već kod nje
[SPEAKER_02] bi trebala razmisliti o tome
[SPEAKER_02] jer crkvi je jedan od ciljeva to
[SPEAKER_02] da stado drže na okupu
[SPEAKER_02] tako se to kaže
[SPEAKER_02] oni su ti koji su pastiri
[SPEAKER_02] pa što su napravili naši svjetovni ili državni pastiri
[SPEAKER_02] zašto je nama otišlo
[SPEAKER_02] toliko puno
[SPEAKER_02] najprogresivnijih, najsposobnijih, najpametnijih
[SPEAKER_02] oni koji se tu nisu uklapali
[SPEAKER_02] zbog te ovih državni politike
[SPEAKER_01] je li to pitanje svih pitanja
[SPEAKER_01] zapravo taj odlazak naših ljudi van
[SPEAKER_01] je li to najveći grijeh HDZ-a
[SPEAKER_01] apsolutno
[SPEAKER_02] ali ne samo HDZ-a
[SPEAKER_02] ja ću se ponovno vratiti
[SPEAKER_02] i svih onih koji su
[SPEAKER_02] iz svojih interesa
[SPEAKER_02] financijskih interesa
[SPEAKER_02] pa taman to bili
[SPEAKER_02] i vatikanski ugovori
[SPEAKER_02] način na koji su se oni izvršavali
[SPEAKER_02] su takvom HDZ-a održali lojtra
[SPEAKER_02] i opravdavali sve
[SPEAKER_02] što se radilo
[SPEAKER_02] jel?
[SPEAKER_02] e sad da se vratim i na ovu drugu stranu
[SPEAKER_02] na ove nevjernike i crvene i tako dalje
[SPEAKER_02] mislim da je u današnje vrijeme
[SPEAKER_02] nonsens raditi bilo kakve povijesne
[SPEAKER_02] usporedbe sa onim razdobljem komunizma
[SPEAKER_02] jer su mnogi
[SPEAKER_02] evo današnji članovi SDP-a
[SPEAKER_02] rođeni u nekom vremenu
[SPEAKER_02] mislim sad su to i od mene
[SPEAKER_02] po deset godina mlađe
[SPEAKER_02] to su nove generacije
[SPEAKER_02] koje su sve redom
[SPEAKER_02] prošle sve sakramente
[SPEAKER_01] ali glasaju ljudi od 18 pa do
[SPEAKER_01] ko zna kad
[SPEAKER_02] pa kažem ali to nije
[SPEAKER_02] ja ne vidim manje vjere
[SPEAKER_02] ili manje religioznih ljudi
[SPEAKER_02] ili manje onih koji su praktični vjernici
[SPEAKER_02] u smislu da prate sve što
[SPEAKER_02] na ovoj drugoj strani
[SPEAKER_02] doista
[SPEAKER_01] dobro ili mislite da kad se ljudi boje
[SPEAKER_01] lijeve koalicije
[SPEAKER_01] da se boje zbog toga
[SPEAKER_01] jer ih to asocira na komunizam
[SPEAKER_02] ja mislim da ih se pokušava
[SPEAKER_02] promičbenom propagandom
[SPEAKER_02] u to uvjeriti
[SPEAKER_02] niti komunizma
[SPEAKER_02] niti bilo čega što bi bilo
[SPEAKER_02] na tragu onih vremena
[SPEAKER_02] ja ovdje ne vidim
[SPEAKER_02] da pa će više tih simbola
[SPEAKER_02] partijskog upravljanja
[SPEAKER_02] sustavom vidim
[SPEAKER_02] na strani HDZ-a
[SPEAKER_02] a sve što
[SPEAKER_02] ove druge stvari su jednostavno
[SPEAKER_02] folklori
[SPEAKER_02] ta jedna maska
[SPEAKER_02] koja je vrlo vrlo
[SPEAKER_02] iskrivljena
[SPEAKER_01] i lažna
[SPEAKER_01] što bi trebalo biti po vama
[SPEAKER_01] pitanje svih pitanja
[SPEAKER_01] u ovoj kampanji
[SPEAKER_01] koje evo mjesec dana će trajati
[SPEAKER_01] reći nekih
[SPEAKER_01] o to je odlično
[SPEAKER_01] neće nas previše gnjaviti
[SPEAKER_01] ali što je ono što bi se trebalo
[SPEAKER_01] nametnuti
[SPEAKER_01] ne opet nekakve podijele čarke
[SPEAKER_01] svađe
[SPEAKER_01] nego
[SPEAKER_01] je li to isiljavanje Hrvata
[SPEAKER_01] i povratak
[SPEAKER_01] povratak
[SPEAKER_01] je li to korupcija
[SPEAKER_01] i pravosuđe
[SPEAKER_01] voljela bih vas čuti
[SPEAKER_02] za mene je to pitanje države
[SPEAKER_02] evo stvarno
[SPEAKER_02] ja smatram da nemamo državu
[SPEAKER_02] nismo izgradili kako treba
[SPEAKER_02] nemamo temelje
[SPEAKER_02] diobe vlasti
[SPEAKER_02] između izvršne zakonodavne
[SPEAKER_02] sudbene
[SPEAKER_02] nemamo
[SPEAKER_02] mi
[SPEAKER_02] imamo institucije na papiru
[SPEAKER_02] postavimo tamo neke ljude
[SPEAKER_02] dobro ih plaćamo
[SPEAKER_02] iz državnog proračuna
[SPEAKER_02] ali ti ljudi
[SPEAKER_02] u suštini ne rade
[SPEAKER_02] ono što je njihov posao
[SPEAKER_02] evo to su neki prvi koraci
[SPEAKER_02] mislim da je
[SPEAKER_02] ovdje jasna podjela
[SPEAKER_02] sad neću reći mi ili i oni
[SPEAKER_02] ali
[SPEAKER_02] ili će ljudi
[SPEAKER_02] podržati dalje ovakav sustav
[SPEAKER_02] jedne oligarhije
[SPEAKER_02] koja sebi uzima puno
[SPEAKER_02] ono dvije milijarde ovdje
[SPEAKER_02] pa deset milijona eura
[SPEAKER_02] tamo
[SPEAKER_02] pa devetnest milijona kuna
[SPEAKER_02] na nekoj trećoj aferi
[SPEAKER_02] a onda građanima
[SPEAKER_02] dijeliti mrvice
[SPEAKER_02] zato što su socijalni slučajevi
[SPEAKER_02] pa sad eto
[SPEAKER_02] kad dobe 50 ili 100 eura
[SPEAKER_02] božičnica ili uskršnice
[SPEAKER_02] će biti happy
[SPEAKER_02] a isto vremeno
[SPEAKER_02] će sustavi dalje
[SPEAKER_02] propadati
[SPEAKER_02] pa će se opet oni
[SPEAKER_02] koji su najprogresivniji
[SPEAKER_02] najobrazovani
[SPEAKER_02] najsposobniji
[SPEAKER_02] dalje se iseljavati
[SPEAKER_02] a mi ćemo onda
[SPEAKER_02] biti prisiljeni
[SPEAKER_02] na stranu radnu snagu
[SPEAKER_02] protiv koja nemam ništa
[SPEAKER_02] i činjenica je da sad
[SPEAKER_02] bez pola miliona
[SPEAKER_02] stranih radnika
[SPEAKER_02] mi imamo ugroženost
[SPEAKER_02] funkcioniranja
[SPEAKER_02] mirovinskog sustava
[SPEAKER_02] ali dugoročno
[SPEAKER_02] Nepalci, Pakistanci, Filipinci
[SPEAKER_02] neće postavljati pitanja
[SPEAKER_02] o tome koliko je naš
[SPEAKER_02] obrazovni sustav kvalitetan
[SPEAKER_02] oni se neće buniti
[SPEAKER_02] na duge liste čekanja
[SPEAKER_02] protiv korupcije
[SPEAKER_02] njih to jednostavno ne zanima
[SPEAKER_02] drugim riječima
[SPEAKER_02] s takvom
[SPEAKER_02] oburnutom
[SPEAKER_02] odnosno sa takvom
[SPEAKER_02] takvom cirkulacijom
[SPEAKER_02] naših koji odlaze
[SPEAKER_02] i uzom stranih radnika
[SPEAKER_02] ja pitam
[SPEAKER_02] što je uopće ostalo
[SPEAKER_02] od substance
[SPEAKER_02] ove države
[SPEAKER_01] strahujete li od toga
[SPEAKER_01] sve većeg broja
[SPEAKER_01] dakle sad pričamo
[SPEAKER_01] o legalnim
[SPEAKER_01] usiljenicima
[SPEAKER_01] koji dolaze
[SPEAKER_01] sad ste rekli
[SPEAKER_01] Nepalci, Filipinci
[SPEAKER_02] strahujem od toga
[SPEAKER_02] da se nastavi
[SPEAKER_02] trenutna politika
[SPEAKER_02] prema njima
[SPEAKER_02] a to znači
[SPEAKER_02] da mi nemamo
[SPEAKER_02] nekakav plan
[SPEAKER_02] integracije tih ljudi
[SPEAKER_02] u naš sustav
[SPEAKER_01] ali i nekih kvota
[SPEAKER_01] koliko ih može
[SPEAKER_01] je li tako
[SPEAKER_01] učiju
[SPEAKER_02] pa kvote su sad
[SPEAKER_02] upitne
[SPEAKER_02] kažem nama
[SPEAKER_02] još uvijek treba
[SPEAKER_02] nekoliko stotina tisuća
[SPEAKER_02] da bi mi opće
[SPEAKER_02] opstali i mogli funkcionirati
[SPEAKER_02] dakle to je sad
[SPEAKER_02] ono kad se podvuče crta
[SPEAKER_02] to je posljedica
[SPEAKER_02] svega što se
[SPEAKER_02] radilo
[SPEAKER_02] u ovoj državi
[SPEAKER_02] u proteklih
[SPEAKER_02] pet, deset
[SPEAKER_02] ili više
[SPEAKER_02] godina
[SPEAKER_02] sad smo tu gdje jesmo
[SPEAKER_02] sad nema natrag
[SPEAKER_02] dakle ne možete vi
[SPEAKER_02] producirati
[SPEAKER_02] takvu količinu
[SPEAKER_02] našeg stanovnika
[SPEAKER_02] sad i odmah
[SPEAKER_02] možemo i samo
[SPEAKER_02] uvesti
[SPEAKER_02] ali kada ih uvozimo
[SPEAKER_02] onda treba pripremiti
[SPEAKER_02] i sustav obrazovanja
[SPEAKER_02] i sustav smještaja
[SPEAKER_02] i uopće
[SPEAKER_02] kako će ti ljudi
[SPEAKER_02] funkcionirati
[SPEAKER_02] među svima nama
[SPEAKER_02] pogotovo što tu postoje
[SPEAKER_02] razlike
[SPEAKER_02] kulturološke
[SPEAKER_02] jezične
[SPEAKER_02] kakve god
[SPEAKER_02] dakle nema plana
[SPEAKER_02] integracije
[SPEAKER_02] i mislim da se te ljude
[SPEAKER_02] i želi držati
[SPEAKER_02] kažemo što su više
[SPEAKER_02] na margini
[SPEAKER_02] to će manje biti
[SPEAKER_02] uključeni
[SPEAKER_02] u sve ovo što je stvarno
[SPEAKER_02] za sve nas
[SPEAKER_02] jako jako bitno
[SPEAKER_02] njima do tih stvari
[SPEAKER_02] neće biti stalo
[SPEAKER_02] a jedni te isti ljudi
[SPEAKER_02] će
[SPEAKER_02] kroz agencije
[SPEAKER_02] za njihovo zapošljavanje
[SPEAKER_02] masno zarađivati
[SPEAKER_01] a sve to skupa
[SPEAKER_01] nije dobro
[SPEAKER_01] kako gledate
[SPEAKER_01] na ilegalne migracije
[SPEAKER_01] odnosno
[SPEAKER_01] intenzivna
[SPEAKER_01] probijanja
[SPEAKER_01] državne granice
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] krijumčarske rute
[SPEAKER_01] krijumčari
[SPEAKER_01] što u osobnim
[SPEAKER_01] što u nekakvim
[SPEAKER_01] teretnim vozilima
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] švercaju
[SPEAKER_01] ilegalne migrante
[SPEAKER_01] onda oni
[SPEAKER_01] uvijek u pravilu
[SPEAKER_01] zatraže azil
[SPEAKER_01] kad budu
[SPEAKER_01] uhvaćeni
[SPEAKER_01] akriumčari
[SPEAKER_01] završe
[SPEAKER_01] s nekakvim
[SPEAKER_01] minornim
[SPEAKER_01] bezveznim kaznama
[SPEAKER_01] dakle dobar biznis
[SPEAKER_02] da
[SPEAKER_02] dobar biznis
[SPEAKER_02] nikad ne funkcionira
[SPEAKER_02] pogotovo ovaj koji krši
[SPEAKER_02] i domaće zakone
[SPEAKER_02] međunarodne konvencije
[SPEAKER_02] bez da vlast
[SPEAKER_02] u tome
[SPEAKER_02] ima svoje prste
[SPEAKER_02] drugim riječima
[SPEAKER_02] nekome se to
[SPEAKER_02] jako isplati
[SPEAKER_02] nisam za
[SPEAKER_02] ilegalne
[SPEAKER_02] niti podržavam
[SPEAKER_02] migracije
[SPEAKER_02] nego ističem
[SPEAKER_02] da je to problem
[SPEAKER_02] koji se mora rješavati
[SPEAKER_02] prije svega
[SPEAKER_02] na razini evropske unije
[SPEAKER_02] i u tom rješavanju
[SPEAKER_02] mora biti puno više iskrenosti
[SPEAKER_02] iskrenosti između samih država članica
[SPEAKER_02] ali iskrenosti u komuniciranju
[SPEAKER_02] između državne vlasti
[SPEAKER_02] i javnosti
[SPEAKER_02] mi smo u svem u tome
[SPEAKER_02] do sada imali jednu veliku
[SPEAKER_02] konfuziju
[SPEAKER_02] s jedine strane
[SPEAKER_02] građani vide neke stvari
[SPEAKER_02] na terenu
[SPEAKER_02] kojih plaše
[SPEAKER_02] ne dobiju točnu informaciju
[SPEAKER_02] pa se onda
[SPEAKER_02] i svjesno podriva njihov strah
[SPEAKER_02] od tih ilegalnih migranata
[SPEAKER_02] pa onda desne populističke stranke
[SPEAKER_02] na tom
[SPEAKER_02] strahu
[SPEAKER_02] jačaju
[SPEAKER_02] svoje mišiće
[SPEAKER_02] vidimo da ta desnica
[SPEAKER_02] je sve brojnija
[SPEAKER_02] i sve moćnija
[SPEAKER_02] u čitavom nizu zemalja
[SPEAKER_02] na razini Evropske unije
[SPEAKER_02] želim reći
[SPEAKER_02] da je problem
[SPEAKER_02] ilegalnih migranata
[SPEAKER_02] jednim dijelom
[SPEAKER_02] i
[SPEAKER_02] politički plodno tlo
[SPEAKER_02] za rast i razvoj
[SPEAKER_02] nekih
[SPEAKER_02] političkih grupacija
[SPEAKER_02] za koja smatram
[SPEAKER_02] da nikome ne donose
[SPEAKER_02] dobro
[SPEAKER_02] pravila postoje
[SPEAKER_02] zato da se poštuju
[SPEAKER_02] da se njima štiti
[SPEAKER_02] pravni poredak
[SPEAKER_02] u slučaju
[SPEAKER_02] ilegalnih migranata
[SPEAKER_02] štite se neći
[SPEAKER_02] financijski interesi
[SPEAKER_02] i neko se na tome
[SPEAKER_02] dobro bogati
[SPEAKER_01] malo prije sam spomenula
[SPEAKER_01] transrodnu ideologiju
[SPEAKER_01] i svašta što se
[SPEAKER_01] zapravo s time
[SPEAKER_01] beže za
[SPEAKER_01] lijeve političke opcije
[SPEAKER_01] postoji li mogućnost
[SPEAKER_01] da danas sutra
[SPEAKER_01] ako dođe lijeva
[SPEAKER_01] politička opcija
[SPEAKER_01] na vlast
[SPEAKER_01] da se opet zabavljamo
[SPEAKER_01] s razno raznim
[SPEAKER_01] ne znam pravima
[SPEAKER_01] ovih pravima
[SPEAKER_01] onih
[SPEAKER_01] a na bitna prava
[SPEAKER_01] što ne znači
[SPEAKER_01] da ova prava nisu bitna
[SPEAKER_01] a na bitne stvari
[SPEAKER_01] zaboravimo
[SPEAKER_01] stavimo ih pod tepih
[SPEAKER_01] a pričali smo danas
[SPEAKER_01] o bitnim stvarima
[SPEAKER_01] ja se slažem s vama
[SPEAKER_01] da prvo treba napraviti
[SPEAKER_01] da nam ne postane
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] prioriteta
[SPEAKER_01] promjena vlasti
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] u bilo kojem
[SPEAKER_01] na zgradi
[SPEAKER_01] visi
[SPEAKER_01] zastava
[SPEAKER_01] razno raznih boja
[SPEAKER_01] a u stvari
[SPEAKER_01] umeđu vremenu
[SPEAKER_01] ti ne znam
[SPEAKER_01] novih deset tisuća
[SPEAKER_01] hrvatskih građana
[SPEAKER_01] iseli u irsku
[SPEAKER_01] njemačku
[SPEAKER_02] ili radni spor
[SPEAKER_02] traje
[SPEAKER_02] 10-20 godina
[SPEAKER_02] ili čekanje
[SPEAKER_01] na magnesku
[SPEAKER_01] razonacu
[SPEAKER_01] godinu
[SPEAKER_01] i pol
[SPEAKER_01] tako
[SPEAKER_01] ili da se opet
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] sa glasanjem
[SPEAKER_01] za lijevu opciju
[SPEAKER_01] dobije jedan
[SPEAKER_01] onako
[SPEAKER_01] lijepi mačak
[SPEAKER_01] u vreći
[SPEAKER_02] apsolutno
[SPEAKER_02] se slažem s vama
[SPEAKER_02] da su prioriteti
[SPEAKER_02] ono što su
[SPEAKER_02] prioriteti svih nas
[SPEAKER_02] i ono gdje nam
[SPEAKER_02] stvarno gori
[SPEAKER_02] pod nogama
[SPEAKER_02] da ne gori
[SPEAKER_02] ovako kako gori
[SPEAKER_02] ne bi ni predsjednik
[SPEAKER_02] napravio potes
[SPEAKER_02] koji nikada do sada
[SPEAKER_02] nismo vidjeli
[SPEAKER_02] neću bježati
[SPEAKER_02] od mojih
[SPEAKER_02] svjetonazorskih stavova
[SPEAKER_02] koji su jasni
[SPEAKER_02] ja sam
[SPEAKER_02] liberalna političarka
[SPEAKER_02] ljevog centra
[SPEAKER_02] što znači
[SPEAKER_02] da podržavam
[SPEAKER_02] pravo žene
[SPEAKER_02] na izbor
[SPEAKER_02] kada govorimo
[SPEAKER_02] o pravu na pobačaj
[SPEAKER_02] to znači
[SPEAKER_02] da podržavam
[SPEAKER_02] prava
[SPEAKER_02] manjina
[SPEAKER_02] seksualnih
[SPEAKER_02] seksualnih manjina
[SPEAKER_02] svih vrsta
[SPEAKER_02] ne znam
[SPEAKER_02] znam li baš
[SPEAKER_02] najispravnije
[SPEAKER_02] najtočnije
[SPEAKER_02] da se ne uvrijede
[SPEAKER_02] međutim
[SPEAKER_02] čini mi se da
[SPEAKER_02] trans rodnik osoba
[SPEAKER_02] ima 200
[SPEAKER_02] u Republici Hrvatskoj
[SPEAKER_02] ako mi
[SPEAKER_02] ne možemo
[SPEAKER_02] osigurati
[SPEAKER_02] pravnu sigurnost
[SPEAKER_02] za 200 ljudi
[SPEAKER_02] koji su promijenili
[SPEAKER_02] spol
[SPEAKER_02] pa onda
[SPEAKER_02] kakva smo mi
[SPEAKER_02] to država
[SPEAKER_02] sad ćete što želim reći
[SPEAKER_02] nas je ovdje
[SPEAKER_02] 3,5 miliona
[SPEAKER_02] od toga
[SPEAKER_02] kad maknemo
[SPEAKER_02] 250 tisuća
[SPEAKER_02] članova HDZ-a
[SPEAKER_02] svi ostali
[SPEAKER_02] na neki način
[SPEAKER_02] imaju osjećaj
[SPEAKER_02] da su u nečemu
[SPEAKER_02] obespravljeni
[SPEAKER_02] da su
[SPEAKER_02] u nekom segmentu
[SPEAKER_02] svog života
[SPEAKER_02] doživjeli
[SPEAKER_02] nepravdu
[SPEAKER_02] je li to
[SPEAKER_02] upis djeteta
[SPEAKER_02] u vrtić
[SPEAKER_02] je li to
[SPEAKER_02] nemogućno
[SPEAKER_02] stavljanja
[SPEAKER_02] bolesnih i teških
[SPEAKER_02] bolesno
[SPEAKER_02] bolesnih i starih
[SPEAKER_02] roditelja
[SPEAKER_02] u starački dom
[SPEAKER_02] što god to bilo
[SPEAKER_02] dakle svima su nam
[SPEAKER_02] neka naša prava
[SPEAKER_02] nepravda je
[SPEAKER_02] sve prisutna
[SPEAKER_02] ne možemo došći do radnog
[SPEAKER_02] mislim sada ne nabrajam
[SPEAKER_02] dakle
[SPEAKER_02] je li naš primarni cilj
[SPEAKER_02] da uspostavimo tu državu
[SPEAKER_02] te elementarne pravednosti
[SPEAKER_02] na tim razinama
[SPEAKER_02] za sve
[SPEAKER_02] pa tako i za transrodne osobe
[SPEAKER_02] ili da se bavimo samo s pitanjem
[SPEAKER_02] transrodnih osoba
[SPEAKER_02] dakle kratko je jasno
[SPEAKER_02] moje politike su takve
[SPEAKER_02] da ja prava transrodnih osoba
[SPEAKER_02] štitim
[SPEAKER_02] ali nama je voda
[SPEAKER_02] ne da nam je došla do grla
[SPEAKER_02] nego smo
[SPEAKER_02] praktički potonuli
[SPEAKER_02] pa sad još zadnju minutu
[SPEAKER_02] ili zadnjih deset sekundi
[SPEAKER_02] držimo
[SPEAKER_02] da
[SPEAKER_02] ili ćemo se svi zajedno dogovoriti
[SPEAKER_02] pa čak i ovi
[SPEAKER_02] s tog desnog spektra
[SPEAKER_02] koje ja
[SPEAKER_02] vrlo često poprika gledam
[SPEAKER_02] koga tu cijenite?
[SPEAKER_02] vrlo teško reći
[SPEAKER_02] da nekog sad sve obuhvatno cijenim
[SPEAKER_02] jer su me neki ljudi
[SPEAKER_02] beš evo po tim
[SPEAKER_02] citonazarskim temama
[SPEAKER_02] strašno razočarali
[SPEAKER_02] ali
[SPEAKER_02] evo kad
[SPEAKER_02] govorimo o zastupnicama
[SPEAKER_02] iz ovog saziva
[SPEAKER_02] Vesna Vuče Milović
[SPEAKER_02] je bila vrlo
[SPEAKER_02] suvisla u svim ekonomskim pitanjima
[SPEAKER_02] Ružica Vukovac
[SPEAKER_02] je imala
[SPEAKER_02] odlična izlaganja
[SPEAKER_02] o poljoprivrede
[SPEAKER_02] evo to su recimo
[SPEAKER_02] dobri primjeri
[SPEAKER_02] kada nekto kaže
[SPEAKER_02] oporba nema prijedloge
[SPEAKER_02] nema rješenja
[SPEAKER_02] mislim znanja i takako bilo
[SPEAKER_02] to su sve obrazovani
[SPEAKER_02] ljudi
[SPEAKER_02] i bez obzira što
[SPEAKER_02] u nekim drugim pitanjima
[SPEAKER_02] ćemo imati različite stavove
[SPEAKER_02] jer smo različitog svijetonazora
[SPEAKER_02] ali opet
[SPEAKER_02] nemate rasprave u poljoprivredi
[SPEAKER_02] u kojoj ne bi voljela čuti
[SPEAKER_02] što Ružica Vukovec
[SPEAKER_02] ima za reči
[SPEAKER_01] osvoji li vaša opcija
[SPEAKER_01] vlast
[SPEAKER_01] odnosno većinu
[SPEAKER_01] i formira vlast
[SPEAKER_01] jeste li spremni biti ministrica
[SPEAKER_02] pa jesam
[SPEAKER_02] ali
[SPEAKER_01] nije da vam je baš
[SPEAKER_01] da se toba želite
[SPEAKER_01] jel?
[SPEAKER_01] ovako
[SPEAKER_01] bili ste
[SPEAKER_01] posjetiću
[SPEAKER_01] predsjednica
[SPEAKER_01] povjerenstva
[SPEAKER_01] za sprečavanje
[SPEAKER_01] sukoba interesa
[SPEAKER_01] dakle tad ste
[SPEAKER_01] onako
[SPEAKER_01] a ja sad ću ja to
[SPEAKER_01] kolako jelno reći
[SPEAKER_01] derali ste
[SPEAKER_01] sto na sat
[SPEAKER_01] nakon toga je sve to
[SPEAKER_01] malo lagano
[SPEAKER_01] otišlo onako
[SPEAKER_01] na kvasinu
[SPEAKER_01] znanje imate
[SPEAKER_01] žustrinu imate
[SPEAKER_01] jezik imate
[SPEAKER_01] pa baš je u tome problemi
[SPEAKER_02] aha
[SPEAKER_02] znači mislite da
[SPEAKER_02] dakle baš sam
[SPEAKER_02] u jednom
[SPEAKER_02] nije to bio formalan razgovor
[SPEAKER_02] nego ovako
[SPEAKER_02] prijateljski
[SPEAKER_02] malo slobodnije naravi
[SPEAKER_02] ja se ne bojim
[SPEAKER_02] izvršno funkcije
[SPEAKER_02] da pač
[SPEAKER_02] ne bi se ja bojala
[SPEAKER_02] ni premijerske funkcije
[SPEAKER_02] ali da imam
[SPEAKER_02] svoje generale
[SPEAKER_02] ne ovako
[SPEAKER_02] tim
[SPEAKER_02] svoj tim
[SPEAKER_02] treba vidjeti
[SPEAKER_02] kako će se
[SPEAKER_02] taj tim posložiti
[SPEAKER_02] jer sve ovo što ste rekli
[SPEAKER_02] o meni stoji
[SPEAKER_02] ja imam jednu energiju
[SPEAKER_02] koja je poprilično
[SPEAKER_02] izležena
[SPEAKER_02] da
[SPEAKER_02] i
[SPEAKER_02] kada ne bih bila
[SPEAKER_02] baš jako jako sigurna
[SPEAKER_02] da će taj tim
[SPEAKER_02] gurati naprijed
[SPEAKER_02] dakle ja i sve svoje suradnike
[SPEAKER_02] evo tu nas gleda
[SPEAKER_02] jedan od njih
[SPEAKER_02] pa dobro zna na što misli
[SPEAKER_02] ja tjerem sebe
[SPEAKER_02] do nekih
[SPEAKER_02] kranjih granica
[SPEAKER_02] ali
[SPEAKER_02] gura mi sve oko sebe
[SPEAKER_02] i nije uvijek lako
[SPEAKER_02] pratiti taj tempo
[SPEAKER_02] to najiskrenije priznam
[SPEAKER_02] e sad
[SPEAKER_02] ako će vlada biti
[SPEAKER_02] sastavljena
[SPEAKER_02] ili saborska većina
[SPEAKER_02] od jako puno stranaka
[SPEAKER_02] pitanje je
[SPEAKER_02] je li bi se baš moglo
[SPEAKER_02] provesti
[SPEAKER_02] sve što ja smatram
[SPEAKER_02] da treba
[SPEAKER_02] u vremenu
[SPEAKER_02] kako ja smatram
[SPEAKER_02] i tempu
[SPEAKER_02] kako treba
[SPEAKER_02] i je li to nešto
[SPEAKER_02] što je
[SPEAKER_02] doprinos ove vlade
[SPEAKER_02] ili faktor
[SPEAKER_02] spoticanja
[SPEAKER_02] dakle ne mogu vam
[SPEAKER_02] odgovoriti
[SPEAKER_02] na ovo pitanje
[SPEAKER_02] bez da vidim
[SPEAKER_02] kako će se stvari
[SPEAKER_02] dalje odvijati
[SPEAKER_02] tko će ući
[SPEAKER_02] s kojom snagom
[SPEAKER_02] s kojim brojem
[SPEAKER_02] s kakvim realnim šansama
[SPEAKER_02] da se stvarno napravi
[SPEAKER_02] ta jedan iskorak
[SPEAKER_02] najme
[SPEAKER_02] meni ovo nije pitanje
[SPEAKER_02] smjene vlasti
[SPEAKER_02] odnosno nije samo
[SPEAKER_02] pitanje smjene vlasti
[SPEAKER_02] sljedeća vlada
[SPEAKER_02] stvarno mora biti
[SPEAKER_02] reformska
[SPEAKER_02] ona će morati
[SPEAKER_02] u četiri godine
[SPEAKER_02] napraviti nešto
[SPEAKER_02] što se nije napravilo
[SPEAKER_02] kroz par desetljeća
[SPEAKER_02] i ako evo
[SPEAKER_02] uzmimo sektor pravosuđova
[SPEAKER_02] kojima možda najviše znam
[SPEAKER_02] ljudi misle da se
[SPEAKER_02] problem
[SPEAKER_02] sudovanja
[SPEAKER_02] ili situacije na sudovima
[SPEAKER_02] rješava
[SPEAKER_02] kroz taj resor
[SPEAKER_02] samo dijelomično
[SPEAKER_02] jel recimo
[SPEAKER_02] radno-pravno zakonodavstvo
[SPEAKER_02] evo pravila u sustavu
[SPEAKER_02] zdravstvenog osiguranja
[SPEAKER_02] sve su to
[SPEAKER_02] teme iz nekih drugih
[SPEAKER_02] resora
[SPEAKER_02] ako tu neće biti promjena
[SPEAKER_02] niti ovaj mali sektor
[SPEAKER_02] neće postići svoj rezultat
[SPEAKER_02] drugim riječima
[SPEAKER_02] sve će se morati gurati
[SPEAKER_02] jednom silnom energijom
[SPEAKER_02] i krupnim idejama
[SPEAKER_02] prema naprijed
[SPEAKER_01] sad mi je palo na pamet
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] predsjednik je rekao
[SPEAKER_01] da ako bude imao većinu
[SPEAKER_01] da će dati ostavku
[SPEAKER_01] i onda
[SPEAKER_01] ide
[SPEAKER_01] za premijera
[SPEAKER_01] ako ne
[SPEAKER_01] ostati će predsjednik
[SPEAKER_01] s obzirom da
[SPEAKER_01] je predsjednik taj
[SPEAKER_01] koji daje
[SPEAKER_01] zeleno svjetlo
[SPEAKER_01] nekome
[SPEAKER_01] njemu dođeš
[SPEAKER_01] je li tako
[SPEAKER_01] njemu dođeš sa
[SPEAKER_01] evo imam 70 i toliko potrebnih glasova
[SPEAKER_01] odnosno ruku
[SPEAKER_01] što mislite
[SPEAKER_01] kako će se
[SPEAKER_01] je li to sad malo jedna onako
[SPEAKER_01] čudna pomalo
[SPEAKER_01] luda situacija
[SPEAKER_01] kome
[SPEAKER_01] kome će
[SPEAKER_01] ako bude imao priliku
[SPEAKER_01] Milanović doći
[SPEAKER_01] i reći
[SPEAKER_01] evo stari moj
[SPEAKER_01] imam
[SPEAKER_01] pa to je vrlo jasno
[SPEAKER_02] pa to se zna
[SPEAKER_02] pa Gordanu Jandrokoviću
[SPEAKER_02] Gordan Jandroković će biti taj
[SPEAKER_02] koji će
[SPEAKER_02] baš prijatelj
[SPEAKER_02] da trebati
[SPEAKER_02] dati
[SPEAKER_02] zeleno svjetlo
[SPEAKER_02] mandat
[SPEAKER_02] mandataru
[SPEAKER_02] da sastavi svoj tim
[SPEAKER_02] a ja vjerujem da
[SPEAKER_02] kad se već odlučio
[SPEAKER_02] na ovaj potez
[SPEAKER_02] da Zoran Milanović već ima
[SPEAKER_02] neke svoje ministre
[SPEAKER_02] spremne pripremi
[SPEAKER_02] da to nema
[SPEAKER_02] ne bi vjerojatno
[SPEAKER_02] niti napravio ovakav potez
[SPEAKER_02] o kojem će se pričati
[SPEAKER_02] vjerujem da su ministri
[SPEAKER_02] ili barem ideja
[SPEAKER_02] koncept vlade
[SPEAKER_01] u Sijeni
[SPEAKER_01] sigurno postoji
[SPEAKER_01] dobro
[SPEAKER_01] ja vam želim puno uspjeha
[SPEAKER_01] na izborima
[SPEAKER_01] za mjesec dana
[SPEAKER_01] to će vrlo brzo proći
[SPEAKER_01] nadam se da ćete nastaviti
[SPEAKER_01] u istom tonu
[SPEAKER_01] za dobro biti Hrvatske
[SPEAKER_01] ili još oštrijem
[SPEAKER_01] da da
[SPEAKER_01] još oštrijem ako dobijem priliku
[SPEAKER_01] gospođo Rešković
[SPEAKER_01] hvala vam lijepa
[SPEAKER_01] hvala vam na pozivu
[SPEAKER_01] bio ovo još jedan podcast
[SPEAKER_01] mrežnica
[SPEAKER_01] vidimo se vrlo brzo