[SPEAKER_00] Gdje prijatel te djena čeka, Gdje postoji ona tvoja njega, Snovi na putu i miri zamina, Tu je tu srcu domovina, Radio Mrežnica.
[SPEAKER_00] Dobrodošli u podcast Mrežnica. Što su to elektromagnetska zračenja i kako utječu na nas, ali i na životinje i okoliš?
[SPEAKER_00] Sve su to teme koje ćemo danas dotaknuti i u ovom podcastu u kojem je gost gospodine Robert Markušić.
[SPEAKER_00] Prije svega dobar dan, vam želim odnosno dobro večer i dobrodošli.
[SPEAKER_00] Hvala i vama također.
[SPEAKER_00] Član ste Hrvatske udruge za zaštitu od elektromagnetskog zračenja, je li tako i zapravo čovjek koji se jako puno time bavi.
[SPEAKER_00] Onda ste i ok, sugovornik rekla bih.
[SPEAKER_01] Pa ja se nadam da će usvijet pomoć kakvim informacijama.
[SPEAKER_00] Za početak, gospodine Markušiću, što je to elektromagnetsko zračenje?
[SPEAKER_00] Koje možda nisu nikad čuli zato?
[SPEAKER_01] Elektromagnetsko zračenje je oblik elektromagnetskog polja koja se sastoja od komponente električnog i magnetskog polja koje može nastati ili kao nus produkt određenih rada određenih uređaja kao što su transformatori na niskim frekvencijama.
[SPEAKER_01] Gdje ono samo nus pojava zapravo koja se javlja kod njihov grada ili kod različitih motora i sl.
[SPEAKER_01] Gdje koristimo zapravo njihov drugi oblik energije, a može biti i dio telekomunikacijskih uređaja kao što su mobiteli i radi uređaje o dašeljači gdje nam je primarna svrha stvaranje tog elektromagnetskog polja jer se preko njega prenosi taj signal odnosno komunikacijske informacije koje nam u stvari pri tome koriste.
[SPEAKER_00] Ali zato imamo prirodno i umjetno elektromagnetsko zračenje.
[SPEAKER_01] Tako je. To je ono što smo mi ovdje proizvali. Umjetno znači ta umjetna elektromagnetska zračenja, a postoje prirodna elektromagnetska zračenja koja dolaze iz svemira koja su tzv. pozadinska zračenja.
[SPEAKER_01] Međutim, o što je bitno istaknuti je da je snaga umjetnih zračenja daleko jača nego tih prirodnih zračenja i sama karakteristika, odnosno da ne ulazim u tehničke detalje,
[SPEAKER_01] polarizacija tih zračenja je drugačija zbog čega se i ta umjetna zračenja prema nekim istraživanjima u fizici smatraju štetnijima od samih prirodnih zračenja.
[SPEAKER_00] Jedan primjer prirodnog zračenja elektromagnetskog, predpostavljam i svemira, ali i zemlje.
[SPEAKER_01] Prirodno zračenje elektromagnetsko dolazi uglavnom iz svemira, to je taj prirodni background i ono se javilo tijekom procesa i stvaranja nastanka svemira.
[SPEAKER_01] Umjetna zračenja, kao što sam rekao, uglavnom u području znači radiofrekventnih zračenja, o kojima pričamo, odnosno često nazvanih i mikrovalna zračenja,
[SPEAKER_01] u njima njih proizvodimo umjetno.
[SPEAKER_01] Ono što je bitno naglasiti je da su ta umjetna zračenja daleko jača od ti prirodnih zračenja i studiju o tome radio je i britanski inženjer elektrotehnike Alasdar Philips,
[SPEAKER_01] koji je u stvari usporedio koliko u zadnjih sto godina je bio porast tih zračenja odnosno na prirodna
[SPEAKER_01] i ustanovio da je porast tih zračenja, znači koliko je kroz 50. godine, kroz 80. godine, prošloh stoljeća i sad najnovija kad se pojavile mobilne masovne komunikacije.
[SPEAKER_01] U stariu području tih radiofrekvencija koje mi danas dominantno koristimo, porast tjačina zračenja po hercu je oko 10 na 17 puta.
[SPEAKER_00] Sada to nama koji ne malo pojma. Tome predočite onako, kako bi se reklo, zdravo seljački.
[SPEAKER_01] To znači da možemo različite servise ovisno njihovoj pojasnoj širini uspoređivati kolike su te razlike.
[SPEAKER_01] Međutim, on je radio po hercu, jedna manja običajna jedinica, ali sasvim moraju da se tako prikazuje.
[SPEAKER_01] Znači 10 na 9 puta eksponence bi bila milijardu. Znači ovdje se radi milijarde i milijarde puta jače od tih prirodnih zračenja koje su maksimalno dopuštene.
[SPEAKER_01] Dakle, imamo zapravo pravi bul tih elektromagnetskog zračenja.
[SPEAKER_01] Tako je. I upravo zato što su u zadnjih sto godina, znači ne naglo, znači to je postupeno se povećavalo.
[SPEAKER_01] Međutim, upravo zbog u zadnje vrijeme toliko povećanih tih radiofrekventnih zračenja i ostalih koje dolaze,
[SPEAKER_01] mi nemamo u stvari neka oblike evolucijska adaptacije na te razine.
[SPEAKER_01] Mi smo evolucijski adaptirani vjerojatno kroz sve te milijone godine i nastanka zemlje da smo adaptirani na prirodna elektromagnetska radiofrekventna područja zračenja,
[SPEAKER_01] međutim, umjetna daleko nad mašu tog što smo mi prošli kroz evoluciju.
[SPEAKER_00] Kako ova umjetna zračenja, znači rekli ste radiofrekvencijski spektar i telekomunikacije,
[SPEAKER_00] prije svega tu mislimo na sve prisutne mobitele koji su u našim živocima možda ni dvadesetak godina.
[SPEAKER_00] Tako.
[SPEAKER_00] Jel'i tako?
[SPEAKER_00] I svake godine se to sve jače i jače razvija.
[SPEAKER_00] Možemo li malo objasniti kako ta umjetna zračenja, elektromagnetska zračenja,
[SPEAKER_00] na zdravnje vas, mene, naših gledatelja, malih ljudi, odnosno mladih ljudi, djece, prirode, životinja?
[SPEAKER_01] Znači, utjecaj tih radiofrekventnih zračenja na koja smo sad fokusirali, to područje,
[SPEAKER_01] istražuje se bitnije kroz znanost i ono što bi trebalo reći kao bitno,
[SPEAKER_01] da naši zakonski limiti ograničavaju ta zračenja na ograničenje termičkih učinaka.
[SPEAKER_01] Jer ono što se služba tako je u većini dijela Evrope i svijeta,
[SPEAKER_01] gdje postoje standard ICNRP, odnosno Međunarodne agencije za istraživanje elektromagnetskih zračenja,
[SPEAKER_01] i oni su stavili limit samo na termičke učinke.
[SPEAKER_01] Odnosno ono što se otprilike proizvodi u mikrovalnoj pečnici gdje vi grijete hranu,
[SPEAKER_01] to je taj termički učinak.
[SPEAKER_01] Dakle, temperatura.
[SPEAKER_01] Međutim, ono što su neovisne studije našle, da učinici nastaju daleko ispod tih razina,
[SPEAKER_01] odnosno ti učinici nastaju na takozvanim netermičkim razinama gdje nema znatnijeg zagrijavanja tkiva,
[SPEAKER_01] odnosno zagrijavanja preko nekakvih pola stupnja,
[SPEAKER_01] ali na tim razinama su nađene različiti efekti koje bih ja ovako možda grupirao u tri grupe.
[SPEAKER_01] U jednu grupu istraživanja kojima su se bavilo istraživanje utjeca od aši jače i mobitela
[SPEAKER_01] na recimo nastavak tumora, znači tumorski učinci.
[SPEAKER_01] Drugu grupu koju bih stavio to su učinci sindrome elektrohipersenzitivnosti,
[SPEAKER_01] odnosno IHS sindroma, gdje spadaju različiti efekti tipa nesanice,
[SPEAKER_01] glavobolje, tjeskobe, depresije, problemi, koncentracije i sl.
[SPEAKER_01] I po treće, što bi kao vrlo bitno spomenuo, je utjecaj na mogući nastavak steriliteta.
[SPEAKER_01] I od tome su rađeni učinci, međutim ono što je razlika između službenog standarda
[SPEAKER_01] je da ti termički učinci su na svim izloženim jedinkama,
[SPEAKER_01] znači ljudi, tkiva, oni su jednaki, oni su kratkoročni i oni nastaju odmah.
[SPEAKER_01] I zato su oni jedini zapravo tu adresirani kao tipični, odnosno zakonski limitirani.
[SPEAKER_01] A ovi učinci su u stvari se pokazali više kao nešto što nastaje dugoročno
[SPEAKER_01] nakon više godina ili desetke, možda dva desetke godina izloženosti.
[SPEAKER_01] I zato bi njih mogli nazvati dugoročnim učincima,
[SPEAKER_01] međutim njih zakon nije limitirao, jer se oni, vjerojatno iz razloga
[SPEAKER_01] što se oni nalaze na različitim razinama i onda je pitanje
[SPEAKER_01] na koje razini bi oni tu stavili limiti.
[SPEAKER_01] Oni su u biti primarno ograničili na kratkoročno odnosno termičke učinke.
[SPEAKER_00] Ajmo ovako, jedno pitanje koje bi, vjerujem, svatko normalan postavio običan čovjek.
[SPEAKER_00] Što je danas u životu prosječnog čovjeka najveći izvor elektromagnetskog zračenja?
[SPEAKER_00] Po vama.
[SPEAKER_01] Pa, ti izvori elektromagnetskih zračenja, znači oni dolaze dominantno
[SPEAKER_01] i iz niskih frekvencija, što znači mogu dolaziti iz daleko voda,
[SPEAKER_01] mogu dolaziti iz trafostanica, mogu nastati iz kućnih instalacija.
[SPEAKER_01] Znači to je takozvana power network, odnosno obskrba snagom,
[SPEAKER_01] gdje nama u stvari to nastaje kao nus produkt provođenja samih električnih naboja.
[SPEAKER_01] Znači mi smo tome izloženi, jer od toga zapravo nemamo nikakvu korist
[SPEAKER_01] s čemu smo mi izloženi.
[SPEAKER_01] To je taj jedan oblik iz različitih kućnih uređaja koje to proizvode i sl.
[SPEAKER_01] U toj mreži se da kako, osim noseće frekvencije,
[SPEAKER_01] sve više nalazi takozvani dirty power, odnosno zagađenje
[SPEAKER_01] koje nastane na višim frekvencijama od nosača,
[SPEAKER_01] odnosno 50 Hz koliko je evropska mreža.
[SPEAKER_01] I to je takozvano zagađenje.
[SPEAKER_01] I neke studije su pokazale da je utjecaj štetnosti tih viših frekvencija
[SPEAKER_01] ipak značajan i da on ima drugče djelovanje u taj dirty power tijelu.
[SPEAKER_00] Zrači li više u prosječnom domaćinstvu mikrovalna pečnica, televizor,
[SPEAKER_00] mobitel ili ne znam ako je uz kuću ili zgradu stup daleko voda?
[SPEAKER_01] To je teško govoriti zato jer se radi o različitim frekvencijama zračena
[SPEAKER_01] koje se različito adresiraju, različite znanstvene studije se rade
[SPEAKER_01] i to je teško direktno uspoređivati.
[SPEAKER_01] Međutim, ono što je bitno reći za ove telekomunikacijske uređaje,
[SPEAKER_01] znači oni su u masovnom obliku prisutni u novi vrijeme.
[SPEAKER_01] Tako da mi prije nismo imali toliko niti studije o njima,
[SPEAKER_01] niti o njima bilo toliko poznato, tako da se zapravo o njihom utjecaju uči,
[SPEAKER_01] ali se pokazao štetni učinak.
[SPEAKER_01] Dok ove nisko frekventne zračena se odnose na uređaje
[SPEAKER_01] koje se puno duje koristi pa se o njima nešto više istraživalo.
[SPEAKER_01] Međutim, tu svakako spada dominantno i utjecaj tih baznih stanica,
[SPEAKER_01] mobitela, bežičnih mreža, mikrovalnih pečnica i sl.
[SPEAKER_01] Međutim, ono što bih naveo kao bitnu razliku je da kod izloženosti
[SPEAKER_01] baznim stanicama, recimo, vi ste izloženi čitav dan, 24 sata dnevno
[SPEAKER_01] i vi ne birate koliko ćete vi koristi, koliko ćete, vi nemate izravnu utjecaj na to.
[SPEAKER_01] Znači, vas niko nije pitao u principu da li se vi slažete ili ne,
[SPEAKER_01] nito se traže odobrenje, da li može ili ne može biti ta bazna stanica
[SPEAKER_01] pored vaše kuće. Znači, u jednom društvu demokracije gdje bi trajala
[SPEAKER_01] poslati mogućnost izbora, stavljeno je nešto što nema nikakvi dokaza
[SPEAKER_01] da je to bezopasno, da pa će postoje studije koje pokazuju određene štetnosti.
[SPEAKER_01] Znači, na to ne možete utjecati, cijeli dan ste izloženi tome
[SPEAKER_01] i tu ne možete ništa dok, recimo, kod mobitela vi imate mogućnost izbora
[SPEAKER_01] da li ćete ga koristiti, nećete ga koristiti, koliko ćete ga koristiti.
[SPEAKER_01] On je, istina, ima veće zračenje kad je on pored uho, odnosno na baznu stanicu.
[SPEAKER_01] Međutim, te izloženosti mogu biti, ne znam, možda par minuta
[SPEAKER_01] ili nekoliko sekunde, ili koliko neko se odluči i u stvari izložiti
[SPEAKER_01] samom zračenom zbog komunikacije dok ste bazne stanice izloženi 24 sata dnevno.
[SPEAKER_01] I u stvari je pitanje upravo tih dugoročnih učinaka osobito noću,
[SPEAKER_01] zato jer noću postoje bitni imunološki procesi u tijelu koji se odvijaju
[SPEAKER_01] i tu se pokazalo da je u stvari to zračenje ima određeno štetnost
[SPEAKER_01] i neovisne istraživanja, recimo, kakva se pokazuje
[SPEAKER_01] Austrijski zavod za javno zdravstvo i Austrijska lječniča komora
[SPEAKER_01] i tako i, recimo, institut za baubiologiju i Njemački,
[SPEAKER_01] da u stvari zbog tih imunoloških funkcije najbitnije noću biti
[SPEAKER_01] što manji izložen tim zračenjima, pa u smislu toga, recimo,
[SPEAKER_01] i gasiti Wi-Fi i možda ne držati mobitel pored sebe koji bi ima stalnu vezu i slično.
[SPEAKER_00] Sad već ulazimo u onaj mobitel, naš svakdašnji.
[SPEAKER_00] Jer bez mobitela više ne znamo, ne znamo, klinici više ne znaju učiti,
[SPEAKER_00] odrasli ne znaju komunicirati, ne znaju se raditi,
[SPEAKER_00] ne znamo se možda ni, rekla bih, orijentirati u prostoru.
[SPEAKER_00] Dakle, mobitel je postao jedan grozan dio života.
[SPEAKER_00] Postoji čak i ona nekakva fobija koju su razvili ljudi,
[SPEAKER_00] ako nemaju mobitel, da ga moraju stalno gledati,
[SPEAKER_00] provjeravati tko im je, ne znam, poslao kakvu poruku
[SPEAKER_00] i da li im je nešto uopće stiglo.
[SPEAKER_00] Ali jasno je ko dan da mobiteli na kraju krajeva
[SPEAKER_00] i Hrvatski zavod za javno zdravstvo,
[SPEAKER_00] vidjela sam na njihovim stranicama,
[SPEAKER_00] upozoravaju na to da treba mobitele primjeriti sadržati
[SPEAKER_00] čim dalje od male djece, od beba, od male djece.
[SPEAKER_00] Postoje nekakve studije koje govore o tome
[SPEAKER_00] zašto je mobitel loš za bebače,
[SPEAKER_00] zašto je loš za djecu,
[SPEAKER_00] prepostavljam zbog njihovog još neizgrađenog
[SPEAKER_00] nervnog sustava i koje čega.
[SPEAKER_01] Dakle, to je točno što ste rekli.
[SPEAKER_01] Znači, nije samo to pitanje fizičkog utjecaja zračanja
[SPEAKER_01] koje može različiti procese preko oksidativno stresa
[SPEAKER_01] i sl. zazvod, nego i pitanje te ovisnosti
[SPEAKER_01] koje može zazvati.
[SPEAKER_01] Ono što ste vi nazvali, to se zove nomofobija.
[SPEAKER_01] To je preuzeto kao nova klasifikacija
[SPEAKER_01] i to je skračenica za no mobile phone fobija,
[SPEAKER_01] odnosno straho od odsutnosti mobilnog telefona,
[SPEAKER_01] jer je to izazvalo jedan refleksni oblik
[SPEAKER_01] ovisnosti od toj informaciji koja će biti u stvari tu,
[SPEAKER_01] da će se odmah odgovoriti ili neće.
[SPEAKER_01] Međutim, ono što bismo mi trebali znaći da čovjek također revolucijski
[SPEAKER_01] nije predviđen zato da bude stalno izložen informacijama.
[SPEAKER_01] Mi imamo svoju jačinu glasa.
[SPEAKER_01] Jačinu glasa koje možemo dosegnuti svoju okolinu.
[SPEAKER_01] Znači, mi smo predviđeni da izravno komuniciramo
[SPEAKER_01] sa svojom okolinom i sa onima koji su nam najbliži,
[SPEAKER_01] ali ne da komuniciramo, ne znam, sa nekim
[SPEAKER_01] kona potpuno abstrakta, ne znam, u Americi ili Australiji
[SPEAKER_01] ili negdje, ili sama komunikacija i predviđenu čovjeku
[SPEAKER_01] i njegove evolucije da bude uskladžena sa njegovom
[SPEAKER_01] fizičkom aktivnošću. Dakle, uskladžena sa informacijske
[SPEAKER_01] i fizičke aktivnosti. Mi danas imamo tu podijelu
[SPEAKER_01] da dolazi do tog jednog opterećenja informacijskog
[SPEAKER_01] gdje je mozak opterećen mnogim informacijama
[SPEAKER_01] na koje zapravo nekad ima, nekad i nema zapravo nijakav odgovor.
[SPEAKER_01] I to može izazvati niti korist, upravo tako je nikakve koristak
[SPEAKER_01] da može izazvat cijeli spektar od same ovisnosti
[SPEAKER_01] pa do prezasićenosti informacijama do stresa i tako.
[SPEAKER_01] I sama studija koja je rađena, mislim da je u Bogotiji rađena,
[SPEAKER_01] nisam siguran, uglavnom Balmori Puente su izradili tu studiju
[SPEAKER_01] koju su pokazali da samo zračaj može na mozak
[SPEAKER_01] izazvati određene učinke kao što mogu izazvati neke droge.
[SPEAKER_01] Jer zapravo učinak toga zračaja može biti sličan.
[SPEAKER_01] Također mi znamo danas u psihijatriji
[SPEAKER_01] da se koriste određene metode lječenja, pomoću zračenja,
[SPEAKER_01] ali tu se radi upravo o toj stimulaciji mozga,
[SPEAKER_01] takozvana transkranijalna elektromagnetska stimulacija
[SPEAKER_01] koja se koristi za pobuđivanje, odnosno podrživanje mozga.
[SPEAKER_01] Međutim, ona se koristi vjerojatno u principu samo kod ljudi
[SPEAKER_01] kod koji se sumnje, ne znam, neću vlasti u nijakvu medicinsku
[SPEAKER_01] diagnostiku, ali vjerojatno slabiju funkciju mozga
[SPEAKER_01] ili depresiju ili nešto što bi moglo uzrokova to.
[SPEAKER_01] Međutim, vjerojatno sličan utjecaj onda imaju i utjecaj
[SPEAKER_01] mobitela, kak su Balmori Puente to prikazali u svoj studiji,
[SPEAKER_01] da vjerojatno isto izaziva određeni oblik stimulacije,
[SPEAKER_01] međutim, ta stimulacija vjerojatno kao i stimulacija drogom
[SPEAKER_01] ili nečim drugim može izazvati u stvari kasnije vjerojatno
[SPEAKER_01] i neku abstijensku krizu ukoliko osoba nije odmah prisutna
[SPEAKER_01] to mobitel, jer to izazove neke navike u samom ponašanju.
[SPEAKER_00] To su ove navike u ponašanju, te ovisnosti tipa cigareta,
[SPEAKER_00] ne znam, ovo sad ste ispomenuli, droga, pa je netko ovisano mobitelu.
[SPEAKER_00] Ali što je s ovim utjecajim, malo prije sam pitala,
[SPEAKER_00] vezano primjerice, zašto je loše držati mobitel ili,
[SPEAKER_00] ne daj Bože, davati mobitel maloj djeci?
[SPEAKER_00] Ja sam nebrojno puta vidjela mama i mama koje,
[SPEAKER_00] reći ću sad, uvale mobitele svojim klincima,
[SPEAKER_00] oni možda još ne znaju dobro ni hodati ili pričati,
[SPEAKER_00] ali zato jako dobro skrolaju, jel, tipkaju,
[SPEAKER_00] prsti čim super rade. Ali to nije dobro, evo mislim.
[SPEAKER_01] Nije. Upravo to, rađen su istraživanje,
[SPEAKER_01] znači kako se ti modeli moraju izrađivati,
[SPEAKER_01] koliko je prodor tog zračenja u glavu,
[SPEAKER_01] znači jer mobitel je kod razgovora prislonjena uhopat,
[SPEAKER_01] se tu dominantno rade i ta istraživanje da se vidi
[SPEAKER_01] koliko je prodor unutrašnja zglaveri,
[SPEAKER_01] tu najveća zona izloženosti.
[SPEAKER_01] I upravo kod male djece, koliko je kod djeta do 5 godina,
[SPEAKER_01] koliko kod djeta od 10 godina, koliko kod odrasle osobe,
[SPEAKER_01] onda se zapravo vidi da su te dominantne izloženosti
[SPEAKER_01] kod odrasle osobe možda recimo u jednoj četvrtini glave
[SPEAKER_01] ili polovici, do izloženosti samog mobilnog telefona,
[SPEAKER_01] naravno to je gradirano u odnosu na dubinu,
[SPEAKER_01] a kod male djece je taj prodor praktični kroz cijelu glavu.
[SPEAKER_01] U principu zato je glava djeteta manja,
[SPEAKER_01] jer se djeta od odrasle osobe razvija pa je to manja.
[SPEAKER_01] Znači ono što je bilo pola glava ili nešto kod odrasle osobe,
[SPEAKER_01] to već cijelu glavu prolazi kod djeteta.
[SPEAKER_01] Uška odrasle osobe je veća od uške djeteta,
[SPEAKER_01] pa i ona absorbira manje zračenja kod djeteta.
[SPEAKER_01] Isto tako i sam sastav tkiva i razvijenost kod djeteta,
[SPEAKER_01] isto tako manja stanica još nisu razvoj
[SPEAKER_01] i zahvaćnost cijelog tijela zbog manje veličine ukupna izloženost.
[SPEAKER_01] Znači tijela djeteta je veća nego kod odrasle osobe.
[SPEAKER_01] Da ne kažemo zato da kod odrasle osobe su veći organizam stanice razvijeni,
[SPEAKER_01] ima određenu prilagodbu, imunovni sustav je većače razvijen,
[SPEAKER_01] pa on i nešto bolje štite.
[SPEAKER_01] Da kod djeteta je to sve već u razvoju.
[SPEAKER_01] Tako da ukoliko i dođe do kakvih oštećenja na stanicama kod djeteta,
[SPEAKER_01] znači u ranjoj fazi te stanice imaju veću šansu
[SPEAKER_01] da mogu kroz duđi tijek, kroz život,
[SPEAKER_01] kasnije rezultirati promjenama u neki neželjeni oblik
[SPEAKER_01] ili nešto što bismo mogli nazvati recimo bolešću.
[SPEAKER_00] Recite da. Zapravo, ajde, ja ću sad postaviti jednost,
[SPEAKER_00] uskočiti ću kad s ljudima razgovaramo,
[SPEAKER_00] onda kažu, ma joj, to su priče, kakvi tumori,
[SPEAKER_00] kakva nesanica zbog mobitela,
[SPEAKER_00] ne znam, kakvo loše raspoloženje,
[SPEAKER_00] kakvi trnci nam prolaze kroz noge, ne, ništa,
[SPEAKER_00] gdje su vam istraživanja.
[SPEAKER_00] Tim više što recimo, da glede,
[SPEAKER_00] i Svjetska zdravstvena organizacija kaže
[SPEAKER_00] da do danas nije ustanovljen štetan utjecaj mobitela
[SPEAKER_00] na zdravlje, brojne su studije tu bile,
[SPEAKER_00] pa neke su povezivale to s povišenim tlakom,
[SPEAKER_00] s većim otkucajem, odnosno s više udaraca srca.
[SPEAKER_00] Što na kraju bi tu trebalo,
[SPEAKER_00] kako bi se zapravo trebalo prema toj temi postaviti?
[SPEAKER_00] Mislim, meni to...
[SPEAKER_01] Dakle, postoje brojne istraživanja
[SPEAKER_01] koje pokazuju, koja se bave utjecajem ti izračenja,
[SPEAKER_01] znači koje pokazuju da ima štetnih učenjaka,
[SPEAKER_01] koje pokazuju da nema štetnih učenjaka.
[SPEAKER_01] Međutim, pitanje je, rađeno istraživanje,
[SPEAKER_01] kakvi su rezultati ti studija u ovisnosti o tome
[SPEAKER_01] koje naručuju istraživanje?
[SPEAKER_01] I pokazalo se da studije koje naručila,
[SPEAKER_01] recimo, industrija, tipa, ne znam, telekomunikacijska ili ostala,
[SPEAKER_01] te studije su pokazale pretežito da tu nema štetnih učenjaka.
[SPEAKER_01] To je očekivamo, ako ih oni naručuju.
[SPEAKER_01] A studije koje su neovisno rađene i sa neovisnim stresnjama
[SPEAKER_01] su uglavnom pokazali da ima štetnih učenjaka.
[SPEAKER_00] Kako tu stojimo s Hrvatskom?
[SPEAKER_00] Radili se kakve studije ili jesu li rađene u Hrvatskoj studiji, utjecaja?
[SPEAKER_01] Jesu, rađene su i moram reći da sam bio fasciniran koliko Hrvatska ima dobre studije o tome napravljeno,
[SPEAKER_01] kojima javnost ne zna ništa.
[SPEAKER_01] Hrvatska je jedna od rijetkih, neću spominjati institut koji je to radio,
[SPEAKER_01] mislim da radio botanički institut, isto da su radili jedno istraživanje takozvanog window efekta,
[SPEAKER_01] u kojem u svijetu postoje možda par studija ukupno.
[SPEAKER_01] To je vrlo zanimljiv učinak, ja sam iznađen da se neko opći išao u to puštati,
[SPEAKER_01] koji govori o tome da kod promjene snage, znači mijenjali su snagu izloženosti
[SPEAKER_01] kod frekvencije mobilnih telefona, i onda ona znači kada su povećavali snagu,
[SPEAKER_01] povećavaju se oštećenja koja su nastavljena stanicama.
[SPEAKER_01] I onda na jednom segmentu dolazi do prestanka nastanka bitnih oštećenja
[SPEAKER_01] kod daljnjeg povećanja i nakon toga opet se počnu bitnije povećavati efekti
[SPEAKER_01] i zato se zove window efekt, odnosno prozor u određenim prozorima
[SPEAKER_01] gdje ti efekti nisu nastali, u prozorima snage.
[SPEAKER_01] To je fantastičan efekt koji u stvari demantira potpuno termički efekt
[SPEAKER_01] kojemu se govori i u stvari prebacuje cijelu priču na taj informacijski efekt
[SPEAKER_01] ko ona ima na stanice, jer je očito kad bismo imali
[SPEAKER_01] samo taj termički učenjak, kad bi on bio jedini šteta,
[SPEAKER_01] onda bismo imali vjerojatno nekakav linarni učenjak.
[SPEAKER_01] Što je snaga jača, to je učenjak jači, što je snaga slabije,
[SPEAKER_01] to učenjak slabi.
[SPEAKER_01] Izvrsne rezultate o tome dao je jedan veliki istraživački projekt,
[SPEAKER_01] Reflex projekt koji je rađen u EU, rađen u 7 ili 8 institucija.
[SPEAKER_01] To su platile većim dijelom EU, njega je predvodio
[SPEAKER_01] profesor Franz Adlkofer.
[SPEAKER_01] To je iznimno zanimljiva po meni studija koja je pokazala,
[SPEAKER_01] u stvari istraživala je te netermičke učinke,
[SPEAKER_01] usporedno 2G i 3G tehnologije, odnosno su pokazali GSM i UMTS.
[SPEAKER_01] Na svoje preskonferenciji je profesor Adlkofer rekao da
[SPEAKER_01] UMTS ima više struko, mislim 8-o struko ili 10-o struko puta
[SPEAKER_01] štetni učinjak na stanice nego što to ima GSM.
[SPEAKER_01] Što je vrlo bitno jer to pokazuje u biti da generacijski slo...
[SPEAKER_00] Prevedimo to onima koji ne znaju što je GSM.
[SPEAKER_01] Znači, UMTS je 3G mreža, GSM je 2G mreža.
[SPEAKER_01] Znači, to još onda relativno stare mreže se pokazuje,
[SPEAKER_01] znači da ta složenja zračenja, složenje zračenje,
[SPEAKER_01] imalo štetni učinjak, odnosno štetnosti izazivalo
[SPEAKER_01] na bitno nižoj razini nego što je izazivalo ovo odvaga.
[SPEAKER_00] Možemo li zapravo povući paralelu da čim je zračenje
[SPEAKER_00] kao modernije, novije, odnosno više se zrače
[SPEAKER_00] sa novim razvojem tih mreža, je li to?
[SPEAKER_01] Nažalost, o tome istraživanja nemamo.
[SPEAKER_01] O tome je problem.
[SPEAKER_00] Kako to?
[SPEAKER_01] Znači, to je bilo zadnje istraživanje koje se tipično
[SPEAKER_01] bavilo tim mrežama. Znači, mreža 4G, 5G,
[SPEAKER_01] koje su dalje instalirane, mi nemamo tipično na tim mrežama
[SPEAKER_01] napravljeno istraživanje kako je njihov učinjak na zdravlje.
[SPEAKER_01] Mi imamo istraživanje rađene na nekim sličnim frekvencijama.
[SPEAKER_01] Međutim, mi ne možemo uspoređivati samo utjecaj zračenja
[SPEAKER_01] na određene frekvencije sa pravim komunikacijskim signalom,
[SPEAKER_01] jer oni mogu biti različiti.
[SPEAKER_01] Da sad ne idemo prelišlo tehničke detalje,
[SPEAKER_01] vi možete ispitivati u jednoj studiji kontinuirani val,
[SPEAKER_01] a ovdje imate pulsno-modulirani val koji su različitog efekta.
[SPEAKER_01] Što znači, pita je koliki je protok podataka kroz te mreži,
[SPEAKER_01] kako to se utječe.
[SPEAKER_01] Tako da, u biti, ono što neki kažu da je to najveći eksperiment
[SPEAKER_01] na ljudima sa mobilnim mrežama,
[SPEAKER_01] jer se uvodi nešto za što uopće nema jasnih istraživanja
[SPEAKER_01] kakav je utjecaj toga, nego se u stvari radi an eksperiment na ljudi.
[SPEAKER_00] A zašto nema tih istraživanja?
[SPEAKER_00] To mi ne ide u glavu.
[SPEAKER_00] Istraživam se tome nešto puno kao zdrav život,
[SPEAKER_00] pa ajde ovo, pa ajde ono.
[SPEAKER_01] Istraživanje vjerojatno nema,
[SPEAKER_01] zato jer se to već na ranim istraživima pokazao štetnosti izračenja.
[SPEAKER_01] Prema tome, oni koji bi imali novaca da plate ta istraživanja,
[SPEAKER_01] njima nije u interesu da se ta istraživanja vjerojatno naprave.
[SPEAKER_01] I pitanje što bi dobili s tim istraživanjima.
[SPEAKER_01] Druga stvar, ono što je po meni jedan bitan problem,
[SPEAKER_01] da se neću sad ulaziti u nijakva politička pitanja ili društvena.
[SPEAKER_01] Međutim, se pokazalo da se često kroz medije govori o tom
[SPEAKER_01] imperativno nametanje nekakvih informacijskih tehnologija,
[SPEAKER_01] u koje se, nažalost, po meni pogrešno trpaju bežične tehnologije.
[SPEAKER_01] Znači, mobitel može biti informacijska tehnologija.
[SPEAKER_01] Međutim, ono što je bitno reći, da se mi kao udruga i sve,
[SPEAKER_01] mi se ne protivimo razvoju tehnologije.
[SPEAKER_01] Ali da se umjesto bežičnih uređaja, odnosno mobitela,
[SPEAKER_01] da se svi ti poslove mogu baviti na klasičnom računalu,
[SPEAKER_01] putem kablova, znači optičke mreže, to je sve izvrstvo da se to povećava.
[SPEAKER_00] I to ne zrače.
[SPEAKER_01] I tu nema nikakvog telekomunikacijskog zračina.
[SPEAKER_01] Znači, samo kompjuter kao uređaj može imati svoje određene zračine,
[SPEAKER_01] transformator ili slično.
[SPEAKER_01] Ali telekomunikacijska nemamo ako nismo spojeni na bežiću mreže,
[SPEAKER_01] odnosno Wi-Fi, i ako nismo spojeni na ovo.
[SPEAKER_01] Znači, barem u svojoj sobi nemamo gdje nam je to najbliže.
[SPEAKER_01] Jer ta zračina opada je sa kvadratom udaljenosti.
[SPEAKER_01] Što znači da smo mi najviše izloženi onim izvorima koji su nama najbliži.
[SPEAKER_00] Znači da je sad tu vaš mobitel i moj mobitel,
[SPEAKER_00] ali nas dvoje smo tome izloženi ili da ga javim u džepu.
[SPEAKER_00] Ako rade, tako je.
[SPEAKER_01] Još više, jel tako?
[SPEAKER_01] Tako je, tako je.
[SPEAKER_00] Ali da je tamo, recimo, za miks pultom nekoliko metara dalje,
[SPEAKER_00] onda je već izloženi.
[SPEAKER_01] Onda je već to manje.
[SPEAKER_01] Ali ono što je bitno reći, recimo, za Wi-Fi.
[SPEAKER_01] Za Wi-Fi koje, recimo, 24 sata vas izlaže u zračenju,
[SPEAKER_01] ili dek telefon, on prema nekim istraživanjima,
[SPEAKER_01] također koja su rađena na udaljenosti unutar sobe,
[SPEAKER_01] on vas može zračiti otprilike jačinom koja vas zrače
[SPEAKER_01] bazna stanica da imate na 50 ili 100 metara od sebe.
[SPEAKER_01] Dakle, to nije zanemarivo zračenje,
[SPEAKER_01] zato jer se taj Wi-Fi rutar nalazi puno bliže vas
[SPEAKER_01] nego što se nalazi ta bazna stanica.
[SPEAKER_01] Nijedno i drugo nisu zanemariva zračenja,
[SPEAKER_01] ali upravo kažem da se često to koristi bespotrebno.
[SPEAKER_01] Priju kući imate računalo koje možete povezati
[SPEAKER_01] sa kablovim, sa Ethernet kablovim.
[SPEAKER_01] Nema nikakve potrebe da se vi izravi,
[SPEAKER_01] imate računalo povezano bežično.
[SPEAKER_01] Ako ste doma, zašto biste vi u doma ili u svom uredu,
[SPEAKER_01] ne znam, komunicirali društvene mreže ili internet
[SPEAKER_01] ili bilo šta preko mobitela,
[SPEAKER_01] kad to možete sve raditi preko računala.
[SPEAKER_01] Da pa će postoje, ako baš imate failove
[SPEAKER_01] ili nešto spremljeno na mobitel,
[SPEAKER_01] postoje takozvani Ethernet na USB-C adapteri,
[SPEAKER_01] i to je relativno jeftino,
[SPEAKER_01] dvadesetak eura možda košta ili slično,
[SPEAKER_01] s kojim možete na Ethernet mrežu,
[SPEAKER_01] direktno ono služi kao nekakva oblike modema,
[SPEAKER_01] i možete mobitel spojiti preko USB-porta
[SPEAKER_01] direktno na Ethernet,
[SPEAKER_01] onda se na svoj rutar,
[SPEAKER_01] da se ni tu ne morate zračiti sa kućnom Wi-Fi mrežom,
[SPEAKER_01] nego se možete zaštititi.
[SPEAKER_00] Ako želimo nešto čitati?
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Ako želimo nešto gledati?
[SPEAKER_00] Primjerice ovaj podcast,
[SPEAKER_00] sad možemo ga gledati na laptopu,
[SPEAKER_00] koji će biti ovdje na stolu i fino...
[SPEAKER_01] Stolu i laptop se spoji kablom na internet
[SPEAKER_01] i nema nikakve potrebe za tu izloženost.
[SPEAKER_00] Pročitala sam informaciju da u Izrelu
[SPEAKER_00] postoji nacionalni institut
[SPEAKER_00] koji se bavi ovom vrstom zračenja,
[SPEAKER_00] ali i da oni ne dozvoljavaju Wi-Fi u vrtićima.
[SPEAKER_01] Da, postoje zemlje koje su ograničile
[SPEAKER_01] korištenje Wi-Fi-a u neki u vrtićima,
[SPEAKER_01] nekog školama.
[SPEAKER_01] Tu bih ja tipično istatno recimo Francusku,
[SPEAKER_01] koja je tu otišla dosta daleko.
[SPEAKER_01] Oni su recimo zabranili korištenje
[SPEAKER_01] ovih Wi-Fi mreža u nacionalnoj knjižnici,
[SPEAKER_01] zabranjuju se u školama,
[SPEAKER_01] neće se koristiti mobiteli u školama i tako.
[SPEAKER_01] Sve to je jedan trend da se ide u to smanjenje
[SPEAKER_01] izloženosti izračenja i to je jedno smanjenje navika.
[SPEAKER_01] Jer mnogi ljudi koji imaju tu veću
[SPEAKER_01] elektrohipersenzitivnost, oni su i više osjetljivi
[SPEAKER_01] možda na ta zračenja.
[SPEAKER_01] Pitanje je recimo koliko je neko dugo bio izložen.
[SPEAKER_01] Znači ne moramo mi govoriti o tome,
[SPEAKER_01] neko će reći ja nemam nikakvih problema,
[SPEAKER_01] neko drugi ima problema.
[SPEAKER_01] Međutim, tu je pitanje koliko je dugo neko bi izložen.
[SPEAKER_01] Koliko bi je izložen drugim nekim toksinima.
[SPEAKER_01] Jer recimo samo zračenje može raditi štetne učinke
[SPEAKER_01] u kombinaciji sa kemijskim toksinima,
[SPEAKER_01] sa možda pesticidima i sl.
[SPEAKER_01] neko je možda dugo vremena živi u gradu pa je bio dulje vrema izložen
[SPEAKER_01] nekim urbanim uticama toksina.
[SPEAKER_01] Neko je možda došao iz nekakvog suburbanog područja gdje nije bio toliko izložen
[SPEAKER_01] ni drugim zračenjima, ni možda tvornici industriji živio čistom.
[SPEAKER_01] Pa taj ko je došao u gradu, on će možda imati manje problema
[SPEAKER_01] jer još nije toliku količinu kumulirao.
[SPEAKER_01] Da ja ne kažem da sami oksidativni stres i oštećenja
[SPEAKER_01] koje su pokazuju u Reflex projektu u drugim studijama
[SPEAKER_01] da može doći do oštećenja jednostruke i dvostruke zavojnice DNK
[SPEAKER_01] znači do mutacije stajica, neke oštećenja su reparabilne,
[SPEAKER_01] neka su i reparabilne.
[SPEAKER_00] Znači negdje se možemo vratiti natrag negdje je stvar gotova.
[SPEAKER_01] Tako je, negdje su ti učinci samo dok zračenje dijeloje,
[SPEAKER_01] dok smo izloženi, kad se ugasi oni prestaju, negdje oni mogu ostati.
[SPEAKER_01] Međutim, ono što bih htio bitno reći u tome
[SPEAKER_01] da nije upitanje samo da li će biti onaj koji izloženi
[SPEAKER_01] koji radi s time biti oštećen.
[SPEAKER_01] Nego je pitanje kako može nastati generacijski učinak.
[SPEAKER_01] Znači da li će od tog zračenja možda,
[SPEAKER_01] kao što je kodionizirajući zračenja poznato,
[SPEAKER_01] da može nastati na kasnim generacijama,
[SPEAKER_01] a da prva generacija ne mora pokazati ništa.
[SPEAKER_00] Malo u pripremi za ovaj podcast.
[SPEAKER_00] Naišla sam na podatak o osam mogućih,
[SPEAKER_00] znači mogućih kategorija štete,
[SPEAKER_00] tih mobitelskog zračenja.
[SPEAKER_00] Ja ću to onako pojednostaviti.
[SPEAKER_00] Dakle, na nervni sustav, endokrini sustav,
[SPEAKER_00] oksidativni stres, o kojem ste vi već pričali,
[SPEAKER_00] jednostavno DNK, ali i na smanjenu plodnost,
[SPEAKER_00] promjenu u razini kalcija u organizmu
[SPEAKER_00] i propadanje stanica.
[SPEAKER_00] E sad, s druge strane, postoje nekakve podaci
[SPEAKER_00] da su u Švedskoj zabilježeni je porast primjerice tumora mozga.
[SPEAKER_00] Neki su to povezivali sa ovom pričom, neki ne.
[SPEAKER_00] Ali ono crno na bijelo, da se može nešto tvrditi, ne.
[SPEAKER_00] Ali postoje ljudi koji su doista, koji se kad je jako puno
[SPEAKER_00] lobitel uz njih ili ako žive blizu takvih baznih stanica,
[SPEAKER_00] osjećaju se loše.
[SPEAKER_01] Tako. Dakle, ono što možemo reći da je svjetska zdravstvena organizacija
[SPEAKER_01] i WHO i ICNRP, znači Organizacija istraživanja tumora,
[SPEAKER_01] je neonizirajuća radiofrekventna zračenja,
[SPEAKER_01] znači kao što su zračenja mobita radio uređaja,
[SPEAKER_01] klasificirala u grupu kancerogenosti 2B,
[SPEAKER_01] odnosno moguće kancerogena.
[SPEAKER_01] I upravo to je...
[SPEAKER_01] Na glasak i na moguće.
[SPEAKER_01] Na moguće kancerogena.
[SPEAKER_01] Znači, upravo to rađujemo i na bazi ti švedskih studija
[SPEAKER_01] koje ste vi spomenuli, na mogućnost nastavnika tumora mozga,
[SPEAKER_01] ne samo mozga, nego tu da ima mogućnost žljezda koje su tu izložene.
[SPEAKER_01] Čak i bile presuda suda u Italiji u korist radnika koji je obolio,
[SPEAKER_01] a koji je intenzivno koristio mobitel.
[SPEAKER_01] Tako da tu se upravo zbog toga je klasificirala ta kategorija
[SPEAKER_01] kancerogeno stil kao moguće kancerogena.
[SPEAKER_01] I zbog toga je potreban ubiti i taj oprez.
[SPEAKER_01] A ono što smo rekli, dijelo je i na te jone kalcija,
[SPEAKER_01] odnosno bilo je recimo, to je taj kalcium jone flux,
[SPEAKER_01] a bila je zanimljiva studija recimo koje je Saravi napravio,
[SPEAKER_01] da je istraživao, da u stvari ustanovio na rengelskim snimkama,
[SPEAKER_01] da ljudi koji su držali recimo mobitel u lijevom džepu,
[SPEAKER_01] oni su imali demineralizaciju kostiju kuka na lijevoj strani,
[SPEAKER_01] koji su držali u desnoj džepu su imali u desnoj strani kuka.
[SPEAKER_01] Tako da su u stvari pokazao ta utjecaj na mineralizaciju kostiju kuka,
[SPEAKER_01] ono što bi neko moglo djelovati nešto nepoznato ili nejasno,
[SPEAKER_01] jer to povećava rizik zapravo da će doći do omekšavanja kostiju
[SPEAKER_01] i da će na toj mjestu zapravo doći do ranijeg razvoja
[SPEAKER_01] nekih možda degenerativnih bolesti,
[SPEAKER_01] jer oksidativni stres je podloga svih degenerativnih bolesti u principu
[SPEAKER_01] i da će tu doći kasnije možda i do bolova i problema
[SPEAKER_01] i teškoće u kretanju i sl. Tako da su ti efekti zaista različiti.
[SPEAKER_00] A što ako stavimo slušalice?
[SPEAKER_01] Ako stavimo slušalice, to je već isto jedno zanimljivo pitanje.
[SPEAKER_01] Neki mobitelji mogu slušalice koristiti kao vanjsku antenu.
[SPEAKER_01] Tako da u biti može se desiti da te slušalice jednako nazrače kao i mobitel.
[SPEAKER_01] Jer one su u biti kao vrsta antene.
[SPEAKER_01] To se za tu potrebu ako se koriste već slušalice,
[SPEAKER_01] postoje takozvani, sad ne mogu sjetiti točno naziva,
[SPEAKER_01] tubes, imaju naziv tubes.
[SPEAKER_01] Uglavnom radi se o tome da ta slušalica imaju nastavak na mobitel
[SPEAKER_01] koja kao stetoskopi ima jedan zvučnik mali u sebi,
[SPEAKER_01] air tubes se zovu, mali nastavak i cijev koja ide od razine struka do uha
[SPEAKER_01] i zapravo šupja cijev i samo kroz tu šupju cijev kroz do uha ide u stvari taj zvuk.
[SPEAKER_01] Tako da nemamo direktno metalni dio koji bi izračio kao antena.
[SPEAKER_00] Ne lijevim da bi to netko danas nosio?
[SPEAKER_00] Mislim, danas uglavnom se stavljaju one bežične ponovno slušalice.
[SPEAKER_01] još one bežične slušalice se koriste, nažalost i tako,
[SPEAKER_01] koji još više zapravo zračio, oni su sami izvor zračenja na neki način.
[SPEAKER_01] Air tubes slično izgledaju ako je klasična slušalice, tu su ne primijeti neka razlika,
[SPEAKER_01] ali najbolje je zapravo ako se već koristi mobitel da se onda koristi speakerfon
[SPEAKER_01] i da se mobitel recimo odloži na stol, ne ga držati u džepu,
[SPEAKER_01] ne ga držati u ruci, znači što više ga odložiti od sebe
[SPEAKER_01] i onda razgovarati na speakerfona ako se već koristi
[SPEAKER_01] i taj razgovor smanjiti, odnosno svesti na što kraće,
[SPEAKER_01] odnosno samo na hitne ili bitne informacije kako bi ta izloženost,
[SPEAKER_01] ako se već radi, bila što manje.
[SPEAKER_00] Da, znači nismo protiv tehnologije, nego čin manje toga zbog našeg zrava.
[SPEAKER_01] Čin manje, a što se tiče toga, to ubiti i stvar same navike.
[SPEAKER_01] Jer ono što moram reći je zapravo da, upravo što sam rekao,
[SPEAKER_01] da ti državni, odnosno službeni limiti koji postoje,
[SPEAKER_01] oni zapravo s ovom razinu više štite samo industriju nego koristnike.
[SPEAKER_01] Jer je pitanje koga bi u stvari bilo, ako to nos, znači veliku dobit nosi,
[SPEAKER_01] znači telekom plaća velike iznose poreza, tu se koriste u nekim biznis sferama,
[SPEAKER_01] država na to prikuplja novac, znači tu sponzorira, ako je šta i tako,
[SPEAKER_01] tu se skupija velika količija novca. S druge strane, to što imate nesanicu,
[SPEAKER_01] što vi imate probleme, što možete čak i od umora oboliti ili što,
[SPEAKER_01] pitanje je koga je zapravo za to briga, jer to nije njihov problem,
[SPEAKER_01] to je vaš problem. Dakle, ako vi imate problem, onda vi morate misliti o svom zdravju.
[SPEAKER_01] I ste ti koji onda ostajete tu da razmišljate o tome da li ćete koristiti taj mobitel,
[SPEAKER_01] koliko ćete da koristiti i da li vam on zapravo uopće treba.
[SPEAKER_01] Jer ono što sam upravo malo prije razgovarali, ako ste vi u školi,
[SPEAKER_01] ako ste u uredu, ako ste doma, vi možete sve obavljati preko kablovski spojenog računala,
[SPEAKER_01] znači da pači na velikom ekranu, što je predpostavljeno puno lakše
[SPEAKER_01] i na klasičnoj tipkovnici nego tipkatne one i za naše oči nego raditi na mobitelu.
[SPEAKER_01] To je jedna stvar, to je dakle puno jednostavnije, vjerojatno i kvalitetnije i bolje.
[SPEAKER_01] A s druge straje, znači na svim fiksnim mjestima bi trebao postavati pristup
[SPEAKER_01] kablovski internetu, možete svugdje svoje laptopi ili ako traje mobitel kablovski spojiti gore,
[SPEAKER_01] a vi kad ste ukreteno zapravo u auto vam je zabrinno korištene mobitela,
[SPEAKER_01] jer to je neosporno dokazano da povećava broj saobraćenih nesreća,
[SPEAKER_01] tipkanje poruka pogotovo, ne samo razgovor, tipkanje poruka pogotovo,
[SPEAKER_01] to će čak biti, mislim, već i je zabranjeno.
[SPEAKER_01] A druga stvar, dosta je u kretanju, zašto biste vi morali biti stalno dostupni
[SPEAKER_01] ako ste vi u parku, ako hodate na putu od kuće do škole,
[SPEAKER_01] to je već onaj pitaj ne samo tehničkog utjecaja zračanja,
[SPEAKER_01] nego i te navike, jer vi ste previše izloženi samoj komunikaciji,
[SPEAKER_01] slične, vaš mozak treba svoj period odmora.
[SPEAKER_01] Znači ako ste na fiksnom mjestu bili za računalom u komunikaciji,
[SPEAKER_01] pa neće čim se digne to stola od kompjutera
[SPEAKER_01] ili neće odmora dalje nastaviti visita u obitelu,
[SPEAKER_01] kao zombi biti na tom, jer to počne upravo stvarati
[SPEAKER_01] te štetne učinke i ovisnosti, probleme, koncentracije,
[SPEAKER_01] znači osim samog zračanja i te druge aspekte.
[SPEAKER_01] A s druge strane, pitanje je uopće ako se uzme obzir kolika korisnost
[SPEAKER_01] tih informacija koje se je razmijenio.
[SPEAKER_01] To su često vrlo nebitne i relevantne informacije,
[SPEAKER_01] jer šta je tu tako hitno da ne može pričekati dok dođete doma,
[SPEAKER_01] pa na obično klasičnom žičenom telefonu odgovorite na poziv.
[SPEAKER_01] Mislim, ja uvijek kežem, ako niste vatrogasac,
[SPEAKER_01] niste prva pomoć, čak niste policija, sve drugo može pričekati.
[SPEAKER_01] Oni možda su hitne službe, moraju biti nekom na raspolaganju.
[SPEAKER_00] Ovi obični telefoni, oni zapravo ne zrače,
[SPEAKER_00] oni s kojima smo odrastali.
[SPEAKER_01] Obični kablovski telefoni, oni mogu imati samo ta tzv. niskofrekventna zračanja
[SPEAKER_01] ako mogu dolaziti kroz samu mrežu, ali ta radiofrekventna zračanja
[SPEAKER_01] oni u principu nema jer su oni spojeni preko kablova.
[SPEAKER_01] Da ne kažem da su i kablovski internet i kablovska telefonija
[SPEAKER_01] daleko kvalitetni i daleko bolji oblik signala,
[SPEAKER_01] jer često ako se razgovara na mobil, imate primjer,
[SPEAKER_01] pa se nećuje, pa fali signal, pa se prekide, pa simo tamo...
[SPEAKER_00] Da je signal slabiji, tad mobil još jače se upire,
[SPEAKER_00] ostvariti kontakt s baznom stanicom, a za nas je to gore.
[SPEAKER_01] Tako, on više onda još više pojačava taj signal
[SPEAKER_01] i tu komunikacija bi dosegnova baznu stanicu,
[SPEAKER_01] a to u stvari onda je još gore korištenje i tako,
[SPEAKER_01] a sve se može u stvari obaviti preko običnog telefona,
[SPEAKER_01] preko ogisliča.
[SPEAKER_01] Da ne govorimo, to bi dodao jedan primjer, recimo,
[SPEAKER_01] da od kada su došle te mobilne komunikacije,
[SPEAKER_01] da je bilo dosta pritužbi, recimo, radnika i zaposlenika,
[SPEAKER_01] jer su ih počeve poslodavci iskoristavati,
[SPEAKER_01] zvati za poslane obveze izvan radnog vremena,
[SPEAKER_01] vikendom i sl.
[SPEAKER_01] i tu je koliko se mi se čini u Njemačkoj ili sl.
[SPEAKER_01] Uveden je zakon po kojem se strogo ukažnjava poslodavce
[SPEAKER_01] koji na mobitel počnu zvati radnika izvan radnog vremena,
[SPEAKER_01] jer je upravo došlo do tog narušavanja privatnosti
[SPEAKER_01] i ljudi su odrađivali poslove za koje u biti nisu plaćeni,
[SPEAKER_01] koji su izvan radnog vremena.
[SPEAKER_01] I to je, recimo, ovakav malo eklatantni primjer
[SPEAKER_01] tog narušavanja privatnosti i tog preoptarećenja informacijskog
[SPEAKER_01] i zato su u stvari to pokazao.
[SPEAKER_01] Znači, i vi kad ste u pokretu, tu gdje se krećete ne treba,
[SPEAKER_01] morate imati svoje periodo odmora
[SPEAKER_01] ili morate komunicirati nešto i sa stvarnim ljudima.
[SPEAKER_01] Mislim, nijemo te smiješne primjere.
[SPEAKER_01] Da bi nam dobro da komuniciramo se.
[SPEAKER_01] Da, prvo to. Jer imamo te smiješne primjere,
[SPEAKER_01] recimo, gdje dođete u restoran ili kavanu
[SPEAKER_01] sa stečarnog grupa ljudi i mlađih osobite.
[SPEAKER_01] To sjede za stolom i svi tipi po mobitelu
[SPEAKER_01] i niko s nikim ne razgovara.
[SPEAKER_01] Što u biti pokazuje da to nešto nije baš sasvim prirodno.
[SPEAKER_00] Da, sad zapravo ulazimo u jednu sasvim drugu sveru utjecaja
[SPEAKER_00] svih tih tehnologija na naše društvo uopće.
[SPEAKER_01] Da, da. To ima taj bitan društven utjeca.
[SPEAKER_01] I upravo to je ono što hoću reći da se promovira
[SPEAKER_01] taj razvoj tih informacijskih tehnologija.
[SPEAKER_01] To se uzima kao nekakav društveni trend.
[SPEAKER_01] I to se pokušava što više ulaziti.
[SPEAKER_01] Na neki način imam dojam da su upravo
[SPEAKER_01] te telekomunikacijske, bežične tehnologije
[SPEAKER_01] na neki način zaštićene ko zaštićena vrsta.
[SPEAKER_01] A u stvari je pitanje ako mi imamo sveći problem sa djecom
[SPEAKER_01] koja vi se stavili na mobitelima, na internetima,
[SPEAKER_01] uopće se ne druže, ne izlazi, nema nikakvu fizičku aktivnost,
[SPEAKER_01] imaju mladi ljudi koji su već po odlučajem stresa,
[SPEAKER_01] tjeskoba i tako dalje, da ne idem sad u neke ekstremne primjere
[SPEAKER_01] koje su se događali i tako, kuda ćete gurati dalje
[SPEAKER_01] tu informacijsku tehnologiju kad se ona sama pokazala da u stvari vam ona već sada
[SPEAKER_01] izvodi takve učinke na mlade i djecu jer je došlo do neusklađenosti,
[SPEAKER_01] odnosno naše evolucijske neusklađenosti samog čovjeka,
[SPEAKER_01] njegove informacijske, odnosno mentalne funkcije fizičkog rada,
[SPEAKER_01] koje uvijek potrebne da postoje u neakvom omiru.
[SPEAKER_01] Pa zato ljudi, recimo, koji žive u gradoima, pa nemaju, recimo,
[SPEAKER_01] nekad su ljudi rekreirali u polju, što je, recimo, vrlo zdravnače rada.
[SPEAKER_01] Pa, recimo, čak i psihologija i psihiatrija smatra da je jedna
[SPEAKER_01] od bitnih antistresa aktivnosti sam rad sa zemljom,
[SPEAKER_01] znači uzgajati voće, uzgajati povrće, to je jedna bitna antistresa aktivnost.
[SPEAKER_01] To čovjek koji živi u gradu nema, živi u svom stanu, živi zatvoren,
[SPEAKER_01] što bi rekli, u gajbama i onda ljudi odlaze u te fitness centre,
[SPEAKER_01] u teretane da bi na neki način rekreirali se fizički
[SPEAKER_01] i onda u biti ispada da idemo u jedno društvo gdje samo čovjeka
[SPEAKER_01] hoćete koristiti mentalno u nekom informacijskom svijetu,
[SPEAKER_01] ništa nije više bitno s informacijskih tehnologija,
[SPEAKER_01] a na drugi kraj ta čovjek onda besmisao na nekim spravama
[SPEAKER_01] se mora razgibava da bi u stvari nadoknadio tu svoju funkciju.
[SPEAKER_01] U stvari dolazimo u jednu društvo na disproporciju,
[SPEAKER_01] u stvari u jednu grotesknu društvo.
[SPEAKER_00] Gospodine Markušiću, sad smo malo pričali o ljudima,
[SPEAKER_00] a što ćemo sa životinjama i prirodom.
[SPEAKER_00] Ponovno sam čitala o tome kako su nesretne pčele stradale
[SPEAKER_00] zbog svih tih zračenja na nekim istraživanjima.
[SPEAKER_00] Rađena su istraživanja i na miševima.
[SPEAKER_00] Dakle, elektromagnetskog zračenja, njihovog utjecaja na život jednog miša.
[SPEAKER_00] I uopće mi se ne sviđa to što sam pročitala.
[SPEAKER_01] Da, što kažu znanstvenici, mi ćemo živjeti toliko koliko će živjeti pčele.
[SPEAKER_01] Jer one su te koje prašuju, koje obskrbljuju taj čitavi ekosustav
[SPEAKER_01] i koje su nama vrlo bitne.
[SPEAKER_01] A dolazi do toga iz umiranja pčela.
[SPEAKER_01] Postoje taj neki kolonikolepsi disorder koji je poznatno
[SPEAKER_01] stavlja nekad u periodama i sl.
[SPEAKER_01] Međutim, rađene su i taj istraživanje utjecaja dekt telefona,
[SPEAKER_01] recimo s ovoj bežični telefoni koji su jednako zapravo štetni kao i sami Wi-Fi uređaj,
[SPEAKER_01] jer on isto zračeno stopne samo kad na njih razgovarate.
[SPEAKER_01] Rađenje utjecaj tih recimo telefona pčele.
[SPEAKER_01] je primjećeno da se te pčele imaju produženo vrijeme povratka u košnicu,
[SPEAKER_01] tamo gdje su bili ti dekt telefoni ostavljeni da rade i da su one zapravo dezorientirane.
[SPEAKER_01] Ošamučene su.
[SPEAKER_01] Također su rađene neke istraživanje i na temelju plodnosti tih pčela
[SPEAKER_01] i kako je njihovo potomstvo i tako gdje se isto pokazali neki štetni učinci.
[SPEAKER_01] Na pčele bi ta mikrovalna zračnja i na insekte mogli imati bitno veći utjecaj,
[SPEAKER_01] zato imaju malu veličinu tijela, a što je frekvencija veća?
[SPEAKER_01] Znači kad ulazimo u radiofrekventna zračnja, valna dužina samog zračnja smanjuje,
[SPEAKER_01] odnosno energija tog vala se smanjuje i dolazimo već kod tih novih 5G generacija
[SPEAKER_01] do takozvanih milimetarskih valova koji bi mogli već imati vrlo jako utjecaj
[SPEAKER_01] na te male organizme, na pčele, insekte jer su oni bliži veličije njihovog tijela
[SPEAKER_01] i time apsorbiraju veću količinu tog zračnja i na njih ima sami ti mištetni utjecaj.
[SPEAKER_01] A što je sa okolišom?
[SPEAKER_01] Što se tiče okoliša, to može vjerojatno utjecati to i na biljke i na ostatak svijeta.
[SPEAKER_01] Što se tiče istraživa na mišima, tu se dosta primijeti utjecaj na plodnost.
[SPEAKER_01] To je radio o titoloju, recimo u Africi, gdje je istražio utjecaj baznih stanica
[SPEAKER_01] na kolonju miševa koja se nalazila u tom području i uvidio da su miševi
[SPEAKER_01] koji su bili bliže baznim stanicama imali veći stupaj neplodnosti.
[SPEAKER_01] Oni koji su bili dalje, odnosno na nižim razijama zračanja,
[SPEAKER_01] oni su mjerili razije zračanja, bili na manjim stupnju neplodnosti.
[SPEAKER_01] Tako da ne samo se pokazao utjecaj, nego je taj utjecaj korelirao sa količijom zračanja.
[SPEAKER_01] I ta oštećenja plodnosti kod miševa koje su nastala su bila zabilježene
[SPEAKER_01] razinama od 0,7 V/m. A to su razine koje mi realno pogradovimo od baznih stanica.
[SPEAKER_01] Dakle, to nisu one još ni visoke razine koje zakon dopušta,
[SPEAKER_01] nego one koje maksimum dopušta, nego one koje mi u realnim situacijama imamo.
[SPEAKER_00] To zapravo znači da ćemo mi u godinama koje su pred nama imati sve više,
[SPEAKER_00] odnosno oni koji se budu željeli s time ozbiljno baviti i istraživati,
[SPEAKER_00] sve više materijala da vidimo kako to utječe na naš život,
[SPEAKER_00] je li tako svakodnevni, na naše zdravlje.
[SPEAKER_00] I sad, onda nekako mi se čini da je s vremenom korone se poklopilo i ono uvođenje 5G mreže.
[SPEAKER_00] Prema vašim podacima, rekao, član ste Hrvatske udruge za zaštitu od elektromagnetskog zračenja.
[SPEAKER_00] Vjerojatno imate više podataka nego prosični gledati.
[SPEAKER_00] Koliko je sada trenutno u Hrvatskoj pokriveno, koliko je Hrvatskog teritorija pokriveno 5G mrežom?
[SPEAKER_00] Trebamo li se toga bojati? Sjećate se onih pa su se neki rugali kao stavi aluminijske folije na glavu,
[SPEAKER_00] pa ovo, pa ono. Kako je sad objektivno situacija što se tiče stručne?
[SPEAKER_01] Situacija je takva da mi imamo prilično veliku pokrivenost sa tim 5G.
[SPEAKER_01] Međutim, ono što se priča o 5G je da sad se referiram, da ne zabravim,
[SPEAKER_01] na te aluminijske folije koje stavljaju na glavu i to je rađeno jedno istraživanje.
[SPEAKER_01] Zračanje zapravo te folije, ako se ne radi o direktno fokusiranom zračanju,
[SPEAKER_01] vrlo visoki frekvencija, te folije mogu pojačati čak zračanje.
[SPEAKER_01] Zračanje zapravo jer vi niste zaštitili donji gdje je ispod, ono znači izgleda kao nejakav konus i to zračanje koje ulazi sa donje strane,
[SPEAKER_01] ono što ulazi sa donje strane se u stvari reflektirao u toj foliji zapravo ga može čak i pojačati s donje strane.
[SPEAKER_00] Dakle se sad alufolije je doma kad ispećemo meso, plačinke pa da drže toplin.
[SPEAKER_00] Da, da, da. To je najbolje.
[SPEAKER_01] Što se tiče toga, treba reći da taj pojam 5G je u stvari nešto što se shvatilo kao neka stroga granica.
[SPEAKER_01] sad mi imamo nešto prije to, prije 5G pa imamo 5G.
[SPEAKER_01] Međutim, taj razvoj tehnologije je postupan i tu se ide sa određenim nadogradnjama gdje su određene dopune.
[SPEAKER_01] Tu su recimo relativno male promijeje tih frekvence i ono što se u početku recimo kod uvađena zvalo 5G,
[SPEAKER_01] to se tako marketinjski nazivalo, ali to u stvari u realnom smislu bio 4,5G.
[SPEAKER_01] Jer ste imali nadogradnju 4G sustava na 5G pa se tu recimo možda nije imijela frekvencija,
[SPEAKER_01] odmah nego su se mijeli samo protokoli.
[SPEAKER_01] Pa je zato teško govoriti o tome točno koliko je pokriveno s pravim 5G.
[SPEAKER_01] Zapravo se tu radi u jednoj nadogradnji koja se naziva 5G sustavom
[SPEAKER_01] i u taj 5G sustav spada i nešto drugo što se...
[SPEAKER_01] Znači taj 5G koji imamo sada radi u području naki 0,7 GHz frekvencije
[SPEAKER_01] i 3,6 GHz na koje se kod nas dodjeljuje koncesije.
[SPEAKER_01] Na svjetskoj razini postoji još neke frekvencije koje se tu koriste.
[SPEAKER_01] Međutim, isto u taj 5G spada po taj naziv i komunikacijski oblik
[SPEAKER_01] koji će biti na 26,5 GHz od prilike na tom području.
[SPEAKER_01] Međutim, je nejasno što će to u stvari značiti. To je jedan prilični zapravo.
[SPEAKER_00] To još nije znači.
[SPEAKER_01] Da li koliko je to, to je teško uvoditi, koliko se prati, gdje se uvelo, što je tako.
[SPEAKER_01] Međutim, pitanje je kolika je praktična svrha tog signala.
[SPEAKER_00] Dobro, uvijek će reći, gle, imat ćete brži internet.
[SPEAKER_00] Možda ja primjerice, ne znam tamo gdje ja živim, što bi trebalo dođeti da internet bude brži?
[SPEAKER_01] Kablovi, bolji, optička mreža bi trebalo.
[SPEAKER_01] Da, a oni su neisplativi.
[SPEAKER_01] Da, onda se ispada to nekom neisplativu.
[SPEAKER_01] Međutim, kako sama 5G mreža ovi su isto optičkoj mreži, vi ne možete imati brzinu na 5G mreži
[SPEAKER_01] ako nemate samu brzinu ostalog procesa, ako nemate centralu nekakvu koja će vam to podržati sve.
[SPEAKER_01] Jer se sama 5G mreža mora osloniti na optičku jer preko nje se na nju doode signali.
[SPEAKER_01] Tu se sad uvode i sateliti, izračenja preko satelita.
[SPEAKER_01] Napravo je to pitanje čemu će se zapravo daći biti satelitska komunikacija
[SPEAKER_01] samo ili šta na 26,5 GHz jer to je zračenja zbog svoje visoke frekvencije,
[SPEAKER_01] odnosno takozvanog skin efekta da što je frekvencija zračenja više,
[SPEAKER_01] to se više izlučuje zračenja na površinu izloženog vodiča gdje čovjek je određena vrsta vodljivosti,
[SPEAKER_01] a manje na unutrašnjosti.
[SPEAKER_01] Što bi značilo da ta zračenja gotovo da teško opće može proći kroz zidove, kroz prozore.
[SPEAKER_01] Ako imate mobitel na jednoj strani glave, a odaši jači na drugoj,
[SPEAKER_01] vama će glava biti zapreka vjerojatno za prolaz tog signala,
[SPEAKER_01] pa pitanje čemu će to zapravo služiti.
[SPEAKER_00] Da, ko me to služi, to sam vas htjela onda pitati.
[SPEAKER_00] Zašto onda se u to ide ako visoke ne mogu, znači ne može se kroz zid, ako to ne prolazi te visoke frekuše?
[SPEAKER_01] Ono što mi možemo reći, to su u stvari marketinjske publikacije u kojima oni pokušavaju reći da će se to koristi,
[SPEAKER_01] da se to možda neće u javnim servisima koristi, da će se to koristi u industriji,
[SPEAKER_01] negdje u industrijskim postrojenjima.
[SPEAKER_01] Hlopet je pitan zašto ta industrijska postrojenjnost sva je onako povezana.
[SPEAKER_01] Pa su govorili da će se 5G koristiti, ne znam, za vođenje operacije u bolnici,
[SPEAKER_01] jer će neko iz Njemačke promoći tih tehnologija,
[SPEAKER_01] od kirurg moći raditi operaciju u Njemačkoj i operirati pacijenta u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] Ali zašto bi to bilo spojeno preko 5G mreže,
[SPEAKER_01] kad imate optičku mrežu, odnosno kablu, s koja je puno sigurnije?
[SPEAKER_01] Pa što misli da vam za vreme operacije dođe do prekida signala?
[SPEAKER_01] Koji da prođe vam ptica preko ovo da šiljače, nemate signala više.
[SPEAKER_01] A i zašto bi bili povezani kad su u veliki gradovi
[SPEAKER_01] i gdje postoje takve stručne institucije već kablovske mreže?
[SPEAKER_01] To samo navodim kao jedan od primjera jednog PR-a koje se tu radi
[SPEAKER_01] u stvari koje ne daje nikako objašnjenja niti zašto se ide u tu brzinu mreže,
[SPEAKER_01] zašto mi imamo bežiću mrežu koju se pokušava prikazati
[SPEAKER_01] kao bržom od kablovske što je.
[SPEAKER_01] Mi govorimo sad tu o neki 300-400 megabita u sekundi brzina,
[SPEAKER_01] samoj optičkoj mreži koja provodi signale,
[SPEAKER_01] imate ne znam, propusnost 50-100,
[SPEAKER_01] a isto vremeno za mobitel uvodite daleko bržu mrežu,
[SPEAKER_01] a brzina mreže vam treba samo za provod videosignala praktički.
[SPEAKER_01] Jer ništa vam ne treba tolki bandwidth osim video i nakvih
[SPEAKER_01] dobra audiosignala, ne i to najviše frekvencije,
[SPEAKER_01] i to najviše kvalitete. Čak i za to vam ne treba.
[SPEAKER_01] A mobitel ima daleko manje ekrane od monitora,
[SPEAKER_01] prema tome pitanje, ako ćete vi ići u neku ogromno visoku rezoluciju,
[SPEAKER_01] 4K ili 8K ili ne znam kakve to svrhe ima na mobitelu,
[SPEAKER_01] kad vi pod mikroskopom ne možete vidjeti razliku u prihazu slike.
[SPEAKER_01] stolnom računalom gdje imate veći ekran gdje ima više smisla,
[SPEAKER_01] vi imate spori u mrežu.
[SPEAKER_01] To od čega pričamo. To je nekakav PR koji se tu nudi,
[SPEAKER_01] PR kojim se uvodi ta tehnologija,
[SPEAKER_01] a u stvari u tehničkom smislu je nejasno koja svara će otvoriti.
[SPEAKER_00] Spomenuli ste malo prije mrežu satelita,
[SPEAKER_00] Elon Musk to radi uglavnalu, pa ih onako vidimo često na našem nebu.
[SPEAKER_00] Koliko je to, da tako kažem, začkoljasto?
[SPEAKER_00] Koliko je to izazovno za naše zdravlje po vama?
[SPEAKER_01] To će se pokazati jer je to nešto novo.
[SPEAKER_01] Mi nikad do sad u povijesti nismo imali toliko izlaženo zračenje preko satelita.
[SPEAKER_01] Međutim, pitanje čemu će to zapravo služiti sateliti?
[SPEAKER_01] Kakva komunikacija? Ako vam je većina zemlje pokrivena oceanima,
[SPEAKER_01] a vi radite jednakomjerno rasprostranje s pokrijenosti signala,
[SPEAKER_01] mislim u kome ribama ćete slati taj signal?
[SPEAKER_01] Brodovi imaju svoje komunikacije.
[SPEAKER_01] Zrakoplovi imaju svoje komunikacije.
[SPEAKER_01] Veliki gradovi, u principu, imaju ili optičku infrastrukturu treba imati,
[SPEAKER_01] ili imaju dobru strukturu.
[SPEAKER_01] Za koga? Za dva arapa koje prođu ne znam koliko stotna kvadrata pustinje,
[SPEAKER_01] koje ćete za njih uvojiti.
[SPEAKER_01] Sad zapravo nejasno je za koga toliko rasprostranje od signala.
[SPEAKER_01] Da li je to za nekakva na selima gdje imate možda na ne znam koliko hektara,
[SPEAKER_01] jednu, dvije kuće?
[SPEAKER_01] Zar zaista je neko lansirao satelit da bi tamo doao signal?
[SPEAKER_00] U zapadnim zemljama sve je popularnija tzv. digitalna detoksikacija.
[SPEAKER_00] Dakle, oni su nekako toga svjesniji nego mi, čini mi se barem.
[SPEAKER_00] I sad, kako se na kraju svatko od nas, tko ovo sluša, gleda,
[SPEAKER_00] može zaštititi i što može napraviti da recimo već noćas bolje spava,
[SPEAKER_00] da možda makne taj mobitelj, da mu nije na ormariću uz krevet,
[SPEAKER_00] nego, ne znam, tamo negdje ostane u kuhinji ili glenom boravku.
[SPEAKER_00] Slušamo se.
[SPEAKER_01] Da, postoje ti praktični savjeti.
[SPEAKER_01] Znači, recimo da bi se barem noću manje izlagalo
[SPEAKER_01] kad su ti bitni imološki procesi,
[SPEAKER_01] trebalo bi barem na večer, ako ne stalno, gasiti Wi-Fi.
[SPEAKER_01] Znači, primarno je najbolje spojiti kablovima,
[SPEAKER_01] ne znam zašto ne je bilo razloga, pa manje osmeta kabel
[SPEAKER_01] da prođe po kući estetski nego da se zdravlji izlažite zračenje.
[SPEAKER_01] Znači, barem onaj ko koristi Wi-Fi ili taj Wi-Fi samo uključiti,
[SPEAKER_01] ako baš se iz nekog razloga mora.
[SPEAKER_01] Druga stvar, dek telefona isto zamijeniti običnim kablovskim telefonima.
[SPEAKER_01] Tova zrači 24 sata na dan.
[SPEAKER_01] Stari analogni telefoni su recimo oni bežični prvi koji su bili.
[SPEAKER_01] Oni su zračili samo kad su ih koristili.
[SPEAKER_01] Kad su bili na baznoj stanici oni nisu zračili.
[SPEAKER_01] Dok ovi digitalni dekt oni zračili, postoje takozvani ekodekt koji isto ne zrače.
[SPEAKER_01] Kad je gora, međutim tu je bilo istraživanje.
[SPEAKER_01] Nije to baš kod svih tako kako se prezentira.
[SPEAKER_01] Tako da uvijek to dobro utestavimo usporediti.
[SPEAKER_01] Dakle, najbolje što se tiče, jer je bitno Wi-Fi jer je to jedan bitan izvor zračenja.
[SPEAKER_01] Bluetooth isto nije dobar.
[SPEAKER_01] Zato nam je to isto prakčiji stalni izvor zračenja.
[SPEAKER_01] Pa kada uzmete recimo ove slike ljudi koji hode recimo po gradu
[SPEAKER_01] ili svugdje sa onim slušalicama Bluetooth u uhu.
[SPEAKER_01] Mislim, to nije samo pitanje zračenja.
[SPEAKER_01] To je pitanje da je taj čovjek stalno izložena komunikacija.
[SPEAKER_01] Me to jednostavno podsjeća kako su nekad robove držali vezaje na lancu
[SPEAKER_01] da bi ih mogli kontrolirati.
[SPEAKER_01] Tako sada ljudi imaju bežični lanoc da ljudi se informacije kontroliraju.
[SPEAKER_01] Svaki tren mora biti na mreži kad se poslodavci ili neko sjeti.
[SPEAKER_01] Mislim, u kakvo društvo idemo.
[SPEAKER_01] Dobrovoljno robstvo.
[SPEAKER_01] Dobrovoljno robstvo, upravo tako.
[SPEAKER_01] I koliko će to zapravo...
[SPEAKER_01] Jer sve se to učini recimo zanimljivo i zgodno
[SPEAKER_01] doko toga ima koristi.
[SPEAKER_01] Međutim, ako to počne raditi probleme kao što su...
[SPEAKER_01] Da ne spominju oče same tumore, da kažem,
[SPEAKER_01] taj sindrom elektrohipersenzitivnosti.
[SPEAKER_01] Ako vi imate nesanice, glavobolje, depresije, lošu kvalitetu snana,
[SPEAKER_01] niste se ispavali, nervozni ste, kvaliteti života pričam.
[SPEAKER_01] Znači, možete ima deset mobitela, ali nemate kvalitetu života.
[SPEAKER_01] Tako da je pitan u stvari ko je...
[SPEAKER_01] A sad svrha je to šta ćete moći dok šetite kroz park razgovarati, mislim.
[SPEAKER_00] Da, možda ću onome s kim pričam i šećin kroz park reći kako je plavo, krasno nebo.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Nekad se govorilo, postoje ova razno razna podzemna zračenja,
[SPEAKER_00] pa se govorilo gdje ti je mačka u kući ili u stanu,
[SPEAKER_00] tamo je loš izvor pridelna zračenja,
[SPEAKER_00] a psi obično vole ići na zdrava mjesta.
[SPEAKER_00] Pa onda kažu da su, ne znam, legla zmija uvijek bila na zdravim izuzetnom mjestima,
[SPEAKER_00] pa su prije u prošlosti se bolnice radile na takvim pozicijama,
[SPEAKER_00] dakle gdje bi se zmijice onako fino pozicionirale.
[SPEAKER_00] E sad, možemo li i danas u ovom slučaju elektromagnetskih zračenja
[SPEAKER_00] o kojima smo uglavnom pričali u ovom podcastu
[SPEAKER_00] se na neki način osluškivati malo što nam kažu naši kućni ljubimici?
[SPEAKER_01] Pa zapravo to je jedna priča koju sam ja čuo isto kao što i vi pričate.
[SPEAKER_01] Neki kažu gdje pas leže, gdje mačka leže,
[SPEAKER_01] međutim mi se vrlo teško na to osloniti,
[SPEAKER_01] ali ja bih se više oslonio na to da treba konkretno napraviti mjerenja,
[SPEAKER_01] pa vidjeti sa mjerenjem koliko je zračenja i ovih što se tiče niske frekvencije,
[SPEAKER_01] radiofrekvencije, vidjeti gdje su ta zračenja manja,
[SPEAKER_01] pa se staviti možda krevet ili nešto gdje se pokaže da je manja izloženost.
[SPEAKER_01] Ono što kažem da je bitno, mi se možemo sami odlučiti
[SPEAKER_01] hoćemo koristiti bežični telefon, hoćemo koristiti Wi-Fi router,
[SPEAKER_01] koliko će ovisiti na mobitelj, to možemo sve istaviti na kablosku mrežu,
[SPEAKER_01] pa se ne moramo uopće tome izlagati.
[SPEAKER_01] Ali ono što je bitno, to utjecaj samih bazne stanice.
[SPEAKER_01] Znači mi ne možemo birati da će nam bazna stanica biti porod kuće ili neće.
[SPEAKER_01] Ovi nam je postaven, nama se to ne mora sviđati,
[SPEAKER_01] a izloženi smo u stvari 24 sata dnevno.
[SPEAKER_00] Do koliko metara udaljenosti ona, da tako kažem, miga?
[SPEAKER_01] Mislim udaljenost tih bazne stanice je vrlo velika.
[SPEAKER_01] Njihovo domet je koliko vi imate u stvari komunikatski domet na mobiteljima.
[SPEAKER_01] Ono što je bitno reći, da mobiteli rade na neusporedivo nižnim razvijama signala,
[SPEAKER_01] nego što i te bazne stanice koriste.
[SPEAKER_01] A kad već govorimo o modernim tehnologijama,
[SPEAKER_01] te razlije zračeja se moraju povećati
[SPEAKER_01] da bi se mogla iskoristiti povećena količina podataka.
[SPEAKER_01] Da biste mogli više podataka, nije isto da li ćete vi samo razgovarati ili ćete imati video prenos.
[SPEAKER_01] A što je video prenositi, vi morate za veću količinu podataka i pojačati zračenje.
[SPEAKER_01] Pitanje i same štetnosti tih kompleksnih zračenja.
[SPEAKER_01] Međutim, što se tiče konkretno, kad ste to pitali,
[SPEAKER_01] studije koje su urađene i utjecaja na nastanak tumora i utjecaja na hipersenzitivnost,
[SPEAKER_01] su uglavnom pokazala da su najjače zabilježeni efekti
[SPEAKER_01] do udalje su neki 500 metara od bazne stanice.
[SPEAKER_01] Iza toga isto oni u nekim repujem postoje, ali oni su manji.
[SPEAKER_01] Isto tako moramo uzeti u obzir kakva je sama struktura područja.
[SPEAKER_01] Da li ste vi izloženi direktno u toj baznoj stanici,
[SPEAKER_01] ili ste između vas nalaze zgrade?
[SPEAKER_01] Da li vas neka zgrada štiti ili ne?
[SPEAKER_01] Da li je drvo ispred ili vas ne štiti?
[SPEAKER_01] Kakve su zapreke? Kakva je konfiguracija terena?
[SPEAKER_01] Kolika je visina te bazne stanice jer one imaju zračenja koje pada u obliku kišobrana?
[SPEAKER_01] Pa recimo one koje su bliže, čak i ne mora toliko zračiti,
[SPEAKER_01] koje su najbliže po tim kišobrani koliko će zračiti one dalje?
[SPEAKER_01] Isto tako je bitno usmjerenje latica.
[SPEAKER_01] Znači latica ima svoj kut, odnosno snop širenja.
[SPEAKER_01] I ako ste u snopu širenja te latice,
[SPEAKER_01] u dominantnom snopu vi ste najjačem zračenju izloženi.
[SPEAKER_01] Ako ste izvan tog snopa latice, onda ste izloženi manjem zračenju.
[SPEAKER_01] Jer rijetko, mislim, postavili oni više latica
[SPEAKER_01] to da pokriju gotovo cijeli krug zračenja.
[SPEAKER_01] Ovisno gdje im je kolika potreba za signalom.
[SPEAKER_01] Jer ima više bazne stanice, pa gdje im je signal slabija pokrivnost.
[SPEAKER_01] Gdje je rupa.
[SPEAKER_01] I onda vi zapravo mislite kak je vama to zgodno
[SPEAKER_01] kad imate jači signal na mobil, kako vam jače pokazuje.
[SPEAKER_01] U stvari, to je samo prva pomisla,
[SPEAKER_01] a zapravo samo znači da se više zračite da imate jači signal.
[SPEAKER_01] A to što kažu, da kad je slabiji signal,
[SPEAKER_01] onda će mobitel jače zračiti.
[SPEAKER_01] Da, zrači i jači, ako je slabiji,
[SPEAKER_01] ali ne morate ga koristiti tada.
[SPEAKER_01] Koriste, ne znam, možda kad ste negdje blizu.
[SPEAKER_01] Trenutno nismo dostupni.
[SPEAKER_00] A što je s ovima zapravo po gradovima?
[SPEAKER_00] Pa postoje i bolnice.
[SPEAKER_00] Znači, u krovovima su postavljene antene razno raznih mobilnih mreža.
[SPEAKER_00] I svega onog što smo danas čuli, to je katastrofa?
[SPEAKER_01] Da, to ga ima puno zapravo po gupo, recimo, grada Zagreba,
[SPEAKER_01] koje tu ima neke dopune, koje tu zapravo napravljen nešto kvalitetnije.
[SPEAKER_01] Ima niže razine zračine nego što su na državnoj razini.
[SPEAKER_01] A što, mislim, još uvijek su relativno visoke razine, ali ipak su niže.
[SPEAKER_01] S druge strane, te bazne stanice moraju biti 12 metara više od svih zgrada
[SPEAKER_01] u krugu od 100 metara koje se nalaze.
[SPEAKER_01] Dakle, uvijek idu na najvišu zgradu.
[SPEAKER_01] Tako, čak 44 gupa grada Zagreba.
[SPEAKER_01] Tamo je detaljnije pojašnjeno, da ja sad ne idem previše od detalje.
[SPEAKER_01] I zapravo, jer kad je ta bazna stanica viša, izloženost bi treba biti manje.
[SPEAKER_01] Međutim, koliko se operateri drže, koliko uopće te bazne stanice
[SPEAKER_01] imaju sve uredne dokumente, uporabnu dozvolu, to je drugo pitanje.
[SPEAKER_01] Mi smo jednija država u Evropi koja ne treba građavinsku dozvolu.
[SPEAKER_01] Mi se čini za bazne stanice.
[SPEAKER_01] Tako da, u biti, pitanje je koliko je to sve pokriveno, koliko je zaista postavljeno
[SPEAKER_01] i koliko ste u stvari tome često direktno izloženi. To je pitanje.
[SPEAKER_01] I to je ono gdje jednostavno građani i društvo jedino sami mogu odlučiti
[SPEAKER_01] koliko će biti jedinstveni i složni u tome da će to koristi ili da će se tome usprotiviti.
[SPEAKER_01] Zakon štiti više državne interese ili to nego što bi štitio interese građana.
[SPEAKER_01] Građani tu moraju umistiti sami na svoje zdravlje i odlučiti o svom zdravlju sami.
[SPEAKER_01] Sve što se može obaviti na tim bežičim tehnologijama može se obaviti na kabloskom.
[SPEAKER_01] Znači, ničiga se ne mora odreći. Sve se može i bez izlaganja zračima obaviti.
[SPEAKER_01] A što se ovoga tiče, te stvari će u principu postaviti onoliko dugo
[SPEAKER_01] dok će za njih postaviti potraženja.
[SPEAKER_01] Znači, dok se to traži, koristi, dok u tome postoji interes,
[SPEAKER_01] dotle će ti izvori zdračenja tih tehnologija postaviti.
[SPEAKER_00] Konkretno svatko od nas može već evo sad, kad odgleda ovaj podcast,
[SPEAKER_00] reći evo malo ću staviti mobitel na stand-by,
[SPEAKER_00] mada oni u avio modu čitala sam isto ima.
[SPEAKER_01] Da, isto može raditi određena zračenjima i nisko frekventno operativna zračenja.
[SPEAKER_01] Pa najbolje ga je onda malo staviti i odmoriti.
[SPEAKER_01] I recimo možda mobitel ne koristiti zato da biste s nekim razgovarali preko mobitela,
[SPEAKER_01] nego samo da biste preko mobitela dogovorili sastavak.
[SPEAKER_00] I da se vratimo na one dobre zdrave postavke druženja i gledanja oči u oči, a ne tipkanje.
[SPEAKER_01] Tako je, upravo to. I to će biti jedan pravi oblik komunikacije.
[SPEAKER_00] Dobro, izvrsno. Gospodine Markušiću, hvala vam na svim informacijama i savjetima prije svega.
[SPEAKER_00] Nadam se da će nas poslušati naši slušatelji i gledatelji
[SPEAKER_00] i da će napraviti nešto više za svoje zdravlje.
[SPEAKER_01] Tako je, jer najviše se tu zapravo može napraviti sam jednim zajedničkim utjecajem.
[SPEAKER_01] Ono što bih želio tu istaknuti isto je da, recimo, kod koristanja djece mobitela,
[SPEAKER_01] ti što smo govorili da je najopasnije, u školi nije u pitanju da li će,
[SPEAKER_01] što se pokazalo zapravo kao bitan problem, nije u pitanju da to djete moraju imati.
[SPEAKER_01] Nije ga ima ko šta zati. Pa i nekad su djece išli u školu pa ih nisu roditelji
[SPEAKER_01] svaki odmor zvali jesu bili, šta su čitali, šta su pisali, to nema svrke.
[SPEAKER_01] Sad su nova vremena. To je i psihološki pricisak, a ne samo zračenje.
[SPEAKER_01] A druga stvar su upravo ti trendovi koji su nažalost problem.
[SPEAKER_01] Jer nije stvar možda da li vaše djete treba ili ne treba imati.
[SPEAKER_01] Možda svom djetetu ne biste dali, ni smatra da treba.
[SPEAKER_01] A druga djeca ima u školi mobitel pa će ga zadirkivati.
[SPEAKER_01] A će misliti da on manje napredne ili nešto ako nema mobitel.
[SPEAKER_01] Pa će ono što je trend tu da se usvojite način ponašanja,
[SPEAKER_01] da vi kad ne koristite mobitel, onda ste zapravo faca
[SPEAKER_01] jer i štitite svoje prijatelje, i štitite svoje koje sjede uz vas,
[SPEAKER_01] pomažete u boljem i kvalitetnim razvoju.
[SPEAKER_01] I tim u stvari možete pokazati dobar primjer i primjer kojim ćete moći pomoći svojima
[SPEAKER_01] i djeci i društvo oko sebe.
[SPEAKER_00] Hvala vam. Hvala.
[SPEAKER_00] Eto, čuli ste brojne savjete, čuli ste rezultate brojnih istraživanja.
[SPEAKER_00] Ako ništa drugo nakon ovog našeg podcasta ostaje vam malo da se zamislite i sami.
[SPEAKER_00] I možda onako da mobitele stavimo malo neka odmaraju,
[SPEAKER_00] a mi uživamo u onom zdravom, normalnom životu.
[SPEAKER_00] Bio ovo je još jedan podcast Mrežnica. Vidimo se uskoro.
[UNKNOWN] Hvala što pratite kanal.