Gdje prije tebe ne može čeka, gdje postoji ona tvoja njega, slovi na putu i miris na nina, tu je tu srcu domovina, pravio mrežnica.
Dobrodošli u podcast mrežnica.
Naša današnja gošća, doktorica je znanosti, Jasna Plevnik, osnivačica i predsjednica Geoekonomskog foruma Hrvatska.
Žena koja se intenzivno bavi i proučava međunarodne odnose, a ne samo što se intenzivno bavi i proučava, sjajno ih i secira.
O tome ćemo danas imati priliku razgovarati sa njom u ovom podkastu, a prije svega dr.
Plevnik, dobrodošli.
Hvala vam na pozivu i lijepi pozdrav svim vašim slušateljima i gledateljima.
Ja ću samo reći da ste autorica brojnih knjiga o svjetskoj politici koje su prevedene na više jezika, da vam sljedeći mjesec izlazi nova knjiga gdje ste suautorica o Kini i o globalizaciji.
Reći ću da vas kineski mediji intenzivno zovu da surađujete s njihovom televizijom, sa kućama medijskim.
Isto tako vidjela sam vaš intervju Lemondu pa mislim stvarno sjajna sugovornica za ono što nas zanima, zar ne?
Nadam se.
Gospođo Plenković, još nije zapravo se ni stišala ona priča o izbijanju u javnost snimke njemačkih časnika gdje razgovaraju o tome s koliko raketa bi se mogao srušiti most na Krimu, već imamo drugu informaciju odnosno već se dogodilo nešto sasvim drugo a to je da je ne znam samo sto pedeset m od ukrajinskog premijera zelenskog odnosno od ukrajinskog predsjednika Zelenskog i grčkog premijera jučer eksplodirala jedna ruska raketa.
E sad, takvih događaja kako se čini bit će iz tjedan u tjedan.
Čini li vam se da se mic po mic približavamo puno većem sukobu nego što je ovaj trenutno u Ukrajini?
Pa postoji mnogo događaja s kojih bi se moglo reći da se mi približavamo jednoj situaciji koja bi mogla postati vrlo opasna u smislu izbijanja većih sukoba i prelijevanja tog sukoba u istočnoj Europi na jednu globalnu razinu.
Danas ima dosta onih svjetskih teoretičara međunarodnih odnosa koji smatraju da mi već sada živimo u jedno doba koje bi se moglo nazvati pretratni period, kao što smo imali post-Cold War orders, znači poredak poslije hladnog rata, pa onda smo imali jedno doba, ja bih rekla neoliberalizma i uspona suradnje u međunarodnim odnosima, jačanja globalizacije, svega toga.
Sada dolazimo u jedno doba koje je zapravo izazvano jednom velikom geopolitičkom krizom i koje bi moglo puno duže trajati nego što su ove krize ekonomske koje smo imali.
Ja mislim da svi ovi događaji pokazuju da mi zapravo nemamo pravih informacija o onome što se događa, da mi možda možemo analiziramo na osnovu vijesti, ali oni policy makers, oni koji donose političke odluke, oni sigurno znaju malo bolje kako bi se taj sukob mogao preliti na jednu ja bi rekla globalnu razinu i na jedan jedan sukob između NATO-a i Rusije odnosno mi znamo da je NATO Amerika bez obzira što su zemlje iz EU čine većinu.
Od sadašnjih trideset jedan uskoro će biti trideset dva članice nato a od toga su dvadeset devet članice eu znači eu je ta koja bi mogla imati puno veći utjecaj na ono što bi se moglo dogoditi za sada mi se čini da je situacija vrlo opasna da je opasnija nego što je bila kad smo mi prvi put razgovarali razgovarali smo prije dva godine i ja ću se isto tako osvrnuti malo na taj vaš fascinantni intervju tada za radio mrežnicu.
Reći ću našim gledateljima da ste doslovno ono u centimetar pogodili razvoj događaja.
Jedna od rijetkih analiza je tada to bila kada je počeo rat u Ukrajini, izvadila sam si čisto točnosti radi kada ste rekli među ostalim nuklearni rat bit će zadnji od dodvoravanja Americi, nitko nije imao koristi.
Amerika ne može svima nametati kako će rješavati taj problem, problem se treba rješavati pregovorima.
Hrvatska je trebala reći mir je najveća vrijednost.
Dakle, to je vaš intervju u kojem ste isto tako rekli da si Europa puca u noge tada pred dvije godine.
Ponovit ću sve što ste tad rekli, baš onako analitički se i ostvarilo.
Neke sigurno neke stvari, neki elementi su se ostvarili, ne kažem da mi je to drago, ja bi radije da su se stvari odvijale u drugačijem pravcu, u pravcu jačanja mirovnih pregovora, u pravcu rješavanja tog geopolitičkog sukoba bez tolikih žrtava na jednoj i drugoj strani, ali smatram da je situacija čak sada puno teža u smislu da bi se uskoro EU mogla ako pobjedi Trump u Americi, EU bi se mogla naći u situaciji da se sama bavi sa financiranjem rata u Ukrajini i ne znam koliko je ona spremna za to.
Drugo, nakon što smo vidjeli što je predsjednik Francuske Macron izjavio, mi bi se također mogli naći Europa u jednoj situaciji da više samo financiranje nije dovoljno, da sad se moraju slati znači živa sila, da se mora slati vojska po onome što je on rekao.
Dakle, tu nema drugog zaključka nego da bi NATO trupe išle u Ukrajinu.
Ne vem što su to malo pokušali neutralizirati tu izjavu.
Neki partneri su čak i rekli da to ne dolazi u obzir.
Gledajte to, mislim da ovaj, sad kakve su naknadne interpretacije i to spiniranje, mi ne možemo vjerovati u to.
Zato što ako se sjećate kako je sve počelo, da neće se slati ovakvo oružje, da se neće slati onakvo oružje, a na kraju sve se od toga odigralo.
Tako da moramo biti vrlo skeptični prema ovim sadašnjim izjavama i moramo biti, ja bih rekla vrlo zabrinuti kako će se ova situacija dalje razvijati i da realno postoji velika mogućnost da dođe stvarno do konflikta jednog većih razmjera, da li će recimo Rusija biti u situaciji da bude prisiljena ako će NATO povećati svoj pritisak u smislu podrške svoje vojske Ukrajini.
Mi znamo da već sada na teritoriju Ukrajine borave neke specijalne jedinice Velike Britanije, da postoje grupe koje savjetuju ukrajinsku vojsku kako da provodi neke operacije, ali s druge strane mislim da postoji velika mogućnost ako se u skorije vrijeme ne nađu rješenja i ne pronađu platforme za mir u kojem će sudjelovati zaračene strane, da postoji velika mogućnost da se nađemo u jednoj situaciji, ja bih rekla možda ili taktičkog nuklearnog napada na Ukrajinu što je za Europu također strašna varijanta ili da dođe do jednog globalnog direktnog sukoba između Sjedinjenih Država i Rusije.
Zvuči zastrašujuće, ali mislim da se mi ponašamo previše u smislu to se ne može dogoditi.
Mislim i na Europu, mislim na Ameriku i mislim na građane.
Dakle na zapadne zemlje.
Građani, da, građani bi morali, po moje procjeni, građani bi morali puno napraviti veći pritisak na svoje Vlade u EU, pogotovo da se okrenu mirovnim rješenjima.
Jer samo bih vam htjela reći da s druge strane postoji i vidi se jedna reakcija građana EU budući da političari u EU, oni imaju vrlo nizak rejting ispod dvadeset posto dvadeset pet posto to govori da ljudi ne podržavaju ovu sadašnju politiku ali su i dalje na vlasti ali kad ste spomenuli da bi građani trebali više pritiskati možda te svoje vlade svjedoci smo da nema nikakvih nekad su bile demonstracije za mir hodnje za mir nitko na to ne poziva dakle toga uopće nema pa mislim da ima evo nedavno je bilo protiv NATO-a, bilo je u Njemačkoj ili barem ne znamo da.
Da, mislim isto tako, mislim da postoje te grupe i postoje ljudi koji pozivaju na mir, ali s druge strane mi smo ovog trenutka pod utjecajem jedne velike propagande i teško je doći do pravih informacija.
I mi smo na taj način pod utjecajem propagande da uopće nismo svjesni da smo pod utjecajem propagande pogotovo što mainstream mediji kao što su New York Times, Washington Post, drugi mediji te institut za proučavanje svjetskog rata ili sukoba kako se zove koji vodi porodica Kegan, koja je u direktnoj vezi isto sa gospođom Viktorijom Nuland koja je odstupila.
koja je sad odstupila, sad zbog kojih razloga teško je reći, možemo samo pretpostavljati.
Mislim da ti mediji i da naši mediji previše preuzimaju to mišljenje, taj narativ i da smo mi u jednoj situaciji ja bih rekla propagandnog rata i da je to po meni jedan problem koji nam onemogućava da dođemo do pravog razumijevanja razloga sukoba Ukrajine i Rusije odnosno ruske specijalne operacije.
Ja samo želim reći da ja mislim da u svakom slučaju da Rusija nema nikako legalno pravo da bude u Ukrajini.
Ali s druge strane vi morate znati koliko dugo je ona bila provocirana na ovakvu situaciju i da je, da se vratimo u devedesete, ako se vratimo u vrijeme Gorbačova, onda ćemo vidjeti da su oni dobili neke garancije da se neće dogoditi širenje NATO-a prema Ukrajini, ni će Ukrajina postati članica NATO-a.
Međutim, kad vi nemate takve neke garancije, imate samo verbalno, to je, vi se nemate zapravo na što osloniti.
Mislim da je u tom smislu se tadašnja ruska politika pokazala vrlo naivno jer je ona trebala napraviti sve prema ugovorima tu disoluciju i onda bi sad bilo disoluciju Sovjetskog saveza, ta osamostaljenja i onda bi sad sigurno bilo puno manje problema.
Kad ste rekli zapravo da smo u propagandnom ratu, jasno je iz svega što ste rekli i tko ga vodi, dakle to je zapravo zapadni propagandni rat.
Kada ne bismo bili u tom ratu i kada bismo dobivali informacije kako vi kažete odnosno zazivate da budu neutralne, objektivne, što bi onda bila u ovom trenutku istina?
Time ubijam pitanje Marijana.
Ja mislim da bi bila u tom trenutku istina ono što nažalost sad stalno govori Viktor Orban, a to je da je ovaj rat nastao zbog širenja NATO-a.
I pazite, kad je dvije tisuće osam godine bilo u bukureštu ta tema o nato i kad su tražili da uđe i gruzija i ovaj i ukrajina u nato tada je angela merkel rekla to je otvoreni poziv na sukob s rusijom znači već od dvije tisuće osam stoji taj problem kuha da tu je on i ona je mislim to pošteno rekla kakva je bila situacija šta se događalo i znači, vi morate, znači da je problem tog jednog nacionalnog strateškog interesa Amerike po meni, da je on, da je američka nacionalna strateška politika ustvari zastarjela kao što mislim da je i NATO relikt dvadeset stoljeća.
Mi jednostavno nemamo politike za dvadeset jedan stoljeće i to je ključni problem zašto nam se stalno javljaju te geopolitičke krize i ti sukobi jer međunarodni odnosi sama njihova struktura znači ravnoteža ili neravnoteža temelji se na takmičenju velikih sila i na toj politici moći i to je mislim sad u ovo vrijeme doseglo svoj vrhunac.
Dakle, preslaguje se zapravo geopolitička scena, to je ono čemu sad svjedočimo.
Po meni ona se preslaguje, ali ono što bi se trebalo dogoditi je da se međunarodni odnosi razvijaju, to je uvijek bila moja teorija, da se međunarodni odnosi moraju razvijati, da ne mogu odnosi između država biti u dvadeset jedan stoljeću isti kao u dvadeset stoljeću ali to je ono što recimo Amerika kao super sila, ona nije spremna da promijeni svoje, recimo svoje strateške nacionalne interese, da promijeni svoju geostrategiju, način na koji ostvaruje svoje interese.
Američki svi predsjednici, oni su bili pod velikim utjecajem geopolitike, geopolitičke doktrine.
To je jedna doktrina po meni apsolutno zastarjela, ona je buknula prije Prvog svjetskog rata i ona se temelji na tome da neka zemlja može ostvariti svoje prednosti i svoje dobitke na taj način ako kontrolira neke tuđe prostore.
Mislim u današnje vrijeme to je apsolutno po meni besmisleno, ali velike sile pa nemaju snage da se transformiraju, da promijene međunarodne odnose jer danas je ako pogledate, moderna tehnologija, high level ta tehnologija, to umreživanje, informacijsko komunikacijska revolucija, ona dozvoljava, znači već tehnološki imamo preduvjete da se vode druge politike, a ne da se mi vraćamo recimo sada Amerika provodi jednu politiku deglobalizacije, to je koja je potpuno suprotna onoj politici koju je vodila od devedesetih do dvije tisuće sedamnaest dok nije došao trump imate stalno neke termine da treba napraviti ekonomsku sigurnost decoupling de risking to su sve ti novi termini koji zapravo znače za mene ništa drugo nego protekcionizam a sigurnosni razlozi se koriste da bi zapravo vi mogli ograničiti one partnere koji su vam, one zemlje koje su postale kompetitivne i da se s njima lakše takmičiti.
Znači koristite geopolitičke razloge.
Dobro.
Mislite li da angloameričke snage primjerice guraju Njemačku u rat ili još jednostavnije da Amerika gura Europu u rat?
Mislim, možda je gurao ovaj rat taj u istočnoj Europi, generalno mislim EU-a.
Generalno mislim da je ne gurao neki sukob veći, ali s druge strane ja mislim da je interes Amerike uvijek bez obzira iza geopolitike što stoji, uvijek stoji ekonomski interes.
Da i da je njezin interes da oslabi Europu jer glavni motor ekonomske Europe je Njemačka i Francuska.
I Njemačka u ovom trenutku se po meni ponaša kao da još je uvijek okupirana sila i nema pravo da vodi politiku u stvari kakvu bi trebala, koja bi bila u korist njezinih nacionalnih interesa.
Dakle, svaka vanjska politika koja god bila, Hrvatska, Njemačka, bilo koja, ona nju je na prvom mjestu su nacionalni interesi, a onda gledate da se ti vaši nacionalni interesi, da se oni usklade s globalnim interesima.
Jer to je logično, pitanje zaštite klime, pitanje svi ovi, pitanje zdravlja, sad smo vidjeli u koroniji, oni svi traže da mi isto radimo i ponašamo se tako da ne štetimo drugima, i da sa drugima zajednički nalazimo za međunarodne odnose, za odnose između država, da nalazimo rješenje koje će biti dobro za većinu država.
Tko onda po vama u Europi trenutno vodi najbolju vanjsku politiku u tom smislu da štiti svoje nacionalne interese?
Imali takve Vlade?
Pa ja mislim da u ovom trenutku tu politiku vodi Mađarska i premijer Orban koji je jedini rekao koji su razlozi tog rata eksplicite, koji je nažalost i prisiljen da DORH dolazi u sukob sa EU, sa vodstvom EU zbog svojih ciljeva i koji traži također da se, jednostavno vidjeli ste, on je danas izjavio neki dan da ne želi ići posjetiti Zelenskog, ne želi razgovarati s njim, dakle ne treba mu to za neki PR, za promociju, prije dok se ne riješe pitanja nacionalne mađarske manjine u Ukrajini, koje mislim Ukrajina u tom smislu ima velikih problema i EU bi s te strane morala napraviti jedan pritisak da Ukrajina promijeni svoje ponašanje prema nacionalnim manjinama kao što je Mađarska, a vidjeli ste šta se dogodilo sa ruskom etničkom populacijom.
Jednostavno taj pritisak Ukrajine je bio preveliki i Rusija je intervenirala.
Zašto neka mala sila ne bi to mogla, ali Rusija je velika svjetska sila bez obzira koliko je Amerika pokušala obezvrijediti.
Ona je vidjelo se sad velika svjetska sila i očigledno da ima sposobnosti ostvariti svoje interese..
Sad kad govorite o činjenici zapravo da je Rusija velika svjetska sila, sad bi neki mogli reći vidi ju rusofilka.
Ma to nema, pazite, to apsolutno nema veze sa rusofilima i ne znam, amerikanofilima.
Ja se uvijek zalažem, mislim da, to je moja na kraju, sve knjige koje pišem, pišem ih na taj način.
Na kraju želim imati jednu svoju teoriju međunarodnih odnosa.
Ja se uvijek zalažem da se međunarodnim odnosima, da se trebaju, treba biti međuekonomska suradnja,, da treba biti mir, da male države moraju vrijediti isto kao i velike, ali situacija je takva i svjetskog poretka koja je po meni to je struktura dvadeset stoljeća međunarodnih odnosa.
Iz te strukture dolaze ti te ovaj, te te nestabilnosti jer je narušena ravnoteža u međunarodnom poretku svijeta.
I kao što je Kissinger stalno govorio, uvijek mora ta biti jedan balans of power, znači ravnoteža snaga.
Dakle, ja nemam nikakvog razloga da je bila rusofil, zato sam fil, samo želim gledati na međunarodne odnose koliko god je to moguće objektivno, a to je, ne može nitko osporiti da Rusija nije velika svjetska sila, dakle da Rusija nema nuklearno naoružanje, da nema naoružanje koje ima, Rusija sigurno ne bi imala ovakvu situaciju na terenu.
es druge strane, Rusija je takva zemljana masa, ona je najveća zemlja na svijetu, dakle kad gledate iz geopolitičkih teorija, a onda oni to zovu Heartland,.
Znači ako gledate s perspektive geopolitičkih teorija, onaj tko vlada Rusijom i tim prostorom vlada svijetom, a za sada Rusijom vlada Rusija, a ne vlada svijetom.
Dakle, za mene su te teorije, ja mislim ja sam proučavala tu disciplinu međunarodnih odnosa i ona je zanimljiva i lijepo je o tome raspravljati, ali ja mislim da to trebamo staviti za dvadeset stoljeće.
Treba biti objektivan.
Što mislite, je li do Ukrajine više stalo Rusiji ili Zapadu?
Pretpostavljam, Rusija ih želi jer polažu pravo na taj teritorij, dakle, polažu pravo na Ukrajinu, a zapadu je li na isti način stalo do Ukrajine ili oni tu vide isto nekakav svoj interes i hoće li se na kraju dogoditi da će Ukrajina biti onako ostavljena i napuštena od svih.
Pa mislim nažalost moram reći da nikome nije stalo do Ukrajine i da je to mislim jedna teška situacija, mislim Putinova politika naravno da nitko ne može podržavati agresiju na jednu neovisnu zemlju, nitko normalan, bez obzira na bilo koje argumente, njihove argumente, strah od geostrateški taj strah od širenja NATO-a i to, pazite, to, ja mislim da se to moglo na druge načine rješavati, samo da je Zapad ozbiljnije shvaćao ruske probleme, Rusija je bila otvorena za to.
Drugo, Zapad je instrumentalizirao Rusiju, ovu Ukrajinu, pardon, to se vidi na mnogo elemenata.
Ta pomoć sada EU Ukrajini od pedeset milijardi, pa to je, mislim, to je kap u moru, to možda izgleda ovako puno, ali tko će obnoviti Ukrajinu, tko će vratiti te živote.
Ukrajinci su sad puno ih, oni nisu ušli, Ukrajina nije ušla u EU, ali su ušli Ukrajinci u Europu, EU i znam priču mi ljudi rade po gradovima EU za vrlo male plaće i čak mnogi poslodavci kažu, dobro da su nam došli Ukrajinci, sad ćemo moći smanjiti im plaće sa recimo osamsto eura na petsto eura.
Znači ta konkurencija jeftine radne snage se povećala tako da ne vjerujem da je Iko pokazao srca i razumijevanja za Ukrajinu.
Možda možda je Zelenski imao vjere i nekog uvjerenja da će mu Amerika pomoć, da će on moći postići nešto, ali to su nerealne procjene, kao da mene sad netko uvjeri da mogu igrati sa novakom Jokovicem i da ću ga pobjediti.
Mislim da to nije fair, to nije pošteno bilo.
Pa mislim stvarno to je teško pitanje.
Ipak sve države gledaju svoje interese i mislim da je to prirodno.
Za mene su države kao i ljudi.
Neke se ponašaju racionalno, neke iracionalno, neke su jako egoistične, a većinom sve to ovisi koje su snage, koje su moći i kako mogu nametnuti svoje interese, a tu je mislim da Amerika dominira i bez obzira na sve ove priče o novom svjetskom poretku, o jačanju globalnog juga i ne znam Azije i Kine, ja mislim da još ne postoji ni jedna država, ni jedna grupa država koja je sposobna ugroziti američku supremaciju na ekonomskom planu i na strateškom planu, dakle vojnom planu.
Je li to možda BRICS, znači savez Brazil, Rusija, Indija, Kina i Južna Afrika, a čini mi se da su sada ove godine ustvari pridodani su i novi članovi Saudijska Arabija, Ujedinjeni Arapski Emirati, mislim to nisu baš zemlje koje.
To nije Saudijska Arabija još, ona se još predomišlja.
mišlja, ali nisu Etiopija, oni su pozvani.
Ja mislim da su to stvari koje se razvijaju u dobrom pravcu, dakle jačaju tu grupu, taj BRICS koji treba biti protuteža NATO-u.
Ne nikako, ja mislim, to su dvije različite stvari.
NATO je vojni savez, a BRICS bi bio više, ja bih rekla ekonomski savez koji je spreman da mijenja tu jednu ekonomsku supremaciju Zapada u svijetu i koji želi napraviti recimo nove institucije svjetske, oni su razvili, imaju novu razvojnu banku BRICS-a koja osigurava kredite i pomaže u razvoju tih zemalja koje su članice toga?
Pa bio je nedavno, kako ste pratili, nedavno je brazilski predsjednik Lula da Silva, on je iznio jedan prijedlog da bi se uvela jedna valuta BRICS kao BRICS, ali mislim da je to apsolutno nerealno, to je sve prerano još.
Mada trgovina između zemalja BRICS-a se sad odvija velikim dijelom u juanima ili Renminbiu, Minbiju i čak u tom smislu je pretekla euro.
Ali smatram da je put do de dolarizacije jako dug, dolar štiti jaka američka snaga, strateška moć, tako da to nisu stvari koje se mogu dogoditi samo i na financijskom planu.
Dobro i Rusija je znači članica BRICS-a, pa kad onda gledamo ili kad nam kažu kako je Rusija izolirana, čini se da baš i nije previše izolirana.
E pa vidite, sad mi gledamo, mi iz naše perspektive europske i zapadne gledamo na međunarodnu zajednicu da je to Europa i Amerika, a Azija, Kina, Afrika i ove druge zemlje tog globalnog juga, one smatraju da su one dvije trećine svijeta i da one trebaju biti značajno uključene u to.
I njihov pristup ratu u Ukrajini je potpuno drugačiji od zapadnog i zato ja mislim da su počeli nedavno, čini se čak da je i zemljenski to potaknuo, počeli su neki razgovori u smislu da bi Kina bila jedan od moderatora i jedan od subjekata koji bi radio taj novi mirovni pregovor jer je Zelenski u tom smislu isto zainteresiran i shvatio je da je svijet puno više ipak od Zapada.
A drugo, htjela bi vam reći da je vjerojatno se situacija i Ukrajini znatno promijenila, imaju puno unutarnjih problema, unutarnjih frakcija između vojske i politike.
I evo danas sam čitala Wall Street Journal je pisao, ne, pardon, Washington Post je pisao jedan tekst o Zelenskom i gdje se prvi puta piše o Zelenskom kao da je nesposoban, da ne može organizirati rekrutaciju novu, da ne može napraviti ovo i ono, da je u sukobu.
To što im se tako piše znači da već vjetrovi neki paru pušu.
To je za mene jedna velika promjena.
I što mislite, što će biti od toga?
Obično to tako bude, uvertira u nečije micanje sa scene.
Pa sad to ovisi koliko je Zelensko.
Pa u svakom slučaju to se uvijek paralelno radi i kad se uvijek imaš i plan a i plan b.
Ali ja mislim da to sada ovisi također i o sposobnosti Zelenskog, koliko će on dobro procijeniti da vidi da li će ga Amerika više financirati, pazite ako dođe Trump na vlast, tu se situacija će se vjerojatno bitno promijeniti za Ukrajinu.
Sada on može, zato kažem tu vidim možda njegovo okretanje prema Kini koju vidi kao jednog neutralnog brokera bez obzira na strašnu na pojačane ekonomske veze Kine i Rusije i mislim da je u ovom trenutku sad sve ovo što mi govorimo prerano, ali u svakom slučaju mi smo u ključnim mjesecima, možda dva, tri mjeseca kada će se vidjeti šta će se dogoditi sa Ukrajinom.
Jer po moje procjeni, smatram da ovog trenutka Ukrajina nije u poziciji više da pregovara o miru na način kao što je mogla recimo dva mjeseca nakon vojne operacije ili mjesec dana nakon operacije, zato što sada bi ona možda mogla doći u situaciju da pregovara o kapitulaciji, a to je jedna potpuno druga situacija.
Dakle, drugi je odnos s nama.
Vidite kako su se, od onak najvećeg kad su se izmješale, kako su se stvari promijenile i na moju veliku žalost na štetu Ukrajine.
Jer mene osobno strašno boli kad gledam, evo gledala sam na Al Jazeeri te sahrane mladih ljudi i Ukrajinaca i Rusa.
Mislim za koju politiku je vrijedno dati bilo čiji život.
A to mi vi odgovorite, evo, planirajte za mene, ja ne znam, ja mislim da se sve može dogovoriti i da se sve treba riješiti diplomacijom.
Spomenuli ste i Kinu, toga ćemo se definitivno dotaknuti, ali samo da malo završimo još oko naše Europe, sad ću reći, koja se stubokom mijenja u svakom smislu i koja je puna svojih problema od farmera nadalje, od nesigurnosti, od inflacije.
Ona vaša teza kako si Europa puca u noge očito stoji?
Pa meni se čini da u ovom trenutku EU ima vodstvo koje jednostavno premalo razmišlja o interesima EU.
Vanjska politika Brisela je apsolutno pod utjecajem Washingtona, a Washington ne misli na interese Brisela, on misli na svoje interese i on nas koristi kao jednu figuru, kao marionetu da ostvari svoje interese u jednoj široj igri, a šira igra znači kako se kaže u širem odnosu snaga, u čemu se tu zapravo radi, o pripremi Sjedinjenih država za eventualnu, to ne mora biti vojni sukob, ali za jedno oštro takmičenje ekonomsko sa Kinom.
I ovo je samo jedna uvertira.
Da, predigra, predigra i tu nisu glavni interesi Amerike, to se slažu svi geopolitički analitičari.
Jer ako pročitate nacionalnu strategiju Amerike, ona u njoj piše jasno, Rusija je naš neprijatelj i moramo se baviti s njom, a naš glavni neprijatelj je Kina, to piše eksplicite u njihovoj nacionalnoj strategiji.
Zašto se SAD tako boje Kine?
Vi ste zapravo stručnjakinja ste, tako ćemo reći, za Kinu jako dobra poznavateljica, prilika na kraju krajeva, mobitel vam je prepun kontakata.
Sigurno, mislim, bavim se kinom, ali isto bi, moram to reći, ja mislim da svatko tko misli da poznaje Kinu da je u velikoj zabludi.
Možemo imati neka saznanja i tako i baviti se s tim, ali daleko je to od onoga da bi mogli reći, evo ja poznam Kinu i znam šta se događa.
Je li Kina agresivna ili je Kina miroljubiva?
Kina je kroz povijest antigeopolitička sila, ona je po svojoj prirodi miroljubiva, ona je pokrenula tu politiku miroljubive koegzistencije.
Kina jednostavno nema tu takvu politiku kao što je imao Zapad da napada druge države, da mijenja režime u drugim državama, ne, ona je jednostavno okrenuta na mir i na ekonomsku suradnju.
Ali to nije samo ova sadašnja Kina, to je povijest Kine.
Kroz povijest Kine možete vidjeti da je ona antigeopolitička sila.
I dakle sada da se vratim na ovo što ste me pitali zašto Ameriku smeta Kina.
To je mislim tako jedno složeno pitanje.
U strateškom smislu, boji se da se Tajvan ne priključi Kini.
U tom smislu, zašto?
Tu nije prava istina i pravi razlog da se boje da će demokratske slobode se narušiti u Tajvanu.
Ne, pravi interes da kad pogledate iz strateške sigurnosti Amerike, to je jedna vrlo važna, Tajvan ima jednu vrlo važnu poziciju i ja mislim da je ključno upravo to.
Dakle, za njezine strateške interese, vojne interese, važno je da drži kontrolu nad Tajvanom.
Bez obzira što je Kina, što je ne Kina nego Amerika, što je potpisala nekoliko komunikaja da će poštivati pravilo jedne Kine, ona uvijek ako ste primijetili ostane dvosmislena u tom smislu i naoružava Tajvan i stvara jednu naciju.
Smatraju ga svojim, odnosno da ima pravo na njega.
Kina da, a Amerika naoružava Tajvan i stvarno tu imate jednu točku, stratešku točku nestabilnosti koju Amerika koristi da destabilizira Kinu.
Jesu li samo geopolitički odnosno geografski sada položaj Tajvana razlog zašto on zanima Sjedinjene američke države s obzirom na to da se mogu se čuti i informacije kako je Tajvan vrlo zahvalan za neke rude, za neka prirodna bogatstva koja Americi dobro dođu?
Pa mislim ne, ja mislim, ne bih se složio s tim, mislim da je ključna ta pozicija strateška Tajvana, on je ustvari kada ga pogledate kao ima poziciju nosača aviona.
Dakle, ako u nekoj perspektivi, u nekom sukobu između Kine i Amerike zamišljeno mi je to da Amerika tu drži svoje recimo baze, da ima tu svoje partnere, to je za nju bitno.
Kao što ako ste vidjeli Amerika zaokružuje Kinu sa bazama u Filipinima.
Isto kao što je zaokruživala i Ukrajinu.
Da, otvorila je neke nove baze tamo, znači veliku napetost izazivaju ti odnosi s Filipinima.
Zatim ako pogledate Australiju, tamo su isto neke vojne baze koje su, mogu se pokazati vrlo opasne za kinesku sigurnost i stvaraju neke saveze, neke nove saveze i guraju recimo te zemlje u saveze sa Amerikom što kad ste vi u savezu vi ne možete djelovati neutralno i onda takvi savezi sve to stvara jednu nabrijavaju situaciju, rekla bi smo.
Recite mi, Kina zapravo rekli ste da vodi miroljubivu politiku.
Je li moguće onda očekivati da pod patronatom Kine bude realizirana nekakva mirovna komponenta na konferenciju ili neki mirovni događaj da sjednu Rusija i Ukrajina za isti sat?
Pa ja se nadam da će se možda stvari razvijati i u tom pravcu, pogotovo što je Kina prije, mislim, godinu dana predstavila dvanaest točaka za mir u Ukrajini, što naravno SAD nisu prihvatile i to je sa dosta skepse prihvaćeno na zapadu, ali mislim da su to sasvim jedni konstruktivni i pozitivni prijedlozi, svakako pozitivniji od onoga što se sada radi, ovi sadašnji mirovni multilateralni pregovori što su počeli u Džediju, što uključuje Ameriku i druge države, a ne uključuje Rusiju.
Ja ne znam kako se može na taj način postići i ne uključuje Kinu.
Kina isto nije željela u tome sudjelovati.
Ja sam vrlo skeptična da vi na taj način možete postići neki rezultat.
Za sada se ne pokazuje, po meni, za sada Amerika ne pokazuje interesa da se problem riješi mirno, mirovnim pregovorima, da se ovaj rat završi, ali mislim da vrijeme radi protiv Sjedinjenih država i da će oni morati odabrati jednu novu strategiju koju će sigurno slijediti EU.
Jer vidjeli ste da EU u ovom trenutku nema svoju autonomnu vanjsku politiku i to je za mene jedna velika tragedija i za Bruxelles i za nas i za Europu.
Evo prema svemu sudeći Ursula von der Leyen i dalje će biti na čelu Europske komisije.
Što mislite o njenom vođenju Europske komisije?
Da, von der Leyen je zapravo bila i njemačka ministrica obrane slovi za jednu od najgorih?
Da, sad ona mislim, vjerojatno ona ima neke svoje dobre strane, ja ih za sad nisam primijetila i mislim da je njena politika katastrofalna za EU, da ona je popustila recimo u mnogim stvarima, a to je da se temeljni ugovori EU ne poštuju.
Drugo, ne poštuju se temeljne vrijednosti EU.
EU je uvijek, je napravljena na idejama mira, to je bit njezine integracije, a ne ekonomije.
Ekonomije, da, da, da, ekonomije surađuju, a ne da se pretvori u nekakvu bankarsku uniju i da je ona napravljena da bude u interesu građana, njihovih interesa, a interesi građana sigurno nisu ovakvi sukobi i podržavanje vojnog rješenja i vojnog rata u Ukrajini.
Mislim da je von der Leyen stekla previše moći, to je neviđeno, to je jedno ipak birokratsko tijelo Europska komisija, ona je se po meni ponaša kao da sama može donositi odluke.
Ja sam stvarno šokirana kako se to sve može odvijati da ona to radi, da recimo Europsko vijeće ne zaustavi, da je ne zaustave druge institucije i smatram da ta njezina moć vjerojatno dolazi od nekog mora dolaziti.
Dobro odakle dolaze onda te poluge moći?
Njezina, ja mislim da njezina poluga moći dolazi iz Washingtona.
Ona je studirala na Stanfordu, to je studirala je samo nakon što su ju, a ipak su ju iz Sveučilišta Stanford demantirali.
Znači ako idete na neki seminar jednu godinu ne možete reći da je to vaša alma mater da ste tamo studirali.
Drugo, njezina djeca rade, veliki broj ili troje djece radi u američkoj kompaniji McKenzie koja je bila uključena u davanje programske usluge i organiziranja Münchenske konferencije kada je ona bila ministrica obrane.
Znači ona ima vrlo dobre kontakte sa Amerikom, mislim to ne mora biti ništa loše, ali u njezinom slučaju čini mi se da ona ne mari za interese EU i to je po meni najveći problem i za mene ja osobno smatram da će biti loše rješenje ako se nastavi, ako će ona i dalje biti predsjednica EU.
Bavite se geoekonomijom da tako kažemo, ekonomski promišljate.
U Europi je strašno puno tiska tiskano novce, dakle to se štampa onako, nestaje, reklo bi se.
Gdje je rješenje svega toga?
Imamo s druge strane inflaciju, znači kažu da nikad toliko novca, dakle nije tiskano, nije kolalo, s druge strane imamo inflaciju, gdje će to ekonomski završiti?
Ja mislim da za sada još uvijek ekonomska unija je važna sila, kad pogledate ukupni GDP on je mislim da čak i jači od američkog ili tu je negdje, znači možda druga ekonomska sila svijeta po veličini svoje ekonomije, dakle ako se zbroje sve te ekonomije, Njemačka je sad postala treća ekonomija svijeta.
Da li je dobra, ali praktički samo da kažem, istisnula je Japan, znači ne vidim tu neke stvari sad tako velike propasti.
Ali s druge strane mislim da Europska središnja banka se dosta ponaša odgovorno i da se oni protive takvom tiskanju novca i zaduživanju i izdavanju obveznica što postoji veliki pritisak da se na taj način isto financira rat u Ukrajini.
Mislim da je ekonomska elita, financijska elita Unije da je ona puno ozbiljnija, puno opreznija i nadam se da neće pristati na te pritiske da se recimo imovina Centralne banke Rusije da se iskoristi, da se za, ona je sad smrznuta ta imovina, mislim da najviše te imovine u Belgiji, u belgijskim bankama da se iskoristi za obnovu Ukrajine.
Jer to stvara jednu, to bi stvorilo jednu jako lošu sliku o EU i utjecalo bi negativno na financijsko tržište.
Mislim da što ste rekli što se tiče tiskanja novca da je EU tu dosta bila oprezna, ali šta se dogodilo jedno opuštanje, jedna relaksacija kad je bilo covid na intim.
Onda su se recimo države jako zaduživale i subvencionirale to i pomagale i sada o tome više ne govorimo, ali vjerujem da su nastale velike rupe u financija, ma dugovi i koje mi zapravo nismo ni svjesni i da jednostavno to se ne može vjerojatno ni izračunati.
A s druge strane, uvijek sam razmišljala kako je EU tako prihvatila, koja je jedna ne geopolitička sila, koja je bila, ja bi rekla uzor svima, kao jedan cijelom svijetu, kao jedan model integracije, ekonomske suradnje, demokracije i svega, kako se ona sada okrenula i želi postati jedna geopolitička sila.
Ja mislim da je tu isto taj razlog da se možda, možda žele prikriti sve te rupe i sve to trošenje što je nastalo oko covida i da se to prebaci na troškove rata za Ukrajinu.
Ja mislim da bi se tu isto mogle napraviti velike istrage i da imamo malo znanja o tome što se sve događalo.
Prosječan građanin EU, ne znam, Nijemac, Francuz, Nizozemac, tuže se kako im je život skup, da ne govorimo o Hrvatskoj.
Na kraju će sve to platiti ti obični mali ljudi?
Pa naravno sve plaćaju poduzetnici, se plaća iz poreza, država nema svoje novce, to ne postoji, država nema neke novce, država se može zaduživat, države se zadužuju i onda se povećavaju porezi.
Mi sad vidimo jednu fazu, pa bih rekla novu opasnu fazu militarizacije strašne i a to znači da će se novci za vrtiće, za zdravstvo smanjiti, za obrazovanje, za istraživanje, to će sve sad ide polako za vojsku.
Kao što sam već rekla, dvadeset devet članica NATO-a su iz EU jedino su sjeverna Amerika, Kanada i Amerika dakle to je jedna po meni situacija koja bi mogla stvarno voditi u jedno daljnje nezadovoljstvo i rušenje standarda građana mi na neki način već živimo u ratnoj ekonomiji i ako će se stvari ovako odvijati negativno u smislu neke ja bih rekla realnosti šireg sukoba koji će se preliti na recimo europsku cijelu razinu, ne samo na istočnu Europu nego i globalno, tada, znači ekonomija će se okrenuti vojnoj proizvodnji i kriza će jačati, ekonomska kriza će neminovno biti veća i dublja i mislim da bi građani EU morali sve napraviti da se ne podrže one opcije koje žele rat, nastavljanje rata.
To zapravo sve vodi onda definitivno prema trećem svjetskom ratu iako neke već kažu da smo u njemu.
Pa ja do toga još nisam.
Ja mislim da mi nismo u trećem svjetskom ratu, mislim da još uvijek ove glavne, ja bih rekla, glavne institucije svijeta, glavne vrijednosti da još uvijek funkcioniraju, ali da smo pod pritiskom velikih promjena apsolutno se slažem s tim.
Spomenuli smo BRICS, koliko sam shvatila, ispravite me molim vas, njihova politika ekonomska je da je štampanje novca krivo, HZMO-a krivo, oni zapravo više polažu u rezerve zlata, nekakvu svoju ekonomsku odnosno financijsku stabilnost.
BRICS, kao što sam već rekla, BRICS je zainteresiran da se nastavi ekonomska globalizacija, znači šta je ekonomska globalizacija?
Za mene to nije ništa drugo nego međuovisnost, ekonomska međuovisnost između zemalja, to je slobodna trgovina, slobodno tržište, fair takmičenje.
I BRICS je za to zainteresiran.
Ali s druge strane, ja mislim da BRICS je još uvijek u jednoj fazi kad nema u tom smislu jako razvijene institucije, kad nema on još te snage da bi mogao vršiti jedan presudan utjecaj na financijski međunarodni poredak svijeta, a kamoli na strateški što mu nije ni interes.
Ajmo još malo samo o Kini.
Nedavno je izazvalo pravu paniku dolazak broda punog električnih automobila, a Kina je najveći svjetski proizvođač električnih automobila u jednu njemačku luku.
Pa sad se referiram na ono vaše, Kina ne vodi te ratne politike, ona je miroljubiva, no ekonomski je Kina zapravo već odavno osvojila dobar dio tržišta pa i našeg.
Evo ako gledamo samo po tome što nam je u domaćinstvu dolazi iz Kine, prilično toga nam sve više dolazi iz Kine.
Pa da, ja mislim vodi ekspanzionističku ekonomsku politiku, možemo to tako?
Možemo reći sigurno da bi Kina morala u nekom smislu više misliti o reciprocitetu i da bi vjerojatno morala više još otvoriti svoje tržište, što evo vidimo sad su imali ove dvije važne sjednice političke i njihov premijer je rekao da se žele otvoriti i svoje tržište što više, smanjiti što više te prepreke.
dvanaest milijuna novih radnih mjesta otvaraju, dakle što je ono kad to kažeš u Hrvatskoj ali to je malo, danas je veliki ključni problem Kine je nezaposlenost mladih ljudi, oni mladi ljudi koji završavaju u srednje škole i onda žele odmah ići radit, to je jako visoka stopa nezaposlenosti i Kina se vrlo mnogo s tim bavi.
es druge strane ja sam vidjela vrlo malo, ovo mi je jako zanimljivo, rekli ste da se jako puno mladih ljudi u Kini želi nakon završetka srednje škole odmah zaposliti.
Da, u kojim poslovima?
Pa ne znači njih ne muči ono, završi fakultet pa nećeš morati raditi ili tako, lakše će živjeti.
Pa ne muči ih i puno ljudi studira, ali dolaze stalno nove generacije i to su mislim ogromne brojke mladih ljudi i oni žele početi što prije raditi, vjerojatno možda i za rad studirati i tu im se smanjio sad, pošto je Kina isto kao i sve zemlje i bez obzira što Kina ima jedan rast od petdva posto što je nedostižno za europu u europi nul sedam do jedanpet posto i za druge zemlje dakle kina ima jedan rast ali ipak ova kriza je pogodila i kinu koja se događa i normalno ona ima i svojih unutarnjih problema i sa korupcijom ima problema sa kompanijama koje recimo ne izvršavaju ono kako treba recimo svoje obaveze i tako da isto kina nije u nekoj idealnoj situaciji ali ono što je važno kinesko rukovodstvo ima sposobnosti napraviti novi razvoj.
Iskorijenili su siromaštvo, napravili su novi razvoj, imaju četiristo milijuna srednje klase, srednja klasa vrlo dobro živi, dakle idu prema tome da što veći broj ljudi, da postoji jedna pravednost za što veći broj ljudi bolje živi, ali s druge strane nalaze se i u velikim problemima.
Mislim sreća za Kinu je što ima jako dobre ekonomiste, stvarno dobre i oni prate ono sve što se događa i odmah reagiraju.
es druge strane Kina je sada okrenuta novim tehnologijama, ovo što ste rekli, ja sam bila u toj tvornici, bila sam u Shenzhenu, to je tvornica gdje su sve najnovije tehnologije u tom gradu, su tvornice kao Tencent, onda ovaj Billy of Dreams, ByWD, ta tvornica koja proizvodi te električne automobile, vozili smo se u tim samo automobilima u kojima nema vozača.
Kina je u tom smislu, ona podržava te svoje poduzetnike i ona je u tom smislu vrlo napredna i snižava troškove tih proizvoda.
Mi kad govorimo o Kini, mislim mi moramo biti isto zahvalni kineskom radniku koji nam je omogućio da nam neke stvari postanu jeftine.
Ne sad ćemo svi reći, ali koliko su kvalitetne.
Kvalitetne su, Kina jako sad drži do kvalitete, to im je vrlo bitno, imaju cijele kampanje oko toga, sve se mislim kontrole su velike, vrlo im je važna kvaliteta.
Ali vi ne možete očekivati ako kupite neki proizvod za tri eura da će biti kvalitetan.
Ni u Kini, ni u nekoj drugoj.
Ni nigdje, bilo gdje da ga kupite na svijetu.
Zapad kao pod navodnicima frkće na Kinu jel, ali neki kažu da želi od nje naprimjer kopirati način kako Kina kontrolira svoje stanovništvo.
Tamo je od digitalne tehnologije pa do digitalnog identiteta kojeg smo vidjeli, sad ste spomenuli ste bili nedavno krizu COVID, gdje smo svi gledali kako Kinezi to preko mobitela kontroliraju svoje ljude pa pišti ovo pa pišti ovo pa ne možeš ući u autobus ako nemaš ništa.
I svi zapravo kažu da Zapad to želi sad pokupiti od Kine kako bi, odnosno naučiti implementirati kako bi čim više kontrolirao svoje građane.
Što uopće mislite sad se govori o tom digitalnom identitetu?
Pa ja mislim da to nije kontrola u nekom negativnom smislu.
Mislim da je to jednostavno duh vremena da se stvari digitaliziraju, da se živi na jednostavniji način bez štambilja biljega i ne znam tako i odlaska.
Mislim da stvarno živimo u jedno novo doba i u tom smislu tehnologija je stvarno napredna.
Nedavno sam čitao da je Elon Musk rekao da želi da njegov, preko ovog X-a svog, da i on napravi kao što radi VICHET.
Ja imam na VICHET-u isto digitalni novčanik i preko kartice sam se spojila, preko Vize i mogu kupovati u Kini sve šta mi treba.
U Kini je interesantno da vi kad dođete na tržnicu i kupite, ne znam, kilu banana, žena vam samo da taj kod, hoćeš od Alipay ili od tog VICHET-a, to je kao neki Facebook našel tog vičeta i kupiš naj, hoćeš za jedan euro ili hoćeš kupiti auto.
Mislim, u tom smislu kontroliraju li ljude, recimo ako se netko nestašno ponaša prema vladi ili je to samo priča?
Pa sigurno da kontroliraju, u nekom smislu ako ste vi i neka opozicija i ne znam, Kina je vrlo osjetljiva na to jer Kina je imala jednu tešku povijest stalnog razdvajanja i spajanja i ona se boji, ona ne želi da se dogodi promjena režima kao što se dogodila u Siriji, što se dogodila u u Iraku što se dogodilo.
Sigurno da ne želi takvu promjenu režima i tu je vrlo osjetljiva pogotovo što onaj njezin zapadni dio Kine, Xinjiang provinciji gdje sigurno postoje razne snage koje žele destabilizirati taj prostor.
Ali Kina je recimo uvela neki projekt socijalnog kreditiranja i sad to je tako prikazano negativno ali taj projekt se za osamdeset posto odnosi na kompanije i koji gleda recimo kako se neka kompanija ponašala da li je ona redovito isplaćivala svoje obaveze, znači neke vrijednosti i onda na osnovu toga gleda njezin kredibilitet i onda ne želi jer i u Kini ima dosta kompanija kineskih koje su korumpirane, poštuju na nefer način i onda želi u tom smislu uvesti veću kontrolu.
Ali to je projekt, to je jedna ideja, to uopće još nije ni zaživjelo.
Kao što je sad naš taj digitalni olit, pa to, treba će jedno, dva godine da to uopće krene.
Mada ja mislim da je to dobra ideja, to je odlično.
A s druge strane mi moramo misliti da imamo i digitalni identitet i papirnati identitet jer ima ljudi koji sigurno nemaju te mobitele sa ne znam koliko mogućnosti, imaju možda onaj basic mobitele, ima ljude koji to ne znaju.
Ja smatram da se nova tehnologija ne može provoditi na način da se isključuju neki ljudi.
Svi moramo biti uključeni i svi moramo biti ravnopravni.
Nismo se dotakli Hrvatske, odnosno Balkana u ovom geopolitičkom preslagivanju.
Što mislite, što će se događati kako kažu u našem sokaku.
Trebamo li strahovati od Dodika, od Srbije?
Pa ja mislim da ovo šta sad radi Dodik da je to jedno destabiliziranje Bosne i Hercegovine i ja to apsolutno ne podržavam i smatram da je opće moram to reći, mnogi će mi možda zamjeriti, ali meni je taj naziv nakon Daytona koji je dobila Republika Srpska, meni je to jedna apsolutna ironija.
Kako može to biti jedna, to nije republika i znamo kako je to nastalo, pod kojim uvjetima.
Dayton je bio jedan provizorni sporazum da se postigne mir i to je pozitivno da je došlo do mira.
Ali te tendencije koje iskazuje to vodstvo Republike Srpske za mene su negativne i dezintegrirajuće.
Što se tiče Srbije, generalno mislim da Srbija vodi jednu dobru vanjsku politiku.
Bolje nego Hrvatska?
Pa teško je to reći, zato što Hrvatska je članica EU i članica NATO-a i ona vizeli toga ima neke druge obaveze.
Znači moramo slušati.
Da, ali opet i mi imamo svoju politiku na dva stolca, budući da vaš predsjednik ima jednu politiku, a naš premijer ima drugu politiku.
Je li to dobro?
Pa sa neke pragmatične strane nije loše.
Ja ne mislim to, ne gledam to tako strašno.
Znači dobro je da imamo i Milanovića koji u jednu stranu puca i.
Pa vi nikad ne znate u međunarodnim odnosima šta će se završiti, kako će se šta završiti, kako će se odvijati stvari i puno je iracionalnosti i onda mislim uvijek treba imati možda i dvije opcije i tri.
A Srbija je u jednoj, ja bi rekla u vrlo teškoj situaciji pokazala da može postignuti ekonomski rast, ona je privukla jako puno investicija, to nisu samo kineske investicije, to su njemačke investicije, austrijske investicije.
Pa ne znam, što nama doktorice Plennik nedostaje da to učinimo u Hrvatskoj?
Pa ne znam, mi smo dosta u nekom smislu možda postali inertni sa ovim nekim svojim uspjesima, a to je ulazak u EU što je sigurno bitno.
To je bilo prije deset i jedanaest godina.
To je dobro.
Ali hoću reći što nas je uspavalo.
Drugo, mi smo postali dio Schengena, uveli smo euro, vidimo da je cijena vrlo visoka, mislim da nije bilo rata u Ukrajini i da EU nije popustila od svojih kriterija da mi sigurno ne bi još imali euro, ali eto to je za nas nekako ja mislim ipak pozitivno neke stvari.
Vi ne žalite za kunom ili?
Pa mislim kad se sjetim da je sedamsto pedeset kuna više vredlo sto eura onda žalim mislim da je jedna to nije moje, sada sam se ja sjetila toga, ali jedna žena je divno rekla, dobili smo sto eura povišice, ali čini mi se sedamsto pedeset kuna je više vrijedilo nego sto eura sada jer vi vidite kakve su cijene mislim da naše žene na tržnici isto koje prodaju svoje domaće proizvode da će one uništiti euro koliko su ga devalvaciju izazvat jer vidite koje su pušle kluka jedan euro i pol ipak deset kuna nije nikad koštalo jedan jedan onaj pušiljka ili kako se to zove.
Ali zapravo cijene su takve i u trgovačkim centrima.
Pa jesu, ali čovjeku više bez ne znam, sedamdeset eura jedna vrećica.
Da, ali to je mislim dakle sad smo se udaljili od onoga, ali mislim da su to neke stvari.
Pa evo isto tema zapravo, da.
Dobro, ali htjela sam reći šta se tiče investicija, jer mislim da smo mi mnogi stvari propustili jer je recimo kad je bio premijer Milanović onda je došla kineska kompanija Cosco koja je među najvećim brodarima u svijetu i drži ne znam i Rotterdam dio i u Ateni, Pireje drži, još ne znam je li to realizirano ali pričalo se o tome i da oni su tada nama ponudili da mi im dajemo u leasing luku Rijeka, oni će napravit dvotraženje za luku, mi ćemo povezani sa Mađarskom, a vidite to se nije prihvatilo.
Mislim da je to bila velika greška jer kineski investitor vam može osigurati robu koja će ići po toj pruzi.
Ta pruga neće biti stajati da zaraste u travu i besposlena, ali radi geopolitičkih pritisaka, radi direktnog interesa Amerike, mi smo odustali od tog svog važnog interesa.
A sad kad pogledate, recimo, ova nova pruga Beograd-Budimpešta, nas zaobilazi i nama je ponuđeno da se uključimo.
Ja mislim da mi ne samo što zaostajemo za investicijama, da imamo premalo investicija, mi svoju geoprometnu vrijednost uništavamo jer mi, dakle vi ako želite putovati iz Hrvatske do Mihena i nemate svoje auto, deset sati vlakom, pa koje je to stoljeće?
Ja sam sad išao na jednu konferenciju u Budimpeštu, nema aviona.
Dakle mi postajemo pravo slijepo ceste.
Tako je periferija i mislim da bi naši političari i naši predstavnici u EU trebali vršiti jedan veći pritisak ne samo na te fondove da dobivamo iz fondova novce što je jasno isto pozitivno za jednu takvu zemlju kao što smo mi, ali da bi morali isto vršiti pritisak da se u te strateške projekte mi uključujemo prometne.
Da, i onda će opet netko reći, ali to nije interes SAD-a, pa ono, korak natrag.
I dokad će ćemo mi tako stalno smo nečiji taoci jel?
Pa mi mislim da moramo više misliti o svojim nacionalnim interesima, to nam je ključno.
Šta su naši nacionalni interesi?
Koji bi po vama trebali biti glavni nacionalni interesi Hrvatske?
Pa još veće ulaganje u tu infrastrukturu da se povežemo sa Europom, željezničku prije svega.
Pa mi nemamo high speed train railways da se uloži po meni, drugo da se napravi još značajnije privlačenje stranog kapitala znači i kineskog a ne da sad ako ostane von der Leyen ona će raditi nove prepreke, ona će uvesti jedan protekcionizam i to će sve nama dizati cijene.
Mi nećemo moći doći do jeftinijih kineskih proizvoda.
Zašto mi ne bi kupovali povoljne kineske električne automobile.
Zbog čega ne?
Pa mi možemo biti konkurentni u drugim stvarima i EU u redu, sviđa mi se od EU ta politika da vrši taj pritisak na Kinu da smanji te subvencije za svoju industriju, da to bude pravo takmičenje.
Ali EU ima jedna tisuća subvencija prikrivenih znači budimo fair jedni prema drugima a nismo ne jel da a smatrate li možda da je jedan od nacionalnih interesa hrvatske koji bi trebao biti, a to je za prestanak iseljavanja naših ljudi i dolazak onih koji su iselili natrag u domovinu.
Pa to je ključno, mi gubimo, to se zove odlazak mozgova, odlazak sposobnih ljudi svih razina, pardon, ja mislim da je to potpuno pogrešna politika, da se to, da se ne reagira na to, da se ne reagira sa nekakvim, ja bih rekla rekla sa nekakvim projektima koji će, a s kakvim konkretno, sjećate se, bio je jedan neki projekt, čini mi se, dvjesto tisuća kuna za ili sto pedeset sad se više ne mogu sjetiti za povratničke obitelji država im daje naše ne znam kako je to slavno ili neslavno propalo ali onda jedno je ne brinem i mislim da se to treba riješiti sa nekim novim razvojnim programima projektima sa većim ekonomskim razvojem i drugo ali na drugoj strani mislim da se to mora i može jedino riješiti da se Hrvatska pretvori u jednu pristojnu državu u kojoj će vladati meritokracija, u kojoj će ljudi dolaziti po svojoj pameti i znanju na poslove.
Jer po meni sad se to raširilo na tako jedne opasne razine da recimo čak i bolnice su zahvaćene tom negativnom kadrovskom selekcijom.
To će uništiti naše zdravstvo, to će uništiti sve ostale grane.
Znači mi se moramo, po meni i ja se zalažem da napravimo novu republiku.iku koja će početi iz početka, da stavimo koja su nam vrijednosti, da postanemo jedna pristojna država i ljudi ne odlaze iz Hrvatske samo radi ekonomskih stvari.
Žele živjeti normalno gdje će ih se poštivati, gdje će se uvažavati njihov rad.
Jer ako vi pogledate po našim institucijama, žalosno je da ne mogu nikad napredovati oni ljudi koji su se dokazali u toj instituciji, u toj tvrtki, nego uvijek dolaze neki ljudi izvana i po nekim političkim kriterijima.
Politički kriteriji samo mogu biti na razini ministara, drugo nam trebaju stručnjaci i mislim da je to razlog zašto se mi tako sporo razvijamo jer pogledajte mi smo Kosovo EU, to je prava naša pozicija.
Pa mi smo uz Bugarsku i Rumunjska nas je pretekla, mi možemo misliti o sebi šta god hoćemo.
Kod nas je pozitivno to, ja mislim kad mi uvijek mislimo kod nas je sve najljepše, mi smo bolji, ali svijet se promijenio u trideset godina.
Druge zemlje su se razvile.
Treba nam jedan puno bolji način upravljanja zemljom.
Jer što je rekao jedan kineski teoretičar, važnije od države je vodstvo i ja se sad slažem s tim jer loše vodstvo će upropasti svaku državu.
Vidite li to vodstvo negdje vi?
Pa vidim, sigurno ima u Hrvatskoj vrlo sposobnih ljudi, apsolutno se slažem, mislim da ima takvih ljudi i da samo mislim da možda nisu toliko u prilici.
I s druge strane ti sposobni ljudi kad ih se izove u neke stranke ne žele se uključiti, ne žele se kompromitirati.
To je problem jer još ne znam tko je rekao premijer jedan, kad zove nekog stručnjaka, nitko neće da, malo njih žele doć.
Ja mislim da recimo kad je naš premijer Plenković izabran, ja sam imao puno entuzijazmama za njega i čini se i mislim i on je napravio velike stvari u vanjskoj politici, ne možemo reći za Hrvatsku, mnoge stvari, ali smo očekivali da će možda još više promijeniti taj duh onog prošlog vremena koji je bio u Hrvatskoj i okrenuti se u nekom smislu budućnosti i razvoju.
Ono što mene najviše smeta u Hrvatskoj je da je prespor razvoj, premali razvoj i nema ga.
I nekad me Hrvatska podsjeća na feudalno društvo gdje ono uvijek sve je sporo, sporo se razvija.
Doktorice Plejonik, evo svega smo se dotakli i globalnog i lokalnog i onog što muči prosječnog građanina i Hrvatske ali i rekli bi za EU.
Hvala vam puno.
Drugi, znači drugi mjesec nova knjiga.
Da, hvala.
Pišete li sada koju još možda?
Da, sad piše s jednim kolegom jednu knjigu o svjetskom poredku, kako se svjetski poredak mijenja, koji poredak može predominirati unipolani ili multipolani.
Dakle, bit će još tema za razgovor.
Hvala još jedan put.
Hvala.
Bio je ovo još jedan podcast mrežnica.
Hvala vam na pažnje.
Vidimo se vrlo brzo.