Gdje prijatelj te djena čeka, gdje postoji ona tvoja njeka, snovi na putu i mir i stamina, tu je tu srcu domovina, radio_mrežnica.
Počinje još jedan podcast Mrežnica. Naš današnji gost je gospodin Stjepo_Bartulica iz Domovinskog pokreta. Dobar dan, dobrodošli.
Dobar dan, hvala na podzivu.
Prije svega, hvala vam što ste u ovoj cijeloj gužvi našli vremena za nas i za gostovanje u podcastu Mrežnica.
Sabor je skoro pa pred formiranjem. Vaš domovinski pokret bit će dio vlasti.
Neki kažu da je domovinski pokret najveći dobitnik ovih izbora, drugi kažu da ste možda još malo mogli HDZ pustiti da se krčka na tihoj vatri,
pa bi bilo to da ste se malo brzo predali.
Treći pa kažu da ste se brzo prodali. Što je od svega istina?
Ima puno spinova u medijskom prostoru. Meta sa mnogih, smo mnogih tako da sa ljevice nas napadaju. Mene osobno ima i desnih novinara koji isto su kritični.
Prema tome trebamo to izdržati, ali mislim da će vrijeme pokazati da smo na dobrom putu.
Ja uvijek kažem, lako je gledati utakmicu sa strane, kritizirati i tako. Ja želim sudjelovati utakmici, zabiti golove.
Bolje je biti za stolom nego ispod stola. Dakle, svi oni koji su nezadovoljni, ja razumijem da su možda očekivanja bila velika i veća, ali mi smo postigli, rekao bi, jako puno.
Ja sam od početka bio angažiran u domovinskom pokretu. Vidio sam stanje nakon razlaza sa škorom.
Mnogi su predviđali da ćemo nestati. Veliki je napor uložen da se mi održimo i vratimo na ovaj način i da sad sudjelujemo.
Mijenjati stvari u Hrvatsku. To je ono na kraju što mene zanima. Da li će Hrvatska se mijenjati na bolje?
Ima jako puno problema, jako puno izazova, ali sad imamo dobru šansu da utječemo izravno na zbivanja.
Sabor je za dva dana. Mislim da, s obzirom da smo junior partner u novoj vladi, biće i umijeće da mi zapravo ustrajno provodimo ono što je nama bitno.
Da smo uzeli važne resore, ali na kraju dana je to zajednička vlada. Prema tome mi ćemo utjecati i na pitanje obrazovanja, i na pitanje kulture, i na pitanje obrane vanjske politike i sl.
Osjetit će se ta promjena, to me veseli i rekao sam sadržaj mi uvijek bitniji od forme.
Dakle, imamo većinu, to je forma, ali sad definiramo konkretne politike koje ćemo provoditi.
Domovinski pokret dobit će pod predsjednika sabora uz ono tri već ministarstva koja su naznačena:
Ministarstvo gospodarstva, demografije i Ministarstvo poljoprivrede.
Ali i vi imate neke svoje, da tako kažem, zahtjeve.
I vaša ruka će biti u zraku za formiranje sabora, odnosno ove vlasti.
Ti vaši zahtjevi su prilično izazvali buru u javnosti, najviše onaj o muzeju žrtava komunizma.
Ali zapravo prije tog zahtjeva su tri dosta onako interesantna zahtjeva od kojih, predpostavljam, ne planirate odustati.
Jedan od njih je zapravo istambulska konvencija, odnosno, da tako kažem,
možda provjetravanje ili malo preusmjeravanje svega onog što ona po vama nosi našem obrazovnom sustavu i kulturi.
To vas najviše boli.
Mislim da je to jedna velika opasnost za Hrvatsku, pogotovo za Hrvatsku djecu.
Ja kao roditelj o tome često govorim.
Znate, rodna ideologija je jedan nonsens koji se nameće jedino političkim pritiskom.
Ja sam tražio da nema traga toga u javnom školstvu i u javnom prostoru.
To treba sad definirati, ali drago mi je da je gospodin Plenković rekao da ne vidi ništa sporno u tome.
Vidit ćemo. Ja sam imao, gledatelji možda ne znaju, ali ja sam imao jedan zakonski prijedlog u prošlom sazivu Sabora koji se tiče zakona o državnim maticama.
U Hrvatsku je moguće upravnim postupkom mijenjati spol, iako to u stvarnosti nije moguće.
Mi smo rođeni i definirani od začeća zapravo kao muško ili žensko.
Kroz kromosome?
Kroz XX ili XY od 2013. nažalost od Milanovićeve vlade je moguće izvesti postupak gdje je na kraju toga moguće dobiti novu osobnu iskaznicu sa različitim spolom od rodnog lista.
To je neprihvatljivo meni. To nije u skladu sa znanstvenim spoznajima i ja sam tražio da se to vrati u prijašnje stanje.
HDZ nije to uputio u saborsku proceduru, tako da predpostavljam da gospodin Plenković neće sad imati problema da i moj zakon uđe konačno u proceduru i da se ta velika greška ispravi.
I odrasa u Americi, ali dugo pratim što se događa i izvan naše zemlje. Nije pretjerivanje da ova rodna ideologija je zapravo podkopala same temelje kulture i promijenila zemlju.
Dakle, Amerika nije ista kao što je prije bila. Sve žene koji nas gledaju ili roditelji koji imaju možda curice.
Ženski sport je danas ugrožen. Dakle, muškarci koji tvrde da su žene smiju se natjecati s njima. Dakle, događa se jedno ludilo.
Videli smo nedavno i na Euroviziju kako izgleda to u Evropi. Dakle, ja želim jasno i glasno oko toga govoriti.
Nisam politički korektan. Međutim, mislim da birači su to prepoznali i HDZ, evo, Bogu hvala, izgleda se slaže s tim. Nije ništa sporno.
Što ih je priječilo, oprostite, što ih je priječilo da prije se slože?
Pa rekao bi, previše su, ja mislim, bili, oči su bile previše usmirene na Brisel i što će neko tamo reći.
Ja kažem, neću žrtvati ni istinu, ni hrvatske interese na oltaru takozvanih evropskih vrijednosti.
Dakle, mislim da dolazi novo vrijeme gdje će biti veća sloboda.
Ja sam prije dva tjedna bio na jednom događaju u Briselu gdje su Antifa i Ljevićari htjeli zabraniti tu konferenciju gdje je među ostalim bio
kardinal Miller iz Katoličke crkve kao gost i bivši polski premier Orban je tamo govorio.
Dakle, htjeli su zabraniti jednu konferenciju. To nije sloboda, to nije u skladu sa temeljim vrijednostima Evropske unije.
Belgijski premier se ispričao, bilo mu je neugodno, ali to se događa danas.
Moramo biti svjesni toga. Prema tome, ja sam za otvorenu raspravu. Vrlo rado ću polemizirati sa ljudima koji se ne slažu,
ali mislim da ljudima jasno da moramo zaštititi djecu. To je meni prioritet u političkom djelovanju i to sam prvo naveo kao uvjet.
Prije nego što krenete samo dalje, pitala bih vas gospodine Bartulica, bojite li se da ćete se nekome zamjeriti?
Mislim, već jeste se zamjerili, vezano uz ovu rodnu ideologiju.
I ne mislim tu sad nekome u Hrvatskoj. Govorimo moćnicima ovog svijeta.
Da, gledajte, ja sam svijestan da u Evropi i na zapadu postoje interesne skupine koji su vrlo moćne.
Provode svoje politike i tu agendu i kroz korporacije.
Nije samo to politika, nego su na neki način preuzeli i korporativni svijet.
Dakle, radi se zaista o moćnim skupinama.
Ali sam rekao da i kad sam ušao u politiku, ja želim zapravo biti svjedok istine, makar me to koštalo.
Makar me to koštalo. Dakle, živimo u vrijeme gdje mnogi se skrivaju iza tolerancije, a zapravo su kukavice.
Kukavice su. Dakle, u ime tolerancije ne žele ništa reći.
Kad sam imao večer u Zagrebu prije dvije godine sa Jordan Petersonom, ovim kanadskim psihologom, imao sam čas s njim sjediti i pričao mi je o razvoju stanja u Kanadi.
On je ustao protiv zakona koji je nametao nove zamjenice i rekao da nema zakona koji će njega prisiljavati da nešto izgovori.
Ostao je sam na sveučilišu. Na kraju je otišao, ali je stanje vrlo loše.
Vrlo loše i rekao je da ga podsjeća na neki oblik, novi oblik totalitarizma.
Dakle, moramo progovoriti. Dosta je bilo i ako ljudi predugo šute i ništa ne poduzimaju, onda sa vremenom bude kasno.
Tako da mislim da na vrijeme sam digao glas. Bogu hvala, u Hrvatskoj ima većina ljudi koji imaju zdrav razum, mogu razlikovati muško i žensko i sl.
I ne prihvaćaju ovo što se nameće. Ali da to košta, košta. Evo, jedna kolumnistica jutarnjeg lista je tražila da me se potjera natrag u Ameriku.
Dakle, udruge za ljudska prava nisu digle glas. Bilo bi zanimljivo vidjeti kako bi to izgledalo da se radi o možda židovu, pa je tražila da se vrati u Izrael i sl.
Dakle, niko nije reagirao. Ili o Srbinu. Dakle, ja sam svjesan okruženja.
I dvostrukih standarda.
I lice mjera i tako dalje. Ali i ti ljudi koji se smatraju liberalima, a nisu, trebaju se možda preispitati.
Imat ćete priliku o svemu tome govoriti. Podsjetiću naše gledatelje. Nalazite se na listi domovinskog pokreta za Evropski parlament.
Dakle, preferencijalno glasanje. Mnogi kažu da imate velike šanse. Dakle, o svemu tome moći ćete govoriti onda ako uđete i u EU parlament.
Hoće li onda odjekivati ova ista priča i tamo ili obično ljudi kad dođu, a malo prije ste spomenuli briselske nekakve politike, da im se ne mislite klanjati.
Malo onako, uspavaju se, dobra je plaća, fino je, ugodno je, znate, u krdu, malo smrdi, ali je toplo.
Ja bih rekao sljedeće, da to je velika pozornica i vidim ogroman prostor da se progovori o ovim stvarima, jer mnogi ne žele se zamjeriti i slično, lakše je šutiti.
Ja sigurno tamo neću šutiti. Navikao sam se kao profesor u Akademskom svijetu na polemike.
Znam što druga strana tvrdi i slično i mislim da je istina na mojoj strani i prema tome nemam se što bojati, ali činjenica je da ta kultura u Evropskom parlamentu je danas zapravo dosta na niskoj razini.
Dakle, treba zaista, i mislim da će novi saziv to promijeniti. Dakle, očekujem da će konzervativne snage ojačati značajno,
da ove skupine koje su se navikle na dominaciju i gotovo, rekao bih, hegemoniju, to sad nestaje.
I to je zdravo. Reko sam u jednom intervju da osnivači Evropske unije, Adenauer i De Gasper i Schumann i veliki ovi državnici,
danas bi bili u očima mnogih ekstremisti i ne bi bilo uopšte mjesta za njih u Evropskoj uniji.
Dakle, stvari su otišli predaleko, moramo se vratiti na temelje, na izvorišta i mislim da je moja uloga tu da kao zastupnik iz Hrvatske progovorim.
Hrvatska nije najveća članica, ali možemo biti kao sol tamo, ono malo začiniti, malo sol treba, je potreban za čuvanje raznih stvari, mesa i sl.
Možemo sačuvati ono što je najvrijednije.
Za konzerviranje.
Za konzerviranje. Ja sam, evo, netko koji ne ispričava se za to što sam ponosan na našu zapadnu civilizaciju.
Dakle, mi trebamo se ponositi, ne ispričavati se.
Taj spoj vjere i razuma koje je katolička crkva omogućila kroz stoljeća i kako se Evropa razvijela je stvar divljenja cijelog svijeta, ali nestaje.
Ljudi danas nisu u stanju više što...
A mi okrećemo glavu.
Tako je.
Vratimo se mi malo u Hrvatsku.
Sad smo odradili, da tako kažem, vaš prvi uvjet.
Drugi uvjet vezan je zapravo uz povratak Hrvata iz Južne Amerike, uz formiranje takozvanih demografskih ureda za povratak, ali i uz uvođenje ponovno useljeničkih kvota.
To su dakle ove velike migracije kojima smo svjedoci zadnjih nekoliko godina.
Koliko je to prava opasnost za Hrvatsku?
Meni se čini da neke stvari se stihijski i nekontrolirano odrađuju u Hrvatskoj.
Dakle, ja sam u kontaktu sa mnogim poduzetnicima i govore i svjestan sam da fali radne snage.
Ja sam svjestan toga.
Međutim, ne možemo kao zemlja okrenuti glavu i naivno dopustiti da se to na ovaj način i dalje odmija.
Dakle, ne znamo često tko ulazi, radne dozvole se vrlo olako dijele.
Ti ljudi ne uče Hrvatski jezik, niti rade poslove gdje možda je to nužno.
Oni dostavljaju, rade uglavnom jednostavne zadatke i sigurno su tu da bi prehranili sebe i svoje obitelje.
Ja to razumijem.
Moji roditelji su sami otišli u Ameriku.
Ali su brzo se asimilirali i naučili engleski.
Dakle, neke stvari Hrvatska radi sebe na to mora inzistirati.
Na čemu ćete vi inzistirati?
Pa evo, ja prvo ne prihvaćam da je lakše radniku iz Azije dobiti radnu dozvolu i potrebnu dokumentaciju i brže nego našim ljudima u svijetu, pogotovo Hrvati iz Južne Amerike.
Dakle, osobno radim već duže vrijeme s ljudima koji su se odvažili i došli i govore da ljudi tamo često moraju danima putovati da bi fizički došli do nekog konzularnog ureda da bi predali dokumentaciju i zahtjeve i slične.
To je jedan nemar od strane države. Mi se moramo brinuti za te ljude i tražio sam da u pojedinim zemljama gdje ima veliki broj Hrvata da se otvore novi konzularni uredi.
Hrvatska može to prijuštiti i treba to učiniti i trebala je davno prije to učiniti.
Gdje bi to bilo?
Evo, to bi bilo u zemlja, na primjer, poput Paragvaja. Tamo surađujem baš jednim mladim čovjekom koji je četvrte generacije i vratio se u Zagreb, sad tu živi i želi ostati.
Reko mi je da je tamo veliki broj ljudi koji imaju osjećaj pripadnosti našem narodu i kad bi se to sve olakšalo, možda bi i u značajnom broju se vratilo.
Ali nije njima jednostavno putovati u Buenos Aires, to su i skupe stvari, nisu svi imućni i slično.
Dakle, imamo zemlje poput Paragvaja, imamo isto Boliviju, Peru.
U Venezueli je veliki egzodus, općenito ljudi, po Južnoj Americi i dalje.
I Hrvatska jednostavno ima šancu, veliku šancu kao zemlja koja je u demografskoj krizi, ali koja je zemlja i dalje sigurna i recimo tako beetle friendly zemlja da privuče te ljude.
I to je naš interes.
To su potomci isiljenih Hrvata.
Potomci, uglavnom, mnogi su sa Dalmatinskih otoka, neki su jako uspješni i možda neće razmišljati o povratku, ali ima mnogih koji bi, ja mislim, rado došli.
Ali ne samo Južna Amerika, imamo i priliku naših ljudi iz Kanade, iz Australije.
Ja sam u zadnje vrijeme upoznao mnoge koji nakon COVID pandemije su zapravo razočarani kako su te zemlje se nosile u tim okolnostima i vraćaju se.
Sad žive u Hrvatskoj.
Što ćemo, gospodine Bartulica, sa Hrvatima, više od njih pola milijuna koji su samo od kad smo ušli u EU otišli?
To je ipak pitanje svih pitanja.
I ne namjeravaju se vratiti.
Imamo u Evropi temena načela, to često Plenković ističe, koje su to načela, ja to sve razumijem.
Ali sloboda kretanja je jedna od njih.
I vidimo da pored svih naših prednosti i ljepota i što imamo, ljudi ne dolaze baš u velikom broju raditi u Hrvatskoj.
Pogotovo visoko obrazovani, iz Evrope. Govorim u evropskom kontekstu.
Mi moramo to promijeniti.
Ja razumijem naše ljude koji su otišli u zadnjih deset godina van.
Ja to razumijem.
Mnogi su ogorčeni, nisu htjeli pristati na način kako se to ovdje radi, da mole nekog političara za posao ili slično.
Imaju samo poštovanje i ne žele sudjelovati u tome i radije su otišli.
Ja njih razumijem.
Neki su imali blokirane račune, nisu imali izbora.
Nisu imali izbor.
To je hrvatska stvarnost.
Međutim, Ivani nije sve kao što su možda zamislili.
Dakle, imamo vrijeme sad i nove vlade da se stvari promijene na način da onaj koji želi živjeti od svog rada, ima znanja, može se možda ovdje u budućnosti bolje ustvariti nego, ne znam, u Irsko ili u Njemačko.
To je onaj plan domovinskog pokreta da one koji se vrate deset godina se oslobodi boreznih davanja.
Treba svakako država to poticati i olakšati, ali i konkretne ekonomske mjere.
Ja ne tajim da sam ekonomski liberal.
Dakle, ja mislim da politika ovdje se previše miješa u gospodarstvu.
Da su naši ljudi dovoljno sposobni da sami bez birokrata i činovnika uspiju.
A u Hrvatskoj nažalost imate šumu propisa, regulative i sl. koja ne služi ničemu, samo otežava poslovanje.
Dakle, tu mi vidimo stvar drugačije.
HDZ na neki način je profitirao od takvog modela jer ljudi onda postanu ovisni o tim strukturama i nemaju izbora.
Ja želim to promijeniti. Dakle, tu će, ja mislim, doći brzo do promjena.
Isto trebamo otvoreno govoriti kako javna tijela se odnose prema poduzetnicima.
Državni inspektorat. Tu čujem stvari, to izgleda kao zlostavljanje ljudi.
Ima zapravo kad te država želi uništiti, ona će to i napraviti.
I napraviti i ono što ste rekli ranije, ne zamjeriti.
Naši ljudi ono i to osjete. Ne žele ući u sukob sa, ne znam, državom jer na kraju može ih to koštati egzistencije.
Mi moramo biti i u ekonomskom smislu slobodna zemlja.
Dakle, u Americi uz sve nedostatke na svakoj razini dobar poslodavac je cijenjen i politika zapravo služi poduzetnicima.
A ovdje zapravo...
Poslodavci služe birokraciji.
Birokraciji.
Taj mentalitet treba promijeniti jer nas to košta.
I ovi ljudi koji su vani, kad bi se to počelo promijenjati i kad bi bilo transparentnije na čemu dolaziš, kako stvari funkcioniraju.
Ja mislim da na kraju krajeva naši ljudi su svugdje uspjeli.
Od Skandinavije do Južna Amerike mogu i u Hrvatskoj uspjeti samo da uvjeti budu, kažem, pravedniji i da politika se manje miješa.
I to je moja agenda.
I mislim da ćemo na tom planu za četiri godine imati vidljive promjene.
Dakle, osloboditi pore za one koji se žele vratiti, a one koji su ostali i bore se isto, bih ja dodala.
Pa rekao bi da taj pritisak na mnoge treba svakako olakšati jer, na žalost ću ovo reći, ako netko baš se drži do kraja svakog propisa, teško može uspjeti.
Dakle, a s druge strane država uvijek može naći nešto što je prekršeno i nametati velike kazne.
Dakle, to je okruženje koje nije dobro i mislim da je cijena toga visoka.
Dakle, zemlje koje se tako ne ponašaju privlače investicije i ljudi mogu živjeti od svog rada Hrvatska.
Na žalost, mnogi, rekao bi, se muče nepotrebno, nepotrebno s tim birokratskim preprekama, uvjetima i sl.
Mislim da tu možemo učiti od drugih i ne treba nešto posebno novo izmišljati.
Dakle, znamo što funkcionira. Ja tu ne biram riječi oko između socijalizma, dogovorene ekonomije i ekonomskih sloboda.
Dakle, znamo što stvara blagostanje, znamo gdje ljudi prosperiraju i to je u zemljama gdje se država zapravo ne miješa previše u te stvari.
Dakle, pusti da žive.
Da žive, da.
Kad smo govorili sad, odnosno spomenuli smo useljeničke kvote, dakle, stranu radnu snagu.
No, Hrvatska ima ogroman problem i na tome je domovinski pokret jako inzistirao, dakle, probijanja granica, odnosno, ilegalnih migracija.
U isto vrijeme, poznat nam je svima pakt o migracijama, vama sigurno, još ja puno, puno bolje.
I ona priča da za svakog migranta kojeg Hrvatska ne primi će morati plaćati 20 tisuća eura penala, da tako kažem.
Koliko smo mi kao toga svjesni i koliko nam prijeti opasnost da postanemo hotspot?
Prvo...
Evo, oprostite sad što prekidam, u Italiji je sad top tema pred ove EU izbore, upravo migracije.
Oni njihovu, odnosno oni svoju, Đorđu Meloni, stalno pitaju kako ćeš ti to u Evropi, kad nas nisi kao Italijane zaštitila od migracije.
Ima veliki problem, ona donekle je smanjila pritisak jer je nagovorila Albaniju da prihvati veliki broj ovih azilanata ili ljudi koji traže azil, pa će oni biti smješeni u Albaniji, ne u Italiji.
Ali dođi ti na isto?
Na vrlo slično. Ja mislim nekoliko stvari o tome. Dakle, evropske elite su zakazale. Dakle, kad gledamo danas javno mijenje u Evropi, u odnosu na prije deset godina, kad je Angela Merkel pozvala migrante sa Bliskog Istoka i Orban je rekao, radi je ne.
Javno mijenje sigurno ide u smjeru Orbana, ne u smjeru Angela Merkel u Evropi. Dakle, to postaje top tema i trebamo reći prvo da Evropa ne može biti prostor za rješavanje svih svjetskih problema.
Dakle, ne postoji univerzalno ljudsko pravo da svaki čovjek na kugli zemaljskoj uživa standard života prosječnog Njemca, Šveđanina, Nizozemca ili Hrvata.
Sad će netko reći za vas da to nije korektno, da opet niste korektno.
Ali to je istina, to je istina. Dakle, nije moguće riješiti sve nevolje u svijetu, to prvo načino nije moguće, a drugo, ako Evropa ovako nastavi, ona sama će se urušiti.
Dakle, ova nerazborita politika o azilu je dobila do toga da ogroman broj ljudi svjesno zloupotrebljavaju stanje i dolaze sa tom namjerom u Evropu.
Dakle, to nije tajna, vidi se koliko se izdvaja u bogatijim zemljama na te postupke.
I mali broj ljudi čije se zahtjeve odbije, se vrati na izvorne destinacije.
Tako da, Evropa zapravo ima dva velika problema.
Unutarnji što sama više nije u stanju demografski obstati.
Dakle, fali radna snaga.
To je ta unutarnja dekadencija i nedostatak nade i spremnosti se žrtovati.
Ljudi jednostavno u Evropi ne žele se ženiti i podizati djecu.
To je činjenica. Veliki broj.
To je što sam recimo Don Josipa Mužića pitala, modernije je i bolje je imati pse nego djecu.
Evo, to je postao trend, pogotovo u gradovima.
Rekao bi ja kao roditel sa četvro djece u Zagrebu, trudim se da njima na neki način omogućim zdravo odrastanje,
a gradska sredina je na neki način dehumanizira.
Puno je prirodnije za dijete da bude u dodiru sa prirodom.
Ova današnja gradska kultura je vrlo umjetna i mislim da vidite na svakom koraku zapravo odraze te dekadencije.
Dakle, Evropa, ne samo kod nas, nego cijela Evropska unija je u tom stanju.
I sad, kako to riješiti?
Odmah kažu kako ćemo isplaćivati mirovine, kako ćemo održati socijalni sustav.
Moramo dovesti radnike.
I sad, to je jedan drugi problem je sad ko ulazi i tko će raditi.
Dakle, ljudi koji ne dijele naš svijetonazor.
Dakle, imate bogatije izlamske zemlje na Bliskom istoku i dalje,
koji ne primaju nikoga iz gaze i sl.
Oni ne žele te ljude. Dakle, nema solidarnosti kod njih.
Ali znaju da u kršćanskoj Evropi, neko će reći naivnoj Evropi, mogu doći.
Ali ti ljudi kad dođu, recimo, već su došli i žive u Švedskoj i Nizozemskoj,
oni preziru tu kulturu, dekadentnu kulturu, ono što vidimo na Eurosong i sl.
Oni to preziru.
I to je sad nespojivo, to ne ide više.
To nije ni prije išlo zajedno, a danas to puca.
Dakle, imate izlamsku organizaciju u Hamburgu,
koja prije tjedan dana demonstrira i traži da se uvede šarijat
i ne priznaju njemački građanski pravni sustav.
Dakle, to puca.
I zanimljivo je kao netko koji predaje političku filozofiju,
Ljevica. Ljevica zapravo ima te razne skupine kao birače.
I tu su ti izlamski migranti, ali i LGBTQ i sve ostalo zajedno.
I to s vremenom sad dolazi do urušavanja.
Ali poznavajući kulturu i zapravo mentalni sklop upravo ovih
nekih doseljenika. Oni na LGBT i ostale izvedenice ne gledaju ni malo blagonaklono.
A hoću reći, to ne ide pod istim krovom.
Ali Ljevica je do sada, recimo, izvlačila korist jer to su ti birači.
Ali oni ne mogu ostati na istoj platformi.
A to mislite onda da Europi slijedi sukob, erupcija svega?
Ja za neke zemlje, evo, ja ću otvoreno reći kolege iz Švedske, iz Nizozemske, Austrije.
Me upozoravaju da misle da je gotovo prekasno to popraviti.
Dakle, stanje će samo eskalirati.
I mene upozoravaju na to i govore da Hrvatska ne bi smijela njihov primjer slijediti nikako.
Dakle, ono što je nesporno je da projekt sa multikulturalizmu, multikultura je propao.
To je propalo i to svi vidimo.
Sad je pitanje da li je moguće...
Sanacije.
Sanacije ili obnova.
Obnova, recimo, jednog normalnog zdravog duha, ako hoćete, kršćanskog duha.
Crkva ima tu veliku odgovornost, katolička crkva, ali i druge vjerske zajednice.
Jer ako se to ne dogodi i ovi trendovi se nastavljaju, netko će morati ovdje doći u ove prostore.
Hrvatska neće ostati prazna.
Hoće li vas, premijer Plenković, poslušati po pitanju tog vašeg zahtjeva?
I vašeg osobnog, ali zapravo i DP ovog?
Mislim da da.
A što ga je priječilo da do sad razmišlja na način kako vi razmišljate?
Mislim da je tu dijelom prisutno politička koreknost, ali isto nemar birokracije.
Dakle, po meni ja sam i radio 12 godina u diplomaciji.
Sam sam vidio kako sustav funkcionira.
To je kao veliki brod koji ne može naglo se kretati, ali može se.
Dakle, ako ga se usmiri, nema država, ja mislim, teško će da otvori.
Dakle, da onaj Mornar na Titanicu nije zaspao, Titanic ne bi pot ono vidio bi...
Ali nažalost je zaspao.
Dakle, obaj brod, obaj brod, mi smo, to je možda dobra baš analogija sa...
Državu imamo, mi imamo recimo sad taj brod, Hrvatska država, imamo je.
Međutim, ona nije na kraju dana svrha sama sebi.
Što ona plovi, može ići u dobrom ili u krivom smjeru.
Mi moramo biti u stanju probesti na dijelo što je zaista naš interes.
Naš interes je olakšati i ubrzati povratak ljudi koji to žele i na koje imaju pravo i koji su otišli često u vrlo nezahvalnim okolnostima u svijet.
Hrvati su zaista i u Južnoj Americi vrlo uspješni, ali siguran sam da možemo privući, kao u ostalom na kraju i druge zemlje, Izrael je uspio u pustinji napraviti čuda i grad gdje ljudi uzgajaju povrće i voće i izvoze.
Ako mogu Izraelci u pustinji, možemo mi od naše zemlje...
Ali kada bismo mi našima rekli da izraelski mladići idu tri godine, odnosno imaju tri godine vojnog roka i da je vojni rok obavezani za djevojke, aj joj.
Dobro, Izrael je u specifičnim okolnostima...
Nije sam popularno, pričati afirmativno o Izraelu, da.
Ali ja ću reći o njegovanju osjećaja prema vlastitoj zemlji, to je jako važno i mislim da mladi u Hrvatskoj ne smiju uzimati zdravo za gotovo sve što su dobili ili naslijedili.
Dakle, sloboda je krka stvar, suverenitet je krka stvar, puno ljudi je poginulo i puno krvi je proliveno za Hrvatsku slobodu i moramo to prenijeti na mlade.
I oni moraju, čim čovjek malo se žrtvuje i mora nešto dati, onda više cijeni što ima. I to je zdrava logika.
Izgubili smo, izgubljen je zapravo onaj osjećaj, žrtvovati se za nekog i nakon toga se osjećati dobro. Vlada sebičnost.
Vlada, hiperindividualizam, sebičnost, to se rado ne čuje, jer i mnogi svečenici baš ne žele govoriti da su ljudi postali sebični, možda će to nekome zasmetati, ali to vidimo.
Da pa neće joj ići u crkvu i onako idu sve slabije.
Ali to je istina. Dakle, moji roditelji i moji djedovi i bake, to su generacije gdje ja sam probeo djetinstvo sa bakom s mamine strane.
Ona je došla kao udovica u Ameriku i nije naučila engleski, s nama je živila i taj utjecaj je sad što sam stariji, sad tako vidim koliko je golem njezin utjecaj.
I to je bila žena sa sela, bez škole, koja je u nas usadila mnoge vrline. Ona je sve to živjela. Ne sjećam se, nije danput da se požalila da je nešto boli ili da je nešto krivo. Dakle, to su te generacije.
A u odnosu na što imamo danas, možemo zaista reći da su ljudi pomalo razmaženi.
Onda zapravo kad kažu zapad propada, to je to. Smrt zapada je ovdje.
Ali nije neizbježan. Dakle, ja sam ovaj Ozval Špengler, poznati pisac je govorio o kulturi ili o civilizaciji kao o biološkom organizmu,
koji prolazi kroz te faze i neizbježno završava smrću. Ne slažem se s tim. Dakle, civilizacija je, recimo, živi organizam, ali ljudi na kraju uvijek su slobodni.
Mi ne znamo što će se sutra dogoditi. Dakle, nije ništa zapisano da se mora dogoditi. Mnogi nisu očekivali da će se komunizam urušiti.
Misli su da će i dalje vladati podjela svijeta i komunizam.
Još nije pronađen uđbenik koji je napisan na vrijeme što učiniti kad se komunizam uruši.
Dakle, intelektualci nisu ni mogli zamisliti da će se to dogoditi, ali to, Bogu hvala, se dogodilo.
Sad ste spomenuli komunizam, a onda i muzej posvećen žrtvama komunizma je jedan od vaših zahtjeva.
Hoće li nas muzej spasiti?
Neće nas spasiti, ali je važan.
Zašto?
Prvo, Hrvatska nije na pravi način se suočila sa razdobljem komunističke diktature.
Mnogi i u javnom prostoru danas relativiziraju ono što se događalo.
Opravdavaju čak diktatora i slično, branega.
Mislim da radi mladih naraštaja je jako važno da se istina,
zna, dakle, da oni imaju mjesto gdje će vidjeti kako je to izgledalo i kako su ljudi stradavali,
nevini ljudi, samo jer su mislili drugačije.
Hrvatska je traumatizirana zbog toga i mislim da je to minimum minimum što možemo napraviti.
Dakle, to je isto na odgovornosti HDZ-a kao demokršćanska stranka koja nije bila u stanju do sada to napraviti.
Imamo rezolucije.
A kako će napraviti kad su mnogi u tom HDZ-u iznikli iz ovog ustala?
Ja razumijem zašto i koji su otpori. Ja razumijem.
Ali došlo je vrijeme da jednostavno se povuče crta i kaže, evo, to je radi istine nešto što smo dužni učiniti kao u drugim zemljama.
Dakle, ovo nije specifično za nas i druge zemlje imaju takve muzeje gdje turisti i mladi mogu iz prve ruke vidjeti što se događalo.
Mnogi će reći, to nije sad prioritet, borimo se za opstanak.
To je sve jako povezano.
Dakle, ja ću ponoviti da ne smijemo pocijeniti nasljeđe tog vremena.
Dakle, mnogi ljudi u Hrvatskoj, evo, Manolić je nedavno umro kao simbol tog vremena.
Mnogi su imali vrlo izražene uloge u našoj tranziciji.
Nisu nestali, borili su za moć i za pozicije i ništa im se nije dogodilo.
Ali nije dobro da su jame još pune naših ljudi i to je civilizacijsko pitanje.
Da li cijenimo dovolno sebe da istražimo do kraja čiji su ostaci po Sloveniji i u masovnim grobnicama?
Dakle, to je nešto što smo dužni učiniti.
Crkva, Bogu hvala, diže glas oko toga.
Ali mislim da je dobar znak što sam vidio do sada da gospodin Plenković nema ništa protiv.
On isto i osuđuje.
Meni je ovo sjajno kako vi kažete nema ništa protiv.
Evoni, po pitanju treće teme, barem ako je vjerovati ovome što kažete, ne vjerujem da biste govorili nešto drugo.
Oči da mu je trebao jedan DP da ga malo vrati na pravi kolos je.
Možda, pa to je tako u životu dobro dođe, je pritisak.
Kad zabludiš.
On je imao komotnu poziciju do sada, tako da nije osjećao baš previše, rekao bi, vatre sa strane.
On je mogo ovako upravljati relativno bez nekih pritisaka.
Ali, ovako, ova rezolucija koju sam spomenuo je, inicirala je to ova pučka stranka.
Dakle, ovo je mainstream u Evropi. Ovo nije uopše sporno pitanje, nego samo kod nas, jer neke strukture i dalje...
Kada su odmah regli, hoćete li tražiti muze žrtava fašizma?
Da, evo, ja ću reći sada vama kao neku vrstu ekskluzive.
Dakle, meni je jako važan sadržaj.
Dakle, ako se taj muzej dobije naziv da je posvećen žrtvama svih totalitarnih režima, mogu s tim živjeti.
Ali, glavna pažnja u centru ipak mora biti to komunističko razdoblje, naprosto zbog toga što je najduže trajilo.
Najduže je trajilo i najdublji trag je ostavio na Hrvatskoj.
I duše ovih mrtvih koje ste spominjali, vjerojatno, sad će se netko smijati, ali iz onih duhovnih dimenzija vape da se to raščisti.
Mislim da da. Dakle, oni imaju isto svoju djecu, svoje unuke koji su među nama.
Svaki ima pravo znati gdje su ostaci, članova obitelji.
Dakle, to su pripadnici našeg naroda.
Vi ste zapravo školovani u Americi i niste prolazili ono što smo mi koji smo odrastali u Jugoslaviji, u osnovnu školu, išli srednju školu.
Onda je kasnije došla Hrvatska. Dakle, mi smo morali učiti od sedam ofenziva.
Stalo nas, dakle, na neki način, tadašnja država nam je stalo na neki način usadživala to.
Pa od pionirske zakletve sa sedam godina u prvom razo do osnovne škole i nadalje.
Činili se vama da je Hrvatska propustila u svojih 30 godina postojanja napraviti taj zdravi duh domoljublja,
odnosno usadživati zdravi duh domoljubba u mlade ljude?
Domoljublja.
Da i ne. Vidim puno znakova nade, dakle, kod mladih ljudi koji se ponose što su Hrvati.
Ne samo da se vesele kad nogometna reprezentacija pobjeđuje, to svi vidimo i svi se veselimo,
ali vidim da imaju jedan ponos, jedan stav.
Možda su tu nešto ipak u boljoj situaciji u odnosu na roditelje.
Recimo bio sam na više hodova za život, tamo ima jako puno mladih ljudi,
neki još nisu ni roditelji, ali su mladi i oni imaju to samo pouzdanje i znaju što je život
i zahvalni su i idu javno svjedočiti o tome.
To su jako dobri znakovi, ali mi kao država koja ima odgovornost prema tim pitanjima
možemo puno više učiniti u okviru školstva, javnog školstva i sl.
Pa evo, mislim, to je neupitno.
Dakle, prostor koji se posvećuje, na primjer, nasljeđu komunizma i sve što je zapravo bilo
u vezi kršenja ljudskih prava iz tog vremena, do tranzicije.
Ja mislim da naši mladi do kraja dobro ne razumiju zapravo što se događalo ovdje
nakon raspada komunizma u ratu i onda nakon rata, kad je došlo mirno razdoblje,
kako su se društveni procesi odvijali.
To treba na pravi način prikazati je.
Ne možemo to razumijeti bez, recimo, pitanje lustracije koje nije provedeno.
Trebamo razumijeti zašto nije provedeno.
Trebamo mladima neke stvari objasniti jer tada su se stvari naglo promijenile.
To su povijesne promjene koje se rijetko događaju.
Gdje u par godina imate, recimo, prijenos vlasništva.
Neki su, rekao bi nam, besraman način iskoristavali te situacije, te prilike.
Ali mi danas nasljeđujemo to sve.
Dakle, Edmund Burke, možda otac moderne, konzervativne, misli, je rekao da zapravo društvo je jedan nepismeni ugovor između živih i mrtvih.
Ali i oni koji dolaze.
Dakle, ja kažem mladima, možda njih ne zanima što vlada čini i kako troši novac i slično.
Ali kad se zadužuje vlada ili kad se zadužuje Evropska unija, ova sredstva post-covid sredstva,
to je prvi put da se Evropska unija zadužila kao tvorevina, ti krediti se vraćaju do 2.58.
Danas i mladi će ih vraćati.
Če ih vraćati, a ova vlada ili prijašnja troši taj novac.
Meni se samo čini da domovinski pokret, ne samo da bi trebao u ova tri ministarstva koja ste dogovorili,
nego u puno više njih ubaciti svoje ljude.
Gledala sam razgovor gospodina Radića, priznao je, i to mi se recimo svidjelo,
da domovinski pokret nema dovoljno u ovom trenutku kadrovskih kapaciteta
da preuzme vlast, nego onako želi svoje ljude pozicionirati gdje god se može,
upravo na ovom tragu.
I sad, ima li domovinski pokret svoje suho zlato?
Andrej Plenković ga ima.
Imate li vi svoje suho zlato?
A to je zanimljivo pitanje. Što se tiče kadrova, zaista je i meni, sad bio sam za vrijeme Tihomiro Reškovića u vladi,
pa sam mogao vidjeti iz prve ruke kako neke stvari...
Bili ste i Josipovićev savjetnik, to vam je mnogi predbacio, kako to...
Pa podsjetiću, ja sam bio angažiran kod njega za vjerska pitanja i ne žalim za tim.
Mislim da sam puno toga napravio što ljudi ne znaju i ne vide.
Ponovit ću, savjest mi je čista, ali mislim da Hrvatska, na kraju mi dijelimo svi ovu zemlju
i trebamo pokazati primjere da je moguće čak surađivati.
Ja nisam njegov isto mišljenik i ljudi to znaju, ali na području vjerskih zajednica
omogućio sam mu da dobije jedan novi uvid u neke stvari koje nikad ne bi inače imao.
I mislim da je to dobro.
Što se tiče vlade i imenovanja i broj mjesta, zaista je to jako puno.
Ima puno kockica koje se trebaju.
Vjerujete li da će DP dobiti, govorite o 20%?
Da, pa mislim da to će se poštivati.
Mi ćemo ulaziti u te strukture.
Kadrovski sigurno ćemo ojačati.
Evo, od izbora mogu reći da često dobivam poruke.
Ljudi traže susrete, šalju svoje biografije.
Kada DP raste.
Da, možda će biti sad nama lakše privući najbolje ljude kad vide da smo uspjeli, da se nešto može promijeniti.
Do sada su više bili možda kao promatrači.
Dakle, mislim da će nam biti lakše sada.
Na kraju krajeva, budemo iskreno, HDZ cijelo vrijeme zapravo na taj način funkcionira.
To je jedna velika interesna skupina koja nagrađuje poslušne i slično.
Dakle, ja sam svijesan da neka mjesta moramo popuniti,
ali utjecaj, utjecaj politike na pogotovo gospodarstvo ja osobno želim svakako smanjiti, ne povećati.
Dakle, ljudi moraju biti spremni i na te promjene.
Ja zaista ističem da nama treba dašak tog ekonomskog liberalizma.
Imam povjerenje u naše ljude da će prepoznati prilike.
Vrlo su poduzetni.
Mi u nekim industrijama se nosimo sa najboljima.
Tako da Hrvatska ima talentirane pojedince, kao u sportu.
Ali to već godinama slušamo, gospodine Bertulica.
Ali sad imamo priliku.
Ja sad imam šansu konkretno nešto provesti o čemu govorim godinama.
Ova Oreškovićeva vlada, nažalost, kratko je trajela.
Tu sam vidio isto jedinstvenu priliku, ali sve se urušilo.
Vidit ćemo sada, treba isto reći da naši ljudi pomalo moraju se naučiti da ovo zahtijeva vrijeme
i trebamo biti ipak malo strpljivi.
Iste mi odgovorili imali domovinski pokret svoje suho zlato.
Pa imamo, nadam se, puno.
Gospodin Josip Jurčević to definitivno nije.
Malo je iskočio iz vaših okvira.
On je, ima svoje razloge, ne bi previše sad ulazio u to, ali činjenica je da, dvije stvari ću reći,
politika je timski sport, ne možete ništa sami, možete biti ne znam koliko načitan i pun ideja,
ali ne možete ništa sami.
I drugo, bolje je biti za stolom nego ispod stola.
To ću opet ponoviti, mislim da treba sudjelovati i vidio sam na kraju krajeva sam što znači biti oporbeni zastupnik.
Ali možda najvažnije svega je ostati svoj.
Ako imam neke principe u životu, onda ih se držim.
Pa, ma koliko me to koštalo?
Dobro, može se i to reći, ali ovo je područje gdje treba čovjek biti razborit.
Što znači biti razborit?
Dakle, prepoznati okolnosti, primijeniti, recimo, mudrost ako je imate, primijeniti na konkretne okolnosti.
Vrlo je lako reći, trebalo je dobiti više, trebalo je drugačije, moglo se ovako, ali...
Nitko ne zna što se događa zapravo na tim pregovorima i koliko ste, recimo, lomili gospodina Plenkovića?
Pa, mislim da ti pregovori...
Prvo ću reći, mi smo ustrajali u ono što smo komunicirali kao temerni princip.
Dakle, s kim možemo surađivati.
I tu je HDZ pristao i podsjetit ću, ipak imamo takvu vladu, novu i novu većinu koja ne ovisi o SDSS-u.
To vam je bilo...
Ali to je mnogima smetalo, znate.
To je mnogima smetalo i ta suradnja HDZ-a sa Pupovcem je isto oblik, rekao bi, političke korupcije.
Hoće li u nekim budućim knjigama ili uđbenicima pisati daomovinski pokret poslao je Milorada Pupovca u političku zasluženu mirovinu?
Pa, on će i dalje biti u saboru, ali neće imati poluge moći kao do sada.
Jeste li sigurni?
Pa vidit ćemo, vidit ćemo. Ja mislim da će tako biti.
Mislim, zašto bi se HDZ, odnosno zašto bi se šef HDZ-a i premijer, koji će to biti sada i treći puta, odrekao samo tako lako dojučešnjeg vjernog kolege, prijatelja, partnera?
Pa, kažem, razbor i političar vidi okolnosti koje se mijenjaju. Nije ništa trajno za uvijek.
Prema tome, u demokraciji živimo i moguće su promjene. Zato ljudi biraju i sad imamo novo stanje.
Sad je malo svježe krvi.
Ja ću reći Bogu hvala. Zašto bi išli na kraju građani na izbore ako se ništa ne mijenja? Da, recimo, nije dobra poruka ne bi bila od Plenkovića da Pupovac mora biti na vlasti. To nije, ja mislim, politički mudra.
Jeste li sretni što ste ga po tom pitanju isto obrlatili? Ili, bar mislite možda da ste ga, ne vi osobno, nego DP?
Znate što, mene jako brine to što netko koji služi Hrvatskoj državi i sudjeluje u kreiranju politike, ignorira presudne događaje u novioj povijesti.
Nedavno ste u okućenima postavili pitanje, kje je gospodin Pupovac, jeste li dobili odgovor?
Ne, i opet ću reći zašto ne dolazi na proslavu bljeska, zašto ne dolazi na proslavu oluje. Svi znamo što su te aksije značile za Hrvatsku u tim povijesnim okolnostima i trebamo ih na dostojanstven način obilježavati.
To ne smije biti sporno. I ako netko već želi kreirati, kažem, nacionalnu politiku, po meni dužan je, dužan je tamo doći kao ostali političari.
I ja ću i za osmi mjesec kad je proslavao luje slične poruke slati. Mi moramo sebe cijeniti. Dakle, narod bez samopoštovanja neće dobiti respekt od drugih. Dakle, moramo sebe cijeniti. Ja znam koja je istina. On očito nema dobar odgovor na to pitanje. Zašto ne dolazi pa šuti?
To je kao i odgovor za sudbinu doktora Šretera.
Da. Ja mislim da je to dobro pitanje koje moj kolega Mlinarić često opučuje. Dakle, mi imamo dužnost do kraja ustrajno inzistirati na tu istinu i pocijećati na te velikane koji su nevino stradali u tom ratnom vremenu.
Dakle, gospojim pupovac ne može, kako se kolokvijalno kaže, jare i pare. Dakle, ne može...
Ali do sad je bilo.
Pa evo, to je pitanje za gospojina Plenkovića.
Pitanje za njega. Dakle, on je omogućio to zapravo sa nader u početku, ali kasnije se ta politika nastavila i jednostavno moramo otvoreno govoriti. Dakle, ja nemam tu potrebe se ispričavati nekome. Dakle, Hrvatska je jedna demokratska, sve zrelija zemlja.
Nije savršena, ali manjine su vrlo dobro ovdje integrirane i mislim da status, pa nema ni jedna druga članica EU ovo uređenje gdje manjine u datom trenutku odlučuju o smjeru zemlje. To ne postoji.
Što vi mislite, gospodine Bartulica, koliko, evo sad rekli smo na početku, pred nama je formiranje sabora, samo što nije, onda i vlade. Koliko, neki kažu, nikad desnija vlada.
Znači, krećemo sa premisom desna vlada počinje 2024. Koliko je moguće da na kraju ovog mandata od četiri godine ta vlada više ne bude desna, nego da bude kombinacija manjina i nekih lijevih snaga.
Na što aludiram? Na to da umeđu vremenu sad se formira sve s vama, kao domovinskim pokritom, kao ključnim nositeljem nekih promjena, a onda pomalo mic po mic, a ne bi meni to čudilo jer u politici moraš biti mudar, HDZ kaže DP ne može ovo, a umeđu vremenu je tamo kupljen neki novi žetončić. Koliko je to moguće?
Krenuli smo s DP-om, završili ponovno na SDSS-u.
Znate što, u politici puno toga je moguće, očito, jer se tako i događa. Ne bi to bilo dobro, ne bi to bilo dobro.
Ali je moguće?
Sve je moguće, moguće su i rani izbori, ne mogu ništa isključiti. Parlamentarna demokracija ponekad je vrlo zahtjevna, tako da mi učimo.
Ali, gledajte, ovako, činjenica je da HDZ ima jednu sklonost da manje partnere, pogotovo ako su konzervativne stranke,
Buši. Buši i pokušava nekako usisati. Ja mislim da to sad neće se dogoditi, jer ipak smo mi, nadam se, nešto naučili iz tog iskustva drugih.
Mislim da, ja želim tu jasno reći, nije jednostavno biti manji partner. Nije to lako provoditi ono što mislim.
Ali, gospodin Radić čini se onako dobar igrač. Ja mislim da je jako važno se fokusirati na sadržaj. Dakle, da mi definiramo točno što se provoditi.
Naravno, okolnosti se mogu promijeniti. Imali smo i potrese, i covid, i slično. Ali neke ključne smjernice treba sad definirati.
Zato sam ja i prošli tjedan jasno rekao što ja vidim kao prioritet. I ovo raščišćavanje sa covidom, to ćemo morati...
To ćemo isto sad malo zbogljati.
To ćemo morati zaista ako smo protiv korupcije. Ako smo protiv da se uzaludno troši novac poreznih obveznika. Moramo istinu saznati što se tu događalo i kako.
Dakle, neću odustati od toga i veliki broj mojih birača to očekuje. Upravo to očekuje.
Dakle, neću ih iznevjeriti, ali moraju biti, rekao bi, strpljivi. Jedino kad ste u vlasti možete zaista. Ovi drugi koji samo govore o tome neće ništa isporučiti, razumijete.
Moramo biti na mjestu odlučivanja. Ali ovo za te kombinacije. Rekao bih da Hrvatska treba jednu konzorativnu vladu.
DP je ta opcija koja zapravo miče ili gura Hrvatsku u tom smjeru i to je dobro.
Kako, za koga?
Dobro.
Za ljevičare nije.
Pa ljevičari, znate što, ja sam sa mnogima u Saboru se upoznao. Možemo razgovarati o raznim tema. O rodnoj ideologiji sigurno nećemo se složiti.
O drugim temama. Ali dok oni mene kritiziraju i napadaju, onda je to znak da sam na dobrom putu. Dakle, oni nisu rješenje, niti Grbin, a pogotovo možemo, nisu rješenje.
A dobro, Grbin nije rješenjen ni za SDP.
Mislim da je to isto jasno i da je on prošlo svršeno vrijeme.
Ta ljevica sve više zapravo postaje taoc tih interesnih skupina od prije koje sam spomenuo. Dakle, svrha je mijenjati društvo, preodgojiti djecu, ne govore previše o radničkim pravima.
Dakle, postoje svojevrsna kapitalistička ljevica.
Pa, znate, u Americi je ljevica spoj, recimo, razmaženih mladih koji sanjaju o socijalizmu i woke milijardera.
Dakle, imate milijardere.
Dakle, luda kombinacija.
Luda kombinacija. Ovi mrze kapitalizam, a ovi su milijarderi i oni zajedno promiču tu woke agendu. Tako to izgleda. Možda ovdje ima isto takvih tajkuna koji su možda woke i ljevi i imućni, pa financiraju možemo, iako je to zapravo iracionalno.
Ali, htio sam reći, te zelene politike, što se događa, one su, ta agenda ugrožava poljoprivrednike. Dakle, to nije samo neka bajka da ćemo voziti bicikle na stazama gdje je lijepa priroda.
I biti svi sretni, da.
Dakle, to nije ta priča. U stvarnosti to ugrožava, stočari su već u procesu borbe za opstanak u Nizozemskoj, u Belgiji, u mnogim zemljama.
Svi su se digli.
Dakle, nešto su i naši poljoprivrednici protestirali, ali nije to bi što bi trebalo.
Ali, reko bi, sa pravom se dižu. Dakle, ovo što se nameće nije provedivo. Tamo gdje je ta zelena ljevica na vlasti i stvari se s vremenom urušavaju.
Zašto? Jer njihovi koncepti, kad se primijene na stvarnost, vodi do nezadovoljstva puno ljudi. Glavna pretpostavka,
to trebaju isto gledatelji znati, glavna pretpostavka zelena agende je da zapravo ljudi ili višak ljudi je glavni izvor problema.
Dakle, mi smo problem, mi smo zagađivači, roditelji sa puno djece, su neodgovorni, ugrožavaju kuglu za majsku opstanak.
I to je taj pogled koji je zapravo antiljudski. To je antiljudski pogled. Dakle, zato oni idu i na smanjivanje broja ljudi ili pobačajem, ili eutanazijom.
Ili svaki mogući način, oni podržavaju kulturu smrti. To je njihova agenda, kultura smrti.
A mi koji zapravo želimo zdravo društvo i društvo gdje djeca mogu biti zaštićena i obitelji, to njih previše ne zanima.
Dakle, što znači roditelju sa četvro, petre od djece, bicikl. Kad djeca imaju aktivnosti, trebate ih razvoziti, treba ići vamo.
To je lijepo možda subotom popodne, ali za svakodnevnicu obiteljski ljudi ne mogu na taj način funkcionirati.
Tako da nije slučajno da možemo Tomašević, Sandra Benčić, oni rijetko kad govore o demokratskoj krizi, oni niti razmišljaju o rješenjima, a kamoli da pričaju da je to ključni problem.
Zato mislim da tu zaista Hrvatska je dobro izabrala, što mi sad kao domovinski pokret ćemo staviti upravo ta pitanja u središte fokusa.
Dakle, mislim, sve je to danas u Evropi, sukobi, deja, ali lijeva, ta zelena agenda se, ja bih rekao, počela rasklinkavati.
Imaju veliki problem sad nakon ovih prosvjeda podoprivrednika.
Gospodine Bartulica, ne bih da dugo sad se na ovo što ću vas pitati osvrnemo, ali obično kažu, evo, vi ste vjernik, dakle idete na hodove za život,
hodnje za život.
Zalažete se za život od začeća do kraja prirodne smrti, a oni koji promoviraju, odnosno koji žele kulturu tog drugog, te smrti,
često govore o abortusima i onda vam to, dakle pobačajima i onda vam to bacaju podnos.
Kažu, željeli biste to ukinuti, željeli biste to na neki način ne samo vi nego DP i desne snage,
staviti pod žešću kontrolu, žene će biti ugroženije.
Sad, kako ja mislim da žena kad odluči se na takav čin pobačaja, da je malo tko ili malo što ona može na žalost odvratiti,
Trebaju li onda žene se sada strahovati od dolazka DP-a na vlast po tom pitanju?
Pa ne trebaju sigurno strahovati.
Iako nema ljepšeg u životu nego biti majka.
Da, evo sad je i bio majčin dan, čestitam evo sa malo zakašljenjem svim majkama.
Ovako, moramo se naučiti, ja mislim kao zrelo društvo, da neka pitanja nemaju prostor za kompromis.
Dakle, kad je riječ o nerođenom djetetu ili o životu ljudskog bića, ili će živjeti ili neće.
Dakle, nema sredine. Nije kao, ne znam, PDV, da li treba biti 25 ili 20% pa ćemo raspraviti.
Ovdje i zato to budi velike strasti, jer ljudi osjete nema prostora za neki kompromis.
Mnogi kažu, čak ću reći, političarke koje su za takozvano pravo na pobačaj,
mi diskretno kažu privatno da ne bi one nikad to učinile.
Imaju potrebu, mi to reći.
Ali, upravo na tu istinu o činu, o čemu se radi, treba insistirati.
Dakle, argument nekoga koji kaže, ja osobno sam protiv, ali ne bi uskratio drugome,
je kao da kažemo, na primjer, ja sam protiv zlostavljanja djece.
Ja sam protiv da se djeca muče od strane bilo koga, roditelja.
Ali ja neću se u to miješati.
Ko bi to prihvatio kao neka argumentacija.
Ili ste, ako ste protiv zlostavljanje, znate zašto ste protiv.
zlostavljanje nije nešto što se može opravdati, ili tako?
I nije stvar subjekta da nekome možda treba dopuštati da zlostavljaju djecu.
I sad, ako je slična logika za pobačaj, pobačaj radi se o životu ili u smrti djeteta,
ne samo nasilje, treba onda postaviti pitanje, je li u redu na taj način ga opravdavati.
Dakle, mislim da nije slučajno da razum upućuje na zaključak da pobačaje nešto što nije dobro
i ne može se moralno opravdati.
Na kraju krajeva nitko nema pravo odlučivati tko će živjeti, tko ne.
Dakle, ja govorim o nevinom životu.
Imate ratne okolnosti kad imate pravo na samoobranu,
ali nerođeno djete treba imati zaštitu.
I na kraju krajeva, mi smo društvo, dobro društvo, pravedno društvo,
ukoliko štitimo najranjivije, najslabije.
Dakle, argument da je djete bolesno, neće biti zdravo,
po meni nije to stanje tako da zaslužuje, da tako kažem, smrtnu kaznu.
Dakle, i bolesna djeca...
To je sve češći slučaj.
Na zapadu zapravo, trudnice odlaze, testiraju se.
I onda je nekakav test pokaže...
Island se hvali da je zemlja bez djece sa Down sindromom.
Tako je, da.
Hvale se.
Dakle, to je valda neki znak napretka, a to je zapravo zastrašujuće.
Dakle, želimo društvo gdje ima mjesta za bolesne, za hendikepirane i sl.
Dakle, ova strana, koliko god bila glasna, a Galama nije argument, glasno jesu, ja sam imao te rasprave u Saboru, ali ću reći da više su, bliže su nekim ideologijama koje oni vole osuđivati.
Dakle, i nacisti su uzimali sebi zapravo određivati ko će živjeti, tko neće, čiji život je dostojanstven života, čiji ne.
Počeli su prije Hitlera, lječnici, određivati tko ga ubijati prije dolazka nacista.
Dakle, ako ćemo, na kraju ću reći, ako ćemo na neki način dozvoliti ubijanje ljudi, mislim da je jako opasno da tražimo da to budu lječnici.
Lječnici prije svega su tu da lječe bolesne, da budu humanitarni, a ne da budu u službi smrti.
Dakle, ako se radi o eutanaziji ili o pobađaju, mislim da je jako opasno tražiti da upravo lječnici to provode.
To iskustvo pokazuje u brojnim primjerima, pogotovo u Njemačkoj, da je to sklizak teren i završava tragično.
Samo da se još osvrnemo na još jedan vaš zahtjeva, malo ste ga spomenuli, a to je istraga oko svega što se događalo tijekom krize C-19.
Hoćete li vi primjerice Ursuli von der Leyen, hoćete li ju pitati, gdje su ti nestale poruke ili ono, kako to, koliko ono milijardi je?
Veći je pitaju, ja jedva čekam, ali ona je tu zakazala.
Što ako vas primjerna zove i kaže Stjepo, pa nemoj moju Ursul oko toga?
Da, ali ja ću mu odgovoriti, ona nije moja, ona nije moja, možda je tvoja.
Ali je njegova, ali vi ste, a vi ste svoji.
Znam, ali ja ću insistirati tu ipak na svoje pravo da istiram neke stvari do kraja.
Dakle, ta COVID-nevolja je bila zapravo nešto gdje moćnici su isprobavali dokuda mogu ići.
Sada je to bila najveća pokazna vježba za budući totalitarni sustav.
Tako izgleda i ja ću isto reći ovdje da možda gledatelji svi to ne prate, ali Svjetska zdravstvena organizacija je pripremila jedan novi sporazum o takozvani budućim zdravstvenim krizama.
Mislim da Hrvatska...
27.5. zasijedaj, čini mi se.
Hrvatska treba to odbiti, dakle moramo zadržati slobodu i suverenitet u odlučivanju, ne vezati ruke za te buduće krize.
To je jako opasno i moramo izvući pouke iz ovog iskustva.
Dakle, što smo vidjeli? Neviđene pritiske na ljude. Ljevičari nisu bili u stanju reći moje tijelo, moj izbor za cijepljenje.
Dobro, pozivalo se da je krajnji rok da se necijepljenima zabrani svašta?
Tako je. Tako je. Dakle, islo se na otvorenu diskriminaciju velike skupine ljudi. Dakle, to je prvo.
Dakle, ja sam primao u sabore ljudi koji su izgubili radno mjesto zbog tih mjera.
I sad su na sudu. Sad su ti sporovi. Se rješavaju vrlo sporo.
U Americi su vraćeni sa očtetom ti ljudi.
Tako da, radi se o velikim oblicima ne samo pritisaka i diskriminacije, nego to je jedna zastrašujuća...
Pokazala se zapravo zastrašujuća moć biznisa, ali u spredzi sa medijima, da uvedu takav stran...
Pa i crkva na neki način tu je zakazala jer je pristala da se zabrane mise i slično.
Dakle, olako.
Dakle, to je bilo jedno u početku, neko će reći teško vrijeme, nismo znali, ali s vremenom što smo vidjeli?
Neviđenu cenzuru na društvenim mrežama. Dakle, pojedinci su uzeli sebi za pravo određivati što se smije čitati, čija mišljenja.
A danas, unatra kad se gleda, neki ljudi su bili stručanci u pravu, a nije se smijelo čuti njihov glas.
Pa neki dan je jedna tvrtka opozvala svoj pripravak i upozorila je da ne valja.
Dakle, radi se o ne strogo rečeno cijepivu, nego o eksperimentalnoj terapiji. To je bila eksperimentalna terapija.
Ja ću ovdje isto reći da razumijem ljude koji su pristali na to radi svog zdravlja.
Znamo da stari ljudi jesu rizična skupina bila i razumijem odluku mnogih.
Ali ne razumijem zašto je Hrvatska naručila pet doza pripravka za svako i dijete u Hrvatskoj.
Ne samo odrasle, nego i svako dijete naručilo pet.
Jeste li pitali već to možda gospodina Plenkovića?
Jesam.
Što je rekao? To me baš zanima.
Evo, gledajte, ja sam pitao to više puta i u Saboru i za konkretne iznose i da imam uvid u ono što je Hrvatska potpisivala.
Dakle, niko ne zna što je von der Leyen na kraju u ime svih nas ispregovarala.
Niko nije vidio te ugovore. To su tajne stvari, a vidimo da je posrijedi ne samo velika korupcija, nego besramno ponašanje tih divova poput Pfizer-a.
Možda je jedan ishod pravde sada što dionice nekih kompanije su u slobodnom padu.
Dakle, ipak s vremenom dođe do istine i to se događa.
Ali činjenica je da kad se koncentrira moć na jedno mjesto i kad se odlučuje u takvim stvarima na jedno mjesto, onda su napasti za zloupotrebe prevelike i tu je Evropska unija zakazala.
Ja ću inzistirati i dalje u ovom sporazumu zajedničke vlade da se ustanovi stručno tijelo koji će preispitati sve te i odluke, ali i konkretne novce koji su potrošeni.
Jer svi govorimo kako treba, ne znam, racionalno sa poreznim novcima, ja štitim zaista tu interese svih ljudi koji plaćaju porez.
Dakle, nije sve jedno kako se novac troši, a vidili smo na COVID-u, ali na kraju krajeva ovo nije specifično ili nešto sad između mene i Plenkovića.
U svijetu se to raščistava i odgovorni ljudi moraju odgovarati na teška pitanja.
Hoćemo li dobiti odgovore na ta pitanja?
Ja ću reći da odustati neću. To je nešto što se ne smije ponoviti. Ne smije se to ponoviti.
Moramo kao društvo izvući pouke. Nije se uvijek vodilo zdravim razumom.
Dakle, danas se ljudi gotovo smiju što smo nosili maske. To sad ispadne da smo trebali znati da je to kontraproduktivno.
Činjenica je da se to sve nametnulo. Ja nisam mogo ući u sabor i odraditi sjednice.
Moramo ipak kao zrelo društvo priznati da išlo se predaleko. Neki ljudi su lovili u mutnome. Imamo nažalost primjere korona profitere. Imamo traumatiziranu djecu koja nisu išla u školu. Sad je lako stućnicima govoriti o mentalnom zdravlju.
Gdje ste bili dvije godine?
Šutili ste. Šutili ste. I rekao bih na kraju...
Zatvarali ste imigrališta.
Zatvarali, uhodavali. Ja bih rekao da jednostavno mnogi su zakazali, ali u medijskom prostoru jako je važno insistirati u budućnosti.
Ako, ne daj Bože, se nešto slično dogodi, da pojedinci koji govore i dijele mišljenja i savjete, da unaprijed kažu da li su u nekom odnosu, interesnom odnosu sa pojedinim kompanijama i slično.
To se nije događalo i onda ste imali tzv. znanstvenike i stručnjake koji su zapravo jednoteisto govorili, a duboko su povezani sa farmaindustrijom.
Dakle, javnost treba znati ko priča, zašto govori, što govori i tu pozadinu, taj non-disclosure.
Dakle, mislim da naša demokracija je zrela da i čujemo takve stvari da onda građani mogu sami u slobodi donijeti odluke o svom zdravlju.
Ah, da, sloboda, da. Tako je daleka, tako izgleda jednostavno.
Krka je. Krka je to i povijest nas uči, ali ovo je nešto... Na kraju isto ću reći da komunistička Kina nije platila nikakvu cijenu.
Tamo je taj virus nastao, tamo se širilo, tamo je otišao u svijet i Kina nije nikad odgovarala za svoju ulogu u svemu tomu.
I trebaju ljudi znat da ona u velikim dijelom sa privatnim zakladama financira svjetsku zdravstvenu organizaciju.
Dakle, zlatno pravilo je onaj koji drži zlato, određuje pravila.
Opet se vraćamo na ono suho zlato. Sve je u zlatu.
Za kraj, gospodine Bartulica, dignuti ćete ruku za sad formiranje sabora.
Je li to onda vaša ruka sad i za u budućnost zagarantirana dižete ruku za sve?
Ili ipak ove četiri stvari o kojima smo danas pričali, a možda se izrodi i kakva druga, nekakav drugi vaš zahtjev, ne samo vaš nego domovinskog pokreta.
Hoće li vas onda ti zahtjevi, odnosno ako se ne bude njih uslišilo, spriječiti da dišete ruku?
U četvrtak očekujem da će se izabrati novo vodstvo sabora.
Rekao sam da forma je zadovoljena, međutim ona nije najvažnija.
Sadržaj je najvažniji.
Mogu reći da za sada sam optimističan, idu stvari u dobrom smjeru.
Nisam čuo od kolega u HDZ-o zašto ne bi nešto ušlo ili zašto je nešto neprihvatljivo.
Nisam to čuo, ali vidit ćemo na kraju što piše u tom programu koji se mora provesti.
Kažem, to je ono što...
To je zajednički program, odnosno morate ga usaglasiti.
Tako je, to je ono što mene zanima.
Ja sam tu da ostvarujem rezultate, a ne da samo pričam.
Jeste li spremni negdje popustiti, vi osobno?
Pa, evo, već sam rekao, muzej ne mora se zvati za žrtve komunizma,
nego može...
Totalitarnih režima.
Dakle, ja sam rekao bi tu razborit i razuman.
Moram uvijek imati na umu što se želi postići,
ali morat ćemo se dogovoriti oko ovih stvari.
Dakle, rekao sam, ako je neopitno da je rodna ideologija štetna,
ako ne želimo da se indoktriniraju naša djeca,
onda moramo jasno staviti to u programu
i dodao bi mijenjati onaj sporni zakon o maticama.
To je jako bitno.
Drugo, vezano za demografiju i povratak,
moraju konkretne stvari biti navedene.
Mislim da ne bi smjelo biti sporno za naše ljude u dijaspori.
Covid, dakle, razjasniti istinu treba saznati
i jednostavno predoćiti da ljudi znaju što se događalo,
zbog čega i da se ne ponovi.
I četvrto, naravno, njegovati kulturu sjećanja.
Dakle, mislim da je to nije samo simbolično pitanje,
nije rubno pitanje.
Mislim da je jako važno kao društvo
da mi riješimo te stvari na jedan pravedan način.
Znate, da mi je neko rekao kad sam došao 1992. u Hrvatsku
da će 32 godine trebati da se ozbino raspravi o tome,
ne bih vjerovao.
Tada su svi bili puna usta protiv Jugoslavije,
protiv komunizma, protiv ovoga, protiv onoga.
Međutim, stvari su išle svojim putem.
Razvodnilo se to.
Razvodnile elite nisu bile u stanju to na pravi način riješiti,
za razliku od drugih u Srednjoj Evropi koji jesu.
Dakle, ponavljam, imamo dobre primjere gdje su ovakvi centri,
muzeji u centru glavnih gradova.
Prema tome, ako je to moj mali doprinos,
bit ću sretan, ako ostaje vidljiv trag mog djelovanja,
bit ću zahvalan.
I ne odustajete.
I neću, sigurno nikad neću odustati.
Evo kažem, na kraju svima služim Bogu,
svoje obitelji i hrvatskom narodu.
Gospodine Bartulica, hvala vam najljepša.
Hvala vama.
Biovo Stjepo Bartulica iz domovinskog pokreta,
a bio ovo i još jedan podcast mrežnica.
Hvala vam što ste nas gledali.
Vidimo se vrlo brzo.