[SPEAKER_01] Gdje prijatel te djena čeka, gdje postoji ona tvoja njeka, snovi na putu i miri samina, tu je tu srcu domovina, radio_Mrežnica_Mreznica_Dobrodošli u još jedan podcast_Mreznica. Naša današnja gošća je gospođa Jadranka Polović. Dobrodošli.
[SPEAKER_02] Dobar dan i hvala na ovom pozivu. Stvarno mi je jako drago biti kod vas.
[SPEAKER_01] Hvala vam i to po drugi put. Prvi put ste bili ovog prolječa. Politologinja,geopolitička analitičarka,mada je danas taj posao analitičara,odnosno analitičarke...
[SPEAKER_01] Ne zahvalan. Ne zahvalan. A i mnogi si zapravo te nekakve epitete i titule dodaju možda ne zahvalno. Ne, mi ćemo ih preskočiti.
[SPEAKER_01] Profesorica sa Sveučilišta Libertasa, a odnedavno i autorica krasne knjige koju ću ja odmah spomenuti. Radi se o knjizi Geopolitika 21. stoljeća koju ste napisali zajedno s gospođom Sanjem Bujačić.
[SPEAKER_02] Da. Sanja je moja kolegica i prijateljica. Ona je također doktorica međunarodnih odnosa.
[SPEAKER_02] I isto tako moram spomenuti, knjiga je u izdanju Tim Prejsa i svakako naše kolege predgovor je napisao Zoran Mejter,
[SPEAKER_02] znači urednik Geopolitika News. I recenzije, zaista predivne recenzije, napisali su kolege sa Fakulteta političkih znanosti, Boško Picula i Peter Popović.
[SPEAKER_01] To je zapravo poziv, vrlo ljubazan poziv svima da kupe knjigu, odnosno da je pročita i onaj dio kojeg sam ja pročitala, a imala sam tu čast malo i prije, je super.
[SPEAKER_01] Dva ženska pera. Iz dva ženska pera se piše o geopolitici. Tu ste zapravo vi doma, pa zato ćemo malo danas o onome što na neki način obilježava,
[SPEAKER_01] konstantno obilježava događaje u svijetu koji se odvijaju nevjerojatnom brzinom.
[SPEAKER_01] Uopće, ne znam, gospođo Polović, kad emitiramo ovaj podcast, hoćemo li nas dvije već biti passe?
[SPEAKER_02] Tako je. U pripremi za ovu emisiju, kada smo se nazvije tipkale, onda ste vi rekli, brži su od formule 1.
[SPEAKER_02] Ja se zaista slažem, doista je vrlo teško pratiti izbivanja koja se dokađaju oko nas.
[SPEAKER_02] Međutim, sva ta zbivanja je voda jednoj zastrašujućoj eskalaciji i već smo u njoj u fazu izuzetnih nestabilnosti u međunarodnim odnosi.
[SPEAKER_01] Zadnja je bila Sirija. Vidimo da Izrael i dalje napada Siriju, iako je tamo svrgnut više desetljetni diktator.
[SPEAKER_01] Ali svijetovni vođa.
[SPEAKER_01] Tako je. Može li se postaviti pitanje, tko zapravo vuče sve konce tih događaja?
[SPEAKER_02] Pa, evo, mnogi analitičari u stvari danas javljaju se te analize, tko je dobitnik, a tko je gubitnik, znači ovoga posljednjeg što se dogodilo u Siriji.
[SPEAKER_02] Onda, s jedne strane, sasvim je jasno da su to Sjedinjene američke države, Velika Britanija, koje od uvijek imaju tako velike interese na Bliskom istoku i Izrael.
[SPEAKER_02] Kao, recimo, nekakva pobjednica, nekako se pridružila i Turska, iako mislim da je ta njena pobjeda na neki način dvojbena i, recimo, kratkoročna.
[SPEAKER_02] Međutim, također se razgovara, znači, o dvije velike sile koje su zapravo iskubile poziciju na področju Bliskog istoka, jedna je Rusija.
[SPEAKER_02] Znači, mi vidimo da, još uvijek, Rusija ima dvije neobično važne voljne baze.
[SPEAKER_02] Jedan je Tartus, jedan je zračna baza blizu Latakije i one, svakako, Rusija omogućavaju da se pozicionira na področju Bliskog istoka,
[SPEAKER_02] na področju Mediterana i upravlja, recimo, događajima u Africi.
[SPEAKER_02] Međutim, sada je doista neizvjesno, znači, što će se dogoditi.
[SPEAKER_02] Predpostavljam da su Rusi, na neki način, čak i uz pomoć Turske i preko obavištanih izvora,
[SPEAKER_02] izvora u dogovoru sa, znači, ovim islamistima koji će očito preuzeti vlast.
[SPEAKER_02] Prema tome još ništa se ne zna. Možda te baze ostanu.
[SPEAKER_02] Možda Rusi budu morali povlačiti, znači, opremu i brodove i zrakoplove koje imaju.
[SPEAKER_02] To će biti popriličan i tehnički problem, znači, logistički problem,
[SPEAKER_02] ali istovremeno svakako je nekakav udarac u njihov status sile u međunarodnim odnosima.
[SPEAKER_02] I druga, vrlo važna država, to je Iran, koja je ovim udarima, znači, kroz proteklu godinu znatno oslabljena,
[SPEAKER_02] možemo tako reći, ubojstvima koja su se dogodila, a koja su počela još negdje od 2020. godine,
[SPEAKER_02] kada se je ubijena ključna figura, znači, general Kasim Sulemani odlukom Trumpa.
[SPEAKER_02] Nakon toga dogodio se cijeli niz ubojstva na njihove nuklearne znanstvenike,
[SPEAKER_02] pod sumnjivim ukolnostima je stradao njihov predsjednik i vidimo na kraju što se dogodilo.
[SPEAKER_02] Znači, Izrael sigurno nije mogao ta ubojstva organizirati.
[SPEAKER_02] Ni oni nisu svemočni, ali to znači da su bili duboko infiltrirani u njihove obavještene službe,
[SPEAKER_02] u Iransku revolucionarnu gardu, u tejelitne postrojbe koc, tako dalje.
[SPEAKER_02] Tako da je, znači, Iran u ovom trenutku znatno oslabljen,
[SPEAKER_02] pogotovo što su to njegove proksi partneri prvenstveno Hezbolaha,
[SPEAKER_02] onda i Hamas i recimo Huti u Jemenu, koji se posljednji dana baš i ne čuje.
[SPEAKER_01] Znači, na Bliskom istoku zapravo ne da vrije,
[SPEAKER_01] nego počelo je ključati i to u trećoj, četvrtoj, možda i već u petoj brzini.
[SPEAKER_01] Što je cilj svega toga?
[SPEAKER_02] Ja bih se vratila malo nekako u nama blisku prošlost.
[SPEAKER_02] Bliski istok je zapravo jedna vrlo heterogena, etnički, vjerski,
[SPEAKER_02] vrlo podijeljena regija, ali isto vremeno i politički konfliktna.
[SPEAKER_02] Njene granice su iscrtane 1917.
[SPEAKER_02] znači tim čuvenim sporazumom CKSP.
[SPEAKER_02] Kojim su dva diplomata, jedan britanski, jedan francuski,
[SPEAKER_02] srtavali onako geometrijski i pravilno granice bliskog istoka,
[SPEAKER_02] ne uvažavajući bilo kakve, rekla bih, etničke ili vjerske razlike
[SPEAKER_02] koje su bile evidentne.
[SPEAKER_02] Cijelo 20. stoljeće obilježilo je taj sukob Izraela,
[SPEAKER_02] recimo države koja se stvorena nakon drugog svjetskog rata
[SPEAKER_02] na tom području i njenih susjeda.
[SPEAKER_02] Međutim, ja bih zapravo rekla da se prava promjena dogodila
[SPEAKER_02] negdje završetkom hladnog rata,
[SPEAKER_02] kada je svijet izgledao nekako harmoničan,
[SPEAKER_02] poprilično idiličan.
[SPEAKER_02] Međutim, u okviru jednog think tanka koji su vodili američki neokonski,
[SPEAKER_02] zove se Project for the New American Century,
[SPEAKER_02] znači projekt za novo američko stoljeće,
[SPEAKER_02] divinirani su ciljevi Sjedinjenih američkih država,
[SPEAKER_02] a to je ta globalna dominacija i upravljanje regijama
[SPEAKER_02] poput Euroazije, Mediterrana, Bliskog istuka i Jugosapadne Azije.
[SPEAKER_02] Nakon toga dogodio se naravno 9. Rujan,
[SPEAKER_02] 11. Rujan i 9. Rujan.
[SPEAKER_02] I moramo reći da su ciljevi tih neokonsa
[SPEAKER_02] negako pretučeni u strategiju nacionalne sigurnosti
[SPEAKER_02] predsjednika George Busha, mlađeg, koji je iz 2002. godine,
[SPEAKER_02] koji je zapravo odlučio pokrenuti seriju vratova
[SPEAKER_02] pod, znači, krinkom borbe protiv terorizma
[SPEAKER_02] i, naravno, borbe širenja demokracije i ljudskih prava,
[SPEAKER_02] američke vojne i humanitarni intervencije.
[SPEAKER_02] uvijek, na neki način, prati, možemo tako reći,
[SPEAKER_02] ta jedna ideološka komponenta.
[SPEAKER_02] Međutim, ono što je bilo sasvim jasno, da se dogodilo nešto,
[SPEAKER_02] znači, da se tada govorilo, znači, svorilo se jedno opravdanje
[SPEAKER_02] za vođenje pravednih ratova, preventivnih ratova
[SPEAKER_02] protiv država, koje krše ljudska prava,
[SPEAKER_02] koje generiraju terorizam i tako dalje.
[SPEAKER_02] Znači, tu je praktički međunarodna zajednica
[SPEAKER_02] dala jedan legitimitet.
[SPEAKER_02] Ponekad su te intervencije vođene uz pristanak
[SPEAKER_02] viječa sigurnosti, dok je u viječu sigurnosti
[SPEAKER_02] u ENA bilo sve onako neko kako tako u redu.
[SPEAKER_02] Međutim, većina njih ne.
[SPEAKER_02] Tako smo imali Afganistan 2001.
[SPEAKER_02] Pa onda Irak 2003. Pa onda dolazimo negdje
[SPEAKER_02] do 2000 arapskog proljeća,
[SPEAKER_02] 11. Sirija, Libija i tako dalje.
[SPEAKER_02] I na kraju finale svega jesu potpuno
[SPEAKER_02] disfunkcionalna društva podijeljena.
[SPEAKER_02] Irak i Libija, recimo, još uvijek postoje
[SPEAKER_02] kao jedinstvene države.
[SPEAKER_02] Međutim, praktički su, znači,
[SPEAKER_02] onim sektačkim podijelama totalno ruinirane.
[SPEAKER_02] mi danas možemo govoriti
[SPEAKER_02] praktički o nekakvim feudalnim državicama,
[SPEAKER_02] feudalnim posljedima.
[SPEAKER_02] I to je sada zadesilo i Libiju.
[SPEAKER_02] Njena budućnost nije bajna,
[SPEAKER_02] kako se ovih dana priča.
[SPEAKER_02] I ostaje jedino Iran.
[SPEAKER_02] Na Siriju ste mislili, Libiju ste spomenuli.
[SPEAKER_02] Da, da, da.
[SPEAKER_02] Ne, hoću reći i Sirija je došena.
[SPEAKER_02] Međutim, država koja zapravo nije uništena
[SPEAKER_02] je Iran.
[SPEAKER_02] I možda u novom razdoblju
[SPEAKER_02] ja mogu pretpostaviti da ono što će se dogoditi
[SPEAKER_02] da će prvenstveni Trumpom interes
[SPEAKER_02] novog predsjednika Trumpa,
[SPEAKER_02] koji baš nije veliki pristalica ratu,
[SPEAKER_02] da on voli stvari diplomatski rješavati,
[SPEAKER_02] ali recimo s nekim zemljama praktički ne može.
[SPEAKER_02] On mislim da će biti jako fokusiran na Kinu,
[SPEAKER_02] ali isto tako možda ima čak i dogovor
[SPEAKER_02] sa tim vojno-industrijskim lobijima
[SPEAKER_02] da dovrši situaciju u Iranu.
[SPEAKER_02] Ovo je jedinstvena prilika.
[SPEAKER_02] Znači, time prvo ću reći,
[SPEAKER_02] znači, sve te države su naprosto cilj projekta
[SPEAKER_02] za novo američko stoljeće.
[SPEAKER_02] Jeste, znači, usitnjavanje regije, stvaranje
[SPEAKER_02] tog konstruktivnog kaosa i luka nestabilnosti
[SPEAKER_02] koji se proteže zapravo od sjevera Afrike
[SPEAKER_02] preko cijelog bliskog istoka pa do Kine.
[SPEAKER_02] Cilj je na neki način geopolitički
[SPEAKER_02] zaokružiti Euroaziju.
[SPEAKER_02] Ključne države koje treba obuzati
[SPEAKER_02] su Rusija i Kina.
[SPEAKER_02] I ono što bi, znači, srgavanjem trenutne vlade u Iranu
[SPEAKER_02] i stvaranje partnerske vlade,
[SPEAKER_02] što bi se omogućilo i Izraelu
[SPEAKER_02] i Sjedinjenim američkim državama,
[SPEAKER_02] to je stvaranje velikog geopolitičkog zida
[SPEAKER_02] prema Euroaziji.
[SPEAKER_02] A svim ovom situacijom
[SPEAKER_02] zapravo profitira Izrael,
[SPEAKER_02] koji na neki način
[SPEAKER_02] traži sigurne granice.
[SPEAKER_02] Mi vidimo da na dijelu
[SPEAKER_02] trenutno imamo taj projekt stvaranja velikog Izraela.
[SPEAKER_01] To sam vas tijela pitati.
[SPEAKER_01] O tome se stalno govori.
[SPEAKER_01] Je li cilj stvoriti veliki Izrael?
[SPEAKER_01] Na kraju kreva i po društvenim mrežama i razno raznim tim kanalima.
[SPEAKER_01] Iskaču priče i informacije o tome.
[SPEAKER_01] Iskaču priče da čak i njihova vojska ima takve beđeve.
[SPEAKER_01] Sad koliko je tome zavjerovat i koliko nije.
[SPEAKER_01] Znamo da informacijsko ratovanje od uvijek traje.
[SPEAKER_01] Je li onda to cilj po vama?
[SPEAKER_02] Pa da. Ja mislim da je to vidljivo i po izjavama i samog Netanjakova.
[SPEAKER_02] Svega nekoliko dana prije
[SPEAKER_02] vrlo utjecajni ministar financija Smotrić
[SPEAKER_02] je dao jednu znakovitu izjavu.
[SPEAKER_02] Rekao je zapravo da je ovo trenutak
[SPEAKER_02] kada je pala vlada Asadova vlada u Siriji
[SPEAKER_02] da je to trenutak da treba okončati tu životnu liniju Hamasa.
[SPEAKER_02] I da je ideja o palestinskoj državi,
[SPEAKER_02] o dvije države, znači Izraelu i Palestinu.
[SPEAKER_02] Palestina je na tom području zapravo gotova, dovršena.
[SPEAKER_02] S tim da Izrael treba pokrenuti širenje
[SPEAKER_02] na sva ona područja, znači ne samo na područja Gaza
[SPEAKER_02] nego i na zapadnu obalu koja će vjerojatno
[SPEAKER_02] nakon ovoga se naći na uderu.
[SPEAKER_02] A isto tako i na Golansku Visorevene vidimo da se Izrael zapravo ušao i sa oružjem.
[SPEAKER_02] nekako da se prima kao čak 20 km do Damaska, što je jako, jako važno.
[SPEAKER_02] Svi oni koji dođu, znači i Iran bi htio se domaće i Golanske Visorevene, jer onaj ko okupira i ko drži taj prostor, on praktički ima Izrael na dlanu.
[SPEAKER_02] Znači za Izrael u sigurnostnom smislu je to definitivno izuzetno važno, međutim kako će se cijela ta priča razviti i koliko će ljudskih žrtava ponovno uzeti.
[SPEAKER_02] To je zapravo, evo, za vidjeti u narednom periodu.
[SPEAKER_01] Kad se govori o tom širenju Izraela ili tom projektu Velikog Izraela, pa to sigurno neće mirne ruke, da tako kažem, ili mirne duše čekati muslimanski svijet?
[SPEAKER_02] Muslimanski svijet ima taj hendikep što je razjedinjen. Ključ bliskog istoka, da bi bio mir na bliskom istoku, bilo bi naravno potrebno riješiti taj sunnitsko-šidski sukob.
[SPEAKER_02] Međutim, uz te unutarnje nafedosti koje su zaista enormne, kako kažu, oni se mrze više nego što mrze Amerikance ili Izraelce itd.
[SPEAKER_02] Međutim, tu ima jako, jako puno izvenskih aktera.
[SPEAKER_02] U ovom trenutku što Izrael radi, vidjeli smo Ujedinjeni narodi reagiraju na nekakvim vrlo benignim izjavama.
[SPEAKER_02] Nisu reagirali na to, međutim, ovo zaista nema nikako opravdanje.
[SPEAKER_02] Znači, Izraelci su izvali, ja mislim, ovih dana, evo dok ja i vi pričamo, vjerojatno grišimo u toj brojci,
[SPEAKER_02] ali tu negdje do ili preko 300, recimo, raketnih napada na sve vojne baze, na vojnu infrastrukturu ovaj Sirije, ona uništena je gotovo 80%.
[SPEAKER_02] I sada, kada pogledate ta nova vlada, evo možemo kratko i nju komentirati, koja dolazi, ona praktički nema sredstva za obranu i ne može projecirati nikakvu Siriju onakvu kakvu bi ona htjela, nego onakvu zapravo kakvu žele izvanski gospodari cijeloga projekta.
[SPEAKER_02] To je ono. Vidimo da su zapravo cijela ova skupina HTS, znači HTA, Tahir Al-Sham, svakodnevno učimo te nove nazive, pa njihovo vođa Al-Jolani, koji je još uvijek na tijera lici State Departmenta, on je praktički ucijenjen na 10 milijuna dolara.
[SPEAKER_02] Međutim, oni su dio Nusra fronta, koji je naravno dio Al-Kajde i samo su za malo rebrendirali. Na neki način, čini mi se, ovoga novog lidera su uredili mu bradu, obukli ga onako.
[SPEAKER_02] Postoji taj jedan imić koji je, vidimo sada, u tim ratnim sukobima, prvo je počeo s njim Zelenski, pa ni najnoviji sirijski lider se naravno odlučio se isto za to.
[SPEAKER_02] Međutim, to su isti oni ljudi islamisti koji su, recimo, 15-16 zapravo dekapitirali i užasavali su nas onim snimkama koje smo gledali.
[SPEAKER_02] Prema tome, oni danas u zapadnim medijima više nisu teroristi, nego su povinjenici i borci za slobodu, za demokraciju i tako dalje.
[SPEAKER_02] Znači, Al Jolani, njegove slike su naslovnicama i BBC-a i CNN-a i tako dalje, on je jedna sad vrlo poželjna figura u zapadnim medijima.
[SPEAKER_02] Dakle, sada je on in?
[SPEAKER_02] On je in, zapravo, zapad je odlučio da mu ne odgovara sekularne države, jer kada govorimo o tom bliskom istoku, onda jedna Libija,
[SPEAKER_02] jedan Irak, jedna Sirija, one su bile sekularne države koje su zapravo vodile bitke sa muslimanskim bratstvom i tim radikalnim islamom, džihadizmom i tako dalje.
[SPEAKER_02] Međutim, na neki način džihadizam može poslužiti kao saveznik, znači, u borbi za demokraciju.
[SPEAKER_01] Znači, da onako sumiram ovaj dio, razdijeli, razcijepkaj i zavladaj.
[SPEAKER_02] To je, na primjer, plan i za Euroaziju. Tako, ne imam tu velikih... Mislim da je to vrlo jednostavno, pa to je plan bio i za cijeli Balkan, tako da ovako je najjednostavnije.
[SPEAKER_01] Rekli smo tko je sada IN. Znači li to da je primjerica Vladimir Zelenski out?
[SPEAKER_02] Pa, morate vidjeti, to je zaista interesantno.
[SPEAKER_02] Zalenski nekako neulikat padne u drugi plan. Znači, to se dogodilo u listopadu 23. godine, kada se dogodio onaj strašni napad na Izrael.
[SPEAKER_02] I kada je svijet okrenio se, znači, pratili smo jednostavno cijelu situaciju, onda se dogodila Gaza, vidjeli smo da ide enormno nasilje, iskalacija i tako dalje.
[SPEAKER_02] I Ukrajina je pala na neki način u drugi plan.
[SPEAKER_02] Zalenski, naravno, nije nikako bio zadovoljen s tine.
[SPEAKER_02] Naravno, Ukrajina je evropski sukob i u svakom slučaju, to je zapravo i jedan i drugi se odvijaju, rekla bih tako, na obodu Evropske unije.
[SPEAKER_02] To je nešto što bi Evropska unija, stvarno, diplomacijom je trebalo u početku riješiti, a definitivno nije.
[SPEAKER_02] Ja nisam čula ni jednu suvislu diplomatsku inicijativu od strane Evropske komisije.
[SPEAKER_02] Koje, by the way, znači, vanjska i sigurnostna politika, jedna od stupova Evropske unije, temeljna politika.
[SPEAKER_02] Ali tu, očito, ima jako, jako puno podijeljenih interesa i najedinstva i zapravo slijedimo politiku Sjedinjenih američkih država, koja često nije u skladu sa evropskim interesim.
[SPEAKER_01] Kad se govori o Ukrajini, najnovi prijedlog koji dolazi opet se čuje od strane francuskog predsjednika, Emanuela Makrona, da bi ta država, u nju moglo biti poslano čini mi se 40 tisuća vojnika NATO-a.
[SPEAKER_01] Onda postoje nekakve priče o podijeli na četiri zone, mogućoj Ukrajine, pa jednom zonom bi upravljali Poljaci, jednom Rumuniji, jednom možda Njemci, ako sam dobro zapamtila.
[SPEAKER_01] Na što to vama sve liči? Kako će to završiti?
[SPEAKER_01] Žavamo se trećoj godišnjici tog te tada ograničene akcije, kako je rečeno, ali zapravo brutalnog rata.
[SPEAKER_02] Baš brutalnog, evo to je sve, to je ono što i ja znam.
[SPEAKER_02] Naravno, gledajte, nijedan plan, bila je ta konferencija u Ženevi i tako dalje.
[SPEAKER_02] Međutim, raditi plan bez Rusije, to je totalno glupo, koja u ovom trenutku zapravo, kada je riječ o ukrajinskom frontu, je u prednosti.
[SPEAKER_02] Mislim, znate i sami, ratna sreća se okreće, ono što se događa danas i proteklih dana ne mora biti već sutra.
[SPEAKER_02] Međutim, trenutno je situacija takva. Mislim da je, svi smo slušali ovaj intervju, poslušali, pogledali intervju
[SPEAKER_02] Sergeja Lavrova, Ruskog ministra vanjskih poslova, sa Takerom Carlsonom i onda smo vidjeli koji su, on je to onako dosta diplomatski,
[SPEAKER_02] rekao koji su uvjeti Rusije. Ona, kao prvo, stavlja jedan od uvjeta, svakako je značajan.
[SPEAKER_02] Ako bi uzeli u obzir da oni naprosto žele teritorije koje trenutno drže, Donbass gotovo u potpunosti.
[SPEAKER_02] Međutim, Zaporižje i Herson ne do kraja. Prema tome, to je prvo veliko pitanje.
[SPEAKER_02] Oni su te već regije unili u ustav, kao i ovaj krim. Međutim, pravo je pitanje, znači, trebali se crta potegniti na nekdje na bojišnici,
[SPEAKER_02] recimo današnjeg dana ili za pet dana ili onoga dana kada dođe Trump, iako je on preporučio da zapravo riješe sve do ko ne dođe.
[SPEAKER_02] Ili što će se desiti, kako će onda Ukrajinci, hoće li oni iseliti svoje stanovništvo ili jednostavno predati taj teritorij, to je totalno ludo.
[SPEAKER_02] S druge strane, ono što Rusiji treba, Rusiji ne treba teritoriji, ukrajinski teritoriji, naravno sa Ukrajincima koji ih mrze.
[SPEAKER_02] Njima zapravo treba neutralna Ukrajina. A to praktički, da znači da neke zemlje, u ovom slučaju to ne bi bio NATO,
[SPEAKER_02] nego bi bili Francuzi, bili bi Njemci, bili bi Britanci i bio bi vjerojatno Poljaci i moguće ovaj Rumuniji.
[SPEAKER_02] Njihove snage bi bile razmištene u tu tampon zonu između zaračenih strana.
[SPEAKER_02] Međutim, to je stvar koju Rusija definitivno neće prihvatiti, tako da taj Trumpov plan koji je u biti dobar, on tu gleda nekako, ajmo riješiti, prekiniti.
[SPEAKER_02] Ja sam isto za to, mislim da je to ok, jer ljudi stradaju nevjerojatno, ali mislim da je taj plan prepun mina.
[SPEAKER_02] Ono što sam ja recimo isto imala prilike pročitati, to je vrlo interesantno, a mislim da to zapad s druge strane ne bi prihvatio,
[SPEAKER_02] a to je da Rusija bi prihvatila tu jednu tampon zonu, koja je ogromna, ali pod mandatom ujedinjenih naroda,
[SPEAKER_02] na področju kojeg ne bi bile raspoređene zapadne snage.
[SPEAKER_02] Znači, mogle bi biti recimo snage zemalja Brixa, one koje su inače na strani Rusije,
[SPEAKER_02] i onda bi Rusija naravno čekala nekoliko godina i onda bi tražila recimo jednu političku, kulturnu ekonomiju i tako dalje.
[SPEAKER_02] Ukrajinci bi s ove strane čekali 20 godina, hoće li ući u NATO ili neće, pa se umeđu vremenu bi zapad naoružavao.
[SPEAKER_02] Prema tome, ja tu zapravo još uvijek ne vidim logiku priča karnu Trumpa i njegov dolazak u bijelu kuću, pa možda stvarno, možda nas dvije to ne znamo.
[SPEAKER_01] Hoćemo li ga dočekati? Znate, mnogi kažu, a, pitanje je hoće li 20. sjećnja, iako pozivnice za inauguraciju su već pozvane.
[SPEAKER_01] Pozvan je, kažu i kineski predsjednik, što je presedan.
[SPEAKER_02] Lepo, da, da, da. Pozvan je, koliko sam vidjela, i predstavnik Kurda. Znači što Turska jednostavno nije dobro prihvatila.
[SPEAKER_02] Neće dobro primiti, da.
[SPEAKER_02] Ne, nije dobro primila. Htjela sam samo reći da dobro do inauguracije, vjerojatno ga neće dirati, ali nakon toga moguće.
[SPEAKER_02] Znači, ta opcija Trumpa, kao jedne predsjedničke figure koja ne odgovara trenutačnoj dubokoj državi, svakako je opcija koju vrijedi razmadrati.
[SPEAKER_02] I u tom kontekstu mogle bi se dogoditi i atentati, da ne, mislim, američka povijest pozna i to.
[SPEAKER_02] Međutim, s druge strane, mislim da i Trump radi svoju duboku državu.
[SPEAKER_02] Prema tome imat ćemo jedan sudar, u stvari, ajmo tako reći, dvije duboke države na tlu Amerike, koja, mislim, to će sve donijeti nestabilnost ne samo u svijetu, nego, naravno, ta nestabilnost i svijeta.
[SPEAKER_02] I svi ovi, recimo, situacije u kojima Amerika sudjeluje, priliče se svakako i na američko društvo.
[SPEAKER_02] Pa, evo, možemo vidjeti, jako, to su strhovite, recimo, socijalne podjele u društvu.
[SPEAKER_02] Imate enormno bogate ljude.
[SPEAKER_02] Iz druge strane, samo nešto, htjela sam reći, Amerika počinje nalikovati na desposiju.
[SPEAKER_02] Zapravo imamo tu jednu situaciju da, tehnokrati i na neki način, izuzetno bogati ljudi, u ovom trenutku, recimo, figuriraju Trump i Elon Musk,
[SPEAKER_02] počinju oblikovati vlastitu viziju svijeta i vlastitu viziju društva, što se kosi, zapravo, sa pravilima, recimo, demokracije na kojoj smo ovaj navikli.
[SPEAKER_02] Oni mogu dati neke inovativne ideje, mađutim, mislim da budućnost, zapravo, ja i Sanja smo dosta pisale o tome u toj knjizi,
[SPEAKER_02] ti problemi koji se gomilaju u zapadnim društvima su enormno veliki od neke socijalne, ekonomske situacije i tako dalje,
[SPEAKER_02] koji traže, mislim, potpuno druhčije vizije rišavanja tih situacija.
[SPEAKER_02] Trump, recimo, i Musk imaju nekakve vizije, ali hoće li one zaista polučiti mirom i prosperitetom, recimo, zapadnih društva ili će donijeti još daljem njihovom urušavanju, to tek treba vidjeti.
[SPEAKER_01] Ako nas čekaju dvije duboke države, jedna ova old school i druga 2.0, danju school, Trump 2.0, koju bismo mogli više simpatizirati i trebali ih uopće simpatizirati?
[SPEAKER_02] Pa ne znam, evo, vjerujte, zaista ne znam, recimo, Trump donosi neke, mislim da je ta old school zapadna društva, pomalo uvođenjem debok kulture i svega onoga što smo vidjeli na zapadu,
[SPEAKER_02] tih novih, recimo, vrijednosti, pomalo odvela, recimo, ne samo Sjedinjena američke države, nego i Evropsku uniju prema dekadenciji i propadanju.
[SPEAKER_02] Mnogi kažu ono, događa se, znači, sve slične, nekako raspad rimskog carstva.
[SPEAKER_02] Nove vrijednosti i novu, recimo, koje nam može ponuditi, taj Trump 2.0, također, ne znamo zapravo kakve bi trebali izgledati.
[SPEAKER_02] On očito želi, znači, Ameriku koja će, ponovno se vraća, ono je ideji America first, i on u ovom trenutku vidimo, ali to je radio i Biden.
[SPEAKER_02] Taj, to vraćanje, zapravo, industrijske proizvodnje, tehnologije i tako dalje, povratak u Sjedinjene američke države.
[SPEAKER_02] Međutim, to vidimo kako se odražava na Evropu.
[SPEAKER_02] I drugi problem je, recimo, prestanak zaustavljanje tog migranskog toka.
[SPEAKER_02] Ono, ja mislim da će tu Trump uspjeti.
[SPEAKER_02] I to bi bilo zaista presudno za stabiliziranje, recimo, američkog društva, koji još živi u velikim podjelama.
[SPEAKER_02] To smo vidjeli, recimo, kada su bili američki izbori.
[SPEAKER_02] One su sada nekako izmakle sa ekrana i svega ovoga što je nam iz tih mainstream medijima.
[SPEAKER_02] Međutim, one zaista postoje.
[SPEAKER_02] Ali, što sam htjela reći, Trump je zapravo tim svojima America First udario je, znači, na mnoga područja, čak i na svoje susjede, recimo, jedno je Meksiko, jednu Kanadu i tako dalje.
[SPEAKER_02] Omiljene su mu sankcije, a nakon toga odmah carine, ali isto tako i na Evropu.
[SPEAKER_02] Vidimo da je, međutim, to je praksa koji je u američkoj politici uvijek postoji taj jedan kontinuitet, rekla bih tako.
[SPEAKER_02] Pa sjećamo se da je, recimo, predsjednika Biden donio taj zakon o inflaciji, koji nema vez zapravo sa inflacijom, manje sa inflacijom,
[SPEAKER_02] Ali je ponudio velike benefite, recimo, tvrtkama koje se bave zelenom energijom, ako svoje, znači, sjedišta prebaca u Sjedinjene američke države.
[SPEAKER_02] To je učinio jedan Volkswagen, jedan Mercedes-Benz, znači, mnoge, jedan Bosch kažu da odlazi i tako dalje.
[SPEAKER_02] Oni jednostavno miču svoja sjedišta iz Evrope i prebacuju ili u Sjedinjene američke države ili u Kinu, što svakako jako rušava Evropu, kako danas vidimo.
[SPEAKER_01] Da, ta Europa onda gleda u Ameriku kao spasitelja.
[SPEAKER_01] Ja ne mogu vjerovati.
[SPEAKER_01] Znači ne?
[SPEAKER_01] Zapravo ovo, kada ste sada rekli, predpostavljam da je malo jasnije našim gledateljima, dakle, tražiš američki kišobron, što je ok, što je legitimno, oni su ipak sila broj 1, a onda kad zbrojiš i oduzmeš, što mi imamo od toga, kad kažem, mi mislim na Europu?
[SPEAKER_01] Znate šta, mi sad imamo...
[SPEAKER_01] Ne živi se bolje.
[SPEAKER_02] Ne živi se, ne. Znači da se ne živi bolje. Mi imamo vrlo opasnu situaciju. Vidimo, na primjer, to u Hrvatskoj nekako prolazi, recimo, vjersti su uvijek vesele i PR-ovski, informativni program je tako napravljen.
[SPEAKER_02] Hvala vama na ovoj emisiji i ovom podcastu. Kako bih rekla, pale su dvije vlade, vlada Njemačke i, recimo, Francuske. Znači, to su dvije države, liderice u Evropskoj uniji.
[SPEAKER_02] Obje su pale, recimo, na proračunu. I obje zemlje imaju velikih, velikih problema. Međutim, naravno, sa različitim predznakom.
[SPEAKER_02] Francuska je duboko zadužena zemlja. Mislim da je ona snažno premašila, recimo, ne bi ispunila kriterije koje postavljala Angela Merkel, recimo, za ulazak u Evropsku uniju.
[SPEAKER_02] Njen deficit je ne 3%, nego u ovom trenutku 5, čak i više. A s druge strane, Macron je namjeravao uvesti brojne restrikcije na te socijalne programe i tako dalje.
[SPEAKER_02] Što je, naravno, navjelo desnicu i ljevicu da se nekako ujedine i zbace tu vladu ovog premijera, bar nije.
[SPEAKER_02] A kada govorimo o Njemačkoj, Njemačka opet ima druge muke i druge probleme.
[SPEAKER_02] Ono očekuje, svaki dan vidite, da Njemačka ide prema otpuštanjima.
[SPEAKER_02] Znači, Volkswagen najavljuje otpuštanje 100 tisuća ljudi.
[SPEAKER_02] Deutsche Bank, Bosch, Nijans, sve one najveće firme otpuštaju ljude.
[SPEAKER_02] Ali će do kraja godine imati blizu nekoliko 100 tisuća ljudi koje će treba socijalno zbriniti.
[SPEAKER_02] Scholz je namjerabao da i proračun prilagoditi, odnosno povećati ta socijalna davanja, za razliku od Francuske.
[SPEAKER_02] Međutim, novaca ne ima.
[SPEAKER_02] Znači, to je, ti socijalni programi ne mogu ići dalje.
[SPEAKER_02] Prvom tome, te dvije zemlje su očane su prvenstveno sa enormnom migracijom, enormnim problemima.
[SPEAKER_02] Standard ljudi u tim zemljama, mi smo na to navikli.
[SPEAKER_02] Znate, nama nekad je malo bolje, pa nekad puno gore i tako dalje.
[SPEAKER_02] I tako živimo zapravo cijelo vrijeme.
[SPEAKER_02] Pa možda nismo toliko senzibilni, recimo, na isti način kao i njemci ili francuzi.
[SPEAKER_02] Ali oni i tekako brane ta stečana prava.
[SPEAKER_02] Oni jako, jako vole i poštivaju tu welfare state, odnosno tu socijalnu državu.
[SPEAKER_02] Upravo zato svi imigranti koji dođu, oni krenuću ili prema Francuskoj,
[SPEAKER_02] ili gore prema Skandinaviji, jer zapravo te socijalne pomoći i socijalna prava
[SPEAKER_02] i ti benefiti su stvarno podržavajući.
[SPEAKER_01] A sada će i toga biti sve manje.
[SPEAKER_01] Naravno, mogli.
[SPEAKER_01] Kad ste rekli kako je u Hrvatskoj zapravo pad tih dviju vlada prošao malo ispod radara
[SPEAKER_01] i kako toga nema u mainstream medijima, što mislite? Zašto je to tako?
[SPEAKER_01] Evo jedno kratko vaše razmišljanje.
[SPEAKER_02] Pa, znate šta, ja nekad...
[SPEAKER_01] U Hrvatskoj se to ne može dogoditi.
[SPEAKER_02] Ja čisto onako nekad analitički gledam jednu večer, jedan dnevnik,
[SPEAKER_02] znači neću spominjati televizije, drugo drugi, pa treći, treći.
[SPEAKER_02] I onda gledam, naravno, svijet gori, a kod nas je zapravo sve idilično.
[SPEAKER_02] Vijesti, čak i o ovim velikim problemima, oni budu vrlo kratke i oni budu kranji pijarovske.
[SPEAKER_02] Ja ne znam, je li se vi sjećate 90. godina iz, recimo, nekih talk show-a, isto tako, poput Slikom na sliku, pa Otvoreno i tako dalje, koju su vodili, recimo, Mirjana Harga, bila je kod vas gošća, jel?
[SPEAKER_02] Pa Hloverka Novak Srdić, koja je bila proglašena za tešku desničarku, vrlo nedemokratski nastrojenu osobu, Dubravko Melić i tako dalje.
[SPEAKER_02] Međutim, to su voditelji koji su zapravo radili izvanredne emisije, izvanredne rasprave.
[SPEAKER_02] S jedne, s druge strane imali ste tri do pet ljudi koju se često znali opasno sukobljavati.
[SPEAKER_02] Znači, imali ste dijalog, imali ste raspravu. Vi danas na hrvatskoj televiziji zapravo imate tešku cenzuru.
[SPEAKER_02] Ne postoji uopće dijalog. Ne postoji, zapravo, došli smo do toga da mi ne imamo informaciju.
[SPEAKER_02] I to je problem. Problem su naravno...
[SPEAKER_02] Zapravo u svim medijima, u većini medija je tako.
[SPEAKER_02] Tako i u većini medija. Upravo sam to htjela reći.
[SPEAKER_02] Recimo, neke velike privatne televizije. Pa i vi, isto tako, kada imate ovoliku gledanost, on znači da nastupate, da se na neki način ipak javni mediji.
[SPEAKER_02] Bez obzira što ne morate biti podržani javnim novcem.
[SPEAKER_02] I nismo, hvala Bogu.
[SPEAKER_02] Da. Ali vaš utjecaj na javnost je prevelik da biste mogli kriti informacije. A to je ono što se zapravo danas rako.
[SPEAKER_01] Rekla ste svijet gori, a u Hrvatskoj je sve lijepo, da ne kažem. A Hrvatska se češlja.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_01] Evo, pred nama su, na primjer, kad smo već ušli malo na hrvatski teren, pred nama su predsjednički izbori. Vidjeli ste tko su kandidati, osmero ih je. Čini li vam se odabir već, da tako kažem, gotov? Znali se već, predpostavljate li već tko bi mogao biti predsjednik?
[SPEAKER_01] Ali možda zato, ili predsjednica, ono što je puno zanimljivije, govore li ti kandidati koji žele biti na čelu naše države ono što bi trebali? Imaju li oni, sad ste rekli, svijet gori? Jeste li čuli od nekog da govori o tome?
[SPEAKER_02] Ne, nisam čula. Oni isto tako djeluju vrlo umirujuće na javnost i zapravo, ja mislim da su oni omčenito ograničeni ovlastima, recimo ustavnim ovlastima koji predsjednik ima. Ne da su ograničeni, nego su zapravo u svojim razmišljanjima ograničeni tako nečim.
[SPEAKER_02] Oni funkciju predsjednika definitivno vide tako na način da ne izlaze iz prostora tih ovlasti. Međutim, činjste na poziciji predsjednika, vi zapravo imate medije, vi zapravo imate javnost, imate mogućnost, imate mogućnost apostrofirati probleme koje definitivno postoji u zemlji.
[SPEAKER_02] I to je dužnost predsjednika da govori. Mislim, o migranskoj krizi trebamo govoriti. To je problem s kojim ćemo se svakako suočiti iduće godine. To je problem koji treba rješavati i meni je jako, jako žao što ne imamo dialog o tome u zemlji.
[SPEAKER_02] Mislite o migranskoj krizi da će doći novi val?
[SPEAKER_02] Pa gledajte, ono što, zašto dolaze sve novi i novi migranti? Zato što zapad proizvodi krize po bliskom istoku. Ja sad neću gazati da smo direktno involvirani, ali smo indirektno involvirani u sve to.
[SPEAKER_02] Gaza nije rješena. Gledajte, tamo je vijesnio rat, znači godinu dana, pa je onda prešlo na Libanon, pa onda sada smo orijentirani na Siriju.
[SPEAKER_02] Jučar je, ja sam malo pogledala vijesti, pa sam vidjela da je ubijeno 30 ljudi u Gazi. Koliko je protjerano?
[SPEAKER_02] Ti ljudi, oko 2 milijuna ljudi, znači gdje čeka? Što čeka? To su ljudi, ako, na primjer, ako Smotrić kaže da se trebaju širiti nova izraelska naselja i da zapravo nema mjesta za palestince.
[SPEAKER_02] Ta 2 milijuna ljudi čeka da uđe u Evropu. Znači, pitanje, na primjer, što se u ovom trenutku događa u jednoj Siriji?
[SPEAKER_02] Tamo vidimo, isto tako stižu te nekakve lijepe vijesti i tako dalje, radost po ulicama.
[SPEAKER_02] Međutim, tamo isto ima ljudi koji žele napustiti, koji su bili bliski režimu i koji sigurno neće biti pošteđeni.
[SPEAKER_02] Što se događa? Hoće li krenuti novi migranski vlag prema Evropi?
[SPEAKER_02] Hoće li ti ljudi proći preko granice Turske i tako dalje?
[SPEAKER_02] Tako da je to zapravo praktički procjeni. Govore da bi ne ide, trebalo doći još milijun i po novih ljudi.
[SPEAKER_02] Ja sad ne znam. Mislim, to su, ako ovamo čeka 2 milijuna, ako ovamo je milijun i po, zapravo koliko je to ljudi?
[SPEAKER_02] Jedna Hrvatska.
[SPEAKER_02] Da. Pa čekajte, hoće li na ne više netko reći o kojoj brojci radi i dokada?
[SPEAKER_02] Mislim, ti ljudi zaslužuju. To su devastirane društva, ali nizom intervencija koje je poduzeo Zapad.
[SPEAKER_02] Znači, ljudi su raseljeni. 5 milijuna mrtvih je rezultat intervencija koje smo poduzeli tamo.
[SPEAKER_02] To je sada trenutak gdje bi trebali nekako stati i kazati, mi ćemo obnoviti te ljudi. Ja ne vjerujem da sirici radi još žele živjeti u propi nego što žele.
[SPEAKER_02] Vjerojatno ima i takvih, ali većina ljudi zapravo želi se vratiti tamo. Ljudi žele, tu je njihova domovina.
[SPEAKER_01] To je možda iz perspektive vas, mene, nas, da ti je dom, tamo gdje su ti korijeni, da ti je bitno.
[SPEAKER_01] Ali recimo tu je gospodin Klasan rekao, tko se jednom napije bečke vode, teško će se vratiti u Siriju.
[SPEAKER_02] To je istina, samo što te bečke vode bit će sve manje.
[SPEAKER_02] I život u Evropi bit će sve teži. I to je jedan veliki problem na koji Zapad mora voditi računa.
[SPEAKER_02] Mislim, kada dođu svi ti ljudi ovdje, nisam baš sigurna da su oni spremni prihvatiti i vrijednosti ovog društva i na neki način prilagoditi se situaciji.
[SPEAKER_02] Znači, to su neke stvari o kojima moramo voditi računa.
[SPEAKER_02] Ali zašto? Tu su stvari koje se jednostavno gurnute, znači, dole ispod tepiha i o njima ne treba razgovarati.
[SPEAKER_02] Ja upravo mislim da treba razgovarati i da trebamo imati rješenje i prema tim ljudima i prema nam.
[SPEAKER_01] Kad ste sad spomenuli neke stvari, onda odmah sam se sjetila jedne priče, ja ću to tako reći, komentara iz ove knjige koju sam pročitala sa zadovoljstvom.
[SPEAKER_01] Čini mi se, odmah je na početku negdje i govori kako bi zapravo trebalo onima koji dolaze u Evropu reći.
[SPEAKER_01] Što to znači kad ti je uropljanka kaže da je imigrant kada je uropljanku pozove na čaj?
[SPEAKER_02] To je sjajna priča, evo, u tri rečenice.
[SPEAKER_02] To je naravno sjajna priča koju je napisala moja, to je esej koju je napisala kolegica Sanja Vujočić.
[SPEAKER_02] Riječ je o jednoj norveškoj odruci koja se bavi imigrantima u Njemačkoj, vjerojatno i u Norveškoj i koja je zapravo razvila jedan program načina kako imigranti zapravo prihvaćaju žene na zapadu.
[SPEAKER_02] I onda kaže, to je tako simplificirano i Sanja je to jako lijepo napisala, kada kaže prvi put ponudite i pitajte je hoćete li čaj?
[SPEAKER_02] Hoću li vam skuhati čaj?
[SPEAKER_02] Ako ona kaže ne želim, kaže pričakajte nekoliko minuta, onda ponovno pitajte hoću li vam skuhati čaj?
[SPEAKER_02] Kada ona kaže ne, onda to znači ne.
[SPEAKER_02] Kaže poziv na čaj je ono što je u tom programu izjednačenje sa pozivom na seks.
[SPEAKER_02] I to je nešto način na koji bi migranti trebali prihvatiti te zapadne slobode i tako zapadne vrijednosti, naš način života i tako dalje što će vjerojatno biti jako teško.
[SPEAKER_02] Htjela sam reći, mi smo tu knjigu nam pisali, ona je geopolitička, uključili smo sve klasične geopolitičke teorije i veliki dio zapravo kritičke geopolitike.
[SPEAKER_02] Međutim, na neki način smo išli jednostavno od onih nekakvih svakodnevnih situacija.
[SPEAKER_02] Prvenstveno smo zapravo obradili taj odnos žene i muškarca u tom novom svijetu koji isto tako ima snažne geopolitičke implikacije.
[SPEAKER_02] Pa ostale sve moguće društvene izazove što nas na kraju dovelo do rata u Ukrajini, Bliskom istuku i tako dalje.
[SPEAKER_01] Gospodžo Polović, samo da se malo vratimo. Rekli ste, postoji mogućnost, vjerojatnost zapravo velika novog migranskog vala prema Europi iz Bliskog istoka.
[SPEAKER_01] A onda kad smo govorili o Hrvatskoj, postoji mogućnost i povratka ovih iz Zapadne Evrope, što čarter letovima, što ne znam kakvim letovima, ponovno na Hrvatsko tlo.
[SPEAKER_01] Da se mrvicu vratimo na funkciju predsjednika, odnosno predsjednice. Dakle, ovi naši kandidati za sad previše ne govore o tome.
[SPEAKER_01] O čemu još ne govore?
[SPEAKER_01] Govori bulj.
[SPEAKER_01] Ej, govori bulj, tako je, zapravo, moram se ispraviti, da. Vrlo jednostavno i zdravo.
[SPEAKER_01] I zdravo, da, da, da.
[SPEAKER_01] Da, ali dobro, on je od uvijek o tome govorio, pa je bio proglašavan raznim imenima, kitili su ga brojnim epitetima.
[SPEAKER_01] Dakle, tako je.
[SPEAKER_01] O čemu još ne govore kandidati, a trebali? Bi bili oni trebali po vama, naši predsjednički kandidati, imati jasno stavo o Rusiji, o Ukrajini, o Siriji, o Americi, o američkom kišobranu, o Brixu?
[SPEAKER_02] Mislim da da, budući da je vanjska politika svakako u ingerenciji predsjednika ovaj države. I da bi se trebali jasno odrediti.
[SPEAKER_02] Autati.
[SPEAKER_02] Tako je, da, ali što sam htjela reći, kandidati naravno tu kalkuliraju. Brlo je teško. Hrvatska je naravno članica i Evropske unije i NATO-a.
[SPEAKER_02] I naravno, trebamo svakako poštivati obaveze koje imamo. Međutim, to ne znači da moramo do kraja ići bezpogovorno slijediti politike koje nama ne odgovaraju.
[SPEAKER_02] Mislim da je u tom kontekstu predsjednik Milanović na funkciji na kojoj je. Ne bih ovdje nikoga izdvala, ali će samo uzeti taj jedan primjer.
[SPEAKER_02] On se jasno dva puta nekako referirao o sukobu kada je riječ u Ukrajini. Prvi put je, ja mislim, bilo krajem 22. godine kada je trebala ona obuka ukrajinskih vojnika u Hrvatskoj.
[SPEAKER_02] Izrazio se protiv toga i nakon čega smo i odustali. I naravno, isto tako, sudjelovanje u ovoj obučnoj potpori u novom centru u Visbadenu u Njemačkoj, on je bio protiv toga.
[SPEAKER_02] Kada je rekao da to na neki način nije naš rat, odnosno da bi mogli zapravo takvim potezima biti duboko uvučeni u ukrajinski rat.
[SPEAKER_02] Ja se slažem s tim. Prvenstveno da mi možemo u Ukrajini prožiti bilo kakvu potporu.
[SPEAKER_02] Međutim, onoga trenutka, znači ja sam malo pogledala Visbaden i otprilike vidjela o čemu se radi, radi se o tome da zemlje potpisnice, znači više nisu dragovoljni davatelji pomoći u Ukrajini.
[SPEAKER_02] Mi u tom smislu onda više ne možemo kazati, evo, sada ćemo poslati migove pa ćemo poslati neku tehniku, vojnu tehniku koju imamo i tako dalje, ili nećemo.
[SPEAKER_02] Nego ste vi u tom trenutku, znači obveznik toga. Znači ta pomoć u Ukrajini postaje obvezna koja može podrazumijevati i vojnu tehniku, ali i sudjelovanje u ovaj.
[SPEAKER_01] Molim vas, još malo to objasnite zbog naših gledatelja. Dakle, to smo potpisali.
[SPEAKER_02] Da. Mi, gledajte, mi nismo potpisali, znači mi nismo potpisali u ovom trenutku.
[SPEAKER_02] I još uvijek to stoji. Da, to još uvijek to stoji. Ali kada bismo?
[SPEAKER_02] Kada bismo potpisali, onda postavimo pravno obvezni sudjelovati u pružanju, znači vojne, logističke, znači i bilo kakve druge pomoći Ukrajini.
[SPEAKER_02] I tu nas onda više nitko ništa ne pita nego kažu, idi ovdje, idi ondje.
[SPEAKER_02] Idi ondje. Stvar je u tome što ovaj rat, recimo Vis-Baden, ono što se meni zapravo čini, na ovom posljednjem samitu NATO-a,
[SPEAKER_02] kada je, on se, on je bio, čini mi se, u listopadu, znači pred izbore u Sjedinjenim američkim državama.
[SPEAKER_02] I tu je bio taj problem oko dolaska Donalda Trumpa.
[SPEAKER_02] U stvari čini mi se da je, znači, taj, kako bih rekla, zapovjedni lanac i ta pomoć u Ukrajini, uopće, razmatranje toga,
[SPEAKER_02] izmaknuto na neki način iz bijele kuće, u slučaju da dođe Trump, koji nije sklon daljnoj pomoći u Ukrajini
[SPEAKER_02] i da je to premišteno, znači, u Vis-Baden.
[SPEAKER_02] U slučaju bilo kakvog povačanog sukoba i tako dalje, Njemačka svakako postaje jedan veliki referentni logistički centar
[SPEAKER_02] u kome će se nalaziti velik broj NATO-ovih vojnika i svih drugih savezničkih sila.
[SPEAKER_02] Međutim, na ovaj način čini mi se da bi Hrvatska ipak u ovoj situaciji trebala malo reterirati
[SPEAKER_02] i stati po strani od stvari, recimo, 2025, 2026 i 2027 biće izuzetno teške godine.
[SPEAKER_01] Što želite reći da vam se čini da postoji dvostruka linija zapovjedenja?
[SPEAKER_01] Moguće?
[SPEAKER_02] Moguće. U tim, znači da, ja nisam do kraja sigurna da će Trump definitivno moći obustaviti tu pomoć u Ukrajini.
[SPEAKER_02] I baviti se, znači, mi smo vidjeli Pariz, otvaranje Notre Dame, taj jedan srdačan sastanak, znači, Trumpa sa Zelenskim, sa Makronom i tako dalje.
[SPEAKER_02] Međutim, nakon toga, svatko je dao različite izjave.
[SPEAKER_02] Znači, Trump je tamo njima rekao, dobro, evo, dok ja dođem, zamrznite taj sukob i lijepo to riješite bez mene.
[SPEAKER_02] Ja ću doći i onda ćemo to proglasiti gotovim.
[SPEAKER_02] Onda je Makron otišao, jel tako, pa se javio sa idejom da će poslati vojnike u tu tampon zonu.
[SPEAKER_02] Makron je, Zelenski je rekao, čekajte, čekajte, to nije u redu, ne može se mir riješiti bez Ukrajine.
[SPEAKER_02] Dakle, svi su davali potpuno druge izjave.
[SPEAKER_02] Što je u pozadini toga, ostaje da se vidi.
[SPEAKER_02] Prema tome, mislim da je jako važan taj 20. sjećanje i dolazak novog predsjednika Trumpa,
[SPEAKER_02] pa da vidimo zapravo što će se dogoditi.
[SPEAKER_02] Na neki način, on se, i sam Trump, mi se čini da je napravio taj jedan dil.
[SPEAKER_02] Znači, sa prethodnom administracijom i takozvanom dubokom državom,
[SPEAKER_02] svi oni ljudi koji su kao trebali biti, jel tako, na nekim čelnjim pozicijima, oni to nisu.
[SPEAKER_02] I došli su neki drugi koji će, vjerujem, i dalje održavati sukobe koje Americi odgovaraju.
[SPEAKER_02] Naime, samo sam ovo možda još htjela reći.
[SPEAKER_02] A to je da u ovom poskladno-ratovskom razdoblju, pogotovo nakon 2001. godine, treće, Iraka i tako dalje,
[SPEAKER_02] vode se ratovi u kojima nije važno imali pobjednika, imali završetka, zapravo nijedan nema nikakav kraj.
[SPEAKER_02] Pogledajte situaciju u Afganistanu, u jednom Iraku, u jednoj Libiji i tako dalje.
[SPEAKER_02] Znači, to su situacije u kojima je Zapad izgubio rat, možemo tako reći.
[SPEAKER_02] Međutim, vidimo u stvari da nisu, da je silan novac slio u ovaj, kod provizvođača,
[SPEAKER_02] oružja, da i svi oni drugi koji prate tako ratne sukobe logistički, zaradili su fenomenalno.
[SPEAKER_02] Ono što je zaista zastrašujuća činjenica je da je rat zapravo najbolji biznis.
[SPEAKER_01] Kad ste spomenuli u nekoliko navrata Donalda Trumpa i njegove ideje,
[SPEAKER_01] profesor Jeffrey Sachs kad mi je rekao zapravo da svi oni dođu u bijelu kuću sa svojim idejama,
[SPEAKER_01] a onda im dođu ljudi u tamnim odijelima s plavim kravatama i objasne zapravo kako stvari stoje.
[SPEAKER_02] To je točno. A ja mislim da Trump ima to iskustvo iz prvog mandata.
[SPEAKER_02] Tako i da on to jako, jako dobro zna. Vjerujem da će on ovaj put ipak paživije birati suradnike i tako dalje.
[SPEAKER_02] Vidimo da se tu najavljuju nekakve korijenite promjene koje će zahvatiti i FBI i ostale vladine agencije.
[SPEAKER_02] Čim je radom on naravno bio nezadovoljan. Najavljeni su i nekakvi sudski postupci i tako dalje.
[SPEAKER_02] Međutim, Amerika je Amerika i ta jedna nit koja se proteže od jedne administracije do druge ostaje.
[SPEAKER_02] Znači uvijek postoji tajna nevidljiva ruka koja vodi i omoguća, zapravo bez toga Amerika ne bi bila tu gdje je, a to je zapravo globalna sila.
[SPEAKER_02] Naprimjer, sada smo vidjeli, imali smo jednu situaciju gdje se činilo da Amerika gubi.
[SPEAKER_02] Međutim, ono što je očito da je globalno ponovno ono na tronu.
[SPEAKER_02] Slijedi li onda možda sukup s kinom po vama?
[SPEAKER_02] Znate šta, sukup s kinom sigurno neće biti još nekoliko godina.
[SPEAKER_02] Kina, ja mislim da će prije biti Iran, ali recimo, mislim da bi se sukup s kinom mogao dogoditi tu početkom 30-ih.
[SPEAKER_02] Do tada, Kina je, na primjer, država koja trenutno ne oglašava se puno.
[SPEAKER_02] Njoj isto ova situacija na Bliskom istoku također ne odgovara.
[SPEAKER_02] Ona, naravno, ima onaj svoj čuveni put svile, inicijativu koja se kreće tuda.
[SPEAKER_02] I stara su mudra nacija, imaju to drevno iskustvo.
[SPEAKER_02] I oni žele jedan uređeni svijet u kome bi našlo mjestao se i za Sjedinjene američke države i druge žele trgovinu.
[SPEAKER_02] Međutim, problem je u tome što je Kina trenutno iznimno ekonomski jaka i, naravno, jača svoju vojnu moć.
[SPEAKER_01] Sada, kako nam se bliži kraj godine, onda obično ljudi se pitaju što nas čeka u sljedećoj godini, dvije i dvadeset i peto.
[SPEAKER_01] Vi ste malo prije spomenuli, čak tri godine unaprijed, da bi se Hrvatska trebala malo možda dignuti ručnu.
[SPEAKER_01] Da, da, ja mislim da da.
[SPEAKER_01] Da?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Što se tiče vajske politike.
[SPEAKER_01] Aha.
[SPEAKER_01] Znači, nesta, izvolite, recite to malo. Što bi smo trebali u sljedeće tri godine? To bih voljela da malo objasnite.
[SPEAKER_02] Pa, znate šta? Ja prvo mislim, prvo živimo u jednom nestabilnom okruženju. Ono što mislim, mi imamo velike krize zapravo u regiji koje su zamrznute.
[SPEAKER_02] Jedna je, naravno, ti odnosi Beograda i Prištine. Imamo Bosnu i Hercegovinu. Imamo nestabilnu Crnogoru koja je na kraju i članica NATO-a. I na kraju, gotovo nitko ne spominje Makedoniju, sjevernu Makedoniju.
[SPEAKER_02] To je također vrlo, vrlo podijeljena zemlja. Iduće godine, slavimo pod navodnike, 30 godina Daytona. Ja sam onako malo istraživala. Vidim da je nekako uopticaju nekakav non-paper u kojem se predviđa zapravo jedna velika konferencija o Balkanu.
[SPEAKER_02] U svakom slučaju, ono čega je meni strah, a to je zapravo da imamo nestabilne države u susjestu. To što vidimo što se zviva u jednoj Srbiji. Srbija je velika država u odnosu na regiju. Nama sigurno ne ide u prilog.
[SPEAKER_02] Prosto, situacija tamo je šizofrena. Riječ je o vrlo podijeljenom društvu. I ta nestabilnost koja se proteže od jedne Gruzije, Moldavije, Rumunske, Srbije, do jedne Bosne i Hercegovine, ne može rezultirati ničim dobrim za Hrvatsku.
[SPEAKER_02] Znači, ne možemo biti sretni u svom lijepom uređenom stanu. Nažalost, nije do kraja takav. Znači, ako susjed tamo tuče ženu, ubija, razbija i tako dalje, znači, trebalo bi ga bar opomenuti.
[SPEAKER_02] Prima tome, ono gdje je Evropska unija jako pogriješila, je što u neka sretnija vremena, a ona to danas nisu, što nije integrirala zapravo cijelu regiju unutar svog geopolitičkog područja.
[SPEAKER_02] To je najavila, recimo, Ursula von der Leyen, ako se sjećate, 2018. i 2019. kada je dolazila, znači, ova prethodna geopolitička komisija, ova komisija na čelu koju je ona bila, ona je tada rekla, mi ćemo napraviti geopolitičku komisiju, bavit ćemo se, znači, jačanjem geopolitičkog utjecaja.
[SPEAKER_02] Međutim, to je Evropska unija zapravo nije napravila. Danas su te zemlje u jednoj, tako bih rekla, jednoj praznoj zoni i na neki način Hrvatska bi trebala možda sniziti te kriterije prema susjedima, pružiti ruku i na kraju možda povući ih.
[SPEAKER_02] Na ovu stranu, na neki način nije dobro obnavljati, vrlo lako je obnoviti, ovdje u regiji je vrlo jednostavno obnoviti te sukobe iz prošlosti, ali mislim da u ovom kritičnom trenutku ti, ta sjećanja i ne znam nija, ti problemi bi trebali negdje biti stavljeni sa strane i zapravo razmišljati o sadašnjem trenutku koji je nestabilan i za nas i za njih.
[SPEAKER_02] Jer, kako bih vam rekla, ako krene taj val migranata, pogođeni smo svi zajedno i mi možemo biti...
[SPEAKER_02] To vidite kao najopasniji dio.
[SPEAKER_02] To zapravo vidim kao najopasniji, a isto tako zapravo i širenje ukrajinske krize koje se može...
[SPEAKER_02] Da destabilizacija društva koja se događa danas u jednoj grozi, u jednoj Romunjskoj, vidimo da se preliva na jednu Srbiju.
[SPEAKER_02] Vrlo lako se može prelaz, zapravo već na Crnu Goru.
[SPEAKER_02] U ovom trenutku situacija u Bosni i Hercegovini je negdje ono ne telasa, jel' tako?
[SPEAKER_02] A onda, naravno, na kraju krajeva mi imamo jednu jako, jako dugu granicu prema tom znači zemljama koje sutra mogu postati nestabilne.
[SPEAKER_02] Prema tome nama je u interesu i tekako da se bavimo regiju.
[SPEAKER_01] A mislite li, gospođo Polović, da bi Rusija mogla napasti neku drugu zemlju?
[SPEAKER_02] Znate šta? Ova situacija dole na Bliskom istoku, imate svakakvih analiza, Rusija nije intervenirala i tako dalje.
[SPEAKER_02] Međutim, ovo je pokazalo da Rusija jedva se nosi sa Ukrajinom i tim frontom.
[SPEAKER_02] Prema tome, ona ne može djelovati na više frontova. Vidjeli smo da nije pomogla Armeniji, da nije pomogla Gruzi, da nije pomogla u Srbiji.
[SPEAKER_02] Recimo, ako pitate Srbe, onda vidite tamo da oni zapravo čekaju Rusiju, ne znam ja, da im pomogne, da ih spasi, da je to bratski narod i tako dalje.
[SPEAKER_02] Crna Gora isto tako ima tu izraženu podijelu, Makedonija i tako dalje.
[SPEAKER_02] Međutim, Rusija, po meni, ne ima snage. Ona ima snage samo da malo zamuti vodu, što je naravno problematično i odvraća, recimo, ove države u regiji tim svojim hibridnim, ne znam ja, svakvim drugim aktivnostima.
[SPEAKER_02] I mnoge od njih, recimo, protivljenje ulazku u NATO u jednoj Srbiji je prešlo 80%.
[SPEAKER_02] Ali, da se vratim na vaše pitanje, je li postoji neka zemlja koju bi zapravo Rusija mogla napasti, onda mislim, ukoliko bi došlo do proširenja i eskalacija zbivanja, recimo, Rusija, Ukrajina, da bi se sukob mogao proširiti na Moldaviju.
[SPEAKER_02] Jer, zapravo, potpuno je nejasno što će se dogoditi sa Odesom i ovim područjima. Ukrajina je presudno, životno važno, znači, da zadrži taj jedan izlaz na Crno more.
[SPEAKER_02] Međutim, Rusija također, znači, u nekim svojim planovima, također vidi taj dio i bilo bi jako dobro kada bi ga povezala sa onim dijelom Pridnje stroblja.
[SPEAKER_02] Zašto Moldavija? Zato što je to ničiji teritorij, odnosno to je zemlja koja nije članica NATO, a nije članica Evropske unije.
[SPEAKER_02] Međutim, na njenom teritoriju nalaze se ogromne količine NATO-ovog oružja.
[SPEAKER_02] Prema tome, taj sukob, po meni, znači, to bi jedina, što se Evropa boji, da će biti napadnuta, znači, ove one zemlje i tako dalje.
[SPEAKER_02] Baltika, Poljska.
[SPEAKER_02] Poljska i tako dalje, to nema smisla, jer kao što vidimo, taj sukob Ukrajini ide, ono, kilometar po kilometar.
[SPEAKER_02] I na kraju i sam Putin, njegova situacija kod kuće nije fantastična.
[SPEAKER_02] Nemojte brinuti, pa vidjeli ste zapravo, ja mislim, ovakvom načinu ratovanja protiveselj i krugovi unutar vojske.
[SPEAKER_02] Ali, na primjer, i obični građani, pa jako puno ljudi je Rusa i poginu u Siriji, ljudi se pitaju zbog čega.
[SPEAKER_02] Zbog čega smo mi išli tamo, ako se sada vraćamo, napuštamo i tako dalje.
[SPEAKER_02] I na kraju krajeva Putin također ima sve gore i gore odnose sa Turskom.
[SPEAKER_02] Doduše sa Erdoğanom je to tako, danas možete biti dobro, pa sutra loše, pa opet dobro i tako dalje.
[SPEAKER_02] Međutim, ti odnosi mogu biti vrlo zategnuti, budući da obje zemlje se sudaraju svojim interesima na prostoru Centralne Azije.
[SPEAKER_02] Znači, Rusija u obnovi tog svog imperija, ali isto tako možemo reći i Turska u obnovi zapravo te neosmanizma i tako dalje.
[SPEAKER_01] Otomanskog carstva, 21. stoljeća.
[SPEAKER_01] Mislite li da je moguća uporaba nuklearnog oružja?
[SPEAKER_01] Evo, neki moji gosti su tu govorili sada i o hipersoničnom oružju, dakle nadzvučnom oružju,
[SPEAKER_01] odnosno raketama koje idu brzinama čak do 11, pa i više maha.
[SPEAKER_01] Okej, niste vojna stručnjakinja kao nija, ali strahujete li od toga?
[SPEAKER_01] Strahujete li od nečeg da netko negdje pusti nešto na ograničenom odručju?
[SPEAKER_02] Da, od toga da. Kada je riječ o strateškom nuklearnom oružju, mislim da toga neće biti.
[SPEAKER_02] Recimo, u našim medijima nije zabilježeno, ali trenutno, čini mi se u Kataru ili Saudijskoj Arabiji,
[SPEAKER_02] nemam pojma, sastanak pet nuklearnih sila, znači Rusije, Sjedinjenih američkih država,
[SPEAKER_02] Kine, Velike Britanije i Francuske, u kojima se upravo rišavaju te situacije,
[SPEAKER_02] te moguće iznenadne situacije, znate ono da nekome popuste živci ili tako dalje.
[SPEAKER_02] Oni, vidjeli ste i kod Orešnika i bilo kakvog, znači bacanja tih ozbiljnih projektila,
[SPEAKER_02] jedna ili druga strana obavještava onu drugu, da ovi ne bi pomislili riječi o nuklearnom napadu.
[SPEAKER_02] Dakle, upotrebe strateškog nuklearnog oružja neće biti.
[SPEAKER_02] Međutim, ono što me jako strah, iznimno me je strah, to je upotreba tog taktičkog nuklearnog oružja,
[SPEAKER_02] ili čak ne ni toga, nego zapravo konvencionalnog oružja koji ima podjednaku snagu,
[SPEAKER_02] kako ima i taktičko nuklearno oružje, jedan Orešnik, recimo, koji je sada testiran.
[SPEAKER_02] Mi zapravo ne znamo što se dogodilo, je li tako, u Dnjepru.
[SPEAKER_02] Znači, mi nemamo prave informacije.
[SPEAKER_02] Međutim, ono što možemo zapravo posumljati i što znamo,
[SPEAKER_02] je da je poginilo toliko i toliko ljudi, da je sukob, ali ono što je najstrašnije je zapravo
[SPEAKER_02] da je kontaminirano tlo, da je zrak, voda i tako dalje, da mi uvozimo tu hranu iz Ukrajine.
[SPEAKER_02] Odakle, znači, kako bi pomogli jednoj Ukrajini, mi uvozimo to žito i tako dalje,
[SPEAKER_02] te namirnice koje se dolaze ovdje na naše tržište koje su duboko kontaminirane.
[SPEAKER_01] Oni su zapravo skladište na kojem zapada, ali i Rusija prazne svoje skladišta oružja obje strane.
[SPEAKER_01] Da, vidite, nitko o tome ne govori previše, da, to je...
[SPEAKER_01] Ali sad sam se još nečeg sjetila, kad smo pričali o tome kakav bi hrvatski predsjednik ili predsjednica
[SPEAKER_01] trebao biti kratko, mislite li da bi, sad malo da iskočimo iz ove službene geopolitike,
[SPEAKER_01] da bi ta osoba trebala govoriti u svojoj kampanji i o stavovima, primjerice, ne znam,
[SPEAKER_01] o digitalnom identitetu, o gotovini u Ustavu.
[SPEAKER_02] Pa naravno da bi.
[SPEAKER_02] Ali to nije to opet ne govori.
[SPEAKER_02] Naravno da bi, jer su to stvari koje su nam pred vratima.
[SPEAKER_02] Evo, imali smo ovdje advent, pa smo vidjeli, znači, je li gotovina, nije li gotovina,
[SPEAKER_02] samo kartice i tako dalje. Što znači taj digitalni novac?
[SPEAKER_02] On uvijek, znači, kontrolu. Moj kolega Ivor Altarez-Penjda je bio ovdje
[SPEAKER_02] i to je jako, jako lijepo objasnio, znači, upravo te strahove.
[SPEAKER_02] Digitalizacija. Mi tu digitalizaciju zapravo promatramo u kontekstu
[SPEAKER_02] velikog tehnološkog napredka, jednostavne administracije.
[SPEAKER_02] Nekad sam bila na jednom skupu gdje su kolege koje dolaze, naravno,
[SPEAKER_02] iz informatičkog sektora, dali su ono jedno pitanje koje je postavio
[SPEAKER_02] i, znači, Harari. A to je zapravo zašto budući predsjednik,
[SPEAKER_02] predsjednica ne bi bio algoritam ili, ne znamo, umjetna inteligencija.
[SPEAKER_02] Nažalost, to su iznimno opasne stvari koje ne kontroliramo.
[SPEAKER_02] Znači, dok je otvorena rasprava, recimo, na razini Evropske unije,
[SPEAKER_02] ona zaista postoji. Međutim, ta rasprava definitivno nije prenijeta
[SPEAKER_02] u Hrvatskoj. Mi ne znamo koji se zakoni donose, o čemu se razgovara,
[SPEAKER_02] što je problematično i na koji način tehnologija sve može oblikovati
[SPEAKER_02] naše živote. Mi jednostavno idemo nekako, mi za rijeku, to nas nosi,
[SPEAKER_02] tako da vam je danas, naprimjer, potpuno normalno, šta znam,
[SPEAKER_02] da sjedite doma i plaćate račune i plaćate banci proviziju,
[SPEAKER_02] što ste sami odradili. I ono kažemo, joj, baš lijep,
[SPEAKER_02] jer nisam morao ići u banku. Međutim, tu su radna mjesta
[SPEAKER_02] u pitanju banka, zapravo, postaje jedna virtualna.
[SPEAKER_02] Tako da, znači, više manje sve poslove, čak i mon profesorski posao,
[SPEAKER_02] zašto ne bi umjetna inteligencija? To može odraditi jednostavno,
[SPEAKER_01] kao i ja. Možda, rekli ste da se o tome u Hrvatskoj
[SPEAKER_01] previše ne govori, možda iz jednostavnog razloga što kad bi,
[SPEAKER_01] recimo, umjetna inteligencija bila na ministerskoj poziciji,
[SPEAKER_02] ne bi krala. Pa da, to je, znate šta, to je taj benefit.
[SPEAKER_02] Recimo, ajde, ne bi krala, stvarno.
[SPEAKER_02] Međutim... Mada, nikad se ne zna u Hrvatskoj.
[SPEAKER_02] Nikad se. Ne, ali znate šta, ono što je problematično,
[SPEAKER_02] mi cijelo vrijeme razmišljamo o umjetnoj inteligenciji,
[SPEAKER_02] ja tome nisam uopće sklona, razmišljati u kontekstu toga
[SPEAKER_02] da će se ono u jednom trenutku oteti ljudima i da će upravljati nama.
[SPEAKER_02] Međutim, ja definitivno nisam sigurna. Mislim da je umjetna inteligencija
[SPEAKER_02] i zapravo algoritmi i cijela ta područja, tehnologija,
[SPEAKER_02] i tekako dobro kontrolirana i upravljiva.
[SPEAKER_02] Znači, od vrlo iznimno malog broja ljudi,
[SPEAKER_02] znači, to je taj 1% happy fuel na svijetu.
[SPEAKER_01] Znači, da ja zaključim. Svijet gori, Europa se trese,
[SPEAKER_01] a u Hrvatskoj je sve lijepo.
[SPEAKER_01] Sve lijepo, sve lijepo.
[SPEAKER_01] Oni koji možda nekom svom dragom, tko se zanima za geopolitiku,
[SPEAKER_01] ne samo 21. stoljeća, nego uopće, žele pokloniti nešto zanimljivo,
[SPEAKER_01] primjerice za Božić, onda ću ja ovako sad kao na onim raznoraznim reklamama.
[SPEAKER_01] Sanja Vujačić i Jadranka Polović napisali su sjajnu knjigu
[SPEAKER_01] Geopolitika 21. stoljeća, društveni izazovi i međunarodne ravnoteže.
[SPEAKER_01] Doista zanimljiva, lako čitljiva i preporučljiva.
[SPEAKER_01] Može tako.
[SPEAKER_01] Hvala vam puno.
[SPEAKER_01] Ništa. Gospodje Polović, hvala vama na dolazku.
[SPEAKER_01] Hvala lijepo.
[SPEAKER_01] Bila je ovo Jadranka Polović u još jednom podcastu Mrežnica.
[SPEAKER_01] Vidimo se mi vrlo brzo. Svi budite dobri. Želim vam svako dobro.
[SPEAKER_00] Radio Mrežnica.