Gdje prijatel te djena čeka, Gdje postoji ona tvoja njega, Snovi na putu i miri zamina, Tu je tu srcu domovina, Radio Mrežnica.
Dobrodošli u podcast Mrežnica. Što su to elektromagnetska zračenja i kako utječu na nas, ali i na životinje i okoliš?
Sve su to teme koje ćemo danas dotaknuti i u ovom podcastu u kojem je gost gospodine Robert Markušić.
Prije svega dobar dan, vam želim odnosno dobro večer i dobrodošli.
Hvala i vama također.
Član ste Hrvatske udruge za zaštitu od elektromagnetskog zračenja, je li tako i zapravo čovjek koji se jako puno time bavi.
Onda ste i ok, sugovornik rekla bih.
Pa ja se nadam da će usvijet pomoć kakvim informacijama.
Za početak, gospodine Markušiću, što je to elektromagnetsko zračenje?
Koje možda nisu nikad čuli zato?
Elektromagnetsko zračenje je oblik elektromagnetskog polja koja se sastoja od komponente električnog i magnetskog polja koje može nastati ili kao nus produkt određenih rada određenih uređaja kao što su transformatori na niskim frekvencijama.
Gdje ono samo nus pojava zapravo koja se javlja kod njihov grada ili kod različitih motora i sl.
Gdje koristimo zapravo njihov drugi oblik energije, a može biti i dio telekomunikacijskih uređaja kao što su mobiteli i radi uređaje o dašeljači gdje nam je primarna svrha stvaranje tog elektromagnetskog polja jer se preko njega prenosi taj signal odnosno komunikacijske informacije koje nam u stvari pri tome koriste.
Ali zato imamo prirodno i umjetno elektromagnetsko zračenje.
Tako je. To je ono što smo mi ovdje proizvali. Umjetno znači ta umjetna elektromagnetska zračenja, a postoje prirodna elektromagnetska zračenja koja dolaze iz svemira koja su tzv. pozadinska zračenja.
Međutim, o što je bitno istaknuti je da je snaga umjetnih zračenja daleko jača nego tih prirodnih zračenja i sama karakteristika, odnosno da ne ulazim u tehničke detalje,
polarizacija tih zračenja je drugačija zbog čega se i ta umjetna zračenja prema nekim istraživanjima u fizici smatraju štetnijima od samih prirodnih zračenja.
Jedan primjer prirodnog zračenja elektromagnetskog, predpostavljam i svemira, ali i zemlje.
Prirodno zračenje elektromagnetsko dolazi uglavnom iz svemira, to je taj prirodni background i ono se javilo tijekom procesa i stvaranja nastanka svemira.
Umjetna zračenja, kao što sam rekao, uglavnom u području znači radiofrekventnih zračenja, o kojima pričamo, odnosno često nazvanih i mikrovalna zračenja,
u njima njih proizvodimo umjetno.
Ono što je bitno naglasiti je da su ta umjetna zračenja daleko jača od ti prirodnih zračenja i studiju o tome radio je i britanski inženjer elektrotehnike Alasdar Philips,
koji je u stvari usporedio koliko u zadnjih sto godina je bio porast tih zračenja odnosno na prirodna
i ustanovio da je porast tih zračenja, znači koliko je kroz 50. godine, kroz 80. godine, prošloh stoljeća i sad najnovija kad se pojavile mobilne masovne komunikacije.
U stariu području tih radiofrekvencija koje mi danas dominantno koristimo, porast tjačina zračenja po hercu je oko 10 na 17 puta.
Sada to nama koji ne malo pojma. Tome predočite onako, kako bi se reklo, zdravo seljački.
To znači da možemo različite servise ovisno njihovoj pojasnoj širini uspoređivati kolike su te razlike.
Međutim, on je radio po hercu, jedna manja običajna jedinica, ali sasvim moraju da se tako prikazuje.
Znači 10 na 9 puta eksponence bi bila milijardu. Znači ovdje se radi milijarde i milijarde puta jače od tih prirodnih zračenja koje su maksimalno dopuštene.
Dakle, imamo zapravo pravi bul tih elektromagnetskog zračenja.
Tako je. I upravo zato što su u zadnjih sto godina, znači ne naglo, znači to je postupeno se povećavalo.
Međutim, upravo zbog u zadnje vrijeme toliko povećanih tih radiofrekventnih zračenja i ostalih koje dolaze,
mi nemamo u stvari neka oblike evolucijska adaptacije na te razine.
Mi smo evolucijski adaptirani vjerojatno kroz sve te milijone godine i nastanka zemlje da smo adaptirani na prirodna elektromagnetska radiofrekventna područja zračenja,
međutim, umjetna daleko nad mašu tog što smo mi prošli kroz evoluciju.
Kako ova umjetna zračenja, znači rekli ste radiofrekvencijski spektar i telekomunikacije,
prije svega tu mislimo na sve prisutne mobitele koji su u našim živocima možda ni dvadesetak godina.
Tako.
Jel'i tako?
I svake godine se to sve jače i jače razvija.
Možemo li malo objasniti kako ta umjetna zračenja, elektromagnetska zračenja,
na zdravnje vas, mene, naših gledatelja, malih ljudi, odnosno mladih ljudi, djece, prirode, životinja?
Znači, utjecaj tih radiofrekventnih zračenja na koja smo sad fokusirali, to područje,
istražuje se bitnije kroz znanost i ono što bi trebalo reći kao bitno,
da naši zakonski limiti ograničavaju ta zračenja na ograničenje termičkih učinaka.
Jer ono što se služba tako je u većini dijela Evrope i svijeta,
gdje postoje standard ICNRP, odnosno Međunarodne agencije za istraživanje elektromagnetskih zračenja,
i oni su stavili limit samo na termičke učinke.
Odnosno ono što se otprilike proizvodi u mikrovalnoj pečnici gdje vi grijete hranu,
to je taj termički učinak.
Dakle, temperatura.
Međutim, ono što su neovisne studije našle, da učinici nastaju daleko ispod tih razina,
odnosno ti učinici nastaju na takozvanim netermičkim razinama gdje nema znatnijeg zagrijavanja tkiva,
odnosno zagrijavanja preko nekakvih pola stupnja,
ali na tim razinama su nađene različiti efekti koje bih ja ovako možda grupirao u tri grupe.
U jednu grupu istraživanja kojima su se bavilo istraživanje utjeca od aši jače i mobitela
na recimo nastavak tumora, znači tumorski učinci.
Drugu grupu koju bih stavio to su učinci sindrome elektrohipersenzitivnosti,
odnosno IHS sindroma, gdje spadaju različiti efekti tipa nesanice,
glavobolje, tjeskobe, depresije, problemi, koncentracije i sl.
I po treće, što bi kao vrlo bitno spomenuo, je utjecaj na mogući nastavak steriliteta.
I od tome su rađeni učinci, međutim ono što je razlika između službenog standarda
je da ti termički učinci su na svim izloženim jedinkama,
znači ljudi, tkiva, oni su jednaki, oni su kratkoročni i oni nastaju odmah.
I zato su oni jedini zapravo tu adresirani kao tipični, odnosno zakonski limitirani.
A ovi učinci su u stvari se pokazali više kao nešto što nastaje dugoročno
nakon više godina ili desetke, možda dva desetke godina izloženosti.
I zato bi njih mogli nazvati dugoročnim učincima,
međutim njih zakon nije limitirao, jer se oni, vjerojatno iz razloga
što se oni nalaze na različitim razinama i onda je pitanje
na koje razini bi oni tu stavili limiti.
Oni su u biti primarno ograničili na kratkoročno odnosno termičke učinke.
Ajmo ovako, jedno pitanje koje bi, vjerujem, svatko normalan postavio običan čovjek.
Što je danas u životu prosječnog čovjeka najveći izvor elektromagnetskog zračenja?
Po vama.
Pa, ti izvori elektromagnetskih zračenja, znači oni dolaze dominantno
i iz niskih frekvencija, što znači mogu dolaziti iz daleko voda,
mogu dolaziti iz trafostanica, mogu nastati iz kućnih instalacija.
Znači to je takozvana power network, odnosno obskrba snagom,
gdje nama u stvari to nastaje kao nus produkt provođenja samih električnih naboja.
Znači mi smo tome izloženi, jer od toga zapravo nemamo nikakvu korist
s čemu smo mi izloženi.
To je taj jedan oblik iz različitih kućnih uređaja koje to proizvode i sl.
U toj mreži se da kako, osim noseće frekvencije,
sve više nalazi takozvani dirty power, odnosno zagađenje
koje nastane na višim frekvencijama od nosača,
odnosno 50 Hz koliko je evropska mreža.
I to je takozvano zagađenje.
I neke studije su pokazale da je utjecaj štetnosti tih viših frekvencija
ipak značajan i da on ima drugče djelovanje u taj dirty power tijelu.
Zrači li više u prosječnom domaćinstvu mikrovalna pečnica, televizor,
mobitel ili ne znam ako je uz kuću ili zgradu stup daleko voda?
To je teško govoriti zato jer se radi o različitim frekvencijama zračena
koje se različito adresiraju, različite znanstvene studije se rade
i to je teško direktno uspoređivati.
Međutim, ono što je bitno reći za ove telekomunikacijske uređaje,
znači oni su u masovnom obliku prisutni u novi vrijeme.
Tako da mi prije nismo imali toliko niti studije o njima,
niti o njima bilo toliko poznato, tako da se zapravo o njihom utjecaju uči,
ali se pokazao štetni učinak.
Dok ove nisko frekventne zračena se odnose na uređaje
koje se puno duje koristi pa se o njima nešto više istraživalo.
Međutim, tu svakako spada dominantno i utjecaj tih baznih stanica,
mobitela, bežičnih mreža, mikrovalnih pečnica i sl.
Međutim, ono što bih naveo kao bitnu razliku je da kod izloženosti
baznim stanicama, recimo, vi ste izloženi čitav dan, 24 sata dnevno
i vi ne birate koliko ćete vi koristi, koliko ćete, vi nemate izravnu utjecaj na to.
Znači, vas niko nije pitao u principu da li se vi slažete ili ne,
nito se traže odobrenje, da li može ili ne može biti ta bazna stanica
pored vaše kuće. Znači, u jednom društvu demokracije gdje bi trajala
poslati mogućnost izbora, stavljeno je nešto što nema nikakvi dokaza
da je to bezopasno, da pa će postoje studije koje pokazuju određene štetnosti.
Znači, na to ne možete utjecati, cijeli dan ste izloženi tome
i tu ne možete ništa dok, recimo, kod mobitela vi imate mogućnost izbora
da li ćete ga koristiti, nećete ga koristiti, koliko ćete ga koristiti.
On je, istina, ima veće zračenje kad je on pored uho, odnosno na baznu stanicu.
Međutim, te izloženosti mogu biti, ne znam, možda par minuta
ili nekoliko sekunde, ili koliko neko se odluči i u stvari izložiti
samom zračenom zbog komunikacije dok ste bazne stanice izloženi 24 sata dnevno.
I u stvari je pitanje upravo tih dugoročnih učinaka osobito noću,
zato jer noću postoje bitni imunološki procesi u tijelu koji se odvijaju
i tu se pokazalo da je u stvari to zračenje ima određeno štetnost
i neovisne istraživanja, recimo, kakva se pokazuje
Austrijski zavod za javno zdravstvo i Austrijska lječniča komora
i tako i, recimo, institut za baubiologiju i Njemački,
da u stvari zbog tih imunoloških funkcije najbitnije noću biti
što manji izložen tim zračenjima, pa u smislu toga, recimo,
i gasiti Wi-Fi i možda ne držati mobitel pored sebe koji bi ima stalnu vezu i slično.
Sad već ulazimo u onaj mobitel, naš svakdašnji.
Jer bez mobitela više ne znamo, ne znamo, klinici više ne znaju učiti,
odrasli ne znaju komunicirati, ne znaju se raditi,
ne znamo se možda ni, rekla bih, orijentirati u prostoru.
Dakle, mobitel je postao jedan grozan dio života.
Postoji čak i ona nekakva fobija koju su razvili ljudi,
ako nemaju mobitel, da ga moraju stalno gledati,
provjeravati tko im je, ne znam, poslao kakvu poruku
i da li im je nešto uopće stiglo.
Ali jasno je ko dan da mobiteli na kraju krajeva
i Hrvatski zavod za javno zdravstvo,
vidjela sam na njihovim stranicama,
upozoravaju na to da treba mobitele primjeriti sadržati
čim dalje od male djece, od beba, od male djece.
Postoje nekakve studije koje govore o tome
zašto je mobitel loš za bebače,
zašto je loš za djecu,
prepostavljam zbog njihovog još neizgrađenog
nervnog sustava i koje čega.
Dakle, to je točno što ste rekli.
Znači, nije samo to pitanje fizičkog utjecaja zračanja
koje može različiti procese preko oksidativno stresa
i sl. zazvod, nego i pitanje te ovisnosti
koje može zazvati.
Ono što ste vi nazvali, to se zove nomofobija.
To je preuzeto kao nova klasifikacija
i to je skračenica za no mobile phone fobija,
odnosno straho od odsutnosti mobilnog telefona,
jer je to izazvalo jedan refleksni oblik
ovisnosti od toj informaciji koja će biti u stvari tu,
da će se odmah odgovoriti ili neće.
Međutim, ono što bismo mi trebali znaći da čovjek također revolucijski
nije predviđen zato da bude stalno izložen informacijama.
Mi imamo svoju jačinu glasa.
Jačinu glasa koje možemo dosegnuti svoju okolinu.
Znači, mi smo predviđeni da izravno komuniciramo
sa svojom okolinom i sa onima koji su nam najbliži,
ali ne da komuniciramo, ne znam, sa nekim
kona potpuno abstrakta, ne znam, u Americi ili Australiji
ili negdje, ili sama komunikacija i predviđenu čovjeku
i njegove evolucije da bude uskladžena sa njegovom
fizičkom aktivnošću. Dakle, uskladžena sa informacijske
i fizičke aktivnosti. Mi danas imamo tu podijelu
da dolazi do tog jednog opterećenja informacijskog
gdje je mozak opterećen mnogim informacijama
na koje zapravo nekad ima, nekad i nema zapravo nijakav odgovor.
I to može izazvati niti korist, upravo tako je nikakve koristak
da može izazvat cijeli spektar od same ovisnosti
pa do prezasićenosti informacijama do stresa i tako.
I sama studija koja je rađena, mislim da je u Bogotiji rađena,
nisam siguran, uglavnom Balmori Puente su izradili tu studiju
koju su pokazali da samo zračaj može na mozak
izazvati određene učinke kao što mogu izazvati neke droge.
Jer zapravo učinak toga zračaja može biti sličan.
Također mi znamo danas u psihijatriji
da se koriste određene metode lječenja, pomoću zračenja,
ali tu se radi upravo o toj stimulaciji mozga,
takozvana transkranijalna elektromagnetska stimulacija
koja se koristi za pobuđivanje, odnosno podrživanje mozga.
Međutim, ona se koristi vjerojatno u principu samo kod ljudi
kod koji se sumnje, ne znam, neću vlasti u nijakvu medicinsku
diagnostiku, ali vjerojatno slabiju funkciju mozga
ili depresiju ili nešto što bi moglo uzrokova to.
Međutim, vjerojatno sličan utjecaj onda imaju i utjecaj
mobitela, kak su Balmori Puente to prikazali u svoj studiji,
da vjerojatno isto izaziva određeni oblik stimulacije,
međutim, ta stimulacija vjerojatno kao i stimulacija drogom
ili nečim drugim može izazvati u stvari kasnije vjerojatno
i neku abstijensku krizu ukoliko osoba nije odmah prisutna
to mobitel, jer to izazove neke navike u samom ponašanju.
To su ove navike u ponašanju, te ovisnosti tipa cigareta,
ne znam, ovo sad ste ispomenuli, droga, pa je netko ovisano mobitelu.
Ali što je s ovim utjecajim, malo prije sam pitala,
vezano primjerice, zašto je loše držati mobitel ili,
ne daj Bože, davati mobitel maloj djeci?
Ja sam nebrojno puta vidjela mama i mama koje,
reći ću sad, uvale mobitele svojim klincima,
oni možda još ne znaju dobro ni hodati ili pričati,
ali zato jako dobro skrolaju, jel, tipkaju,
prsti čim super rade. Ali to nije dobro, evo mislim.
Nije. Upravo to, rađen su istraživanje,
znači kako se ti modeli moraju izrađivati,
koliko je prodor tog zračenja u glavu,
znači jer mobitel je kod razgovora prislonjena uhopat,
se tu dominantno rade i ta istraživanje da se vidi
koliko je prodor unutrašnja zglaveri,
tu najveća zona izloženosti.
I upravo kod male djece, koliko je kod djeta do 5 godina,
koliko kod djeta od 10 godina, koliko kod odrasle osobe,
onda se zapravo vidi da su te dominantne izloženosti
kod odrasle osobe možda recimo u jednoj četvrtini glave
ili polovici, do izloženosti samog mobilnog telefona,
naravno to je gradirano u odnosu na dubinu,
a kod male djece je taj prodor praktični kroz cijelu glavu.
U principu zato je glava djeteta manja,
jer se djeta od odrasle osobe razvija pa je to manja.
Znači ono što je bilo pola glava ili nešto kod odrasle osobe,
to već cijelu glavu prolazi kod djeteta.
Uška odrasle osobe je veća od uške djeteta,
pa i ona absorbira manje zračenja kod djeteta.
Isto tako i sam sastav tkiva i razvijenost kod djeteta,
isto tako manja stanica još nisu razvoj
i zahvaćnost cijelog tijela zbog manje veličine ukupna izloženost.
Znači tijela djeteta je veća nego kod odrasle osobe.
Da ne kažemo zato da kod odrasle osobe su veći organizam stanice razvijeni,
ima određenu prilagodbu, imunovni sustav je većače razvijen,
pa on i nešto bolje štite.
Da kod djeteta je to sve već u razvoju.
Tako da ukoliko i dođe do kakvih oštećenja na stanicama kod djeteta,
znači u ranjoj fazi te stanice imaju veću šansu
da mogu kroz duđi tijek, kroz život,
kasnije rezultirati promjenama u neki neželjeni oblik
ili nešto što bismo mogli nazvati recimo bolešću.
Recite da. Zapravo, ajde, ja ću sad postaviti jednost,
uskočiti ću kad s ljudima razgovaramo,
onda kažu, ma joj, to su priče, kakvi tumori,
kakva nesanica zbog mobitela,
ne znam, kakvo loše raspoloženje,
kakvi trnci nam prolaze kroz noge, ne, ništa,
gdje su vam istraživanja.
Tim više što recimo, da glede,
i Svjetska zdravstvena organizacija kaže
da do danas nije ustanovljen štetan utjecaj mobitela
na zdravlje, brojne su studije tu bile,
pa neke su povezivale to s povišenim tlakom,
s većim otkucajem, odnosno s više udaraca srca.
Što na kraju bi tu trebalo,
kako bi se zapravo trebalo prema toj temi postaviti?
Mislim, meni to...
Dakle, postoje brojne istraživanja
koje pokazuju, koja se bave utjecajem ti izračenja,
znači koje pokazuju da ima štetnih učenjaka,
koje pokazuju da nema štetnih učenjaka.
Međutim, pitanje je, rađeno istraživanje,
kakvi su rezultati ti studija u ovisnosti o tome
koje naručuju istraživanje?
I pokazalo se da studije koje naručila,
recimo, industrija, tipa, ne znam, telekomunikacijska ili ostala,
te studije su pokazale pretežito da tu nema štetnih učenjaka.
To je očekivamo, ako ih oni naručuju.
A studije koje su neovisno rađene i sa neovisnim stresnjama
su uglavnom pokazali da ima štetnih učenjaka.
Kako tu stojimo s Hrvatskom?
Radili se kakve studije ili jesu li rađene u Hrvatskoj studiji, utjecaja?
Jesu, rađene su i moram reći da sam bio fasciniran koliko Hrvatska ima dobre studije o tome napravljeno,
kojima javnost ne zna ništa.
Hrvatska je jedna od rijetkih, neću spominjati institut koji je to radio,
mislim da radio botanički institut, isto da su radili jedno istraživanje takozvanog window efekta,
u kojem u svijetu postoje možda par studija ukupno.
To je vrlo zanimljiv učinak, ja sam iznađen da se neko opći išao u to puštati,
koji govori o tome da kod promjene snage, znači mijenjali su snagu izloženosti
kod frekvencije mobilnih telefona, i onda ona znači kada su povećavali snagu,
povećavaju se oštećenja koja su nastavljena stanicama.
I onda na jednom segmentu dolazi do prestanka nastanka bitnih oštećenja
kod daljnjeg povećanja i nakon toga opet se počnu bitnije povećavati efekti
i zato se zove window efekt, odnosno prozor u određenim prozorima
gdje ti efekti nisu nastali, u prozorima snage.
To je fantastičan efekt koji u stvari demantira potpuno termički efekt
kojemu se govori i u stvari prebacuje cijelu priču na taj informacijski efekt
ko ona ima na stanice, jer je očito kad bismo imali
samo taj termički učenjak, kad bi on bio jedini šteta,
onda bismo imali vjerojatno nekakav linarni učenjak.
Što je snaga jača, to je učenjak jači, što je snaga slabije,
to učenjak slabi.
Izvrsne rezultate o tome dao je jedan veliki istraživački projekt,
Reflex projekt koji je rađen u EU, rađen u 7 ili 8 institucija.
To su platile većim dijelom EU, njega je predvodio
profesor Franz Adlkofer.
To je iznimno zanimljiva po meni studija koja je pokazala,
u stvari istraživala je te netermičke učinke,
usporedno 2G i 3G tehnologije, odnosno su pokazali GSM i UMTS.
Na svoje preskonferenciji je profesor Adlkofer rekao da
UMTS ima više struko, mislim 8-o struko ili 10-o struko puta
štetni učinjak na stanice nego što to ima GSM.
Što je vrlo bitno jer to pokazuje u biti da generacijski slo...
Prevedimo to onima koji ne znaju što je GSM.
Znači, UMTS je 3G mreža, GSM je 2G mreža.
Znači, to još onda relativno stare mreže se pokazuje,
znači da ta složenja zračenja, složenje zračenje,
imalo štetni učinjak, odnosno štetnosti izazivalo
na bitno nižoj razini nego što je izazivalo ovo odvaga.
Možemo li zapravo povući paralelu da čim je zračenje
kao modernije, novije, odnosno više se zrače
sa novim razvojem tih mreža, je li to?
Nažalost, o tome istraživanja nemamo.
O tome je problem.
Kako to?
Znači, to je bilo zadnje istraživanje koje se tipično
bavilo tim mrežama. Znači, mreža 4G, 5G,
koje su dalje instalirane, mi nemamo tipično na tim mrežama
napravljeno istraživanje kako je njihov učinjak na zdravlje.
Mi imamo istraživanje rađene na nekim sličnim frekvencijama.
Međutim, mi ne možemo uspoređivati samo utjecaj zračenja
na određene frekvencije sa pravim komunikacijskim signalom,
jer oni mogu biti različiti.
Da sad ne idemo prelišlo tehničke detalje,
vi možete ispitivati u jednoj studiji kontinuirani val,
a ovdje imate pulsno-modulirani val koji su različitog efekta.
Što znači, pita je koliki je protok podataka kroz te mreži,
kako to se utječe.
Tako da, u biti, ono što neki kažu da je to najveći eksperiment
na ljudima sa mobilnim mrežama,
jer se uvodi nešto za što uopće nema jasnih istraživanja
kakav je utjecaj toga, nego se u stvari radi an eksperiment na ljudi.
A zašto nema tih istraživanja?
To mi ne ide u glavu.
Istraživam se tome nešto puno kao zdrav život,
pa ajde ovo, pa ajde ono.
Istraživanje vjerojatno nema,
zato jer se to već na ranim istraživima pokazao štetnosti izračenja.
Prema tome, oni koji bi imali novaca da plate ta istraživanja,
njima nije u interesu da se ta istraživanja vjerojatno naprave.
I pitanje što bi dobili s tim istraživanjima.
Druga stvar, ono što je po meni jedan bitan problem,
da se neću sad ulaziti u nijakva politička pitanja ili društvena.
Međutim, se pokazalo da se često kroz medije govori o tom
imperativno nametanje nekakvih informacijskih tehnologija,
u koje se, nažalost, po meni pogrešno trpaju bežične tehnologije.
Znači, mobitel može biti informacijska tehnologija.
Međutim, ono što je bitno reći, da se mi kao udruga i sve,
mi se ne protivimo razvoju tehnologije.
Ali da se umjesto bežičnih uređaja, odnosno mobitela,
da se svi ti poslove mogu baviti na klasičnom računalu,
putem kablova, znači optičke mreže, to je sve izvrstvo da se to povećava.
I to ne zrače.
I tu nema nikakvog telekomunikacijskog zračina.
Znači, samo kompjuter kao uređaj može imati svoje određene zračine,
transformator ili slično.
Ali telekomunikacijska nemamo ako nismo spojeni na bežiću mreže,
odnosno Wi-Fi, i ako nismo spojeni na ovo.
Znači, barem u svojoj sobi nemamo gdje nam je to najbliže.
Jer ta zračina opada je sa kvadratom udaljenosti.
Što znači da smo mi najviše izloženi onim izvorima koji su nama najbliži.
Znači da je sad tu vaš mobitel i moj mobitel,
ali nas dvoje smo tome izloženi ili da ga javim u džepu.
Ako rade, tako je.
Još više, jel tako?
Tako je, tako je.
Ali da je tamo, recimo, za miks pultom nekoliko metara dalje,
onda je već izloženi.
Onda je već to manje.
Ali ono što je bitno reći, recimo, za Wi-Fi.
Za Wi-Fi koje, recimo, 24 sata vas izlaže u zračenju,
ili dek telefon, on prema nekim istraživanjima,
također koja su rađena na udaljenosti unutar sobe,
on vas može zračiti otprilike jačinom koja vas zrače
bazna stanica da imate na 50 ili 100 metara od sebe.
Dakle, to nije zanemarivo zračenje,
zato jer se taj Wi-Fi rutar nalazi puno bliže vas
nego što se nalazi ta bazna stanica.
Nijedno i drugo nisu zanemariva zračenja,
ali upravo kažem da se često to koristi bespotrebno.
Priju kući imate računalo koje možete povezati
sa kablovim, sa Ethernet kablovim.
Nema nikakve potrebe da se vi izravi,
imate računalo povezano bežično.
Ako ste doma, zašto biste vi u doma ili u svom uredu,
ne znam, komunicirali društvene mreže ili internet
ili bilo šta preko mobitela,
kad to možete sve raditi preko računala.
Da pa će postoje, ako baš imate failove
ili nešto spremljeno na mobitel,
postoje takozvani Ethernet na USB-C adapteri,
i to je relativno jeftino,
dvadesetak eura možda košta ili slično,
s kojim možete na Ethernet mrežu,
direktno ono služi kao nekakva oblike modema,
i možete mobitel spojiti preko USB-porta
direktno na Ethernet,
onda se na svoj rutar,
da se ni tu ne morate zračiti sa kućnom Wi-Fi mrežom,
nego se možete zaštititi.
Ako želimo nešto čitati?
Da.
Ako želimo nešto gledati?
Primjerice ovaj podcast,
sad možemo ga gledati na laptopu,
koji će biti ovdje na stolu i fino...
Stolu i laptop se spoji kablom na internet
i nema nikakve potrebe za tu izloženost.
Pročitala sam informaciju da u Izrelu
postoji nacionalni institut
koji se bavi ovom vrstom zračenja,
ali i da oni ne dozvoljavaju Wi-Fi u vrtićima.
Da, postoje zemlje koje su ograničile
korištenje Wi-Fi-a u neki u vrtićima,
nekog školama.
Tu bih ja tipično istatno recimo Francusku,
koja je tu otišla dosta daleko.
Oni su recimo zabranili korištenje
ovih Wi-Fi mreža u nacionalnoj knjižnici,
zabranjuju se u školama,
neće se koristiti mobiteli u školama i tako.
Sve to je jedan trend da se ide u to smanjenje
izloženosti izračenja i to je jedno smanjenje navika.
Jer mnogi ljudi koji imaju tu veću
elektrohipersenzitivnost, oni su i više osjetljivi
možda na ta zračenja.
Pitanje je recimo koliko je neko dugo bio izložen.
Znači ne moramo mi govoriti o tome,
neko će reći ja nemam nikakvih problema,
neko drugi ima problema.
Međutim, tu je pitanje koliko je dugo neko bi izložen.
Koliko bi je izložen drugim nekim toksinima.
Jer recimo samo zračenje može raditi štetne učinke
u kombinaciji sa kemijskim toksinima,
sa možda pesticidima i sl.
neko je možda dugo vremena živi u gradu pa je bio dulje vrema izložen
nekim urbanim uticama toksina.
Neko je možda došao iz nekakvog suburbanog područja gdje nije bio toliko izložen
ni drugim zračenjima, ni možda tvornici industriji živio čistom.
Pa taj ko je došao u gradu, on će možda imati manje problema
jer još nije toliku količinu kumulirao.
Da ja ne kažem da sami oksidativni stres i oštećenja
koje su pokazuju u Reflex projektu u drugim studijama
da može doći do oštećenja jednostruke i dvostruke zavojnice DNK
znači do mutacije stajica, neke oštećenja su reparabilne,
neka su i reparabilne.
Znači negdje se možemo vratiti natrag negdje je stvar gotova.
Tako je, negdje su ti učinci samo dok zračenje dijeloje,
dok smo izloženi, kad se ugasi oni prestaju, negdje oni mogu ostati.
Međutim, ono što bih htio bitno reći u tome
da nije upitanje samo da li će biti onaj koji izloženi
koji radi s time biti oštećen.
Nego je pitanje kako može nastati generacijski učinak.
Znači da li će od tog zračenja možda,
kao što je kodionizirajući zračenja poznato,
da može nastati na kasnim generacijama,
a da prva generacija ne mora pokazati ništa.
Malo u pripremi za ovaj podcast.
Naišla sam na podatak o osam mogućih,
znači mogućih kategorija štete,
tih mobitelskog zračenja.
Ja ću to onako pojednostaviti.
Dakle, na nervni sustav, endokrini sustav,
oksidativni stres, o kojem ste vi već pričali,
jednostavno DNK, ali i na smanjenu plodnost,
promjenu u razini kalcija u organizmu
i propadanje stanica.
E sad, s druge strane, postoje nekakve podaci
da su u Švedskoj zabilježeni je porast primjerice tumora mozga.
Neki su to povezivali sa ovom pričom, neki ne.
Ali ono crno na bijelo, da se može nešto tvrditi, ne.
Ali postoje ljudi koji su doista, koji se kad je jako puno
lobitel uz njih ili ako žive blizu takvih baznih stanica,
osjećaju se loše.
Tako. Dakle, ono što možemo reći da je svjetska zdravstvena organizacija
i WHO i ICNRP, znači Organizacija istraživanja tumora,
je neonizirajuća radiofrekventna zračenja,
znači kao što su zračenja mobita radio uređaja,
klasificirala u grupu kancerogenosti 2B,
odnosno moguće kancerogena.
I upravo to je...
Na glasak i na moguće.
Na moguće kancerogena.
Znači, upravo to rađujemo i na bazi ti švedskih studija
koje ste vi spomenuli, na mogućnost nastavnika tumora mozga,
ne samo mozga, nego tu da ima mogućnost žljezda koje su tu izložene.
Čak i bile presuda suda u Italiji u korist radnika koji je obolio,
a koji je intenzivno koristio mobitel.
Tako da tu se upravo zbog toga je klasificirala ta kategorija
kancerogeno stil kao moguće kancerogena.
I zbog toga je potreban ubiti i taj oprez.
A ono što smo rekli, dijelo je i na te jone kalcija,
odnosno bilo je recimo, to je taj kalcium jone flux,
a bila je zanimljiva studija recimo koje je Saravi napravio,
da je istraživao, da u stvari ustanovio na rengelskim snimkama,
da ljudi koji su držali recimo mobitel u lijevom džepu,
oni su imali demineralizaciju kostiju kuka na lijevoj strani,
koji su držali u desnoj džepu su imali u desnoj strani kuka.
Tako da su u stvari pokazao ta utjecaj na mineralizaciju kostiju kuka,
ono što bi neko moglo djelovati nešto nepoznato ili nejasno,
jer to povećava rizik zapravo da će doći do omekšavanja kostiju
i da će na toj mjestu zapravo doći do ranijeg razvoja
nekih možda degenerativnih bolesti,
jer oksidativni stres je podloga svih degenerativnih bolesti u principu
i da će tu doći kasnije možda i do bolova i problema
i teškoće u kretanju i sl. Tako da su ti efekti zaista različiti.
A što ako stavimo slušalice?
Ako stavimo slušalice, to je već isto jedno zanimljivo pitanje.
Neki mobitelji mogu slušalice koristiti kao vanjsku antenu.
Tako da u biti može se desiti da te slušalice jednako nazrače kao i mobitel.
Jer one su u biti kao vrsta antene.
To se za tu potrebu ako se koriste već slušalice,
postoje takozvani, sad ne mogu sjetiti točno naziva,
tubes, imaju naziv tubes.
Uglavnom radi se o tome da ta slušalica imaju nastavak na mobitel
koja kao stetoskopi ima jedan zvučnik mali u sebi,
air tubes se zovu, mali nastavak i cijev koja ide od razine struka do uha
i zapravo šupja cijev i samo kroz tu šupju cijev kroz do uha ide u stvari taj zvuk.
Tako da nemamo direktno metalni dio koji bi izračio kao antena.
Ne lijevim da bi to netko danas nosio?
Mislim, danas uglavnom se stavljaju one bežične ponovno slušalice.
još one bežične slušalice se koriste, nažalost i tako,
koji još više zapravo zračio, oni su sami izvor zračenja na neki način.
Air tubes slično izgledaju ako je klasična slušalice, tu su ne primijeti neka razlika,
ali najbolje je zapravo ako se već koristi mobitel da se onda koristi speakerfon
i da se mobitel recimo odloži na stol, ne ga držati u džepu,
ne ga držati u ruci, znači što više ga odložiti od sebe
i onda razgovarati na speakerfona ako se već koristi
i taj razgovor smanjiti, odnosno svesti na što kraće,
odnosno samo na hitne ili bitne informacije kako bi ta izloženost,
ako se već radi, bila što manje.
Da, znači nismo protiv tehnologije, nego čin manje toga zbog našeg zrava.
Čin manje, a što se tiče toga, to ubiti i stvar same navike.
Jer ono što moram reći je zapravo da, upravo što sam rekao,
da ti državni, odnosno službeni limiti koji postoje,
oni zapravo s ovom razinu više štite samo industriju nego koristnike.
Jer je pitanje koga bi u stvari bilo, ako to nos, znači veliku dobit nosi,
znači telekom plaća velike iznose poreza, tu se koriste u nekim biznis sferama,
država na to prikuplja novac, znači tu sponzorira, ako je šta i tako,
tu se skupija velika količija novca. S druge strane, to što imate nesanicu,
što vi imate probleme, što možete čak i od umora oboliti ili što,
pitanje je koga je zapravo za to briga, jer to nije njihov problem,
to je vaš problem. Dakle, ako vi imate problem, onda vi morate misliti o svom zdravju.
I ste ti koji onda ostajete tu da razmišljate o tome da li ćete koristiti taj mobitel,
koliko ćete da koristiti i da li vam on zapravo uopće treba.
Jer ono što sam upravo malo prije razgovarali, ako ste vi u školi,
ako ste u uredu, ako ste doma, vi možete sve obavljati preko kablovski spojenog računala,
znači da pači na velikom ekranu, što je predpostavljeno puno lakše
i na klasičnoj tipkovnici nego tipkatne one i za naše oči nego raditi na mobitelu.
To je jedna stvar, to je dakle puno jednostavnije, vjerojatno i kvalitetnije i bolje.
A s druge straje, znači na svim fiksnim mjestima bi trebao postavati pristup
kablovski internetu, možete svugdje svoje laptopi ili ako traje mobitel kablovski spojiti gore,
a vi kad ste ukreteno zapravo u auto vam je zabrinno korištene mobitela,
jer to je neosporno dokazano da povećava broj saobraćenih nesreća,
tipkanje poruka pogotovo, ne samo razgovor, tipkanje poruka pogotovo,
to će čak biti, mislim, već i je zabranjeno.
A druga stvar, dosta je u kretanju, zašto biste vi morali biti stalno dostupni
ako ste vi u parku, ako hodate na putu od kuće do škole,
to je već onaj pitaj ne samo tehničkog utjecaja zračanja,
nego i te navike, jer vi ste previše izloženi samoj komunikaciji,
slične, vaš mozak treba svoj period odmora.
Znači ako ste na fiksnom mjestu bili za računalom u komunikaciji,
pa neće čim se digne to stola od kompjutera
ili neće odmora dalje nastaviti visita u obitelu,
kao zombi biti na tom, jer to počne upravo stvarati
te štetne učinke i ovisnosti, probleme, koncentracije,
znači osim samog zračanja i te druge aspekte.
A s druge strane, pitanje je uopće ako se uzme obzir kolika korisnost
tih informacija koje se je razmijenio.
To su često vrlo nebitne i relevantne informacije,
jer šta je tu tako hitno da ne može pričekati dok dođete doma,
pa na obično klasičnom žičenom telefonu odgovorite na poziv.
Mislim, ja uvijek kežem, ako niste vatrogasac,
niste prva pomoć, čak niste policija, sve drugo može pričekati.
Oni možda su hitne službe, moraju biti nekom na raspolaganju.
Ovi obični telefoni, oni zapravo ne zrače,
oni s kojima smo odrastali.
Obični kablovski telefoni, oni mogu imati samo ta tzv. niskofrekventna zračanja
ako mogu dolaziti kroz samu mrežu, ali ta radiofrekventna zračanja
oni u principu nema jer su oni spojeni preko kablova.
Da ne kažem da su i kablovski internet i kablovska telefonija
daleko kvalitetni i daleko bolji oblik signala,
jer često ako se razgovara na mobil, imate primjer,
pa se nećuje, pa fali signal, pa se prekide, pa simo tamo...
Da je signal slabiji, tad mobil još jače se upire,
ostvariti kontakt s baznom stanicom, a za nas je to gore.
Tako, on više onda još više pojačava taj signal
i tu komunikacija bi dosegnova baznu stanicu,
a to u stvari onda je još gore korištenje i tako,
a sve se može u stvari obaviti preko običnog telefona,
preko ogisliča.
Da ne govorimo, to bi dodao jedan primjer, recimo,
da od kada su došle te mobilne komunikacije,
da je bilo dosta pritužbi, recimo, radnika i zaposlenika,
jer su ih počeve poslodavci iskoristavati,
zvati za poslane obveze izvan radnog vremena,
vikendom i sl.
i tu je koliko se mi se čini u Njemačkoj ili sl.
Uveden je zakon po kojem se strogo ukažnjava poslodavce
koji na mobitel počnu zvati radnika izvan radnog vremena,
jer je upravo došlo do tog narušavanja privatnosti
i ljudi su odrađivali poslove za koje u biti nisu plaćeni,
koji su izvan radnog vremena.
I to je, recimo, ovakav malo eklatantni primjer
tog narušavanja privatnosti i tog preoptarećenja informacijskog
i zato su u stvari to pokazao.
Znači, i vi kad ste u pokretu, tu gdje se krećete ne treba,
morate imati svoje periodo odmora
ili morate komunicirati nešto i sa stvarnim ljudima.
Mislim, nijemo te smiješne primjere.
Da bi nam dobro da komuniciramo se.
Da, prvo to. Jer imamo te smiješne primjere,
recimo, gdje dođete u restoran ili kavanu
sa stečarnog grupa ljudi i mlađih osobite.
To sjede za stolom i svi tipi po mobitelu
i niko s nikim ne razgovara.
Što u biti pokazuje da to nešto nije baš sasvim prirodno.
Da, sad zapravo ulazimo u jednu sasvim drugu sveru utjecaja
svih tih tehnologija na naše društvo uopće.
Da, da. To ima taj bitan društven utjeca.
I upravo to je ono što hoću reći da se promovira
taj razvoj tih informacijskih tehnologija.
To se uzima kao nekakav društveni trend.
I to se pokušava što više ulaziti.
Na neki način imam dojam da su upravo
te telekomunikacijske, bežične tehnologije
na neki način zaštićene ko zaštićena vrsta.
A u stvari je pitanje ako mi imamo sveći problem sa djecom
koja vi se stavili na mobitelima, na internetima,
uopće se ne druže, ne izlazi, nema nikakvu fizičku aktivnost,
imaju mladi ljudi koji su već po odlučajem stresa,
tjeskoba i tako dalje, da ne idem sad u neke ekstremne primjere
koje su se događali i tako, kuda ćete gurati dalje
tu informacijsku tehnologiju kad se ona sama pokazala da u stvari vam ona već sada
izvodi takve učinke na mlade i djecu jer je došlo do neusklađenosti,
odnosno naše evolucijske neusklađenosti samog čovjeka,
njegove informacijske, odnosno mentalne funkcije fizičkog rada,
koje uvijek potrebne da postoje u neakvom omiru.
Pa zato ljudi, recimo, koji žive u gradoima, pa nemaju, recimo,
nekad su ljudi rekreirali u polju, što je, recimo, vrlo zdravnače rada.
Pa, recimo, čak i psihologija i psihiatrija smatra da je jedna
od bitnih antistresa aktivnosti sam rad sa zemljom,
znači uzgajati voće, uzgajati povrće, to je jedna bitna antistresa aktivnost.
To čovjek koji živi u gradu nema, živi u svom stanu, živi zatvoren,
što bi rekli, u gajbama i onda ljudi odlaze u te fitness centre,
u teretane da bi na neki način rekreirali se fizički
i onda u biti ispada da idemo u jedno društvo gdje samo čovjeka
hoćete koristiti mentalno u nekom informacijskom svijetu,
ništa nije više bitno s informacijskih tehnologija,
a na drugi kraj ta čovjek onda besmisao na nekim spravama
se mora razgibava da bi u stvari nadoknadio tu svoju funkciju.
U stvari dolazimo u jednu društvo na disproporciju,
u stvari u jednu grotesknu društvo.
Gospodine Markušiću, sad smo malo pričali o ljudima,
a što ćemo sa životinjama i prirodom.
Ponovno sam čitala o tome kako su nesretne pčele stradale
zbog svih tih zračenja na nekim istraživanjima.
Rađena su istraživanja i na miševima.
Dakle, elektromagnetskog zračenja, njihovog utjecaja na život jednog miša.
I uopće mi se ne sviđa to što sam pročitala.
Da, što kažu znanstvenici, mi ćemo živjeti toliko koliko će živjeti pčele.
Jer one su te koje prašuju, koje obskrbljuju taj čitavi ekosustav
i koje su nama vrlo bitne.
A dolazi do toga iz umiranja pčela.
Postoje taj neki kolonikolepsi disorder koji je poznatno
stavlja nekad u periodama i sl.
Međutim, rađene su i taj istraživanje utjecaja dekt telefona,
recimo s ovoj bežični telefoni koji su jednako zapravo štetni kao i sami Wi-Fi uređaj,
jer on isto zračeno stopne samo kad na njih razgovarate.
Rađenje utjecaj tih recimo telefona pčele.
je primjećeno da se te pčele imaju produženo vrijeme povratka u košnicu,
tamo gdje su bili ti dekt telefoni ostavljeni da rade i da su one zapravo dezorientirane.
Ošamučene su.
Također su rađene neke istraživanje i na temelju plodnosti tih pčela
i kako je njihovo potomstvo i tako gdje se isto pokazali neki štetni učinci.
Na pčele bi ta mikrovalna zračnja i na insekte mogli imati bitno veći utjecaj,
zato imaju malu veličinu tijela, a što je frekvencija veća?
Znači kad ulazimo u radiofrekventna zračnja, valna dužina samog zračnja smanjuje,
odnosno energija tog vala se smanjuje i dolazimo već kod tih novih 5G generacija
do takozvanih milimetarskih valova koji bi mogli već imati vrlo jako utjecaj
na te male organizme, na pčele, insekte jer su oni bliži veličije njihovog tijela
i time apsorbiraju veću količinu tog zračnja i na njih ima sami ti mištetni utjecaj.
A što je sa okolišom?
Što se tiče okoliša, to može vjerojatno utjecati to i na biljke i na ostatak svijeta.
Što se tiče istraživa na mišima, tu se dosta primijeti utjecaj na plodnost.
To je radio o titoloju, recimo u Africi, gdje je istražio utjecaj baznih stanica
na kolonju miševa koja se nalazila u tom području i uvidio da su miševi
koji su bili bliže baznim stanicama imali veći stupaj neplodnosti.
Oni koji su bili dalje, odnosno na nižim razijama zračanja,
oni su mjerili razije zračanja, bili na manjim stupnju neplodnosti.
Tako da ne samo se pokazao utjecaj, nego je taj utjecaj korelirao sa količijom zračanja.
I ta oštećenja plodnosti kod miševa koje su nastala su bila zabilježene
razinama od 0,7 V/m. A to su razine koje mi realno pogradovimo od baznih stanica.
Dakle, to nisu one još ni visoke razine koje zakon dopušta,
nego one koje maksimum dopušta, nego one koje mi u realnim situacijama imamo.
To zapravo znači da ćemo mi u godinama koje su pred nama imati sve više,
odnosno oni koji se budu željeli s time ozbiljno baviti i istraživati,
sve više materijala da vidimo kako to utječe na naš život,
je li tako svakodnevni, na naše zdravlje.
I sad, onda nekako mi se čini da je s vremenom korone se poklopilo i ono uvođenje 5G mreže.
Prema vašim podacima, rekao, član ste Hrvatske udruge za zaštitu od elektromagnetskog zračenja.
Vjerojatno imate više podataka nego prosični gledati.
Koliko je sada trenutno u Hrvatskoj pokriveno, koliko je Hrvatskog teritorija pokriveno 5G mrežom?
Trebamo li se toga bojati? Sjećate se onih pa su se neki rugali kao stavi aluminijske folije na glavu,
pa ovo, pa ono. Kako je sad objektivno situacija što se tiče stručne?
Situacija je takva da mi imamo prilično veliku pokrivenost sa tim 5G.
Međutim, ono što se priča o 5G je da sad se referiram, da ne zabravim,
na te aluminijske folije koje stavljaju na glavu i to je rađeno jedno istraživanje.
Zračanje zapravo te folije, ako se ne radi o direktno fokusiranom zračanju,
vrlo visoki frekvencija, te folije mogu pojačati čak zračanje.
Zračanje zapravo jer vi niste zaštitili donji gdje je ispod, ono znači izgleda kao nejakav konus i to zračanje koje ulazi sa donje strane,
ono što ulazi sa donje strane se u stvari reflektirao u toj foliji zapravo ga može čak i pojačati s donje strane.
Dakle se sad alufolije je doma kad ispećemo meso, plačinke pa da drže toplin.
Da, da, da. To je najbolje.
Što se tiče toga, treba reći da taj pojam 5G je u stvari nešto što se shvatilo kao neka stroga granica.
sad mi imamo nešto prije to, prije 5G pa imamo 5G.
Međutim, taj razvoj tehnologije je postupan i tu se ide sa određenim nadogradnjama gdje su određene dopune.
Tu su recimo relativno male promijeje tih frekvence i ono što se u početku recimo kod uvađena zvalo 5G,
to se tako marketinjski nazivalo, ali to u stvari u realnom smislu bio 4,5G.
Jer ste imali nadogradnju 4G sustava na 5G pa se tu recimo možda nije imijela frekvencija,
odmah nego su se mijeli samo protokoli.
Pa je zato teško govoriti o tome točno koliko je pokriveno s pravim 5G.
Zapravo se tu radi u jednoj nadogradnji koja se naziva 5G sustavom
i u taj 5G sustav spada i nešto drugo što se...
Znači taj 5G koji imamo sada radi u području naki 0,7 GHz frekvencije
i 3,6 GHz na koje se kod nas dodjeljuje koncesije.
Na svjetskoj razini postoji još neke frekvencije koje se tu koriste.
Međutim, isto u taj 5G spada po taj naziv i komunikacijski oblik
koji će biti na 26,5 GHz od prilike na tom području.
Međutim, je nejasno što će to u stvari značiti. To je jedan prilični zapravo.
To još nije znači.
Da li koliko je to, to je teško uvoditi, koliko se prati, gdje se uvelo, što je tako.
Međutim, pitanje je kolika je praktična svrha tog signala.
Dobro, uvijek će reći, gle, imat ćete brži internet.
Možda ja primjerice, ne znam tamo gdje ja živim, što bi trebalo dođeti da internet bude brži?
Kablovi, bolji, optička mreža bi trebalo.
Da, a oni su neisplativi.
Da, onda se ispada to nekom neisplativu.
Međutim, kako sama 5G mreža ovi su isto optičkoj mreži, vi ne možete imati brzinu na 5G mreži
ako nemate samu brzinu ostalog procesa, ako nemate centralu nekakvu koja će vam to podržati sve.
Jer se sama 5G mreža mora osloniti na optičku jer preko nje se na nju doode signali.
Tu se sad uvode i sateliti, izračenja preko satelita.
Napravo je to pitanje čemu će se zapravo daći biti satelitska komunikacija
samo ili šta na 26,5 GHz jer to je zračenja zbog svoje visoke frekvencije,
odnosno takozvanog skin efekta da što je frekvencija zračenja više,
to se više izlučuje zračenja na površinu izloženog vodiča gdje čovjek je određena vrsta vodljivosti,
a manje na unutrašnjosti.
Što bi značilo da ta zračenja gotovo da teško opće može proći kroz zidove, kroz prozore.
Ako imate mobitel na jednoj strani glave, a odaši jači na drugoj,
vama će glava biti zapreka vjerojatno za prolaz tog signala,
pa pitanje čemu će to zapravo služiti.
Da, ko me to služi, to sam vas htjela onda pitati.
Zašto onda se u to ide ako visoke ne mogu, znači ne može se kroz zid, ako to ne prolazi te visoke frekuše?
Ono što mi možemo reći, to su u stvari marketinjske publikacije u kojima oni pokušavaju reći da će se to koristi,
da se to možda neće u javnim servisima koristi, da će se to koristi u industriji,
negdje u industrijskim postrojenjima.
Hlopet je pitan zašto ta industrijska postrojenjnost sva je onako povezana.
Pa su govorili da će se 5G koristiti, ne znam, za vođenje operacije u bolnici,
jer će neko iz Njemačke promoći tih tehnologija,
od kirurg moći raditi operaciju u Njemačkoj i operirati pacijenta u Hrvatskoj.
Ali zašto bi to bilo spojeno preko 5G mreže,
kad imate optičku mrežu, odnosno kablu, s koja je puno sigurnije?
Pa što misli da vam za vreme operacije dođe do prekida signala?
Koji da prođe vam ptica preko ovo da šiljače, nemate signala više.
A i zašto bi bili povezani kad su u veliki gradovi
i gdje postoje takve stručne institucije već kablovske mreže?
To samo navodim kao jedan od primjera jednog PR-a koje se tu radi
u stvari koje ne daje nikako objašnjenja niti zašto se ide u tu brzinu mreže,
zašto mi imamo bežiću mrežu koju se pokušava prikazati
kao bržom od kablovske što je.
Mi govorimo sad tu o neki 300-400 megabita u sekundi brzina,
samoj optičkoj mreži koja provodi signale,
imate ne znam, propusnost 50-100,
a isto vremeno za mobitel uvodite daleko bržu mrežu,
a brzina mreže vam treba samo za provod videosignala praktički.
Jer ništa vam ne treba tolki bandwidth osim video i nakvih
dobra audiosignala, ne i to najviše frekvencije,
i to najviše kvalitete. Čak i za to vam ne treba.
A mobitel ima daleko manje ekrane od monitora,
prema tome pitanje, ako ćete vi ići u neku ogromno visoku rezoluciju,
4K ili 8K ili ne znam kakve to svrhe ima na mobitelu,
kad vi pod mikroskopom ne možete vidjeti razliku u prihazu slike.
stolnom računalom gdje imate veći ekran gdje ima više smisla,
vi imate spori u mrežu.
To od čega pričamo. To je nekakav PR koji se tu nudi,
PR kojim se uvodi ta tehnologija,
a u stvari u tehničkom smislu je nejasno koja svara će otvoriti.
Spomenuli ste malo prije mrežu satelita,
Elon Musk to radi uglavnalu, pa ih onako vidimo često na našem nebu.
Koliko je to, da tako kažem, začkoljasto?
Koliko je to izazovno za naše zdravlje po vama?
To će se pokazati jer je to nešto novo.
Mi nikad do sad u povijesti nismo imali toliko izlaženo zračenje preko satelita.
Međutim, pitanje čemu će to zapravo služiti sateliti?
Kakva komunikacija? Ako vam je većina zemlje pokrivena oceanima,
a vi radite jednakomjerno rasprostranje s pokrijenosti signala,
mislim u kome ribama ćete slati taj signal?
Brodovi imaju svoje komunikacije.
Zrakoplovi imaju svoje komunikacije.
Veliki gradovi, u principu, imaju ili optičku infrastrukturu treba imati,
ili imaju dobru strukturu.
Za koga? Za dva arapa koje prođu ne znam koliko stotna kvadrata pustinje,
koje ćete za njih uvojiti.
Sad zapravo nejasno je za koga toliko rasprostranje od signala.
Da li je to za nekakva na selima gdje imate možda na ne znam koliko hektara,
jednu, dvije kuće?
Zar zaista je neko lansirao satelit da bi tamo doao signal?
U zapadnim zemljama sve je popularnija tzv. digitalna detoksikacija.
Dakle, oni su nekako toga svjesniji nego mi, čini mi se barem.
I sad, kako se na kraju svatko od nas, tko ovo sluša, gleda,
može zaštititi i što može napraviti da recimo već noćas bolje spava,
da možda makne taj mobitelj, da mu nije na ormariću uz krevet,
nego, ne znam, tamo negdje ostane u kuhinji ili glenom boravku.
Slušamo se.
Da, postoje ti praktični savjeti.
Znači, recimo da bi se barem noću manje izlagalo
kad su ti bitni imološki procesi,
trebalo bi barem na večer, ako ne stalno, gasiti Wi-Fi.
Znači, primarno je najbolje spojiti kablovima,
ne znam zašto ne je bilo razloga, pa manje osmeta kabel
da prođe po kući estetski nego da se zdravlji izlažite zračenje.
Znači, barem onaj ko koristi Wi-Fi ili taj Wi-Fi samo uključiti,
ako baš se iz nekog razloga mora.
Druga stvar, dek telefona isto zamijeniti običnim kablovskim telefonima.
Tova zrači 24 sata na dan.
Stari analogni telefoni su recimo oni bežični prvi koji su bili.
Oni su zračili samo kad su ih koristili.
Kad su bili na baznoj stanici oni nisu zračili.
Dok ovi digitalni dekt oni zračili, postoje takozvani ekodekt koji isto ne zrače.
Kad je gora, međutim tu je bilo istraživanje.
Nije to baš kod svih tako kako se prezentira.
Tako da uvijek to dobro utestavimo usporediti.
Dakle, najbolje što se tiče, jer je bitno Wi-Fi jer je to jedan bitan izvor zračenja.
Bluetooth isto nije dobar.
Zato nam je to isto prakčiji stalni izvor zračenja.
Pa kada uzmete recimo ove slike ljudi koji hode recimo po gradu
ili svugdje sa onim slušalicama Bluetooth u uhu.
Mislim, to nije samo pitanje zračenja.
To je pitanje da je taj čovjek stalno izložena komunikacija.
Me to jednostavno podsjeća kako su nekad robove držali vezaje na lancu
da bi ih mogli kontrolirati.
Tako sada ljudi imaju bežični lanoc da ljudi se informacije kontroliraju.
Svaki tren mora biti na mreži kad se poslodavci ili neko sjeti.
Mislim, u kakvo društvo idemo.
Dobrovoljno robstvo.
Dobrovoljno robstvo, upravo tako.
I koliko će to zapravo...
Jer sve se to učini recimo zanimljivo i zgodno
doko toga ima koristi.
Međutim, ako to počne raditi probleme kao što su...
Da ne spominju oče same tumore, da kažem,
taj sindrom elektrohipersenzitivnosti.
Ako vi imate nesanice, glavobolje, depresije, lošu kvalitetu snana,
niste se ispavali, nervozni ste, kvaliteti života pričam.
Znači, možete ima deset mobitela, ali nemate kvalitetu života.
Tako da je pitan u stvari ko je...
A sad svrha je to šta ćete moći dok šetite kroz park razgovarati, mislim.
Da, možda ću onome s kim pričam i šećin kroz park reći kako je plavo, krasno nebo.
Da.
Nekad se govorilo, postoje ova razno razna podzemna zračenja,
pa se govorilo gdje ti je mačka u kući ili u stanu,
tamo je loš izvor pridelna zračenja,
a psi obično vole ići na zdrava mjesta.
Pa onda kažu da su, ne znam, legla zmija uvijek bila na zdravim izuzetnom mjestima,
pa su prije u prošlosti se bolnice radile na takvim pozicijama,
dakle gdje bi se zmijice onako fino pozicionirale.
E sad, možemo li i danas u ovom slučaju elektromagnetskih zračenja
o kojima smo uglavnom pričali u ovom podcastu
se na neki način osluškivati malo što nam kažu naši kućni ljubimici?
Pa zapravo to je jedna priča koju sam ja čuo isto kao što i vi pričate.
Neki kažu gdje pas leže, gdje mačka leže,
međutim mi se vrlo teško na to osloniti,
ali ja bih se više oslonio na to da treba konkretno napraviti mjerenja,
pa vidjeti sa mjerenjem koliko je zračenja i ovih što se tiče niske frekvencije,
radiofrekvencije, vidjeti gdje su ta zračenja manja,
pa se staviti možda krevet ili nešto gdje se pokaže da je manja izloženost.
Ono što kažem da je bitno, mi se možemo sami odlučiti
hoćemo koristiti bežični telefon, hoćemo koristiti Wi-Fi router,
koliko će ovisiti na mobitelj, to možemo sve istaviti na kablosku mrežu,
pa se ne moramo uopće tome izlagati.
Ali ono što je bitno, to utjecaj samih bazne stanice.
Znači mi ne možemo birati da će nam bazna stanica biti porod kuće ili neće.
Ovi nam je postaven, nama se to ne mora sviđati,
a izloženi smo u stvari 24 sata dnevno.
Do koliko metara udaljenosti ona, da tako kažem, miga?
Mislim udaljenost tih bazne stanice je vrlo velika.
Njihovo domet je koliko vi imate u stvari komunikatski domet na mobiteljima.
Ono što je bitno reći, da mobiteli rade na neusporedivo nižnim razvijama signala,
nego što i te bazne stanice koriste.
A kad već govorimo o modernim tehnologijama,
te razlije zračeja se moraju povećati
da bi se mogla iskoristiti povećena količina podataka.
Da biste mogli više podataka, nije isto da li ćete vi samo razgovarati ili ćete imati video prenos.
A što je video prenositi, vi morate za veću količinu podataka i pojačati zračenje.
Pitanje i same štetnosti tih kompleksnih zračenja.
Međutim, što se tiče konkretno, kad ste to pitali,
studije koje su urađene i utjecaja na nastanak tumora i utjecaja na hipersenzitivnost,
su uglavnom pokazala da su najjače zabilježeni efekti
do udalje su neki 500 metara od bazne stanice.
Iza toga isto oni u nekim repujem postoje, ali oni su manji.
Isto tako moramo uzeti u obzir kakva je sama struktura područja.
Da li ste vi izloženi direktno u toj baznoj stanici,
ili ste između vas nalaze zgrade?
Da li vas neka zgrada štiti ili ne?
Da li je drvo ispred ili vas ne štiti?
Kakve su zapreke? Kakva je konfiguracija terena?
Kolika je visina te bazne stanice jer one imaju zračenja koje pada u obliku kišobrana?
Pa recimo one koje su bliže, čak i ne mora toliko zračiti,
koje su najbliže po tim kišobrani koliko će zračiti one dalje?
Isto tako je bitno usmjerenje latica.
Znači latica ima svoj kut, odnosno snop širenja.
I ako ste u snopu širenja te latice,
u dominantnom snopu vi ste najjačem zračenju izloženi.
Ako ste izvan tog snopa latice, onda ste izloženi manjem zračenju.
Jer rijetko, mislim, postavili oni više latica
to da pokriju gotovo cijeli krug zračenja.
Ovisno gdje im je kolika potreba za signalom.
Jer ima više bazne stanice, pa gdje im je signal slabija pokrivnost.
Gdje je rupa.
I onda vi zapravo mislite kak je vama to zgodno
kad imate jači signal na mobil, kako vam jače pokazuje.
U stvari, to je samo prva pomisla,
a zapravo samo znači da se više zračite da imate jači signal.
A to što kažu, da kad je slabiji signal,
onda će mobitel jače zračiti.
Da, zrači i jači, ako je slabiji,
ali ne morate ga koristiti tada.
Koriste, ne znam, možda kad ste negdje blizu.
Trenutno nismo dostupni.
A što je s ovima zapravo po gradovima?
Pa postoje i bolnice.
Znači, u krovovima su postavljene antene razno raznih mobilnih mreža.
I svega onog što smo danas čuli, to je katastrofa?
Da, to ga ima puno zapravo po gupo, recimo, grada Zagreba,
koje tu ima neke dopune, koje tu zapravo napravljen nešto kvalitetnije.
Ima niže razine zračine nego što su na državnoj razini.
A što, mislim, još uvijek su relativno visoke razine, ali ipak su niže.
S druge strane, te bazne stanice moraju biti 12 metara više od svih zgrada
u krugu od 100 metara koje se nalaze.
Dakle, uvijek idu na najvišu zgradu.
Tako, čak 44 gupa grada Zagreba.
Tamo je detaljnije pojašnjeno, da ja sad ne idem previše od detalje.
I zapravo, jer kad je ta bazna stanica viša, izloženost bi treba biti manje.
Međutim, koliko se operateri drže, koliko uopće te bazne stanice
imaju sve uredne dokumente, uporabnu dozvolu, to je drugo pitanje.
Mi smo jednija država u Evropi koja ne treba građavinsku dozvolu.
Mi se čini za bazne stanice.
Tako da, u biti, pitanje je koliko je to sve pokriveno, koliko je zaista postavljeno
i koliko ste u stvari tome često direktno izloženi. To je pitanje.
I to je ono gdje jednostavno građani i društvo jedino sami mogu odlučiti
koliko će biti jedinstveni i složni u tome da će to koristi ili da će se tome usprotiviti.
Zakon štiti više državne interese ili to nego što bi štitio interese građana.
Građani tu moraju umistiti sami na svoje zdravlje i odlučiti o svom zdravlju sami.
Sve što se može obaviti na tim bežičim tehnologijama može se obaviti na kabloskom.
Znači, ničiga se ne mora odreći. Sve se može i bez izlaganja zračima obaviti.
A što se ovoga tiče, te stvari će u principu postaviti onoliko dugo
dok će za njih postaviti potraženja.
Znači, dok se to traži, koristi, dok u tome postoji interes,
dotle će ti izvori zdračenja tih tehnologija postaviti.
Konkretno svatko od nas može već evo sad, kad odgleda ovaj podcast,
reći evo malo ću staviti mobitel na stand-by,
mada oni u avio modu čitala sam isto ima.
Da, isto može raditi određena zračenjima i nisko frekventno operativna zračenja.
Pa najbolje ga je onda malo staviti i odmoriti.
I recimo možda mobitel ne koristiti zato da biste s nekim razgovarali preko mobitela,
nego samo da biste preko mobitela dogovorili sastavak.
I da se vratimo na one dobre zdrave postavke druženja i gledanja oči u oči, a ne tipkanje.
Tako je, upravo to. I to će biti jedan pravi oblik komunikacije.
Dobro, izvrsno. Gospodine Markušiću, hvala vam na svim informacijama i savjetima prije svega.
Nadam se da će nas poslušati naši slušatelji i gledatelji
i da će napraviti nešto više za svoje zdravlje.
Tako je, jer najviše se tu zapravo može napraviti sam jednim zajedničkim utjecajem.
Ono što bih želio tu istaknuti isto je da, recimo, kod koristanja djece mobitela,
ti što smo govorili da je najopasnije, u školi nije u pitanju da li će,
što se pokazalo zapravo kao bitan problem, nije u pitanju da to djete moraju imati.
Nije ga ima ko šta zati. Pa i nekad su djece išli u školu pa ih nisu roditelji
svaki odmor zvali jesu bili, šta su čitali, šta su pisali, to nema svrke.
Sad su nova vremena. To je i psihološki pricisak, a ne samo zračenje.
A druga stvar su upravo ti trendovi koji su nažalost problem.
Jer nije stvar možda da li vaše djete treba ili ne treba imati.
Možda svom djetetu ne biste dali, ni smatra da treba.
A druga djeca ima u školi mobitel pa će ga zadirkivati.
A će misliti da on manje napredne ili nešto ako nema mobitel.
Pa će ono što je trend tu da se usvojite način ponašanja,
da vi kad ne koristite mobitel, onda ste zapravo faca
jer i štitite svoje prijatelje, i štitite svoje koje sjede uz vas,
pomažete u boljem i kvalitetnim razvoju.
I tim u stvari možete pokazati dobar primjer i primjer kojim ćete moći pomoći svojima
i djeci i društvo oko sebe.
Hvala vam. Hvala.
Eto, čuli ste brojne savjete, čuli ste rezultate brojnih istraživanja.
Ako ništa drugo nakon ovog našeg podcasta ostaje vam malo da se zamislite i sami.
I možda onako da mobitele stavimo malo neka odmaraju,
a mi uživamo u onom zdravom, normalnom životu.
Bio ovo je još jedan podcast Mrežnica. Vidimo se uskoro.
Hvala što pratite kanal.