[SPEAKER_01] Gdje prijatelj te gdje načeka Gdje postoji ona tvoja rjeka Snovi na putu i mir i znamina Tu je tu srcu domovina Radio Mrežnica
[SPEAKER_00] Dobrodošli u još jedan podcast Mrežnica. Naša današnja gošća je gospođa Karolina Bidović-Krišto. Poštovanje.
[SPEAKER_00] Poštovanje. Pozdrav vama i vašim gledateljima. Drugi put ste u našem podcastu. Prvi put ste bili krajem prošle godine, točno zapravo pred pet mjeseci kada smo počinjali s radom. Tada sam vas predstavila kao političarku britkog jezika koja ono što na umu to na drumu, ali izgleda da gospođa Vidović-Krišto nije bilo dovoljno da uđete u Sabor. Ta britkost i to vaše upozoravanje na sve probleme koji Hrvatskom vladaju.
[SPEAKER_01] Prije svega dužna sam vam iskreno zahvaliti što ste me pozvali. Odlučnost i pravednost, znači OIP i ja kao predsednica te stranke, smo u svojom vrstnom sanitarnom kordonu.
[SPEAKER_01] Nigdje nas se ne smije čuti, nigdje nas se ne smije vidjeti, tako da hvala na ovoj prilici da malo porazgovaramo i da doprijemo do hrvatskih građana.
[SPEAKER_01] Ne bih rekla da nisam uspjela, jer je to već, ja ću reći, gotovo pa izdanstveno dokazano.
[SPEAKER_01] Dakle, ovi izbori su pokradeni na više razina, dokazivo, otvoreni dokazi, otvoreno manipuliranje, počevši od medijske korupcije, potpuno cenzure, koja je ustavom i zakonom zabranjena.
[SPEAKER_01] Do naravno onih detalja o kojima sam govorila u kazninoj prijavi koju sam podnjela vezanu uz krađu izbora.
[SPEAKER_01] Recite mi, je li normalno da šeksov nečak tiska glasački listiće pod nekontroliranim uvjetima?
[SPEAKER_01] Netko na to pitanje odgovori.
[SPEAKER_01] Dakle, sve europske države, reći ću možda i svjetske uređene države, imaju svoje državne tiskare koje se bave tiskanjem izbornog materijala.
[SPEAKER_01] To se radi pod strogo kontroliranim uvjetima, kamere, osiguranje za poslenici.
[SPEAKER_01] Mi smo ovdje vidjeli šeksov nečak, dakle, bez ikakvog nazora.
[SPEAKER_01] Tvrtka koja je registrirana za, među ostalim, istraživačko ronjenje, je preuzela taj posao.
[SPEAKER_01] I to je jedan od detalja na koji cijela politička scena šuti.
[SPEAKER_01] Dakle, ako je dokazana krađa izbora se dogodila, onda nije to da sam ja pokradena.
[SPEAKER_01] Pokradeni su hrvatski građani.
[SPEAKER_01] Najuzvišeniji oblik demokracije jesu izbori.
[SPEAKER_01] Ako vi izbore manipulirate i kradete, onda nema ništa više u demokraciji.
[SPEAKER_01] Apsolutno ništa.
[SPEAKER_01] Što onda ostaje od stranaka na hrvatskoj političkoj sceni?
[SPEAKER_01] To više nisu stranke.
[SPEAKER_01] Jer na takve podatke šutjeti gdje je europska javnost je podigla obrve i počela se time baviti.
[SPEAKER_01] Mi smo najme angažirali i strane stručnjake koji sada zaista rade znanstvenu analizu.
[SPEAKER_01] Koja je potrebna za ići na te europske institucije koji ne mogu vjerovati što se ovdje i kako otvoreno događa.
[SPEAKER_01] Kada govorim o medijskoj cenzuri, to je bilo razvidno.
[SPEAKER_01] Znači, radile su se u cijeloj predizbornoj kampanji što su bile teme.
[SPEAKER_01] O svemu se govorilo samo ne o životu hrvatskih građana.
[SPEAKER_01] Dakle, to je jako važno posvjedočiti i osvijestiti se.
[SPEAKER_01] Znači, u Hrvatskoj, vladajući moćnici kroz kontrolirane i korumpirane medije,
[SPEAKER_01] nastoje jednostavno sve stavljati u zaborav.
[SPEAKER_01] Međutim, u cijeloj predizbornoj, pa sada i postizbornoj fazi,
[SPEAKER_01] se govori stano o anketama.
[SPEAKER_01] O lažnim anketama i komentirajući te lažne ankete.
[SPEAKER_01] Onda ste imali situaciju da one na temelju lažnih anketa govore
[SPEAKER_01] ko smijeć na sučeljavanje.
[SPEAKER_01] U dužnosti pravednosti imali smo na svim razinama,
[SPEAKER_01] o svim izbornim jedinicama kandidati, kandidatske liste.
[SPEAKER_01] Mi nismo bili na nijednom jedinom sučeljavanju.
[SPEAKER_01] Zašto je to tako? Jesu li vam objasnili?
[SPEAKER_01] Što će mi objasniti?
[SPEAKER_01] To je slišanje ustava, zakona, to je čista cenzura.
[SPEAKER_01] A zašto je to tako?
[SPEAKER_01] Zato što mi jedini progovaramo o onome što je bit danas u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] Politika postoji radi građana.
[SPEAKER_01] Mi smo jedini progovarali o životu hrvatskih građana.
[SPEAKER_01] Zašto su nam cijene visoke?
[SPEAKER_01] Pa zna se zašto su visoke.
[SPEAKER_01] Zabranjeno je kartetsko udruživanje, zabranjeno je dogovaranje cijena, zabranjeno je izrabljivanje radnika, zabranjena je zlouporaba osobnih podataka.
[SPEAKER_01] U Hrvatskoj smo vidjeli u prošlom mandatu kada su te teme bile u Hrvatskom saboru, primjerice kada je se ponovno birao ravnatelj agenciju za zaštitu osobnih podataka,
[SPEAKER_01] izvjesni, Zdravko Vukić, koji je inače od gospodina Glavaša terečen da je primio 100.000 kuna mitu, on je u drugom mandatu prazna je bila sabornica.
[SPEAKER_01] Nije bilo ni Mosta, ni SDP, možda jedan sastupni po službene dužnosti, nije bilo domovinskog pokreta.
[SPEAKER_01] To su ključne stvari, jer Lihvarske agencije ne bi mogli raditi to što rade kada bi gospodin Vukić i ta agencija radila svoj posao.
[SPEAKER_01] Rasprava o agenciji za zaštitu tržištog natjecanja.
[SPEAKER_01] Ključna agencija u svakoj državi.
[SPEAKER_01] Ona regulira tržište, ona spriječava kartelsko udruživanje.
[SPEAKER_01] Što je posljedica kartelskog udruživanja?
[SPEAKER_01] Astronomske cijene.
[SPEAKER_01] Mi imamo cijene koje su veće nego što su u nekim državama poput Danske ili Švicarske, Njemačke.
[SPEAKER_01] Kako je to moguće? Upravo zbog toga.
[SPEAKER_01] Oni ne rade svoj poslu.
[SPEAKER_01] Mi smo jedini progovarali o ključnim tema.
[SPEAKER_01] HNB, Vojčić.
[SPEAKER_01] Pa svi ti ljudi bi bili po svim europskim normama i hrvatskom zakonu u zatvoru za to što čine.
[SPEAKER_01] Jer ne vrše svoju dužnost, krše zakone pogoduju onima koji rade štetu hrvatskim građanima.
[SPEAKER_01] Dakle, nitko tome nije progovarao.
[SPEAKER_01] Pa sjetite se, koje su to teme bile u izbornoj kampanji?
[SPEAKER_01] Govorilo se o tome da, ne znam, Butković napada Milanović.
[SPEAKER_01] Kravice.
[SPEAKER_01] To niko nije razumio.
[SPEAKER_01] Marija Selak-Raspodić obuče nekako odijelo i penje se po nekakvim zidu.
[SPEAKER_01] Kako je to vezi ima sa životom hrvatskih građana?
[SPEAKER_01] Znači, političke stranke u Hrvatskoj su prihvatile pravila igre koje su postavile korumpirane strukture.
[SPEAKER_01] Smiješ govoriti o svemu, čak i vrijeđat, svađat se, paušalno optuživati za lopovuk,
[SPEAKER_01] ali konkretno progovarati o nečemu, to je nedopušteno.
[SPEAKER_00] A zašto onda građani to nisu, dakle, tu vašu tezu, odnosno te vaše teze i sve to o čemu ste vi progovarali,
[SPEAKER_00] jednostavno dovoljno prepoznali na izborima i dali više glasova?
[SPEAKER_00] Što je...
[SPEAKER_00] Uvrši pokradeni. Mi nemamo uopće uvitu to koliko je glasova bilo.
[SPEAKER_00] E, upravo, znači, koliko je onda pokradeno? Koliko?
[SPEAKER_01] Ako imate, evidentno, znači glasačke lističke, tiskate nekontrolirano, zamjena kutija.
[SPEAKER_01] Koliko treba.
[SPEAKER_01] Dakle, veća izlaznost je bila u drugoj polovici izbornog dana, kada je bila puno manja izlaznost,
[SPEAKER_01] ali na kraju je ispolo da je tada 17%, prije podne 6%, što je netočno.
[SPEAKER_01] Iz svih biračkih mjesta koje smo kontaktirali je bila obrnuta situacija.
[SPEAKER_01] Znači, tu je se dogodila dodavanje tih glasačkih lističa.
[SPEAKER_01] Imate apis, ja sam dan prije izbora prijavila da se koriste algoritam koji disperziju radi kada se unose podaci,
[SPEAKER_01] da se odlučnosti i pravednosti oduzimaju glasu i idu dalje.
[SPEAKER_01] Ali ovo vezano u zmed je isto ključno.
[SPEAKER_01] Dakle, to je isto krađa, krađa medijskog prostora.
[SPEAKER_01] Politički rat ne može funkcionirati ukoliko vi ne možete javno manifestirati, obrazlagati svoju politiku.
[SPEAKER_01] To koliko je odlučnost i pravednost prepoznata u narodu govori, na primjer, i činjenica da mi ne samo do izbora, ne samo u izbornoj noći, nego svaki dan do dana sam stalno pristižu nove pristupnice.
[SPEAKER_01] Dakle, ova je politika jedina ispravna. Ona jedina nudi rješenja. Ona jedina udara u sustav koji je jedin, on je ključni problem u Hrvatskoj je sustav.
[SPEAKER_01] Mi nemamo problem sa predispozicijama Hrvatske države. Hrvatska država je preljepa.
[SPEAKER_01] Pazite našu obalu, pazite 1400 otoka, dvije klimatske zone, reprezentacija, govorila sam i prošli put u vašoj emisiji, o izvrsnosti Hrvatskih ljudi kada oni imaju priliku na uređenom terenu nastupati.
[SPEAKER_01] Kada moćnici biraju, onda biraju razne Josipoviće, ne znam, Milanoviće i reći ću zločesto let tri.
[SPEAKER_01] Greška u sustavu je bio Bebi Lazanja. On je upao zato što je HRT napravio grešku.
[SPEAKER_01] Oni su najprije rekli, ne, on nam ne treba, onda je kasnije upao kao nekakva rezerva.
[SPEAKER_01] Slično se dogodilo i sa Zlatkom Dalićem.
[SPEAKER_01] Znači, izvrsnost Hrvatske države i hrvatskog naroda dolazi do izvržaja kada moćnici nemaju upletene prste.
[SPEAKER_01] Čim oni određuju, Hrvatska je apsolutno u močvari.
[SPEAKER_01] Oni svojom blokadom svih institucija u Hrvatskoj rade samo jedno.
[SPEAKER_01] Zadržavanje postojećeg stanja u kojem moćnici mogu sve, a obični čovjek ne može ništa.
[SPEAKER_01] I zato je ključna stranka odlučnosti i pravednost koja jedina nudi rješenje.
[SPEAKER_01] Koja jedina kaže ne, mi se nećemo pomiriti sa postojećem stanjem.
[SPEAKER_01] Ne samo zato što on je u skladu sa hrvatskim zakonima, u skladu sa europskim standardima.
[SPEAKER_01] Hrvatska članica Europske unije ima pravo imati uređen sustav kao što ima Austrijanac,
[SPEAKER_01] Čeh, Slovak ili Rumun.
[SPEAKER_00] Spomenuli ste, da tako kažem, europsku kontrolu tih pokradenih izbora.
[SPEAKER_00] O čemu je zapravo rješ? Može ukratko rečenica dvije?
[SPEAKER_01] Dakle, mi smo prošli hrvatske institucije, Ustavni sud, Vrhovni sud, išli smo i sa kaznenom prijavom.
[SPEAKER_01] To se sve pojedano na imest jezik, ide na stotina adresa u Europskoj uniji.
[SPEAKER_01] Konkretno ide se i na sud gdje će se dokazati, tražiti mišljenje europskih institucija o tome što se dogodilo.
[SPEAKER_01] Kako biste išli na te europske institucije, mi smo angažirali strane, sručnjake, među ostanem je Njemački visoki pravni fakultet Humboldt, su učilište u Hamburgu, koji trenutačno radi na znanstvenu analizi svih prikupljenih podataka.
[SPEAKER_01] Dakle, to je jedna ozbiljna, ja bih rekla, akcija koja se do sada u Hrvatskoj nije prakticirala.
[SPEAKER_01] Ne samo da hrvatski političari u Hrvatskoj nisu koristili mehanizme koje nudi Europska unija.
[SPEAKER_01] Jer što je Europska unija? Tamo se Hrvati bore za interese svojih građana.
[SPEAKER_01] Nije Europska unija povlaštena nekakva pozicija i visoke plaće? Ne.
[SPEAKER_01] Samo što oni to tako rade.
[SPEAKER_01] Mi smo imeli europarlamentarne zastupnike. Što su oni radili za hrvatske građane?
[SPEAKER_01] Znači, kada sam govorila o tome da vi možete na današnjoj političkoj sceni obstati pod njihovim pravilima.
[SPEAKER_01] Samo ako ne dirate sustav, primjer je Mislav Kolakušić.
[SPEAKER_01] Bio je tu kod vas, na ovom kauču i govori o tome kako treba Pupovca uhititi.
[SPEAKER_01] Koje argumente naveo? Da on svađa ljude, da on radi raskol.
[SPEAKER_01] Je li on spomenuo korupciju, Tesla banke?
[SPEAKER_01] Je li spomenuo tu nekakvu čudnu udrugu, privrednik?
[SPEAKER_01] Ko su njegovi zaposlenici? Nekakav Dušan Svetojević, kako se zove,
[SPEAKER_01] koji je bio desna ruka Pupovca u toj srpskoj udruzi, privrednik?
[SPEAKER_01] Ja ništa nemam protiv bilo kakve nacionalnosti.
[SPEAKER_01] Ali Milorad Pupovac nije ne napisana knjiga.
[SPEAKER_01] Mi znamo tko je Milorad Pupovac.
[SPEAKER_01] Od negiranja genocida u Srebrenici.
[SPEAKER_01] Dakle, on je bio u Banja Luci na skupu gdje je stajao sa osuđenim za taj genocid.
[SPEAKER_01] Na taj način podržao to.
[SPEAKER_01] Po hrvatskom kazanom zakonu, on je morao biti procesuiran, on je zaštićen.
[SPEAKER_01] Korupcija, inkarnacija korupcije.
[SPEAKER_01] Nekoliko puta se nešto stihijski počeo domoje govoriti,
[SPEAKER_01] ali Dork nikad ništa nije procesuirao.
[SPEAKER_01] I onda Mislav Kolakušić, koji može birati bilo koga,
[SPEAKER_01] znači vi možete svoje asistente, koliko ih je, dva, tri, četiri čovjeka,
[SPEAKER_01] po vrhunskim referencama, mogu uzeti nekakvu djecu hrvatskih branitelja
[SPEAKER_01] koji su obrazovani možda vani?
[SPEAKER_01] Ne. On je izabrao desnu ruku bivše komunističkog direktora televizije
[SPEAKER_01] Jugoslavenske Gorana Radmana, gospodina Čutuka,
[SPEAKER_01] i uzeo je tog izvjesnog iz, citojevića kako se zove,
[SPEAKER_01] iz Pupovčeve udruge privrednika.
[SPEAKER_01] I onda on govori o tome da Pupovca treba uvijediti.
[SPEAKER_01] Dakle, cijelokupna politička scena, i to hrvatski građani sada,
[SPEAKER_01] pogotovo nakon izbora vide, ogorčenje je ogromno među ljudima,
[SPEAKER_01] je temeljena na laži.
[SPEAKER_01] Mi znamo što je rečeno za laž.
[SPEAKER_01] Ko je otac laži?
[SPEAKER_01] Dakle, to je zlo.
[SPEAKER_01] Ako vi imate politiku koja temeljena na laži
[SPEAKER_01] i služi isključivo osobnim interesima,
[SPEAKER_01] onda u toj državi ne može nego vladati rasul
[SPEAKER_01] i da vam 12% stanovništa bježi glavom bez obzira,
[SPEAKER_01] zbog nepravde.
[SPEAKER_01] Mi su odgovorni za to.
[SPEAKER_00] Kad govorite vlada laž,
[SPEAKER_00] s druge strane imamo te koji su sada ušli u Sabor.
[SPEAKER_00] Valja li itko tamo?
[SPEAKER_00] Ne samo u stranačkom smislu,
[SPEAKER_00] nego u ljudskom, dakle, pojedinačno,
[SPEAKER_00] povama.
[SPEAKER_00] Tko bi mogao biti nekakav lučonoša
[SPEAKER_00] ovoga, recimo, o čemu vi govorite?
[SPEAKER_00] Tko bi mogao zastupati interes naroda,
[SPEAKER_00] dakle, protiv korupcije
[SPEAKER_00] i za bolji život čovjeka?
[SPEAKER_01] Kada govorite valja li itko, dakle, to je jedna, ja bih rekla, ljudska kvalifikacija.
[SPEAKER_01] Ja nikada nisam dovoljila...
[SPEAKER_01] U tom smislu, dakle, u političnom smislu.
[SPEAKER_01] Dobro da ste to rekli, dobro da ste to rekli, jer to često čujem i od nekakvih ljudi koji su, recimo, pristaše HDZ-a ili domovinskog pokreta.
[SPEAKER_01] Meni nitko ne valja.
[SPEAKER_01] Pa nisam ja ušla u politiku da se meni nitko sviđa ili ne sviđa.
[SPEAKER_01] Ja sam ušla u politiku zato što je nepodnošljiva nepravda u hrvatskoj državi.
[SPEAKER_01] Odnošljivo je da je jedan građevinski inženjer dođe u jednu tvrtku koja se zove graditelj Križevci, ako se ne varam.
[SPEAKER_01] Kada se zove tako tvrtke?
[SPEAKER_01] Križevaca.
[SPEAKER_01] To ne znam, da.
[SPEAKER_01] Oni su bili na listi donatora Hrvatske demokratske HDZ-a.
[SPEAKER_01] Znači, jedan od najvećih donatora, koliko se sjećam iz tih podataka.
[SPEAKER_01] Znam za taj slučaj, to mi je zapilo za oči kada sam pročitala da su bili donatori HDZ-a.
[SPEAKER_01] Znači, taj građevinski inženjer se javio njima za posao.
[SPEAKER_01] Vrhunske referense.
[SPEAKER_01] Ponudili su mu 900 eura početna plaća.
[SPEAKER_01] Tečko je spakirao kufere i zarađuje 4000 eura u Švedskoj.
[SPEAKER_01] Znači, ja nisam ušla u politiku da se ja nekome svidim, nego da ponudim rješenje i da od ove države koja je Bogom dana po svojim predispozicijama i po narodu,
[SPEAKER_01] da uspije, da bude uređena, sretna država blagostanja, jer ona može to biti i bit će.
[SPEAKER_01] Nisam ušla kako bih ja kvalificirala ovaj valja, ovaj ne valja.
[SPEAKER_01] Ja svakog čovjeka volim, to i moja vjera mi nalaže.
[SPEAKER_01] Ali ako su dijela takova da idu na štetu hrvatskih građana, da rezultiraju time da 500 tisuća ljudi spakira kufere, mladih obrazovanih ljudi i bježi iz države, onda ja na to ne mogu šutjeti.
[SPEAKER_01] Kada govorimo o lažima, popogledajte Stjepu Bartulicu. On govori o velikom uvjetu stvaranju muzea žrtava komunizma. On koji je služio komunistima. Pet godina u uredu Ive Josipovića, on je bio savjetnik u istoj sobi sa Dejanom Jovićem.
[SPEAKER_01] Znate koliko bi Dejan Jović izdražao sa mnom u sobi?
[SPEAKER_01] Možda kao i krešnjirmaćan u studiju.
[SPEAKER_01] Ali imam ništa protiv Dejana Jovića, nego imam protiv toga da netko radi protiv države, protuzakonito, protupravno.
[SPEAKER_00] Hoće li nas taj muzej spasiti? Evo to sam pitala i gospodina Bartulicu. Pa je rekao da se to mora znati, ljudi moraju znati svoju povijest.
[SPEAKER_01] Pa koga će zaposliti? Plenković će zaposliti nekoga koga će opet iskrivljavati povijest i opet nuditi nekakve nove laži.
[SPEAKER_01] Gledajte, naravno da Hrvatska je već dano trebala imati tako, ono sve to opće nije sporno.
[SPEAKER_01] Međutim, govoriti o interijeru ili boji zavijesa dok vam kuća gori je groteska.
[SPEAKER_01] Dakle, domovinski pokret u kojem je i Stjepo Bartulica i Mlinareć Čipe, Ivan Penava, sve, ljudi koje ja kao osobe, ništa nemam protiv njih.
[SPEAKER_01] Da pače, poštijem što više žrtvu koju su podnijeli, recimo, Čipe u domovinskom ratu, ali to ti ne daje pravo da radiš šte tu hrvatskim građanima.
[SPEAKER_01] Oni su cijelu svoju politiku temeljili na laži kako se oni bore kao protiv HDZ-a, a unaprijed su znali da će ići s njima.
[SPEAKER_01] To su radili, znači dodvoravali se hrvatskim građanima na temelju najosjetljivijih emocija hrvatskog naroda, kako bi došli u poziciju što?
[SPEAKER_01] Ostvariti svoje osobne interese.
[SPEAKER_01] Koja su to oni ministarstva uzeli sebi? Ministarstva, ena grupe bih rekla, Pavla Vujnovca. Gospodarstva, odnosno energetike i poljoprivrede.
[SPEAKER_01] Što je sa pravo suđeno? Što je sa ministarstvom unutarnjih poslova?
[SPEAKER_01] Sve ostalo ostaje u HDZ.
[SPEAKER_01] Plenković i Milanović se ne mogu oko ničega dogovoriti, ali se mogu dogovoriti, recimo oko diplomata i veleposlanika, ne mogu se dogovoriti.
[SPEAKER_01] Ali se mogu dogovoriti oko skandaloznog ravnatelja svoje kojim produljuju mandat.
[SPEAKER_01] Dakle, sudjelovati u korupciji, štititi korupciju ili ulaziti u koruptivne strukture, jer ćeš ti to Bože njih iznutra mijenjati, to je apsolutna laž.
[SPEAKER_01] To je teza koja je nametnuta upravo od korumpiranih struktura. Da vi morate ući u močvaru, valjati se u blatu kako biste tu močvaru isušili, pa to je protu logično.
[SPEAKER_01] Tko je predvodnik takve politike?
[SPEAKER_01] Gramzljivost, egoizam, sebeljublje. To je predvodnik te politike.
[SPEAKER_00] Ne vjerujete u uspjeh domovinskog pokreta i njihove planove, programe i ostalo?
[SPEAKER_01] Domovinski pokret se kolokvijalno naziva drugim plinarskim društvom. DP, drugo plinarsko društvo.
[SPEAKER_01] Nije bitno što ja vjerujem. Ja svoju vjeru ne skrivam, ali ovdje moramo govoriti o činjenicama.
[SPEAKER_00] Mislite li da će išta popraviti?
[SPEAKER_01] Znači, oni su govorili o tome kako se oni suprostavljaju HDZ ovoj politici.
[SPEAKER_01] Konkretno Stipe Mlinarić Čipe je rekao da on ulazi u politiku zato što mu je dosta raznih džakića, deura i tako dalje,
[SPEAKER_01] koji svoju braniteljsku ulogu koja je uzvišena, koja je temeljena na žrtvi, bacaju u blatu za ljudine škude.
[SPEAKER_01] Zbog toga vam kaže ušao u Sabor da bi govorio o pravima branitelja.
[SPEAKER_01] I onda je mrtav hladan stane pred kamere puno prije izbora i kaže da Bog da Hrvatska imala na stotine Pavla Vujnovaca koji često radi svoj posao.
[SPEAKER_01] Čemu mi pričamo? Kako se to zove u bilo kojoj uređenoj državi? To se zove izdaja.
[SPEAKER_01] Dakle, domovinski pokret je stvorena politička stranka, stvorena od vladajućih moćnih struktura,
[SPEAKER_01] kako bi se privuklo nezadovoljno HDZ-ovo biračko tijelo i kako bi se zadržalo postojeće stanje.
[SPEAKER_01] Da oni imaju ozbiljne prijedloge. Vi govorite o Bartulici i nekakvom muzeju.
[SPEAKER_00] Ali ima on tu još niz nekih prijedloga, ali dobro, uopćenito.
[SPEAKER_01] Ali nijedan, nije ni državnički, ni ozbiljan.
[SPEAKER_01] Jer ozbiljan prijedlog, ako se već tim temama bave, je da se trenutačno prije svega blokiraju pregovori
[SPEAKER_01] sa Republikom Srbijom vezano uz ulazak u Europsku uniju, dok se ne vrati arhivska građa,
[SPEAKER_01] dok se ne istvati ratna reparacija, ratna šteta.
[SPEAKER_01] 43 milijarde. Znate koje su to noci? U tome svi šute.
[SPEAKER_01] Dok se ne daju podaci o nestalima i ubijenima.
[SPEAKER_01] Znači, ništa od konkretnih stvari se nije artikuliralo.
[SPEAKER_01] Nego sve ostaje na nekakvom rekla, kazala, oko čega će možda nešto biti, možda neće,
[SPEAKER_01] ali i da bude, ako je vama cijelokopni sustav devastiran,
[SPEAKER_01] što znače te kozmetičke promjene kako bi oni sami sebe ugradili u sustav
[SPEAKER_01] i bili dio vlasti. Vlasti koja razara državu i tjera hrvatske građane iz države.
[SPEAKER_01] Medijska platforma, prevedeno na hrvatski, to bi bila nekakva zajednica njemačkih redakcija,
[SPEAKER_01] radi svako malo nekakve veće reportaže.
[SPEAKER_01] Nedavno je radila reportaže u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] Naslov glasi za 20 godina u ovoj državi više niko neće živjeti.
[SPEAKER_01] Svi će pobjeća. Ono što hrvatski mediji ne vide, vidi cijela Europa.
[SPEAKER_01] Ono što hrvatski moćnici nama uvjeravaju da je sve super, nije super.
[SPEAKER_01] Znači cijela Europa vidi, Hrvatska ne vidi.
[SPEAKER_01] Jedini koji o tome progovaraju strukturalno je odlučnost i pravednost.
[SPEAKER_01] I zato smo morali biti ušutkani.
[SPEAKER_01] Meni je podsjetićom i Vladimir Šeks, činečak, već sam rekla,
[SPEAKER_01] dakle, on je meni 6. prosinca, 23. prijetio,
[SPEAKER_01] da će me ušutkati kako je on mnogo ušutkao i ubio.
[SPEAKER_01] I ti mi se hvalio.
[SPEAKER_00] I tad sam vas u prvom podcastu pitala imali kakvih informacija oko toga.
[SPEAKER_00] Tada, naravno, još nije bilo. Imali sada.
[SPEAKER_00] Tada podnijeli ste prijavu.
[SPEAKER_00] Informacija koje je cijela Hrvatska javnost vidi,
[SPEAKER_01] jest da on je uvjeren da me uspio ušutkati.
[SPEAKER_01] Znači, oni su raznim manipulacijama napravili,
[SPEAKER_01] izborni rezultat koji su napravili, u koji nitko živ ne može vjerovati.
[SPEAKER_01] Dakle, kada...
[SPEAKER_00] Da, čudno je to. Zapravo, brojni su hrvatski građani
[SPEAKER_00] rekli da im je dosta svega, da im je previše,
[SPEAKER_00] da im treba promjena i puno ih je izašlo van.
[SPEAKER_00] Evo, recimo, sad konkretno znam za neke koji su čak iz Njemačke došli.
[SPEAKER_00] Eto, baš su za vas glasali, ne zato što ste sada tu,
[SPEAKER_00] nego su mi o tome pričali.
[SPEAKER_00] A opet, nikome ništa.
[SPEAKER_00] Opet je sve po starom.
[SPEAKER_00] Dakle, sve imamo starost, imamo staru vladu,
[SPEAKER_00] imamo samo četvoricu novih ministara.
[SPEAKER_00] Tri DP-ovca, plus jedan HDZ-ov, sve je ostalo.
[SPEAKER_00] E sad kad ste rekli četvoricu novih ministara,
[SPEAKER_01] dakle, to hrvatski mediji naravno ne problematiziraju.
[SPEAKER_01] Hrvatska vlada ima 18 ministarstva.
[SPEAKER_01] Njemačka ima 16.
[SPEAKER_01] U uređenim državama postoji jedan podpredsednik vlade, možda dva.
[SPEAKER_01] Hrvatska vlada ima sedam podpredsednika vlade.
[SPEAKER_01] Netko ko se bavi psihologijom reče da su ti ljudi duboko iskompleksirani.
[SPEAKER_01] O tome nitko ne govori.
[SPEAKER_00] Ali se govori da bi im sada trebalo povećati plaće.
[SPEAKER_01] Dakle, znate, kada ste ogrezli u grijehu, u korupciju, u kriminalu,
[SPEAKER_01] onda nemate nikakvih mjera.
[SPEAKER_01] Ta najava da će sebi podizati plaće je više slojno skandalozna.
[SPEAKER_01] Dakle, prije svega, ako ćemo uzeti sada postojeće stanje, danas kako je u Hrvatskoj,
[SPEAKER_01] vladajuće strukture su dužne solidarizirati se sa svojim narodom.
[SPEAKER_01] Druga stvar, ako mi u Hrvatskoj imamo afričke plaće, švicarske cijene,
[SPEAKER_01] a znamo da je razlog tomu, spomenuta agencija za zaštitu družitog natisanja,
[SPEAKER_01] žena inspektorat.
[SPEAKER_01] Pazite, Konobar ima 8 eura u novčaniku i onda vlasni kafićar biva, kažem sad,
[SPEAKER_01] 1300 eura.
[SPEAKER_01] Je li to normalno?
[SPEAKER_01] Barem 1300, da.
[SPEAKER_01] To je jedan konkretni slučaj koji sam sada imala.
[SPEAKER_01] Je li to normalno?
[SPEAKER_01] Znači, iživljavanje na običnom čovjeku, a moćnici mogu raditi što hoće.
[SPEAKER_01] Dakle, cijelokupni sustav blokiran, rezultat monopola,
[SPEAKER_01] zabranjen i u Europskoj uniji, koji je zabranjen i po hrvatskim zakonima,
[SPEAKER_01] dogovaranje cijena.
[SPEAKER_01] Sve to su uzročnici visokih cijena i niskih plaća.
[SPEAKER_01] Oni nisu krenuli rješavati život hrvatskih građana.
[SPEAKER_01] Ne.
[SPEAKER_01] Oni kažu, hrvatski građani moraju biti potlačeni,
[SPEAKER_01] drugorazredni građane Europske unije.
[SPEAKER_01] Nemaju pravo na zakonitost,
[SPEAKER_01] nemaju pravo upražnjavati svoja zakonska, ustavna i europska prava,
[SPEAKER_01] a mi ćemo sebi dizati plaća jer eto cijene su visoke.
[SPEAKER_01] Znači, obrnutim redosljivom,
[SPEAKER_01] ja ne kažem da političari ne trebaju biti plaćeni.
[SPEAKER_01] To je realno, trebaju biti plaćeni.
[SPEAKER_01] Prvi svega treba dobro platiti državnog odjetnika,
[SPEAKER_01] ali ne ovisnog državnog odjetnika.
[SPEAKER_01] Dakle, govorila sam i ponovit ću,
[SPEAKER_01] prvi potez je postaviti,
[SPEAKER_01] to ćemo napraviti kada dođemo, ako Bog, do opoziciju.
[SPEAKER_01] Prvi potez je postaviti državnog odjetnika
[SPEAKER_01] koji će se držati zakona.
[SPEAKER_01] Vi tada, kada krenete,
[SPEAKER_01] uređivate državu po zakonu,
[SPEAKER_01] rješavate, reći ću više od 80%
[SPEAKER_01] svih političkih problema u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] Tada padaju cijene,
[SPEAKER_01] tada plaće rastu.
[SPEAKER_01] Upola bi cijene bile niže
[SPEAKER_01] kada bi Agencija za zaštitu držičnog natjecanja
[SPEAKER_01] radila svoj posao i sve ostale spomenute agencije.
[SPEAKER_00] Kad ste spomenuli,
[SPEAKER_00] cijene u programu HDZ-a,
[SPEAKER_00] osim što imaju program da će otvoriti
[SPEAKER_00] 125.000 novih radnih mjesta,
[SPEAKER_00] to me sjeća na ono Čačićevo,
[SPEAKER_00] sjećate se, 200.000 radnih mjesta,
[SPEAKER_00] žele i da prosječna mjesečna plaća
[SPEAKER_00] dosegne 1600 eura.
[SPEAKER_00] Možda da, kod onih koji su zaposlenici
[SPEAKER_00] raznoraznih državnih,
[SPEAKER_00] županijskih i ostalih ustanova.
[SPEAKER_00] Kod privatnika, teško.
[SPEAKER_01] Ponavljam, vi kad razvorite tržište,
[SPEAKER_01] ne možete očekivati dobre rezultate.
[SPEAKER_01] I što znači ako će biti zaposleni
[SPEAKER_01] u državnom sustavu?
[SPEAKER_01] Tko će taj državni sustav financirati?
[SPEAKER_00] Oni koji rade, znači obrtnici, poduzetnici,
[SPEAKER_00] oni bi trebali davati očito više.
[SPEAKER_00] Da bi se onda mogli...
[SPEAKER_00] Razumijete o čemu ovdje dječi?
[SPEAKER_01] Znači, razvorite tržište,
[SPEAKER_01] blokirate pravosuđe, korumpirate i blokirate medije.
[SPEAKER_01] I onda imate političke čimbenike poput.
[SPEAKER_01] Štira, Marjane Petir,
[SPEAKER_01] spomenutu Sela Kraspudić,
[SPEAKER_01] spomenutog Sijepu Partulicu.
[SPEAKER_01] O čemu oni govore?
[SPEAKER_01] Ti raznorazni europarlamentarci.
[SPEAKER_01] Je li i jedan europarlamentarac
[SPEAKER_01] ili saborski zastupnik
[SPEAKER_01] učinio išta za jednog blokirana građana u Hrvatskoj?
[SPEAKER_01] Melita Jagar je,
[SPEAKER_01] žrtva ovog sustava, životom platila.
[SPEAKER_01] To ne već idu i preko mrtvih.
[SPEAKER_01] Ivana Mandić, žrtvovog sustava,
[SPEAKER_01] umrla od stresa uzrokovanog od nepravednog bankarskog sustava,
[SPEAKER_01] koji generira ova vlada.
[SPEAKER_01] I prethodna vlada.
[SPEAKER_01] Te vlade su utemeljene na laži,
[SPEAKER_01] lopovluku
[SPEAKER_01] i ono što rade jedino,
[SPEAKER_01] 24 sata na dan svaki dan,
[SPEAKER_01] blokada sustava i medija.
[SPEAKER_01] Ono zbog čega je Sebastian Kurz završio u zatvoru?
[SPEAKER_01] To je jedan promil onoga što radi Plenković,
[SPEAKER_01] što je radio Milanović.
[SPEAKER_01] Dakle, ja sam uoč izbora,
[SPEAKER_01] ovo nikako iznenađenje nije bilo,
[SPEAKER_01] ovaj izborni rezultat.
[SPEAKER_01] Ja sam uoč izbora rekla,
[SPEAKER_01] kada su me pitali kakav rezultat očekujem,
[SPEAKER_01] ja sam rekla,
[SPEAKER_01] za mene na ovim izborima iznenađenja nema
[SPEAKER_01] od nula do 150.
[SPEAKER_01] Ništa me neće iznenaditi.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Nula je moguće,
[SPEAKER_01] jer znam da će učiniti sve,
[SPEAKER_01] da se ova politika ušutka
[SPEAKER_01] i da ne stane sa scene
[SPEAKER_01] jer jedina ona njima radi o glavi.
[SPEAKER_01] Jedina ona progovara o životu hrvatskih građana.
[SPEAKER_01] 150, mi to ne bih iznenadilo.
[SPEAKER_01] Jer da zaista imamo ono što je zakonom zajemčeno,
[SPEAKER_01] medijsku prisutnost koja nam je zajemčena
[SPEAKER_01] kroz ustav, zabranu cenzure itd.
[SPEAKER_01] Hrvatski građani bi prepoznali
[SPEAKER_01] što je prava politika.
[SPEAKER_01] Politika ne postoji radi političara.
[SPEAKER_01] U politiku nisam ušla radi tih kvazi političara.
[SPEAKER_01] Ušla sam radi hrvatskih građana.
[SPEAKER_01] Politika je služenje.
[SPEAKER_01] Svi oni se bave sobom.
[SPEAKER_00] Oprostite, sad idete i na evropske izbore.
[SPEAKER_00] Zapravo sa svojom listom.
[SPEAKER_00] Dakle, moći ćemo glasati za vas
[SPEAKER_00] na evropskim izborima 9. lipnja.
[SPEAKER_00] Što je ono o čemu biste prvom progovorili
[SPEAKER_00] kad biste ušli u Evropski parlament?
[SPEAKER_00] Što je tema svih tema?
[SPEAKER_01] Razvidno.
[SPEAKER_01] Znači, da, mi smo se javili na europarlamentarne izbore.
[SPEAKER_01] Vidjet ćemo kako će biti organizirani ovaj put izbore.
[SPEAKER_01] Poče li to biti ista konstelacija snaga kao na protekljim, skandaloznim i ukradenim izborima.
[SPEAKER_01] Ono što mi nudimo od početka je uređena država.
[SPEAKER_01] Ponavljam, u Evropski parlament se ne ide radi lajanja mjesec.
[SPEAKER_01] Imali smo parlamentarne zastupnike u Evropskom parlamentu
[SPEAKER_01] koji su govorili o svemu i svačnemu ratu u Ukrajini, Afganistanu, COVID-u.
[SPEAKER_01] Ali sve na paušalnoj osnovi gdje vi znate da vi ne možete ništa u tom segmentu promijeniti.
[SPEAKER_01] Što može jedan europarlamentarni zastupnik napraviti vezano uz to antiglobalisti globalisti?
[SPEAKER_01] O čemu mi govorimo?
[SPEAKER_01] Svaki, svaka država u Evropskom parlamentu je tamo kako bi u zajednici,
[SPEAKER_01] u prosperitetu cijele zajednice zastupala interese svoje države.
[SPEAKER_01] Dakle, u Evropskom parlamentu bi samo još pojačano radili ono što sam već kroz saborski mandat radila.
[SPEAKER_01] Dakle, ne postoji povjerenik za bilo koje područje koji ne bi bio redovno prisiljavan
[SPEAKER_01] kroz dopise, kroz ažuriranje, kroz nametanje tema da se o tome raspravlja
[SPEAKER_01] i istražuje i konkretne poteze poduzima vezane uz razne malverizacije u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] Ne može biti da se jednostavno kaže, ah to je prošlost, Borg ne postoji.
[SPEAKER_01] Ah, to je prošlost, milijarda kuna u Ini nestala, ni to ništa.
[SPEAKER_01] To je sto milijardi eura u jednoj Njemačkoj, ako ćemo usporediti standarde i proračun.
[SPEAKER_01] Dakle, o tim temama koje ugrožavaju ili trošenje europskih novaca,
[SPEAKER_01] pazite, koja je to razina, ja ću reći, besramnosti,
[SPEAKER_01] da jedan predsednik vlade i njegova ministrica kulture, Obuljen Korženek,
[SPEAKER_01] naglašavaju, kako je riječ o hrvatskim novcima.
[SPEAKER_01] Dakle, nije problem što je u geodetskom fakultetu,
[SPEAKER_01] kroz tu korupcionašku aferu, ukrade novac.
[SPEAKER_01] Nego je samo važno dokazati, a to nije bio europski novac.
[SPEAKER_01] Razumijete, znači oni uopće ne skrivaju svojlo povluk i to što čine.
[SPEAKER_01] Dakle, kroz europski parlament samo pojačano se može na tome raditi.
[SPEAKER_01] Ono što, nažalost, do sada, Tonino Picula, bez obzira političko moje slaganje, ne slaganje s njim,
[SPEAKER_01] je bio dosta dobar europarlamentarni zastupnik, kojeg bi možda malo izdvojila od osta.
[SPEAKER_01] I ovi drugi, što su učinili?
[SPEAKER_00] Hoće li Hrvatska u budućnost imati trg laure koveši možda?
[SPEAKER_01] Što se tiče, ja je zovem koveši, sad ne znam što je ispravno.
[SPEAKER_01] Meni su rekli koveši, ali dobro?
[SPEAKER_01] Nekako sam se navikla, pa evo.
[SPEAKER_01] Može koveši ili koveši?
[SPEAKER_01] Sve u redu.
[SPEAKER_01] Mislimo na isto.
[SPEAKER_01] Dakle, ja bih se vratila korak unazad, vezano uz nju.
[SPEAKER_01] Gospodža koveši je došla na poziciju, na kojoj je danas u Europskoj uniji,
[SPEAKER_01] sa pozicije državne odvjetnice Rumunjske.
[SPEAKER_01] Dakle, ja ne bih trg gospodži lauri koveši u Hrvatskoj,
[SPEAKER_01] nego bih ja jednu lauru koveši imenovala u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] Što je ta gospodža radila?
[SPEAKER_01] Ona je došla u poziciju državne odvjetnice
[SPEAKER_01] i prvo što je napravila, što je procesuirati političare,
[SPEAKER_01] državne dužnostnike i medijske odgovorne ljude,
[SPEAKER_01] urednike i vlasnike medije.
[SPEAKER_01] Velika akcija i uhičenja i procesuiranja.
[SPEAKER_01] I što se dogodilo?
[SPEAKER_01] Parlament Rumunjski je u proceduru stavio zakon,
[SPEAKER_01] vladajući većina, da se malo ograniče ovlasti gospodži koveši.
[SPEAKER_01] Da se malo smiri.
[SPEAKER_01] Da se smiri nego da ne može provoditi zakon.
[SPEAKER_01] Jasno, da.
[SPEAKER_01] I što je tada predsednik Rumunjske napravio?
[SPEAKER_01] Zašto to uopće spominjem?
[SPEAKER_01] Predsednik Republike Hrvatske ima od prilike ovlasti kao predsednik Rumunjske.
[SPEAKER_01] Svi kažu to nisu velike ovlasti.
[SPEAKER_01] Ovisi koliko ćeš ih koristiti.
[SPEAKER_01] Dakle, predsednik Klaus Johannes, ako se nevaram, u Rumunjskoj je tada pozvao Rumunje na masovne prosvjede
[SPEAKER_01] da se iz procedure povuče taj skandalozni zakon kako bi država rodica mogla raditi svoj posao po zakonu.
[SPEAKER_01] I izašla je cijela Rumunjska na cestu.
[SPEAKER_01] I što se dogodilo? Morali su povući zakon iz procedure.
[SPEAKER_01] Dakle, gospođa Kovesi je pokazala kako se služi svojoj državi, svome narodu.
[SPEAKER_01] Ona je uredila tada Rumunjsku.
[SPEAKER_01] Imali smo Italiju, akcija čistih ruku, 90. godin.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_01] To je u Hrvatskoj potrebno.
[SPEAKER_01] I onda ćemo podičiti spomenik povratnicima iz Hrvatske.
[SPEAKER_01] Jer kada se riješi korupcija i kada se procesuira, a velikim dijelom onda i zatvori vladajuća nomenklatura
[SPEAKER_01] koja generira i stvara nepravdu i pljačka državni proračun,
[SPEAKER_01] tada će se pokrenuti masovni povratak u Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] Spomenuli ste Rumunjskog predsednika, pa odmah ćemo skočiti na našeg.
[SPEAKER_00] I on je pozvao, uključio se u kampanju, sad da više ne pričamo ono što je razvidno
[SPEAKER_00] i ono što smo oslušali zadnjih mjeseci pol dana.
[SPEAKER_00] Mislite li da je Milanović ispucao svoju snagu ili nekakav autoritet pred građanima s ovime
[SPEAKER_00] ili je još ostalo force kod njega?
[SPEAKER_01] Meni je jako teško na taj način uopće početi komentirati,
[SPEAKER_00] kažu neki da je zapravo, da li se tu potrošio, da je izgubio kredibilitet.
[SPEAKER_00] Da mu to nije trebalo.
[SPEAKER_01] Znači Milanović se potrošio u svom mandatu predsednika vlade i dan danas ništa nije rasvjetljeno.
[SPEAKER_01] Ajmo govoriti o predstečanim nagodbama, ajmo govoriti o aferi Kroacije osiguranja.
[SPEAKER_01] Epska pljačka.
[SPEAKER_01] Po nalaznu državne revizije 720 milijuna eura je utuđeno.
[SPEAKER_01] Su milijarde kuna.
[SPEAKER_01] Milanovićeva vlada.
[SPEAKER_01] Pa tko je stvorio PPD i Vojnovca?
[SPEAKER_01] Koji on to kredibilitet ima?
[SPEAKER_01] Dakle, Milanović i Plenković se svađaju na razini prostih pubertetlija.
[SPEAKER_01] Bez nikakvog sadržaja.
[SPEAKER_01] Da bi stvorili, kao sada i u političkoj areni koja je lažna,
[SPEAKER_01] da bi privjedno stvorili nekakav animozitet i nekako neslaganje.
[SPEAKER_01] A služe istoj svrsi, svojim osobnim interesima.
[SPEAKER_01] Ja ne vidim nikakvog kredibiliteta kod Zorana Milanovića.
[SPEAKER_01] I onda kada kažu političari, meni nitko ne valja.
[SPEAKER_01] Pa ajmo se sjetiti, most kada je najavljivao što će činiti kada dođe u poziciju.
[SPEAKER_01] Najavio je reviziju predsečenih nagodbi.
[SPEAKER_01] Izvrsno, to treba napraviti.
[SPEAKER_01] I onda kad su došli u poziciju, rekli su to nije moguće.
[SPEAKER_01] Molim, pa dan danas je moguće.
[SPEAKER_01] Dakle, jalova politika nije rješenje za Hrvatsku.
[SPEAKER_01] Treba jasna, strateška i na život hrvatskih građana usmjerana politika
[SPEAKER_01] koja će se temeljiti na jednakosti pred zakonom i poštivanje zakona.
[SPEAKER_01] Temeljne europske vrijednosti koje nitko ne spominje.
[SPEAKER_01] Jesu vladavina prava, jednakost pred zakonom i neovisno pravosuđe koje će skrbiti o tome.
[SPEAKER_01] Kada govorimo o pravosuđu, koliko imamo sudaca? 1700, ako se ne vara.
[SPEAKER_01] A imamo 30.000 pravnika.
[SPEAKER_01] Ne kažem da su svi sudci isti, da su svi loši.
[SPEAKER_01] Nikad tako nije.
[SPEAKER_01] Ali mi teoretski možemo svih njih promijeniti nekoliko puta i zamijeniti.
[SPEAKER_01] Je li tako?
[SPEAKER_01] Dok se ne pročisti sustav, dok se ne bude poštivao zakon i sudilo prema zakonu.
[SPEAKER_01] Danas kad idete na sud, tko to ide na sud da bi ostvario svoja prava?
[SPEAKER_01] Idu kao da idu na ruski rolet.
[SPEAKER_01] Ne znaju što će ih dočekati.
[SPEAKER_01] Koji moćni će se naći s druge strane, pa će biti opet ponovno obespravljeni?
[SPEAKER_01] Neki dan, gospodža Javlja, suprug joj je priveden od policije zato što je problematični susjed rekao da je njima prijetio smrču.
[SPEAKER_01] Bila je susjedska svađica.
[SPEAKER_01] Međutim, očito je bila riječ povlaštena jedna obitelj koja ima određene veze.
[SPEAKER_01] Kakve je to pravni poredak ako vi svoja prava ne možete ostvariti, a netko ko ima veze može vas raziti.
[SPEAKER_00] To je ono što tjera ljude iz Hrvatske.
[SPEAKER_01] 48 sat je čovjek bio u pritvoru.
[SPEAKER_01] Spomenuli smo šeksa.
[SPEAKER_01] 48 sat je u pritvoru.
[SPEAKER_01] Srčani bolesnik, 100% invalid.
[SPEAKER_01] Dakle, to je danas Hrvatska.
[SPEAKER_01] Točno ste rekli, zbog toga ljudi napuštaju Hrvatsku.
[SPEAKER_01] I onda bilo kakva jalova politika je no go.
[SPEAKER_01] Kažu moraš se odružiti.
[SPEAKER_01] Još jedna podvala korumpiranih močnih struktura.
[SPEAKER_01] Što znači moraš se odružiti?
[SPEAKER_01] Moraš ući u mafiju da bi mafiju uništio.
[SPEAKER_01] Kakvi su to apsurdi.
[SPEAKER_01] Jalova politika ili zla politika.
[SPEAKER_01] Nema razlike što se tiče rezultata.
[SPEAKER_01] Nama treba jasna politika koja će biti ono što politika jest.
[SPEAKER_00] Malo ćemo iskočiti, shvatila se vas, malo ćemo iskočiti iz politike.
[SPEAKER_00] Pa kad sad pričamo o ovom slučaju i čovjeku koji je bio 48 sati u pritvoru
[SPEAKER_00] i tom komentaru zapravo da ljudi zbog takvih stvari napuštaju Hrvatsku.
[SPEAKER_00] Možemo li komentirati slučaj Banožiću?
[SPEAKER_00] Odnosno svoje vrstnu sad početak obrane Banožića, bivšeg ministra koji je skrivio prometnu nesreću koja je poginula jedna osoba, odnosno muškarac je poginuo.
[SPEAKER_00] Vidjeli ste ta objašnjenja 0,2 promila od, čini mi se, igle za alkohola u krvi, od igle za uzimanje krvnog uzorka itd.
[SPEAKER_00] Iliže javnost je preneražena na neki način time.
[SPEAKER_01] Apsolutno da da i to je još jedan dokaz na koji način vladače strukture funkcioniraju.
[SPEAKER_01] Naravno da to puno više pljeni pozornost i stvara zgražanje i očaj kod hrvatskih građana, zato što je riječ o ministrima, oni koji bi trebali biti primjer itd.
[SPEAKER_01] Međutim, onome još jedna stvar koja mi je sad pala na pamet kada govorite o tim pravosudnim, kako bi ih nazvala...
[SPEAKER_00] Nejednakostima.
[SPEAKER_00] Ajmo to tako lijepo plago reći.
[SPEAKER_01] Jednakostima, ali i problematičnim presudama uskoro će stupiti na snagu izvjesni Ivan Turudić, je li tako, državni odvjetnik?
[SPEAKER_01] Mi se nalazimo ovdje na Karlovačkom području.
[SPEAKER_01] Taj čovjek je osudio hrvatskog branitelja koji je u Karlovcu u listopadu 1991. branio svoju domovinju.
[SPEAKER_01] Osudio ga je na temelju optužnice iz Beograda koja je stikla 2011. godine.
[SPEAKER_01] U tom suđenju odbacio sva svjedočenja hrvatskih branitelja, uključujući i svjedočenje srpskog susjeda, toko koji je rekao istinu, a išlo u korist, Željku Gojaku.
[SPEAKER_01] I Ivan Turudić na temelju lažne, ko vjeruje srpskom pravosudu, na temelju te lažne optužnice i lažnog svjedočenja osudi, ja ću reći, Hrvatskog rata,
[SPEAKER_01] na devet godina zatvora, šest godina odlažen u zatvoru.
[SPEAKER_01] To je Ivan Turudić. Jer o tom je tko govori, ne govori.
[SPEAKER_01] Nego je skandalozna presuda vezano u Zinu, da on osudi Sanadara ni zbog jednog delikta,
[SPEAKER_01] a bilo ih je, ja mislim, može cijela jedna biblioteka ispisati što je radila Sanadarova vlada, u kojoj je bio Jandroković i niz drugih političara.
[SPEAKER_01] Naravno se ništa toga nije diralo, zato što bi pala cijela vlada u kazneni proces.
[SPEAKER_01] Nego je ga osudio zbog mita kojeg je primio Robert Ježić i potrošio ga.
[SPEAKER_01] Dakle, Sanadar novac ne vidio ni mirisao što bi rekli ljudi.
[SPEAKER_01] I osudio ga i naravno je ta presuda pala na arbitražnom sudu i da Hrvatska mora ponovno plaćati cel.
[SPEAKER_01] Pa koji su to ljudi koji vladaju u Hrvatskom?
[SPEAKER_01] Pa naravno da onda moraju sve činiti da se zadrži apsolutna blokada, crnilo u medijima i da se o tome ne govori.
[SPEAKER_01] Nije tema, je li tako?
[SPEAKER_01] Sjetite se Martine Dalić.
[SPEAKER_01] Jadranka Kosor, baš sam, juče sam, odnosno danas imam jednu objavu,
[SPEAKER_01] ja sam spomenula po čemu pamtimo Jadranku Kosor, po rečenicu kud i vu, tud i ja.
[SPEAKER_01] To je njezina najpoznatija rečenica bih rekla.
[SPEAKER_01] Ona je postavila gospođu Dalić na mjesto ministrice financije.
[SPEAKER_01] Što je jedan od njezinih prvih poteza bio?
[SPEAKER_01] Ustoličila je, odnosno pomogla je, urgirala, kako to već nazvati na Hrvatskom,
[SPEAKER_01] da njezin muž niko postane član uprave INE.
[SPEAKER_01] I sjetite se, milijarda kuna nestane iz INE.
[SPEAKER_01] Članovi uprave iz mađarske kvote podnesu ostavku iz moralnih razloga,
[SPEAKER_01] a naši članovi uprave kažu, ne, mi nećemo odstupiti.
[SPEAKER_01] Pazite, uprava tvrtke u kojoj nestane milijarda kuna.
[SPEAKER_01] I oni kažu, mi nećemo odstupiti.
[SPEAKER_01] I onda ih pod pritiskom javnosti smijeni vlada.
[SPEAKER_01] I što radi gospodin Dalići?
[SPEAKER_01] Tuži INE da mu Hrvatska plati, očito što on smijeni.
[SPEAKER_01] Takvi ljudi danas vode Hrvatsku.
[SPEAKER_00] Gospođa Vidović Krišto, čini li se vama, isto što i mnogima,
[SPEAKER_00] a to je da ljubav između HDZ-a i SDS-sa nije pukla,
[SPEAKER_00] da je možda samo malo stavljena po strani zbog domovinskog pokreta,
[SPEAKER_00] a da je zapravo ta veza i više nego jaka?
[SPEAKER_01] Moramo imenovati djete njegovim imenom.
[SPEAKER_01] Dakle, neću govoriti o ljubavi.
[SPEAKER_00] Nek se djete zove kao ja.
[SPEAKER_01] Neću govoriti o ljubavi ili ne ljubavi
[SPEAKER_01] i je li domovinski pokret uzrokovao nešto ili nije.
[SPEAKER_01] Što je se to promijenilo u životu SDS-sa?
[SPEAKER_01] Ile, ajmo drugačije postaviti pitanje.
[SPEAKER_01] U kojoj državi EU postoji takav zakon
[SPEAKER_01] koji osigurava ovo što imaju manjine u Hrvatskoj?
[SPEAKER_01] Ja sam zato da manjine budu u Saboru.
[SPEAKER_01] Apsolutno, ali ne na ovaj način.
[SPEAKER_01] Gdje imate takvu kvotu da po posebnim listama
[SPEAKER_01] ulaze u Sabor, a onda imaju ista prava kod drugi?
[SPEAKER_01] Pa ako imaš posebnu listu, imaš i posebna prava.
[SPEAKER_01] To se zove politička kultura.
[SPEAKER_01] To se zove demokracija.
[SPEAKER_01] To se zove zdrav razum.
[SPEAKER_01] Dakle, ovdje imate osam zastupnika
[SPEAKER_01] koji odlučuju sudbini države.
[SPEAKER_01] Na temelju čega?
[SPEAKER_01] Na temelju posebne kvote po kojoj su birani.
[SPEAKER_01] Znači, to je zakon koji je
[SPEAKER_01] za razgradnju države napisan.
[SPEAKER_01] To je apsolutno protudržavni zakon.
[SPEAKER_01] Bilo koje države.
[SPEAKER_01] Dakle, to se pitanja ne prije mora postaviti.
[SPEAKER_01] Što se tiče SDS-a,
[SPEAKER_01] i dalje će dobivati na desetke milijuna
[SPEAKER_01] koje je dobivao i do danas.
[SPEAKER_01] Nikakva tu ljubav neće puknuti.
[SPEAKER_01] Pa gdje se to rade?
[SPEAKER_01] Inače, što se tiče manjinske politike,
[SPEAKER_01] ako ćemo gledati međunarodnu konstalaciju
[SPEAKER_01] odnosa prema manjinama,
[SPEAKER_01] dakle, ona je uvijek temeljena na reciprocitetu.
[SPEAKER_01] Koliko to hrvatskih centara se gradio u Srbiji?
[SPEAKER_01] Nijedan.
[SPEAKER_01] A ovdje vidimo, najavljeno je,
[SPEAKER_01] milijuni i milijuni se utrašaju na to
[SPEAKER_01] da se stvaraju srpski centri u Hrvatski.
[SPEAKER_01] Čini mi se, četrdesetak.
[SPEAKER_01] O čemu govorimo?
[SPEAKER_01] Koliko se novaca transferira
[SPEAKER_01] na razno razne, mračne načine,
[SPEAKER_01] govorili smo i o Tesla Banci,
[SPEAKER_01] i o drugim nekakvim korupcionaškim aferama,
[SPEAKER_01] o tome nitko ne govori.
[SPEAKER_01] O tome nije domovinski pokret govorio.
[SPEAKER_01] Nego je se zadržao na nekakvom,
[SPEAKER_01] kako se zove,
[SPEAKER_01] srpske novosti,
[SPEAKER_01] nekakvom listu novosti.
[SPEAKER_01] Znači, bavit ću se jednom malom prašinom,
[SPEAKER_01] a cijelokupno otpad ću zanemariti.
[SPEAKER_01] Kao da ne postoji.
[SPEAKER_01] Dakle, to je ta laž.
[SPEAKER_01] To je ta laž.
[SPEAKER_00] Tko je onda majstor laži?
[SPEAKER_00] Prvi majstor laži u Hrvata,
[SPEAKER_00] odnosno u Hrvatskoj?
[SPEAKER_00] Pa govoriti o tome da to dolazi od jedne osobe,
[SPEAKER_01] je li,
[SPEAKER_01] bila bih neozbiljna kada bih na taj način
[SPEAKER_01] to komunicirala.
[SPEAKER_01] Malo prije sam rekla i ponovit ću.
[SPEAKER_01] Kada zavlada gramzljivost,
[SPEAKER_01] sebe ljublje, egoizam,
[SPEAKER_01] onda to zamrači čovjeku i pogled i dušu.
[SPEAKER_01] Onda je spreman što šta učiniti.
[SPEAKER_01] Znači, svoje vrijednosti prodavati za sitne škure,
[SPEAKER_01] to je, znamo, kroz povijest,
[SPEAKER_01] što je to za tog čovjeka koji to čini,
[SPEAKER_01] a i znamo kako se to zove.
[SPEAKER_01] Mene se pojavi jedan bebi lazanja
[SPEAKER_01] i odbije primiti škude
[SPEAKER_01] od Plenkovićeve vlade.
[SPEAKER_01] Čovjek ima uvjerenja i drže ih se.
[SPEAKER_01] I naravno da su mediji morali sve napraviti
[SPEAKER_01] da se ta vijest zatomi.
[SPEAKER_01] Od toga su napravili Plenkovićevu vijest,
[SPEAKER_01] da je on komentirao kako je on to očekivao.
[SPEAKER_01] To je vijest.
[SPEAKER_01] Ne, vijest je da on to odbio.
[SPEAKER_01] Zbog vaše politike je zdravstvo u raspadu.
[SPEAKER_01] Dajte to djeci koja se tamo lječe.
[SPEAKER_01] Nije bebi lazanja donirao te novce.
[SPEAKER_00] On je rekao ti te novce daj tamo.
[SPEAKER_00] Bebi lazanja je zapravo duh one poštene, iskrene, mlade Hrvatske.
[SPEAKER_00] Poštene, iskrene, mlada, stara, srednja, nema veze.
[SPEAKER_01] Poštene, iskrene Hrvatske.
[SPEAKER_01] I možemo birat jesmo li za Hrvatsku bebi lazanje Zlatka Dalića.
[SPEAKER_01] I ne znam da još navedem nekoliko svijetlih primjera.
[SPEAKER_01] Ili smo za ovu balkansku močvaru koju nas guraju razno raznih imena,
[SPEAKER_01] nazvane pseudo elite, bile one HDZ, SDP, SDSS, domovinski pokret.
[SPEAKER_01] Kako volim reći, nastavite nis.
[SPEAKER_00] Tu je nam odabio.
[SPEAKER_00] Kad kažete balkanska močvara, odmah će se naljutiti,
[SPEAKER_00] reći će da Hrvatska zapravo pripada Europi.
[SPEAKER_00] Ne, ja kažem, oni nas gledaju.
[SPEAKER_00] Da, da, da, pripada Briselu.
[SPEAKER_00] Odmah će reći o čemu ovo priča Vidović, Krišto.
[SPEAKER_00] Kakva balkanska močvara, mi smo se iz toga izdigli.
[SPEAKER_01] Kako ćemo reći da smo se iz toga izdigli kada se krše ne samo Hrvatski zakon,
[SPEAKER_01] nego sve europske norme koje postoje.
[SPEAKER_01] Ne možete vi sebi laskati da ste europski političar,
[SPEAKER_01] kada kršite elementarna i ljudska i zakonska i ustavna prava
[SPEAKER_01] hrvatskim građanima, kako biste ostvarili svoje gramzljime ciljeve.
[SPEAKER_01] I još ustuput vrijeđali te svoje građane.
[SPEAKER_01] Dakle, zbog toga je to ta balkanska močvara u kojoj oni nas guraju.
[SPEAKER_01] Tamo gdje ne vrijedi zakon, tamo vrijedi zakon jačega.
[SPEAKER_01] I tu dolazimo da je to u praksi da ne vrijedi kakve vi predispozicije imate,
[SPEAKER_01] koje kvalifikacije, koje sposobnosti.
[SPEAKER_01] Neko koga znate...
[SPEAKER_01] S kim si dobar.
[SPEAKER_01] Pogledajte, točno takva kakva je vlast, takvi su i ministri.
[SPEAKER_01] Ne samo sada ove vlade, i prošle, i pretprošle.
[SPEAKER_01] Sjetite se, zdravka Marića, je se ikada rasvijetila njegova uloga
[SPEAKER_01] o ferimjenice i agrokoru.
[SPEAKER_01] Dug za otok smokvice.
[SPEAKER_01] Pao Vujnovac sada kaže, on će preseliti svoje poslovanje
[SPEAKER_01] u švicarskoj sodje poreze niski.
[SPEAKER_01] A on je taj koji kroz politiku od Milanovića do današnjeg Plenkovića
[SPEAKER_01] generira tu i takvu politiku, da su nam porezi astronomski plaće,
[SPEAKER_01] niske cijene visoke.
[SPEAKER_01] Taj smo slučaj već gledali.
[SPEAKER_01] Agrokor, sjetite se.
[SPEAKER_01] Forte Nova preseljena u nizozemsku.
[SPEAKER_01] Države koje su uređene, političari koji su evropski,
[SPEAKER_01] koji drže to zakona, koji se drže zakona,
[SPEAKER_01] koji provode zakone, oni štite nacionalne interese.
[SPEAKER_01] I Europa je toliko jaka koliko je svaka država pojedinačno jaka.
[SPEAKER_01] Vrlo jednostavno.
[SPEAKER_00] Planirate li se možda kandidirati za presjednicu države?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Dakle, dobit će Milanović izazivačicu i službeno?
[SPEAKER_01] Službeno, neslužbeno.
[SPEAKER_01] Hrvatska, ponavljam, trenutačno na političkoj sceni,
[SPEAKER_01] nema ni jednu stranku koja se bavi onim zašto postoji politika.
[SPEAKER_01] S druge strane, političke stranke se ne osnivaju radi toga da bi se mogli ljudi družiti u stranci,
[SPEAKER_01] nego da bi se postiglo ono što se zove cij.
[SPEAKER_01] Cilj nam je uređena država, izlazimo na sve izbore, to je i posao političke stranke, dakle, apsolutno da izlazimo na izbore za presjednika države.
[SPEAKER_00] Hvala vam na toj iskrenosti, prije svega.
[SPEAKER_00] A mislite li da će premijer Plenković umeđu vremenu otići u Briseli,
[SPEAKER_00] ako on voli reći da je to teza koju plasira oporba, da on ostaje ovdje?
[SPEAKER_01] Dakle, govoriti o tome što će možda biti, što neće, nije zahvalno.
[SPEAKER_01] Puno je važnije govoriti o tome što jest i kako se tomu postaviti.
[SPEAKER_01] Dakle, po svim normama, zakonima, europskim zakonima, hrvatskim zakonima,
[SPEAKER_01] ustavu, političkoj kulturi, pravosudnom djelovanju.
[SPEAKER_01] Predsjednik vlade ne bi mogao biti Plenković, da je uređen sustav.
[SPEAKER_01] Predsjednik sabora ne bi mogao biti Jandroković, da je uređen sustav.
[SPEAKER_01] Inače, ta isti Stjepo Bartulica mi je odbio potpisati tada u prošlom mandatu
[SPEAKER_01] moj zahtjev za smjenom Jandrokovića uz obrazloženje da za njega Jandroković radi dobar posao.
[SPEAKER_01] Dakle, u uređenom sustavu ti i takvi današnji glavni akteri na hrvatskoj političkoj sceni
[SPEAKER_01] ne bi mogli biti ne samo u politici, nego bi vjerojatno bili procesuirani.
[SPEAKER_01] Ivan Turudić, umjesto da je kandidat za, odnosno već izabran za glavnog državnog odvjetnika,
[SPEAKER_01] on bi zapravo trebalo biti predmet državnog odvjetništva.
[SPEAKER_01] To su ti absurdi.
[SPEAKER_01] Govori sada Kamočić, Plenković i tako dalje, iskreno, i ne zanima me.
[SPEAKER_01] Mene zanima hrvatska država.
[SPEAKER_01] To što je on činio, to što je činila Milanovićeva vlada,
[SPEAKER_01] sve te štete koje su načinjene hrvatskoj državi, one nisu pale u zastaru.
[SPEAKER_01] Jer mi nismo imali pravosluže koje bi moglo to procesuirati.
[SPEAKER_01] Dakle, mene zanima da se to rasvijetli i da se vrati otuđeno.
[SPEAKER_01] Hrvatska je bogata država.
[SPEAKER_01] Sjetite se samo koliko sve države, Europske unije, pa čak i svijeta,
[SPEAKER_01] tragaju za svojim državljanima koji imaju tajne račune na nekakvim poreznim oazama.
[SPEAKER_01] Što je to Hrvatska učinila? Ništa.
[SPEAKER_01] Jer se međusobno štite.
[SPEAKER_01] Dakle, mi imamo zaista ne samo predispoziciju,
[SPEAKER_01] nego imamo i kapital.
[SPEAKER_01] Dok su mu je doopće Hrvatska država obstaje.
[SPEAKER_01] I tu moramo naglasiti.
[SPEAKER_01] Koja je prva gospodarska grana Hrvatske države?
[SPEAKER_01] Turizam, da.
[SPEAKER_01] Ne.
[SPEAKER_01] Hrvati izvan Hrvatske.
[SPEAKER_01] Dakle, Hrvatska država, bogata država,
[SPEAKER_01] apsolutno okrenula leđa već desetljećima Hrvatskoj dijaspori
[SPEAKER_01] zato što ta izvrsnost smeta ovim treće razrednim šibicarima,
[SPEAKER_01] ako ih smijem tako nazvati, jer oni drugo ništa nisu.
[SPEAKER_01] Evo, DP-ovci ih sada žele vratiti.
[SPEAKER_01] Jeli?
[SPEAKER_01] Znači, DP-ovci koji su ispostava PPD-a,
[SPEAKER_01] znači izdanak vladajućih struktura koje su potjerale pola milijuna građana iz Hrvatske,
[SPEAKER_01] 12%, tu bi svaka država, bilo koja država u svijetu,
[SPEAKER_01] bila bi u konsternaciji, samo bi se bavila traženjem uzroka zašto su ti ljudi pobjegli.
[SPEAKER_01] Oni ulaze u strukturu koja to generira i onda govore o tome da će oni raditi na povratku.
[SPEAKER_01] Oni ulaze u vladu koja govori o povišenju svojih plaća dok gazi običnog građanina do te mjere da on mora bježati.
[SPEAKER_01] Znači, to je ta laž, konstantna laž, lažno predstavljanje, lažno hinjenje.
[SPEAKER_01] Pogledajte izjave novih ministara, pogledajte sve izjave bivših ministara.
[SPEAKER_00] Ma sve je zapravo isto.
[SPEAKER_00] Je li tako?
[SPEAKER_00] Tu ćemo se složiti nas dvije, sve je isto, samo Pupovca formalno nema.
[SPEAKER_00] Ni to, ali dobro.
[SPEAKER_00] Je li demografija, sad u nekoliko navrata ste rekli, 12% iseljenih hrvatskih građana.
[SPEAKER_00] To je ono, da se čovjek smrzne.
[SPEAKER_00] Je li demografija, a o tome pričaju DP-ovci, ipak najveća naša rak rana i kako ćemo to izlječiti?
[SPEAKER_00] Meni se to ne čini baš realnim, ali...
[SPEAKER_01] Generirati demografski slom, a govoriti o ministarstvu demografije je požar u moru.
[SPEAKER_01] To je još jedna laž.
[SPEAKER_01] Može li ministarstvo demografije naložiti ženama da rađaju?
[SPEAKER_01] Može li ministarstvo demografije zabraniti Hrvatima da bježe od nepravde?
[SPEAKER_01] Demografska politika, odnosno njihovo ministarstvo demografije,
[SPEAKER_01] je kumulativno djelovanje svih ministarstava koje uzrokuju blokadu tržišta,
[SPEAKER_01] visoke cijene, ogromne korupcionaške afere, pljačkanje državnog proračuna,
[SPEAKER_01] blokadu pravosuđa.
[SPEAKER_01] To ljude tjera van iz Hrvatske.
[SPEAKER_01] Napraviti ministarstvo demografije kako bi se sačuvalo postojeće stanje,
[SPEAKER_01] to je još jedno u nizu gadnih rijeđanja Hrvatskih građana.
[SPEAKER_01] Demografija se rješava na način da radite na otklanjanju uzroka demografskog sloma.
[SPEAKER_01] Danas se žena neće odlučiti ili hoće, sad je to naravno stvar osobne.
[SPEAKER_01] Svake žene, da.
[SPEAKER_01] Naravno.
[SPEAKER_01] Ali kada govorimo načelno, nije li puno ugodnije kada znate
[SPEAKER_01] da djete imate priliku odvesti u redovni zdravstveni sustav
[SPEAKER_01] ako vam zatreba nekakva pomoć.
[SPEAKER_01] Da znate ako vas netko na radnom mjestu zakine,
[SPEAKER_01] da ćete otići na sut i ostvariti svoja prava,
[SPEAKER_01] a ne ostati na cesti ako dignete glas.
[SPEAKER_01] Ako odete u dučan i platite pelene, dvostruko ili trostruko više
[SPEAKER_01] nego što biste ih platili da ste u susjednoj Sloveni, Mađarskoj ili Rumunjskoj,
[SPEAKER_01] a plaće su vam neizdrživo niske.
[SPEAKER_01] Dakle, demografska politika se rješava na način da se otkloni uzrok demografskog sloma.
[SPEAKER_01] A on se zove neuređen sustav i gaženje vladavine prava.
[SPEAKER_01] U korumpiranom sustavu, u sustavu gdje ne možete ostvariti svoja prava,
[SPEAKER_01] vladavina prava nije vladavina prava kada vi trebate posrednika
[SPEAKER_01] da biste ostvarili svoje pravo.
[SPEAKER_01] To je javašuk.
[SPEAKER_01] To je organizirana banda, što bi rekao Sveti Augustin.
[SPEAKER_01] Jer vlast koja se ne drži vlastitog zakona,
[SPEAKER_01] nije ništa drugo nego organizirana banda.
[SPEAKER_01] Znači, dok se to ne rješi, nema ni rješavanja demografske politike,
[SPEAKER_01] i vratiti ili doseljavati ljude u ovakvu močvarno stanje koji oni generiraju,
[SPEAKER_01] što bi to značilo?
[SPEAKER_01] Pa vi vidite danas, oni uvoze jeftinu radnu snagu,
[SPEAKER_01] a ljude poput ovog spomenutog vrsnog građevinskog inženjera,
[SPEAKER_01] takvih je primjera, ne na stotine, na desetke tisuća,
[SPEAKER_01] na stotine tisuća omeđu vremenu.
[SPEAKER_01] Dovesti ljude iz nekakvih zemalja i držati ih ovdje korobove,
[SPEAKER_01] kako bi se mogao gramzljivo bogatiti na tuđoj nesreći.
[SPEAKER_01] Je li to rješenje?
[SPEAKER_01] Pa to ne samo da nije politički, da to nije državnički,
[SPEAKER_01] da to nije u sladu sa zakonu, to nije ljudski.
[SPEAKER_01] To je ta gramzljivost, to je taj ogrezli koruptivni kod
[SPEAKER_01] koji je zahvatio vladajuće močnike.
[SPEAKER_01] Oni ništa drugo ne vide, nego samo kako sebi osigurati
[SPEAKER_01] te povlastice koji im ne pripadaju
[SPEAKER_01] i kako zadržati postojeće stanje ugasiti svjetla,
[SPEAKER_01] nadzorne kamere, figurativno rečeno za medije i pravoslužje,
[SPEAKER_01] kako ih nitko ne bi prokazao i procesuirao.
[SPEAKER_01] Pa kako bi hrvatski građani reagirali kada bi na hrvatskoj radioteleviziji
[SPEAKER_01] se problematiziralo da hrvatska država plaća
[SPEAKER_01] odštetu agresorskim vojnicima, odnosno obiteljima poginulih
[SPEAKER_01] agresorskih vojnika.
[SPEAKER_01] Pa što su ti ljudi šumadje dolazili u Karlovac?
[SPEAKER_01] Na turistiško razredavanje?
[SPEAKER_01] Hrastov, obrani most, to je toj heroj.
[SPEAKER_01] Bio bi slavljen, njemu bi se podizali spomenici
[SPEAKER_01] kad se spomenuli spomenik Lovrakom.
[SPEAKER_01] Takvim ljudima bi se podizali spomenici u jednom Izraelu,
[SPEAKER_01] u jednoj Austriji, u bilo kojoj državi uređenoj.
[SPEAKER_01] A što hrvatska država radi?
[SPEAKER_01] On je prošao svoju pravnu golgotu.
[SPEAKER_01] Ali gledajte, to je nepravna golgota.
[SPEAKER_01] To je to urušeno pravosluđe koje uništava temelje države.
[SPEAKER_01] I onda govoriti o demografskoj politici.
[SPEAKER_01] Pa što ta djeca branitelja mogu očekivati kad njihovim očevima,
[SPEAKER_01] koji su krvlju natopili ovu zemlju, kad njih gaze, što će raditi njima?
[SPEAKER_00] Gospodin Jovidović, krišto, to zapravo sve vrlo na neki način pomalo crno depresivno djeluje.
[SPEAKER_00] E sad vi meni recite gdje je svjetlo na kraju tunela.
[SPEAKER_00] Pravosuđe, iseljavanje, jedna frustracija općenito naših ljudi životom ovdje.
[SPEAKER_00] Gdje je onda rješenje?
[SPEAKER_01] Mnogi me pitaju ima li uopće izlaza?
[SPEAKER_01] Može li se Hrvatska ured?
[SPEAKER_00] Neki su se sada nadali da će 17. četvrti svjetski dan cirkusa donijeti promjenu.
[SPEAKER_01] Ponavljam, najavila sam od 0 do 150.
[SPEAKER_01] Očekivali smo svi u odlučnosti i pravednosti da će raditi sve da spriječe.
[SPEAKER_01] Mi znamo s kim imamo posla, ali oni ne znaju s kim oni imaju posla.
[SPEAKER_01] Mi nismo na kratke utrke.
[SPEAKER_01] Mi se ne damo obezhrabriti od nekakvih namještenih i lažnih njihovih poraza.
[SPEAKER_01] Znači, je li moguće promijeniti stanje u Hrvatskoj?
[SPEAKER_01] Naravno da da.
[SPEAKER_01] Upravo o tome i govorimo.
[SPEAKER_01] Dakle, upornost od strane odlučnosti i pravednosti neće prestati.
[SPEAKER_01] I to ljudi prepoznaju.
[SPEAKER_01] Taj priljev u našu stranku.
[SPEAKER_01] Ja pozivam i sada sve Hrvatski građane, uključite se.
[SPEAKER_01] Dakle, važno je imati ispravan cilj i na njemu ustrajati.
[SPEAKER_01] Zlo će samo nastaviti djelovati ukoliko dobri ništa ne učine da ga zaustave.
[SPEAKER_01] Je li se to može? Naravno da se može.
[SPEAKER_01] Povijest je to pokazala.
[SPEAKER_01] Bitno je samo da se ustraje i bude uporan.
[SPEAKER_01] Jer ako netko radi protuzakonito, ako netko radi protiv svih uzusa pravila na štetu velike većine, to ne može završiti dobro.
[SPEAKER_01] Samo pitanje je koliko će se ubrzati taj proces.
[SPEAKER_01] On će se ubrzati kroz organizirano, strateško, pametno, mudro djelovanje kroz politiku.
[SPEAKER_01] Zato je odlučnost i pravednost tu da ostane.
[SPEAKER_01] Mi nećemo odustati.
[SPEAKER_01] A oni su, ne da su zreli past, oni su davno već zreli past.
[SPEAKER_01] Samo je pitanje u kojem trenutku gdje će puknuti ta jedna nit koja će onda izazvati lavinu njihovog urušavanja.
[SPEAKER_00] Što mislite, da se samo malo vratimo sad na vladu, koliko će ova vlada trajati?
[SPEAKER_00] Hoće li izvoziti svoj mandat do kraja?
[SPEAKER_01] To su opet neke prognoze.
[SPEAKER_00] Naravno, ali na što vam to miriše do sad?
[SPEAKER_00] Imate bogato iskustvo?
[SPEAKER_01] Ako se dogod...
[SPEAKER_01] Iskustvo, znači, kao što sam malo prije rekla, u situaciji, kada su izvanredne situacije, onda hrvatska izvržnost ispliva.
[SPEAKER_01] Navela sam Marka Purišića, odnosno objevila za nju i gospodina Adalića.
[SPEAKER_01] Kada je slučajno.
[SPEAKER_00] Razumijete.
[SPEAKER_01] Neću reći slučajno, nego znači oni...
[SPEAKER_01] Dobro, možemo i reći ajde slučajno.
[SPEAKER_00] Slučajno je baby lazanja ispao, odnosno ušao u ring.
[SPEAKER_00] To nije mogao predljivjeti.
[SPEAKER_01] Tako je, da.
[SPEAKER_01] Dakle, mi ne možemo predljivjeti u kojem trenutku će nešto puknuti.
[SPEAKER_01] Kada se vi međusobno držite u cjenjenima, kada sve temeljite na laži, onda jedna mala iskra može dovesti do velikog urušavanja.
[SPEAKER_01] Isto tako se može dogoditi da europske institucije reagiraju promptno ili
[SPEAKER_01] sa nekakvim odmakom, da se traži rasvitljavanje izbornog procesa.
[SPEAKER_01] Tada se urušava cijeli sustav.
[SPEAKER_01] Isto tako se može dogoditi da se nastavi istraživanje vezano s korupcijenaške afere koje su otvorene, a tiču se i europskih novaca.
[SPEAKER_01] Znači, niz faktora može dovesti do puknuća koje će se dogoditi izvana.
[SPEAKER_01] Ali na to se mi ne trebamo obazirati, to neka budu paralelni procesi.
[SPEAKER_01] Oni što smo mi dužni činiti je ustrajati na našem pravu da imamo kao građani, ne samo Hrvatske nego i Europske unije, pravo na uređen sustav.
[SPEAKER_01] Paradigmu državnosti je dužnost promijeniti u hrvatskom narodu.
[SPEAKER_01] Jer oni nas kroz desetlječa, rećuću i stoljeća uče da mi nemamo pravo na državu.
[SPEAKER_01] Tko kaže? Naravno da imamo međunarodno potvrđeno pravo.
[SPEAKER_01] Dakle, hrvatski građani imaju apsolutno razloga, ne samo se nadati, nego imaju puno pravo biti u svojoj vlastitoj kući gazde.
[SPEAKER_01] U svojoj državi upražnjavati prava kojim zakon zajamči.
[SPEAKER_01] Imaju pravo podić glas protiv nepravde.
[SPEAKER_01] Trenutačno, pojedinačno kad se to radi, je nezahvalno jer stradavaju,
[SPEAKER_01] ali organizirano, kroz političko djelovanje, može jedino rezultirati uspjehom.
[SPEAKER_00] Dakle, tinja i može tinjati, može doći izvana, to ste sada u nekoliko navradu.
[SPEAKER_00] Može kroz prosvjede, može kroz referendume, bilo što, da.
[SPEAKER_00] I tada se cijeli sustav urušava.
[SPEAKER_00] I onda?
[SPEAKER_00] O, onda.
[SPEAKER_00] Onda?
[SPEAKER_01] Onda.
[SPEAKER_01] Gledajte, kada sam govorila o tim potencijalima.
[SPEAKER_00] Znate kako nam obično kažu?
[SPEAKER_00] sad, prije nego što je tijekom ove kampanje, bilo je rečeno,
[SPEAKER_00] Hrvatska treba stabilnost, pa zbog toga treba glasati za HDZ.
[SPEAKER_00] Ne trebaju nam promjene.
[SPEAKER_00] Evo, idemo.
[SPEAKER_00] Znate, ljudi vole tu stabilnost.
[SPEAKER_00] I onda kad im se to kaže, ma joj, nešto će nam se promijeniti.
[SPEAKER_01] To su bile, pazite, kada govorite o tim predizbornim, dobro da ste me podsjetili.
[SPEAKER_01] Znači, HDZ-ovci su bili u paničnom strahu.
[SPEAKER_01] Rekli su, ne da ćemo izgubiti na ovim izborima, mi ćemo nestati političke scene.
[SPEAKER_01] Oni nisu mogli nijednu dvoranu naponiti.
[SPEAKER_01] Oni su dovlačili za Zagrebački onaj predizborni skup ljude autobusima iz Karlovca, iz Lieke i tako dalje.
[SPEAKER_01] I opet nisu uspjeli naponiti.
[SPEAKER_01] Rugali su se SDP-ovcima, koji nisu mogli okupiti ljude.
[SPEAKER_01] To su potrošene politike.
[SPEAKER_01] Pa nitko se ne želi po islovjeticima.
[SPEAKER_01] Ljudi se zgražavaju, sablažnjavaju nad time što čine.
[SPEAKER_01] Laž, Lopovluk, pa tko želi biti dio toga?
[SPEAKER_01] Razumijete?
[SPEAKER_01] Govoriti o tome da ljudi vole stabilnost.
[SPEAKER_01] Dobro, to im je onako bačena duda varalica.
[SPEAKER_01] Ali to mi je stabilnost.
[SPEAKER_01] Slažem se.
[SPEAKER_01] Ali to su te floskule koje su potpuno isprazne u potpunoj suprotnosti onoga što čine.
[SPEAKER_01] Kako bi kasnije opravdali izbornu laž koju su, odnosno krađu, koju su organizirali.
[SPEAKER_01] Da kažu, evo vidite, ljudi su prepoznali.
[SPEAKER_01] Ne.
[SPEAKER_01] Ljudi su prevareni.
[SPEAKER_01] Ljudi su pokradeni.
[SPEAKER_01] Pokradeni su kroz proračun, pokradeni su kroz da ne mogu svoja prava osvariti u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] Pokradeni su i na izborima.
[SPEAKER_01] Znači na svim razinama besramno ih pljačkaju i lažu preko korumpiranih medija.
[SPEAKER_01] Da, tinja.
[SPEAKER_01] Apsolutno da tinja.
[SPEAKER_01] I njihova vjerodostojnost, njihova popularnost je ispod nule.
[SPEAKER_01] To je jasno i njima.
[SPEAKER_01] Samo što taj privit koji oni potpuno mučno,
[SPEAKER_01] i ja bih rekla frustrirajuće nastoje generirati,
[SPEAKER_01] održava ih isključivo zato što su zadržali sustav u blokadi.
[SPEAKER_01] Ali to je protozakonito.
[SPEAKER_01] Važno je hrvatskim građanima reći dovo što se događa.
[SPEAKER_01] Nije u stadu sa zakonom.
[SPEAKER_01] Ko će se pomiriti sa kršenim zakona?
[SPEAKER_01] Nitko normalan.
[SPEAKER_01] Može izgledati bezizlazno.
[SPEAKER_01] Izgledalo i devedesetih.
[SPEAKER_01] Kako je izgledalo Franji Tužban u 80. reče kad je bio u zatvor?
[SPEAKER_01] Izgledalo bezizlazno.
[SPEAKER_01] Puno je situacije u hrvatskoj povijesti, pa i u svjetskoj povijesti izgledalo potpuni mrak.
[SPEAKER_01] Ništa se ne može.
[SPEAKER_01] Mi smo se u puno boljoj situaciji.
[SPEAKER_01] Ali u takvom mraku se dogodio potpuni obrad.
[SPEAKER_01] Kamoli neće sada.
[SPEAKER_01] Uz sve te hrvatske predispozicije i mogućnosti koje nam nudi članstvo u jednoj organizaciji koja sebi na vrh stavlja vladavinu prava.
[SPEAKER_01] A to mi zagovaramo.
[SPEAKER_01] Oni će ljude svađati svojim lažima nekakve ljevice i desnice.
[SPEAKER_01] Raditi buze komunizma, služiti komunistima.
[SPEAKER_01] Ljudima se to gadi.
[SPEAKER_01] Ljudi žele živjeti i pustiti druge da žive.
[SPEAKER_01] I to im treba mogućiti zato što na to pravo imaju.
[SPEAKER_01] Sve drugo je u neslogu sa zakonom.
[SPEAKER_00] Gospodžo Vidović Krišto, hvala vam.
[SPEAKER_00] Molim lijepo i hvala vama na pozivu.
[SPEAKER_00] I puno uspjeha prije svega najprije na europarlamentarnim izborima, a onda i na predsjedničkima.
[SPEAKER_00] Hvala lijepo.
[SPEAKER_00] Karolina Vidović Krišto, bila je naša gošća.
[SPEAKER_00] Hvala vam na pozornosti.
[SPEAKER_00] Dragi naši, vidimo se vrlo brzo.