[SPEAKER_00] Gdje prijatel te vjena čeka,Gdje postoji ona tvoja njeka,Snovi na putu i miri zamina,Tu je tu srcu domovina,Radio_Mrežnica.
[SPEAKER_00] Dobrodošli u podcast_Mreznica.Naš današnji gost je Admiral_Davor_Domezet_Lošo.Prije svega, dobrodošli.
[SPEAKER_01] Hvala lijepa,hvala na pozivu.
[SPEAKER_00] Admiral, ovo vam je prvi javni nastup ove godine i nakon dosta vremena uopće nastupate.
[SPEAKER_00] Evo,neobično mi je zadovoljstvo da ste upravo podcast_Mreznicu izabrali za tako nešto.
[SPEAKER_01] Pa nije mi bilo teško budući da ste vi mene nazvali prošle godine, ali ja nisam nastupao već više od godinu dana.
[SPEAKER_01] U mediji je bilo kakve,zbog smrti moje pokojne drage supruge Jasminke.
[SPEAKER_01] Sad je nekako došlo vrijeme i ja sam vaš dužnik jer ste me zvali i zato se danas nalazim ovdje.
[SPEAKER_01] Hvala vam najljepša,admirale.
[SPEAKER_00] Toliko je zapravo tema o kojima vi znate puno. Ljudi su željni vašeg promišljanja, vaših analiza, geopolitičkih, vojnih, koje kakvih.
[SPEAKER_00] Prije svega jedan veliki politički rat trenutno trese Hrvatsku, a to je najava kandidature predsjednika Milanovića i izbori parlamentarni 17. travnja.
[SPEAKER_00] Hvalice Titana, Plenkovića i Milanovića. Ljudi bi sigurno voljeli čuti što vi mislite o svemu.
[SPEAKER_01] Ne bi se baš složio da su oni titani jer nažalost Hrvatska je mogla biti nakon domovinskog vrata i pobjede nakon veličanstvene oluje koja je najčistija operacija u povijesti ratovanja.
[SPEAKER_01] Ali nažalost skrilno se drugim putem. Tako da bilo kojih Hrvatskih političa nakon 2000 godina je teško da se mogu priskrbiti ne Titane nego nešto drugo.
[SPEAKER_01] Ja neću ovom prigodom govoriti o tome da li je Milanović rekao Plenkovićovo ili Plenković Milanović. To nije bitno, to nije moja razina.
[SPEAKER_01] Budući da sve to što se događa u Hrvatsko, nego u Hrvatsko, nego u Europe općenito, a gledajući šire i u svijetu, je geopolitički tektonski poremećaj u kojem se uspostavlja ne više polarnost ili pol dva,
[SPEAKER_01] nego tri dijelna uspostova globalne moći. Na tri dijele. Gledateljima je vrlo to jasno koga se odnosi Sjedinja američke države, odnosno Rusiju i Kinu.
[SPEAKER_01] U tom kontekstu, dok se to ne uspostavi jer pada, urušava sa jedan svijet, jedan pol, drugi se je urušio već prije, a to je bilo kada je bila dvopolarna,
[SPEAKER_01] u istinu bipolarna podijela svijeta, NATO i Vaševski ugoro, odnosno Amerika i Rusiji, odnosno Sujevski savjes, odnosno što je.
[SPEAKER_01] Tada on uspostavi novog podjele svijeta na najviše razinu, na tri dijela, a onda slijede druga i treća razina.
[SPEAKER_01] Hrvatska u tom pripada negdje pri samom kraju, da ne kažem na kraju. Pri samom kraju prema tome, ja gledam,
[SPEAKER_01] ako će se uspostaviti više tri dijela svijeta, nove geopolitičke cijeline,
[SPEAKER_01] a njih je još definirao Orwell George Orwell pravim imenom Eric Blair u svom romanu 1984.
[SPEAKER_01] Evo ga gore.
[SPEAKER_01] Da, evo ga, upravo tako. E, dobro ste ovo stavili, mislim, nisam odmah ne vidio.
[SPEAKER_01] Gdje ima ta tri dijela, jedan je Oceanija ili Zapad, zruženi što danas zovemo.
[SPEAKER_01] Jedan je Eurazija ili Rusija i njezin svijet, tako kažemo i Kina i Stazija i njezin svijet.
[SPEAKER_01] E sad, mi se nalazimo na razdjelnici. A ta razdjelnica govori sad u smislu geostrategije.
[SPEAKER_01] je Valt Kjadran. To je zemljopisna razdjelnica.
[SPEAKER_01] Ali ima još, koja je bitnija, to je duhovna razdjelnica.
[SPEAKER_01] Nisu ovdje samo borbe za raspodijelu zemlje i mora, nego ovdje duhovni boj.
[SPEAKER_01] I on je najteži, najvidi.
[SPEAKER_01] Najbolje je to reći što se često danas spominje, vremena Amergedona ili Apokalipsije.
[SPEAKER_01] Apokalipsije.
[SPEAKER_01] Dakle, to je duhovnog i onoga drugog svijeta u boljem izričaju, to je Kristi Antikristi.
[SPEAKER_01] E sad, to je malo, ljudima kad to govoriš onda te ne gledaju baš, kako bi rekao, prijemčivo.
[SPEAKER_01] U teorenici moramo te malo kasnije, i to razjasnimo, taj pojam, i kada je on uopće nastao.
[SPEAKER_01] I ko ga je inaugurirao i zašto ga je inaugurirao.
[SPEAKER_01] Dakle, gdje će biti Hrvatska?
[SPEAKER_01] Ovdje nije biti, ajde za trenutak, gledate me sobra, za trenutak zaboravite ovo što govori,
[SPEAKER_01] što nas opterećuju svakodnevno sa Plenkovićom i sa Milanovićom.
[SPEAKER_01] Nego postavimo pitanje ovako, ima li u Hrvatsko uvče političke opcije koja razumije ovo o čemu ja govorim?
[SPEAKER_01] Ima li kao u Hrvatsko političke opcije koja ima program, plan i program, kako pozicionirati Hrvatsku u novoj toj više podjeli svijeta?
[SPEAKER_00] To bi vi rekli strategiju i taktiku.
[SPEAKER_01] Tako je. Prvo svega strategiju i taktike mogu biti različite.
[SPEAKER_01] Dakle, je, prvo strategiju, ima li toga? Nema.
[SPEAKER_01] U Hrvatskoj ne znaju uopće definirati ni jedan jedini Hrvatski nacionalni interes.
[SPEAKER_01] Oni čak i ne znaju da postaju četiri razine nacionalnih interesa. Prvo su, na prva je razina što sama riječ govori, interes je opstanka.
[SPEAKER_01] Koji su to interesi definirani u kojim će se, bez obzira na političku opciju u Hrvatskom saboru, složiti svi jer se moraju stvoriti svi.
[SPEAKER_01] A samo je put osverevanja tih interesa može biti drugčiji različit. Neko ide sa lijeve, neko s desne strane.
[SPEAKER_01] Ali nemaš definirani. Prvo na tome ne znaš gdje će Hrvatsko biti.
[SPEAKER_01] Hrvatska je sada u NATO, u EU, članca jedinih naroda.
[SPEAKER_01] Sve je to u redu lijepo. A što ako taj svijet više ne bude postojan ako ovoga?
[SPEAKER_01] Ili, drugčije je rečeno, ako bude transformiran, ovakav kakav je sigurno neće postojati.
[SPEAKER_01] Hoće li Hrvatska buduć da se nalazi na tog geopolitičkoj razdilnici? Gdje će ona ići?
[SPEAKER_01] Na jednu ili na drugu stranu? Odnosno, to neće ovisiti Hrvatskoj, nego će ovisiti ovim velikim igračima. Gdje ćemo mi biti?
[SPEAKER_01] I zato bi gledatelje posjetio na ne ostalo. Već je prošle godine u svjednjemeničkih država njihovi rekli da će novi američki protiraketni štit za taktičko nukleano oružje biti na potezu Njemačka, Austrija, Italija.
[SPEAKER_01] Pa ne treba biti dovoljno pametan. Ne shvatiti da je to crta razdjelnica da mi idemo istočno u te crte.
[SPEAKER_00] Ma koliko htjeli biti na zapadu, jel?
[SPEAKER_01] To koliko biti da oni nas guraju na zapad. Nije zapad onaj koji je bio recimo prije 70 godina ili recimo ajde, neposredno poslje drugog svjetskog rata jedan div i zapada danas.
[SPEAKER_01] Pa danas sve zlo dolazi sa zapada. Ne dolazi sa istoga. Nije nastala, ni komunizam nije nastao u Moskvu. Komunizam je nastao u Londonu.
[SPEAKER_01] Kao i Max Willingender samo su oni preko komunizma kao ideologije Rusi zarobili idući 70-80 godina.
[SPEAKER_01] Ali eto oni su se oslobodili pa onda vraćaju svoj kršćanski pravoslavnitet. U sve 3-4 knjige se napisao da onom brzinom koje je Rusija bude osješćivala svoj pravoslavni kršćanski tet, to će se brzinom penjati na ljesici svjetske moći i to se upravo dogodilo.
[SPEAKER_01] I to se dogodilo. I to se događa. Ne razumijevajući toga gdje će Hrvatska biti, može se dogoditi da budemo na krivoj strani povijesti.
[SPEAKER_01] Ja ću sa puno odgovornošću reći da 90-ih godina, da Hrvatska nije bila na strani Sjedinja američka država, bila bi na krivoj strani povijesti.
[SPEAKER_01] Mogu daj se s odgovornošću reći danas koje na ovoj globalističkoj, gendrovskoj, rodnoj ideologiji u kojem muškarac nije muškarac, žena nije žena, gdje bauljaju tetovirani svih vrste,
[SPEAKER_01] gdje se proizvodi pandemije ovih i laboratorijsko uzgorenih bolesti i gdje se ljude na silu hoće cijepiti sa mRNA cijepima koje mijenjaju genom čovjeka.
[SPEAKER_01] Zar je to društvo koje uništava Evropu, kršćansku Evropu koja je dosegla najveću razinu civilizacije što se može doseći?
[SPEAKER_00] Je li to cilj, admiral, uništiti Evropu?
[SPEAKER_01] Ovo je sad cilj, to je njihov cilj, uništiti kršćansku Evropu jer kršćanska Evropa kolijevka kristove civilizacije.
[SPEAKER_01] Danas sa migrantima, to je veliki projekat koje se može promijeniti stanovništvo.
[SPEAKER_01] Dakle, nije svijet sada onaj koji je bio prije 30. godina, mislim na 90. godina prošloga stoljeća.
[SPEAKER_01] I nije, novaća podjela je tu.
[SPEAKER_01] I ona, naravno, kao što se vidi, ne ide bez ratova.
[SPEAKER_01] Prvo, ratovi su, rekao sam da su asimetrični ratovi.
[SPEAKER_01] Dakle, ratovi nije te asimetrije da ih vidite.
[SPEAKER_01] Ti ratovi u sebi sadrže i posredniški rat kakav je ukrajinski rat.
[SPEAKER_01] Sadrži i ovaj neprimjereno rat u gaz koji izvodi država Izrael iz nekih svojih strateških razloga.
[SPEAKER_01] Pandemija je jedna prošla.
[SPEAKER_01] Već nam najavljuju novu pandemiju, ne da vam u Davos.
[SPEAKER_01] Govoreno o nekakvom X koji će se pojaviti bolest.
[SPEAKER_01] Bakterija nekako čini mislim nešto.
[SPEAKER_01] Znači, drugim rješnjima je to spremno.
[SPEAKER_01] Koliko ja vidim, ni jedno, ni drugo, ni treće, ni nastaje na istoku.
[SPEAKER_01] Nebo nastaje na zapadu.
[SPEAKER_01] A mi Hrvati, koji smo jedan od najstarijih naroda.
[SPEAKER_01] Ja sam napisao knjigu, već je pripremljena, ali će zdići sad nova.
[SPEAKER_01] Prije, jedna druga moja knjiga, to je su vreme vnječe ratovnje vremena, Jata i Rojeva.
[SPEAKER_01] Koja govori kakve se se rato vodi i kakve će biti u budućnosti.
[SPEAKER_01] U tom knjizi "Uzvišena civilizacija" ili ovo pismo "Glagolica sidro-Hrvatskoj identiteta"
[SPEAKER_01] pokazao sam da nema nikakvih seobest, nikakvih slovena.
[SPEAKER_01] Kakvi sloven i kako je nastala ta opća riječ, psiholignistički reprogramiranje.
[SPEAKER_01] i da je autor ovoga pisma "Sveti Ironim".
[SPEAKER_01] Dakle, pokazao sam da mi pripadamo jedan od dva naroda Evrope u koju jedino imaju svoje autontično pismo.
[SPEAKER_01] jedino su Grci Grčko pismo, Grčki alfabet, a drugi su Hrvati njegove uzvišeno pismo "Viječna glagolica".
[SPEAKER_01] Dakle, mi pripadamo, mi moramo biti svjesni ono što jesmo.
[SPEAKER_01] jer mi ne smijemo, zar nas nisu zbog toga što to mi jesmo jedan od najstarijih evropskih naroda?
[SPEAKER_01] Napadali svi živi. Da i ne napravljamo.
[SPEAKER_00] Kako onda tako jedan od najstarijih evropskih naroda s takvom povješću može izabrati krivo?
[SPEAKER_01] Može. Znate ko uvijenom postoji, ima ona što se zove u Bibliji Sadona, otoc Laž.
[SPEAKER_01] On obmanjuje. Zar nije nas taj otoc Laž koja ga je proizvala okultna oligarhija o kojoj on govori?
[SPEAKER_01] Da je Evropska unija nekakva čudesna tvorevina koja samo teče mlijed i mijeko.
[SPEAKER_01] I svi su sretni.
[SPEAKER_01] Kada tako zdušno sve politike od 2000. godine u Hrvatskoj trče sve vlade koja je bila, koja je iduća bila gora od prekode.
[SPEAKER_01] Svaki je predijela neki dio sovrniteta tamo nekom u Brisku koji niko nije ni birao.
[SPEAKER_01] To je to ono što je zelo okultna oligarhija nad vladu.
[SPEAKER_01] Evropska unija je samo eksperiment te svjetske nad vlade. Mi smo joj eksperimentu.
[SPEAKER_01] Ali, stupajući na scenu, prije svega u Americi,
[SPEAKER_01] predstavnika Trumpa.
[SPEAKER_01] Nadam se da će ponovo biti uzabran, pa će ipak svijet ići u mirniju luku.
[SPEAKER_01] Ako ne bude, moramo se svi spremiti za vrlo loše scenarije, da ne kažem crna vremena.
[SPEAKER_01] Uvjereni ste u to.
[SPEAKER_01] Trump je pripadnik, ajde nazivim to, suverenističke američke politike.
[SPEAKER_01] Ja suverenizam američki, gledam ovako u tojeg gledateljima, možda lako razumijeti.
[SPEAKER_01] John Vainovski.
[SPEAKER_01] Dakle, kauboj.
[SPEAKER_01] Kaubojski.
[SPEAKER_01] To je Texas.
[SPEAKER_01] To je Amerika.
[SPEAKER_01] Dva pištolja koje oče na napadne, koje nije dobar.
[SPEAKER_01] Pucam.
[SPEAKER_01] Pucam gotovo.
[SPEAKER_01] Ne, ali onoga zločestoga.
[SPEAKER_01] U tim filmama uvijek dobro pobjeđa ako se ne varami.
[SPEAKER_01] I to je to.
[SPEAKER_01] Ali ne.
[SPEAKER_01] Više nema Amerike kauniteta John Vainovske politike koju je na neki način personificirao Trump nego smo ukrali ove izvore.
[SPEAKER_01] uvijet rame ima politika, geopolitika rusko-krišćanskog pravosnovnog inteta koji je digao iz pepela digao Putin.
[SPEAKER_01] Pa jedino krišćanstvo tamo ima.
[SPEAKER_01] Sve ostalo se uništava.
[SPEAKER_01] Mi nemamo.
[SPEAKER_01] Evo u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] A da govorim ostatko Evrope.
[SPEAKER_01] Još me kao katolička zemlja još nekako figuriramo.
[SPEAKER_01] Ovo zapad je gotovo.
[SPEAKER_01] Dakle, nema.
[SPEAKER_01] Zato se Rusija diga.
[SPEAKER_01] Ima ono što mi ne razumijemo jer to postaje drugi svijet.
[SPEAKER_01] Kofunčijansko-taoistička duhovna civilizacija Kine.
[SPEAKER_01] Zato se Kina vrativši se to digla se na ljesnicu svjetske moći na najveću razinu i postaje sada vodeća gospodarska sila svijeta.
[SPEAKER_01] A sa tim i geopoličička sila.
[SPEAKER_01] Rusija je vojna.
[SPEAKER_01] To ovi ne mogu nikako razumijeti.
[SPEAKER_01] Rekli ste Rusija je vojna.
[SPEAKER_00] Odmah oprostite što vas prekidam.
[SPEAKER_00] Francuski predsjednik Makron neki dan je rekao da Rusija nije bog zna kako nešto jako velika sila.
[SPEAKER_01] Slušajte, kako vjeraju čovjeku koju nemam ništa protiv, ali znam koja je ta njegova supruga koja je starija od njega, okoliko 20 ili nešto godina.
[SPEAKER_01] To posebno govori i o čovjeku i o tom politici.
[SPEAKER_01] Francuska, ja sam razgovarao i ono su tražili razgovor o francuske strategiji sa mnom.
[SPEAKER_01] I to ne tako davno.
[SPEAKER_01] Prošle godine mogu reći, zagledatelji.
[SPEAKER_01] Pitali me što ja to misli kako Francuska.
[SPEAKER_01] Ja sam rekao ovako.
[SPEAKER_01] Vi ste jedina velika evropska država koja bi mogla povesti Evropu iz ove pogibalje.
[SPEAKER_01] Na način da se vratite politici koju je vodio veliki Charles de Gaulle.
[SPEAKER_01] Vi možete iz razloga, jedini drugi ne mogu.
[SPEAKER_01] Ne može to ni Špaljevska, ne može ni Italija, a pogotovo ne može ni Njemačka.
[SPEAKER_01] Iako je gospodarska bila evropska sila.
[SPEAKER_01] Vela sila, bila, veće nije.
[SPEAKER_01] Iz jednog jednostavnog razloga što vi jedino na svom teritoriju nemate američke vojne baze.
[SPEAKER_01] Njemačka je kupirana.
[SPEAKER_01] Ako je ovo Njemačko glavno zaprednište američko za Evropu i ukam u Ramštajnu, onda to je okupirana zemlja.
[SPEAKER_01] Jedino koji je dio okupacije Njemačke, de okupaciju vršio, dragovorno, ko je bila?
[SPEAKER_01] Rusija još se povukla.
[SPEAKER_01] Ali je tamo preuzela i od Francuske i od svoj dio i od Engleske preuzele s njemačke države.
[SPEAKER_01] Dakle, Njemačka je okupirana država od NATO, odnosno Amerike.
[SPEAKER_01] I ne može ništa.
[SPEAKER_01] Ne može ništa.
[SPEAKER_01] Zato i ovako vodi politika ovaj Šolci.
[SPEAKER_01] Jednik ne može ništa napraviti da ih hoće, a neće ih.
[SPEAKER_00] Ali oni njegovi generali su nedavno onako malo uhvaćeni u onom...
[SPEAKER_01] To je posebna priča služba, to možemo i o tome.
[SPEAKER_01] Hoćemo, da.
[SPEAKER_01] Španjolska, ona ima ko baze.
[SPEAKER_01] Italija, ona ima baze.
[SPEAKER_01] I u Francuziji, jedino može.
[SPEAKER_01] Ali, sa ovim predsjednikom, koji je u službi okultne oligarhije, koji je član, sam bio član masonske lože Grand Orient France.
[SPEAKER_01] I to veliki mešta, 33. red.
[SPEAKER_01] Vi ne vjerujem da ste moj...
[SPEAKER_01] Imate snage unutra.
[SPEAKER_01] Ja kažem, čak za mene nije ni Marine Le Pen.
[SPEAKER_01] Morate stvoriti novu geopolitičku, novu političku snagu koja će biti na ovim draguma da se Francuska prije svega izdigne ono što je bila do Francuske revolucije vodeća vele sila svijeta, ali ona tada bila kršćanska, katolička zemlja.
[SPEAKER_01] To je ono što Francuskoj treba.
[SPEAKER_01] Koliko će tog moje priče, ne očekujem puno, niti sam ja taj koji bi uopće...
[SPEAKER_00] Jesu se iznenadili kad ste to tako?
[SPEAKER_01] Nisu.
[SPEAKER_01] Ne, ne, ne, to ipak se ljudima radi, to je bio razgovor koji stavite sve opcije na sto.
[SPEAKER_01] Staviš jednu, staviš drugu, staviš treću.
[SPEAKER_01] Sve neke iznije.
[SPEAKER_01] Oni su tražu mene da iznese svoj stav.
[SPEAKER_01] Ja sam kao iznio.
[SPEAKER_01] Kao takvog.
[SPEAKER_01] Evo i sad javno o njemu govorim.
[SPEAKER_01] Tako da svijet, onaj ko prije osvijesti svoj identitet.
[SPEAKER_01] I svoj, prije svega kad govorim identitetu, prije svega možem misliti na duhovni identitet.
[SPEAKER_01] Bez toga ne postoji.
[SPEAKER_01] Ništa ne može postojati vertikalno ako nemaš duhovnost.
[SPEAKER_01] Imperiju ili carstva, velika nastavi koji imaš duhovnost.
[SPEAKER_01] Kad to nestane ti onda se raspadaš, ne možeš staviti.
[SPEAKER_01] I to je, još je jedna velika kriza, a to je kriza autoriteta.
[SPEAKER_01] Namjerno pogledajte.
[SPEAKER_01] U Hrvatskoj, svegdje u Evropi, nema autoriteta ni učemo.
[SPEAKER_01] Danas nema autoritet učitelj.
[SPEAKER_01] Danas autoritet nema profesor.
[SPEAKER_01] Ja znam kako se išao u moju gimnaziju, matematički smjer, što je znašlo autoritet profesora.
[SPEAKER_01] Danas nema niko je autoriteta.
[SPEAKER_01] Sad dođe učenik, hoće mladi u profesor.
[SPEAKER_01] Pa kakvi je to sustav to?
[SPEAKER_01] Nema autoriteta, liječni su se prodali za pare.
[SPEAKER_01] Nema autoritetne pravo, nema ništa autoriteta.
[SPEAKER_01] A prvo što su razorili, to je kultura.
[SPEAKER_01] Danas caruje antikultura.
[SPEAKER_01] Danas imate kulturu.
[SPEAKER_01] Svakako nekakva piskarala, nekakvi mazajanji, koje nisu ni slike, ne znaš ni što je, to se prodaje.
[SPEAKER_01] A glazbu da ne govori, to nije glazba.
[SPEAKER_01] To je neartikulirani tonovi postavljeni, to nima glazbe.
[SPEAKER_01] A što je najviše u tom kulturnom inovu dala Evropa, dok je bila kršćanska.
[SPEAKER_01] A danas se mijenja.
[SPEAKER_01] A znate zašto se ona mijenja?
[SPEAKER_01] Jel neko sad zamislio, dragi gledatelji, zašto na jednom, tolika pomana za služenje vojnog roka?
[SPEAKER_01] I sad imaš te članice Evropske...
[SPEAKER_00] Da, donedavno se o tome, s grušanjem se odbijao.
[SPEAKER_01] Ne, ne, bio si proskribiran.
[SPEAKER_01] Čio si proglaše nazadnjako, ako si ti rekao da hrvatski mladić ili bio koji mladić, bilo koje države u Evropi,
[SPEAKER_01] treba prisegnuti svoje domovine i ustati na vrijeme, složiti krevet, nekakvu vježbu imati.
[SPEAKER_01] Pa nekada je čas za muškarca bilo muškarca.
[SPEAKER_01] E, ali danas nije, danas hoće se stvoriti samo jedan.
[SPEAKER_01] Jedan rod, nema više ni muško ni žensko.
[SPEAKER_01] Danas žena nije žena, a muškarost nije muškarac.
[SPEAKER_01] To ti danas napravio ta okultna oligarhija, odnosno njihova ideologija militantnog liberalizma.
[SPEAKER_01] Militantni liberalizma kao ideologija je spoj, još pogoršan, tri totalitarne ideologije.
[SPEAKER_01] Fašizma, nacizma i komunizma.
[SPEAKER_01] I to je to.
[SPEAKER_01] Što se sada hoće?
[SPEAKER_01] Zašto na jednom vojni rok?
[SPEAKER_01] Pa, rat Ukrajin je.
[SPEAKER_01] Posrednični rat.
[SPEAKER_01] Dakle, rat u Ukrajinom.
[SPEAKER_01] To je posrednički rat.
[SPEAKER_01] Odnosno, Rusi to zovu specijalna operacija.
[SPEAKER_01] Po njihovom izrečaju ratuje s jedne strane Rusija, s druge strane zruženi zapad, odnosno 50 država na području koje se zove Ukrajinu.
[SPEAKER_01] Do posljedne Ukrajinca.
[SPEAKER_01] Tu se sučeljavaju strategije.
[SPEAKER_01] Za sada, koliko se vidi što sam ja prije dvije godine i rekao da će biti, da će pobijati Rusija.
[SPEAKER_01] Zato jer je Rusija, s obzirom na svoje geopolitički položaj, na svoje geostratejski položaj, svoju geopolitičku promjenu unutrašnje strukture ruskog društva, jer to više nije komunizam.
[SPEAKER_01] Mi dalje, mnogi percepiraju Rusiju dalje kao nekakav komunizam Sovjetskog savjeza.
[SPEAKER_01] Neku zaostalu, tamo komunističku zemlju, da?
[SPEAKER_00] To je prvna pogreška.
[SPEAKER_00] Mažalost ne pogreška.
[SPEAKER_00] Sada će opet po šestati puta reći rusofilčine.
[SPEAKER_01] To već nam. To je danas ono.
[SPEAKER_01] Ja ponavljam uvijek, nisam ni rusofil, ni amerikofil, ni bilo čiji fil.
[SPEAKER_01] Ono što jesam i to na Entupontecu, to sam hrvatofil.
[SPEAKER_01] Jer ovu zemlju i ovo pismo, ja želim, a može se u ovim geopolitičkim tektovskom porežavanju posložiti uistinu na pravu stranu i postati ozbilan geopolitički igraž Hrvatska, to će na kraju emisije i objasniti.
[SPEAKER_01] Dakle ima izlaza.
[SPEAKER_01] Dakle, što je sada, zašto ovaj vojni rok?
[SPEAKER_01] Pa vrlo jednostavno.
[SPEAKER_01] Ukrajinski rat pokazao da u ovome ratu koja je nametna doktrine ratovanja, koja je nametna Rusija, a to je doktrina artičoke, lis po lis koji dugo traje, on traje, traja će joj.
[SPEAKER_00] A oni komadaju?
[SPEAKER_01] Komadaju.
[SPEAKER_01] 5 metara, 5 metara dnevno.
[SPEAKER_01] Ali zato, što gine?
[SPEAKER_01] Ukrajinska mladost i svi ovi drgavoljci koji su oni drgavoljci, navodni, sa zapadni.
[SPEAKER_01] Dakle, na području Ukrajine, u svom dvorištu, Rusija je slomila vojnu moć zapada.
[SPEAKER_01] Koli god polupismeni, da ne kažem nepismeni analitičari koji se pojavlju u hrvatskom, u medijskom prostora, vidim da su zadnje vrijeme ušutila i trebaju ušuti još i više.
[SPEAKER_01] Jer oni nisu u doktrinama ratova, ne znaju ništa, u strategijima još i manji.
[SPEAKER_00] Ali stalno smo bombardirani tim analitičarima i tim njihovim analizama, to je propagandni rat?
[SPEAKER_01] Tako je, to je, ne, ne, ono svijeta propagandni rat.
[SPEAKER_01] Mislim, nikako čuti drugu stranu.
[SPEAKER_01] Što je to najopasnije? Što su njih? Jer je to dio igre.
[SPEAKER_01] To je dio igre informacijskog rata.
[SPEAKER_01] Pretvori publiku u navijačku skupinu.
[SPEAKER_01] Pa, jedni su Bed-Bubluis, a drugi su Torcida.
[SPEAKER_01] I evo ga.
[SPEAKER_01] Onda se nađe tamo negdje u ulici i onda se potaburaj. Evo, to ti je to.
[SPEAKER_01] Tako i oni, navijački.
[SPEAKER_01] Postavljeni, jer to je namjerno napravljeno.
[SPEAKER_01] To je ono što se zove stado, ono što pogled ležeće u ovci.
[SPEAKER_01] I oni ne mogu vidjeti, oni se ne mogu izdigniti.
[SPEAKER_01] Ako se čovjek izdigne i počneš oslikavati njihove planove, onda te nazove ovim dvije riječi teoretičar uroče.
[SPEAKER_01] Inače, dragi gledatelji, teoretičar uroče pojem pripada psiholinguinističkom reprogramiranju.
[SPEAKER_01] A nastalo je 1963. godine, kada je ubijen američki prijestadnik John Fitzgerald Kennedy.
[SPEAKER_01] A John Fitzgerald Kennedy je ubijen zbog toga, jer je do njegovog mandata tiskala se dolar,
[SPEAKER_01] na kojem je pisalo FED, federalne rezerve.
[SPEAKER_01] A federalne rezerve, privatna tiskaunica novca, koje državi koja se zove Sjedinje američke države,
[SPEAKER_01] taj otiskan 1 dolar prodaju za dolar i 10 centi i 10% zarađuju, ništa ne radeći.
[SPEAKER_01] A onda te Sjedinje američke države, kao velika batina u rukama okultne oligarkije, ide po svijetu i onda tambura tamo po onim zemljama,
[SPEAKER_01] bez obzira na viličinu, koje imaju, recimo, energente, naftu, plin i sve ostale resurse, da bi oni to kontrolirali.
[SPEAKER_01] Onda je John Fitzgerald Kennedy uzeo iz ruku federalnih rezerve i tada za njegovog mandata tiska se dolar,
[SPEAKER_01] gdje piše United States of America.
[SPEAKER_01] Dakle, Amerika tiska.
[SPEAKER_01] I to je sad njezna valuta do tada, nije bila valuta.
[SPEAKER_01] Nakon 63. do dana, današnjega, opet piše FED.
[SPEAKER_01] I tada da bi oni zamaglili dan dana se ne zna ko je ubio, pa su izmislili tamo nekoga Osvalda,
[SPEAKER_01] pa onda njega ubio nekakav rubi kriminalac i takva priča, niko ne zna ko je ubio.
[SPEAKER_01] A iz ovoga što ja govorim, vrlo dobro, nije bitno ko pucao.
[SPEAKER_01] Nije bitno ko stoji iza njega, a iz ovoga se vidi tko je stajao.
[SPEAKER_01] Tada da bi oni zamaglili, koliko je tada propaganda?
[SPEAKER_01] Tada John Fitzgerald Kennedy-a svi mediji stvaraju,
[SPEAKER_01] svi su tada mladi političari, htjeli biti slični Kennedy-u.
[SPEAKER_01] Znači ono ličenje, dobrode, svega, ostavka odlučnosti i tako dalje.
[SPEAKER_01] Onda kad je to prošlo vremena, kada se sve to malo zaboravilo, zašto on je ovdje ubijen,
[SPEAKER_01] onda je krilo obrnuto.
[SPEAKER_01] Onda je o Kennedy-u pa onda sve da je on bio kriminalac sa njima, pa onda ljubavnica, Marilyn Monroe,
[SPEAKER_01] Inde Nebrajan, sve ostalo drugo.
[SPEAKER_01] Ali to je tipično onako, okrenuti.
[SPEAKER_01] Okrenuti, to je inverzija koja je okultna oligarkija, njihova metoda, metoda inverzije,
[SPEAKER_01] što mi u matematice kaže n na minus 1.
[SPEAKER_01] I tada oni, da bi to sve zamaskirali, ko je uistinu ubio Kennedy-a,
[SPEAKER_01] onome ko to pokuša istraživati kaže da to nije baš tako priljepljena ketat, teoretičar zavere.
[SPEAKER_01] I dan danas ono funkcionira.
[SPEAKER_01] Ako ti kažeš da pandemija je laboratorijski uzgojena,
[SPEAKER_01] ona je laboratorijski bolest,
[SPEAKER_01] da nije bila tih razmjera elementa pandemije,
[SPEAKER_01] jer ona tek se testirala tada,
[SPEAKER_01] da su MRNA cijepiva,
[SPEAKER_01] u biti otrov koji ti stavlja unutra i mijenjaš,
[SPEAKER_01] tada ti teoretičar, urote, zavjere na n tu potenciju.
[SPEAKER_01] Iba ko ubojica.
[SPEAKER_01] Sve, sve.
[SPEAKER_01] Ubojica, općenita.
[SPEAKER_01] Dakle, čini otkrivaš njihove planove u nekom području,
[SPEAKER_01] oni su se dosjetli.
[SPEAKER_01] Ja dokaru oni teoretičar urote,
[SPEAKER_01] znači to je kod običnog čovjeka nekakav čudan čovjek, da ne kažem luđa.
[SPEAKER_00] Ne treba mu vjerovati.
[SPEAKER_01] on priča gluposti, šta će on, vidiš da mediji to kažu,
[SPEAKER_01] a mediji oni kompletno sve pretvorili u propagandu.
[SPEAKER_01] Ona su pretvorili na sve u navijače.
[SPEAKER_01] čini neko navijač.
[SPEAKER_01] Da, ne može objektivno ništa sagledati.
[SPEAKER_01] A sve te navijače su postavili na glavnim medijima u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] Nije to samo u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] Onda tumače ratove u kojima nikada nisu vidjeli ni jedna oruža ni borbeni sustav.
[SPEAKER_01] Nikada nisu bili u nekom voci.
[SPEAKER_01] Još malje da se spaglirali neku operaciju i da su tu operaciju vodili bilo koje razine.
[SPEAKER_01] Ne, ali su oni podobni da uvijek mantraju istu mantru
[SPEAKER_01] kako Putina treba uvjeriti da gubi rat.
[SPEAKER_01] To je glavna njihova propaganda bila.
[SPEAKER_01] A što sada kad Putin nije...
[SPEAKER_00] Putin je dobio novi mandat na šest godina.
[SPEAKER_01] I sad 87% kao to ne valja jer nema ostaloga proglasili.
[SPEAKER_01] Oni da ti izbori nisu, ne znam, legitimni ovoga, ne znam šta su.
[SPEAKER_01] A ko ste vas, kaj ste vi dobili?
[SPEAKER_00] Zapad nije naravno čestitao ali prijatelji Kina i osta riješ.
[SPEAKER_01] A koji Zapad? To su ovi 50 zemalja ti isti.
[SPEAKER_01] A što je 50 zemalja u svijetu od gotovo 9 milijardi znači?
[SPEAKER_01] Oni su manje od jedne petine.
[SPEAKER_01] Ili jedna petina.
[SPEAKER_00] Admirale, je li Putin sada najmoćniji čovjek?
[SPEAKER_01] Ne bi ja to tako govorim.
[SPEAKER_01] Ovo si što je najmoćniji?
[SPEAKER_01] Ako ćemo reći da Rusija sad trenutno ima najbolja oružja
[SPEAKER_01] i najveću promijekciju vojne moće,
[SPEAKER_01] tada ću ja vam odgovoriti kao admiral,
[SPEAKER_01] kao čovjek koji se baje u vojni strategijama,
[SPEAKER_01] vojnih doktrinama, reći da.
[SPEAKER_01] Jer je hiperzvučno, hipersonično oružje.
[SPEAKER_01] To oružje koje je promijenilo i stvorilo novu paradigmu ratovanja.
[SPEAKER_01] Zato je objavljeno u knjigu
[SPEAKER_01] suvremeno mijeće ratovanje ili vremena jata i rojeva.
[SPEAKER_01] Dakle, to se odnosi na bespilotne letilice, jata i rojevi.
[SPEAKER_01] To je sasvaj jedno.
[SPEAKER_01] Ovo ima šest dimenzija rata.
[SPEAKER_01] Ja sam uveo druga, treća, četvarta, peta i šesta dimenzija rata.
[SPEAKER_01] A ja sam uveo još jednu dimenziju rata.
[SPEAKER_01] U sedmu, ili ratu za mrčenja, digao sam jedno stupanje više.
[SPEAKER_01] A između ovom bio, to je šesta dimenzija rata, uveo sam rat mreža.
[SPEAKER_01] Dakle, dođe novo ratovanje da ljudi razumiju gdje će ići vojno mijeće.
[SPEAKER_01] Dakle, vrlo jednostavno.
[SPEAKER_01] Sve će sustave biti manje ili sve ubojiti.
[SPEAKER_01] Sve će postrojbe biti manje, svi će brodovi biti manje,
[SPEAKER_01] ali će projekcija moći biti veća.
[SPEAKER_01] Tako da će se moći ti mali broj proizvesti,
[SPEAKER_01] moći se rasporediti na velikom prostoru, znači tvoriće mrežu.
[SPEAKER_01] Ono što slijedi, to će biti mreža na kopru, na moru, pod moran i u zraku, pa čak i u semiru.
[SPEAKER_01] Dakle, dolazi jedna posve novo vrijeme ratovanja, koja se država opredijeli.
[SPEAKER_01] Zato sam ja 2018. godine, kad je bio ministar obrane general Krstičević,
[SPEAKER_01] održao nekoliko predavanje u ministarstvo obrane glavnu stožaru za sve generale visoke dužnostinke,
[SPEAKER_01] gdje se upravo govorio o čedavljačem vrijeme i koje se prvi pristroji,
[SPEAKER_01] pristroji bez obzira na veličinu, jer ovoga će moći svi danas,
[SPEAKER_01] bezbolotna letilica je možda svaka zemlja na svijetu proizvoditi.
[SPEAKER_01] A mi smo u Domojenskom ratu, pod mojim zapovjedanjem,
[SPEAKER_01] kada ovi nisu ni znali što je bezbolotna letilica,
[SPEAKER_01] tada operativno jedino su porabili se Njemečke države i Izrael,
[SPEAKER_01] mi bili avangarde avangarde i zato je Oluja završena tako što je završena,
[SPEAKER_01] jer smo vladali realni vremeno, poslije su sve to uništili.
[SPEAKER_01] I general Krističević kada je došao počeo od izdati tu vojsku,
[SPEAKER_01] onda do ga nisu u nisimirovali, do ga nisu smijenili,
[SPEAKER_01] to je sve zaustavljeno.
[SPEAKER_01] Tako, ali uvijek se nadamo da mogu doći neka nova vremena,
[SPEAKER_01] da će nakon ovih izbora koji su ovako burni,
[SPEAKER_01] u kojem zaista gledajući, ja gledam predsjednika Milanovića,
[SPEAKER_01] on je iz mojeg kraja, on je sinjen, njegova rodna kuća i moja u mojim čurlinima preglađa,
[SPEAKER_01] on je u glavicama, jer izraše linije nekdje oko kilometr prilike,
[SPEAKER_01] pa ja znam mentalitaj sklop doli tih ljudi.
[SPEAKER_00] Došlo vrijeme da se konji sedlaju.
[SPEAKER_01] Ne, a to je na što znači tome, to je konji sedlaju da ideš u bitku.
[SPEAKER_01] Da, da, da.
[SPEAKER_01] Tako, isto da ja to kažem jer sad je došlo vrijeme da je obučen odoru,
[SPEAKER_01] znači i gotovo ide se rad, tako je, malo se služi figurativno tome,
[SPEAKER_01] ima pretjerivanje onoga, njegovoga, ali taj osebugajni jezik,
[SPEAKER_01] jer kod nas taj mentalni sklop u svim,
[SPEAKER_01] šta, ti ćeš meni reći to, pa ja znam njemu kojemu je čača,
[SPEAKER_01] kojemu je mater, ja, ja ću njemu reći pa nek sve, ali ja ću to reći.
[SPEAKER_01] I to je to, i to je taj jedan hajdučki stil,
[SPEAKER_01] a hajduci su se našim pojmovima ipak održali nas on,
[SPEAKER_01] taj jedan otpor, taj jedna untarnja snaga, a to je ilirsko nasljeđe naše.
[SPEAKER_01] taj, kad ideš u ljud boj, naš, u Rusinju najedeš arembaša, napiješ se rujnog vina i gledi su Turčini da idemo u boj.
[SPEAKER_01] To je taj malo mentalni sklop koji je u njemu se, iako nije rođen u Silju, ali se gene...
[SPEAKER_01] Krv nije voda, jel?
[SPEAKER_01] Ali geni se ne mogu uništiti, oni se nasljeđuju, jedan dobar dio tih gena, imamo ovu situaciju.
[SPEAKER_01] Nije ovo moja simpatija prema Milanoviću, ne, da me gledate, ne bi...
[SPEAKER_01] Ničim se ja ne opredeljujem, ja se opredeljujem samo što ću reći,
[SPEAKER_01] da moja Hrvatska, odnosno naša Hrvatska, bude na pravoj strani povijesti.
[SPEAKER_01] A s kim ću reći?
[SPEAKER_01] Svrta, u svojom knjizi napisao sam "Koronavirus, tragovi zla",
[SPEAKER_01] čovjek robotu nalik "Koronavirus, tragovi zla",
[SPEAKER_01] završavam knjigu, to ću poslije s svojim knjigama, to još podrobnije elaborirao,
[SPEAKER_01] stvoriće se nova 14. velika civilizacija, koja će biti stepsko-adrijatska civilizacija,
[SPEAKER_01] tako se nazvao, ili u prevodu "nova kršćanska civilizacija".
[SPEAKER_00] Objasnite, molim vas.
[SPEAKER_01] Dakle, za 30 godina što će biti?
[SPEAKER_01] Dakle, 2054. godine, što će biti, što se dogodilo tisuću godina prije te godine?
[SPEAKER_01] 1054. godine.
[SPEAKER_00] Dogodilo se raskol, tako je.
[SPEAKER_01] E, tako je. E sad će tisuću godina, po milenarizmu ili tisušljeću što ima u Bibliji,
[SPEAKER_01] to su uvijek prelomne godine, doći će do ponovog isprižavanja.
[SPEAKER_01] Jer je kršćanstvo na izumiranju.
[SPEAKER_01] Dakle, ujedinjenje.
[SPEAKER_01] Ne ujedinjenje, ujedinjenje je kriv naziv.
[SPEAKER_01] Ne oslikava dobro.
[SPEAKER_01] Ne treba se šta ujedinjavati?
[SPEAKER_01] Pa, imao mi koji nas ujedinio?
[SPEAKER_01] Hrist.
[SPEAKER_01] Pa, uopće je ilanovantno.
[SPEAKER_01] Da li se križao sa tri ili sa pet prstiju?
[SPEAKER_01] Ali što je bitno u kršćanstvu?
[SPEAKER_01] Euharistija.
[SPEAKER_01] Ko ima euharistiju?
[SPEAKER_01] Imaju pravoslavni i imaju katolici.
[SPEAKER_01] Govorim za ovo, neću sad govoriti etiopijskoj crkvi ili koptima, neću govoriti o egipatskoj crkvi ili koptima ili etiopijskoj crkvi ili našu najstarijom kršćanskom braćevom, to su armenijska, krišćanstva.
[SPEAKER_01] Nego govorim o ovim herezama unutarnjim, to su sve reformističke crkve koje se sad imena.
[SPEAKER_01] Oni nemaju euharistiju, prema tome nisu Hristu.
[SPEAKER_01] Ako nije, to je sekta, to je oblik sekte.
[SPEAKER_01] E sad, ne treba se ujedinjiviti.
[SPEAKER_01] Raznovlikosti je bogatstvo.
[SPEAKER_01] Jest da pravoslavno liturgija ili istočnjaška je bliže liturgiji prvih hršćana.
[SPEAKER_01] To ne znači ništa.
[SPEAKER_01] Budući da je liturgija katolička evoluirala, ali to je dovelo do kulturnog rasta i vrhunac Evrope, ono što sam govorio o emisiji.
[SPEAKER_01] I sad je to uništeno praktično.
[SPEAKER_01] Rusija se digla, recimo u ovom trenutku u Moskvu i oko Moskve se gradi preko tisuć crkava.
[SPEAKER_01] Što ti to, što to znači?
[SPEAKER_01] Znači da se taj vertikala ruske duhovnosti uzdigla i zato Rusija se digla.
[SPEAKER_01] Kod nas u Hrvatskoj, nismo mi krivi, niko nije krivi.
[SPEAKER_01] Zato nikoga se može krivi.
[SPEAKER_01] Ima potpuna kriva percepcija o pravoslaviju.
[SPEAKER_01] Mi pravoslavlje percipiramo kroz srpsku pravoslavnu crkvu.
[SPEAKER_01] A srpska pravoslavna crkva nije u svojom pravoslavnoj vjeri.
[SPEAKER_01] Ona ispovijeda svetoslavlje.
[SPEAKER_01] Sveti Sava ili Rasko Njemanić, koji su prije toga i njegov brat bili katolici.
[SPEAKER_01] I onda su ovaj otišao u Gršku, promijenio pravoslavlje, ali on ne živi pravo pravoslavlje.
[SPEAKER_01] A promijenio su zbog toga su pravoslavlje autokefalne crkve, državotvornje crkve.
[SPEAKER_01] I u samog svog početka srpsko pravoslavlje je svetoslavlje.
[SPEAKER_01] Dakle, državo veliko srpsvo u prijevodu.
[SPEAKER_01] Ne pravoslavlje kao vjera.
[SPEAKER_01] Za razliku od Rusije.
[SPEAKER_01] oni mogli preživjeti sve te, od Tatara, Mongola, ne zna da Nabrajan, sve koji su napadali Rusiju.
[SPEAKER_01] Pa smo preživjeli, kao što smo mi Hrvati.
[SPEAKER_01] Tu je sličnost među nas i Rusije.
[SPEAKER_01] Što smo mi imali sve mogućih neprijateljava.
[SPEAKER_01] Od Mlečana, Turaka, Germana, Franka, Mađara, Srba.
[SPEAKER_01] Ali smo obstali.
[SPEAKER_01] Zašto smo mi obstali na tako vidi naše podle?
[SPEAKER_01] Pa zbog naše duhovnosti, hršćanstva, zbog ovoga pisma i tebe.
[SPEAKER_00] Znači, to je ono, uvijet bez kojeg se ne može.
[SPEAKER_01] Tako je. Kondicio sine, što bi rekli stari latini.
[SPEAKER_01] Ima još jedna kriva, vredožba.
[SPEAKER_01] Kako Rusija drži do, odnosno ovako, da smo mi Hrvatska slična u Ukrajini, a da je Rusija i Srbija ono isto.
[SPEAKER_01] Obrnuta je. Po sve obrnuta.
[SPEAKER_01] Uzmite naš domanski rat.
[SPEAKER_01] S čim smo mi, oružje, dobili rat?
[SPEAKER_01] Evo, ja sam bio načan iz Stožara i planer operacije, pa i Luvija.
[SPEAKER_01] Što nam je taj zapad dao? Da nam je embargo.
[SPEAKER_01] Točno. Da nemamo. A Srbi, kao engleski igrači, koji od Karla Marsa i Fridika Englesa neprekidno jurišaju na te Hrvata, jer je ta dvojica, okultista, rekla je ovo da treba, nakon što je banj Josip Jelačić 1848. godine spasio crno-žutu monarhiju, dakle, Agustru Ugrsku.
[SPEAKER_01] Jer oni se imali namjeru i tada razori, ali se onda razori u Prvom svjetskom ratu.
[SPEAKER_01] I on je spasio. I onda rekli da treba istrijebiti tu gljutnu narodu, to je s Hrvate. Evo, to je od tada. I oni su uzeli Srbiju po svoj patronat da pravi nered na ome jugoistoku Evrope.
[SPEAKER_01] I onda kad su i Hrvati pobjedili u Domovimskom ratu, onda je tada rat nastao, rat poslje rata. Htjeli su nas prikazati zločincima. Pa onda je suđenje, sjeđamo sa generalu Gotovinu, koju, hvala Bogu, nije uspjelo. Znači, ima neko koji ipak gleda na nas to onaj gore.
[SPEAKER_01] Blakonnaklono, tako je. To ima ta vremena. Prima tome, nije. Rusko oružje su dali naman, dok je zapadan uskratio. Ovi svi sada, ili mnogi navijaju za te na zapadu, koji su nas htjeli da na Srbiju pobjede.
[SPEAKER_01] Od Ukrajine su oni stvorili, nas i drugi svjetski rat veže za Ukrajinu. Tamo su kod nas stvorili znamo što, a tamo su stvorili pet puta gore, da se tako izrazim, a to je nacistička.
[SPEAKER_01] Stepan Bandera, koji će pobiti mnoge židove, koji će pobiti, a onda će i Poljake. A sada su oni zajedno. Zamislite to.
[SPEAKER_01] I oni su stvorili Ukrajinu kao bastion Novoga, kao antirusiju da ide proti Rusije i mislite da će Ukrajini slomiti Rusiju.
[SPEAKER_01] Kada se u svojom emisijama, ove dvije, evo sad se može reći da je reho, da je na strateškoj razini, nakon godinu od dana, Rusija već pobjedila, strategija je bitna, ne taktika dole.
[SPEAKER_01] A to su, jesu li Zapad, mislijeći da će stvoriti tu Ukrajinu sa elementima nacizma, oživjeti, zaboravljajući jedno, da u jedinim narodima, u povelju jedinim narodima, to je zapisano, da zemlje pobjednice u drugom svjetskom ratu, a zna su koje, imaju pravo,
[SPEAKER_01] ne kao ti zemalja koji su poražene, imaju pravo intervenirati bilo ako se pojavu natruhe fašizma odnosno nacizma.
[SPEAKER_01] Među njima je nabranjena i Hrvatska, u tome.
[SPEAKER_01] A gdje se pojavila Ukrajina, je li to njihovo oružje? Pa Rusija po tom paragrafu ima pravo intervenirati.
[SPEAKER_01] Imaš ti više što je u tom istom ratu izgubila 25 milijuna ljudi.
[SPEAKER_00] Sad će odmah reći da, ali napali su suverenu Ukrajinu.
[SPEAKER_01] To su mantre, šta je to danas suverena država? Ukrajina u nijekom elementu nije bila suverena.
[SPEAKER_01] Jer oni to znaju, da je u tom Ukrajini napravljena, ona nulan, sad je dala ostavku.
[SPEAKER_01] 30 laboratorija, bio laboratorija, gdje se je proizvodilo, između ostalo elementi za ovu pandemiju koronavirus,
[SPEAKER_01] između ostalo, a da negoni da je rađeno na bio oružjima, dakle da Ganeski uništava određene skupne naroda.
[SPEAKER_01] Samo jedno. Stvorili su, je tako, da je 30 i više posto Ukrajine je prodano.
[SPEAKER_01] Ovaj, Vladbir Zelenski i ta njegova klika su prodali multinacionalnih kompanijama Zapada.
[SPEAKER_01] Dakle, to nije više Ukrajinsko, nije Ukrajinskog naroda.
[SPEAKER_01] Suverenost, oni se igraju sa te suverenosti, igraju se sa demokracijom.
[SPEAKER_01] Jer vi znate, ovi gledatelji, da je sad u ameriški proces pokrenut da se ukukne demokracija kao takva
[SPEAKER_01] i da se zamijeni nečim drugim.
[SPEAKER_01] Dakle, demokracija dolazi od grčke riječi "demoskartei", vladavna naroda.
[SPEAKER_01] Kroz povijest je bilo ciklusa i demokracija i vertikalne ustroje vlasti.
[SPEAKER_01] Umni, ne može se reći da nisu bili umni Platon prije svega, a onda Aristotel, su umni.
[SPEAKER_01] A pogledaj to Platon, je vidio da je ta demokracija takva vladavna u kojoj su devijacije i zloporobe najveće.
[SPEAKER_01] Pa pogledajte, zna šta danas sliči Hrvatski sabor od demokracije?
[SPEAKER_01] Zna šta to sliči? Pogledajte tu razinu ljudi, pogledajte tu razinu diskusija.
[SPEAKER_01] Ona što Plenković i Milanović to je samo izvod iz toga stanja kaljuže koja je temo.
[SPEAKER_01] To su tamo najnesposobniji. Tamo se ne biraju najbolji ljudi u svakim područjima da bi zastupali nacionalne interese. To je ta demokracija.
[SPEAKER_00] Kad ste rekli ukidanje demokracije, malo to obrazložite.
[SPEAKER_01] Ne, to oni hoće ukinti. Tu je ovako kakva je, nikakva. I naravno doće apsolutna vlast. Ono što se prepoznaje ljudi kao svjetska nadvlada.
[SPEAKER_01] Ali to mora prvo, najveće, do juče, najveće i najmoćnije zemlje svijeta sada više nije. Nije ni vojno, nije ni gospodarske. Tu su Kina i Rusija. Bar zajedno su. Koliko znam, za sada su zajedno. I oni trebaju tamo ukinuti da bi to mogli nametniti cijelom svijetu.
[SPEAKER_01] Inače će ova priča, znate gdje će završiti? U Africi. Posljedna bitka će biti u Africi. U čemu su moć uzimali i stvorili sebi i onda se prograšavili najboljim i tako dalje?
[SPEAKER_01] Kolonialne sile. Ko su bile kolonialne sile? Engleska, Francuska, Španjolska, Portugal, Nizozemska. Njemačka nikad nije mogla sveti jer je imala tu negdje neke male kolonije i suvremena kolonialna zemlja je si njemečke države. Samo na drugi način.
[SPEAKER_01] Kako je tamo na tlu Afrike nastala kolonializam, sad je u ovome trenutku dogaja se dekolonizacija. Što su se oni dosjetili kad su oni tamo što deseti godina kao dali samostalnost afriških zemljeva?
[SPEAKER_01] Zato jer dok stik kolonialna sila, tada ti impak imaš odgovor prema tome koje je tvoja kolonija. Ako ja kažem vi ste sada slobodni, a ja zadržavam isti sustav, čak i gori eksploatacije,
[SPEAKER_01] a to sve od sredine 20. stoljeća do dan današnjega jeste toko. I kad su ovaj afriški narodi došli sebi kao, e pa sad neste vi, tako više je moja francuska.
[SPEAKER_01] Ajte vi vani. E ali tamo je uran. A glavna je energenti francuski su nuklearne elektrane. Jedino ovi nerazumni poslušni Njemci, oni sve ukilili svoje.
[SPEAKER_01] To je nešto katastrofa. Kako može imati industriju, vidi voći ja nemaš energente. A gradili se energente najjeftini ruskih.
[SPEAKER_01] Oni sami presjesu te energente i onda pet puta plaćaju u američke ukapljeni i prim pet puta skuplje. Pa koja je to logika?
[SPEAKER_00] Samo jedna mala digresija. Što mislite, gdje se izgubila ta ona poznata Njemačka odlučnost, čvrstina?
[SPEAKER_01] Vrlo jednostavno. Vratimo se ono što sam priča šta je Njemačka okupirana zemlja. Zamislite okupaciju koja traje od 45. godine.
[SPEAKER_01] To vam do ono govori. Koliko to narašta, narašta da su potpuno izokrenuti isprani mozgovi. Mnogima su isprani mozgovi.
[SPEAKER_01] Ajde, vratimo se mi nama.
[SPEAKER_01] Uzmite Hrvatsku neposredno ako ono luje. Pa čak do života tuđvana.
[SPEAKER_01] Kakva ondašnja Hrvatska, ondašnja ljuski mentalni sklop ima ikakve veze sa ovim današnjim? Nikako ne.
[SPEAKER_01] A vidiš koliko je to mali period od nekih 30 godina? Eli tako, od prilike? 30 godina.
[SPEAKER_01] Drzo proče.
[SPEAKER_01] A kako je to sad kod Njemačke koja to traje 70-80 godina? Evo. I to ti je to.
[SPEAKER_01] Da li će se u to veliko nasje, kao što Njemačka, doći probuditi? Ja vjerujem.
[SPEAKER_01] Ako nigde drugo, onda u onome što se nekada zvala Pruska. Vidiš, Pruska.
[SPEAKER_01] Dakle, radi se o istom skupini naroda, ali oni nisu potomcilira kao mi.
[SPEAKER_01] Ne, tako odmah znamo da račistimo stvari.
[SPEAKER_01] Probuditi. Pa evo, na neki način, zašto oni napadaju ova alternativa za Njemačku?
[SPEAKER_01] Gdje je ona nastala? U isto se u Njemačku. Prvo, gdje je to Pruska?
[SPEAKER_01] Znači, što hoće reći? Hoće reći da taj duh Njemački još postoji,
[SPEAKER_01] ali on toliko ubijen, toliko sabit, da će mu trebati u istri u jedan veliki okidač da se on probudi.
[SPEAKER_00] Putin je za sada kada je ponovno dobio izbore, očekivano rekao,
[SPEAKER_00] i da je bal vampira gotov. Misleći tu?
[SPEAKER_01] Da. Puno jednostavno, na okultu oligarhiju zapada, bal vampira je gotov.
[SPEAKER_01] Da, oni nisu vampiri, sotonisti. Oni su sotonisti.
[SPEAKER_01] Sad se u ovom knjigu Vrući mir 3 ili Vremena Mergedona odpisao.
[SPEAKER_01] Opisao se Bohemija Grote u Kaliforniji tamo.
[SPEAKER_01] To je sakupljalište, bolje da ne pričaju, ne čite ljudi knjigu.
[SPEAKER_01] Koje je to, šta se tu odnosi?
[SPEAKER_01] Res, ova ispostava u Davosu, diva nesreća od Klausa Schwaba.
[SPEAKER_01] I hararija ovoga, njegovoga, koji tamo kaže da ljude ne trebaju uopće.
[SPEAKER_01] Oni su beskoriste izjelice itd. Trebaju pobiti.
[SPEAKER_01] Oni su jedna razina meduza i još je nešćega tamo usporedio.
[SPEAKER_01] I to su taj ti, to je taj bal vampira o kojem je on govori.
[SPEAKER_01] Ovako, ako Trump pobjedi, jedino da mu se ne dogodi ono što se dogodilo
[SPEAKER_01] Kennedy-u, tako je.
[SPEAKER_01] Da mu se to ne dogodi, pokušali se to baš na ideji.
[SPEAKER_01] Očigledno neko čuva pravi Trumpa da mu se ne dogodi ono što je Kennedy-u.
[SPEAKER_01] To sigurno nisu Američka oboještane službe.
[SPEAKER_01] Evo, tu ću stati, neću dalje govoriti.
[SPEAKER_01] Mog će se taj svijet ići u jednom smirenijom, jednom ispravnijom putu.
[SPEAKER_00] Ako Trump pobjedi.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_01] I neće biti velikog rata, neće biti nuklearno rata.
[SPEAKER_01] To je a priori, nuklearni rat.
[SPEAKER_01] Neće okultno oligarkijari zna da tada bi bili izbrisani.
[SPEAKER_01] Znaju oni dobro što znači da je Putin prošle godine istestirana mrtva ruka.
[SPEAKER_01] Jer sad, šta je to mrtva ruka?
[SPEAKER_01] Vrlo zanimljiv pojam, je li tako samo po sebi?
[SPEAKER_01] E, budući da Američka doktrina podrazumiva preventivni nuklearni udar.
[SPEAKER_01] Znači, ako prosudi da treba napaste, recimo Rusiju i Kinu, onda taj odma oni napadaju nuklearno ruže, ne postoji nikakva pitanja.
[SPEAKER_01] U tom preventivnu udaru prvi dio je uništavanje nuklearnih potencijala tog potencijalnog protivnika.
[SPEAKER_01] Drugim riječima, ako bi to primijelili na Rusiju, koja ima 11 vremenskih zona,
[SPEAKER_01] a to znači da u tom preventivnu udaru dobar dio tih raketa sa nuklearnim bojem i glavama treba uništiti nuklearni potencijal Rusije,
[SPEAKER_01] bilo da je i to trijade, a trijada je nuklearno ruže na kopnu, u zraku i na moru.
[SPEAKER_01] To je trijada nuklearno ruže, strateško, interkontinentalne rakete.
[SPEAKER_01] Ne, ima i taktično nuklearno ruže.
[SPEAKER_01] E sada, ako bi to, kako je procedura za lansiranje raketa interkontinentalne sa nuklearnim bojem i glavama posebna,
[SPEAKER_01] ne možeš to tek tako, to su oni silni ključe, mogli ste nešto vidjeti u filmovima.
[SPEAKER_01] Drugim riječima, ako bi uništili Rusiju, ruski potencijal nuklearni u prvom preventivnom udaru,
[SPEAKER_01] tada bi Rusiju lišili bilo kakvog uzvratog odgovora.
[SPEAKER_01] E, a to, to za uzvratni, nakon što je izvratni prvom udara, da bi uzveo se uzvratni nuklearni udar
[SPEAKER_01] i onda kada je uništena nuklearno ruže, rješava mrtva ruka.
[SPEAKER_01] Naime, da sve uništene, i Putina, i Rusiju, i Silo, i zrakoplostvo sa ovim,
[SPEAKER_01] i podmornice, što je malo teže, uvijek su je raspoređeno nuklearno oružje na tolikim točkama
[SPEAKER_01] da to zapovjedanje koji treba dati da se priktične start nuklearnog oružja
[SPEAKER_01] čini i mrtva ruka. Dakle, to je program kada i ovih ne bude.
[SPEAKER_01] Strategija.
[SPEAKER_01] Tako je strategija. A poglavi to, ono što zapad zove oružje sudnjega dana,
[SPEAKER_01] a to je Poseidon. A Poseidon je, nazovimo ga, uvjetno torpedo,
[SPEAKER_01] koje ima bojevu nuklearnu glavu najveće moguće veličine
[SPEAKER_01] i koje leže na dno, recimo, dovoljno su dva Poseidona,
[SPEAKER_01] jedan na Atlantanskoj obale Amerike, a drugi na Pacifičkoj obale
[SPEAKER_01] tihog oceana. I ta mrtva ruka izda zapovjed i eksplodiraju sve četiri.
[SPEAKER_01] Stvara se tsunami visine od 200-300 metara, čak neke prednijevoj,
[SPEAKER_01] ne zna se jer ne eksperimentalno nije urađen, čak mogući do 500 metara.
[SPEAKER_01] Dakle, a svi gradovi, glavni i sve, u Amerciji gdje se nalazi?
[SPEAKER_00] Na jednom i drugom obali.
[SPEAKER_01] To je ono što imate u ameriškim ovim filmama katastrofe,
[SPEAKER_01] ako vidite ona poku kajdeš do New York.
[SPEAKER_00] To sam upravo htjela reći, dobar filmski scenarij, ali zapravo...
[SPEAKER_01] Ne, ne, ali to je istina, to je činjenica.
[SPEAKER_01] I prošle godine kada su oni renasirali te rakete sa podmorjice,
[SPEAKER_01] zaradnje stanja Bulavu, kada su lansirali Jars sa pokretni,
[SPEAKER_01] kada su lansirali ove rakete sa strateškim bombardera
[SPEAKER_01] i kada je Crna ruka to odradila, onda je poslana poruka Zapadu.
[SPEAKER_01] I onda Zapad ovo, neprekidno plaše svi nas, pa i u Hrvatsko,
[SPEAKER_01] kako će Putin uporabiti nuklearno oružje.
[SPEAKER_01] Putin neće uporabiti oružje, jer nema zašto.
[SPEAKER_01] Ako neko ih hoće uporabiti oružje, a i to mislim da neće,
[SPEAKER_01] jer bi onda bila više čovečanstva ovako ne postalo,
[SPEAKER_01] šta bi bilo planeta, zemlja, to ni sam Bog ne zna.
[SPEAKER_01] Neće biti, a ako hoće uporabiti toga samo može,
[SPEAKER_01] okultna olikarkija Zapada, jer je svjesna da ona gubi ovu areta.
[SPEAKER_00] Dakle, imali, postoji li, predpostavljan da postoji kod Putina strategija,
[SPEAKER_00] ne samo što u sljedećih šest, već 66 godina?
[SPEAKER_00] Hoće li širiti svoju moć, hoće li širiti utjecaj Rusije,
[SPEAKER_00] ne samo na kopnu, nego na sve moguće načine?
[SPEAKER_01] Trebamo li se bojati?
[SPEAKER_01] Ne, ovako, dakle, prvo ćemo se odabijati odgovore,
[SPEAKER_01] prvo ćemo se vratiti o ovome priči, o ovome služenju vojnog vroga.
[SPEAKER_01] Prvo to, to je na neki način povezano odgovore.
[SPEAKER_01] Sve je povezano u strategiji.
[SPEAKER_01] Ono što fali u Hrvatskoj, u medijima, da ovako razini povežeš
[SPEAKER_01] na najmše prostornog veličini, vremeski, raspodijeljeno stvari
[SPEAKER_01] koje u biti čine jednu cijelinu, to je taj vanjski strategijski krug,
[SPEAKER_01] a to ne mogu jer nas držu zarobljane umtere za strategijski krug.
[SPEAKER_01] Onda što sam rekao, vamo što ste vi rekli,
[SPEAKER_01] mene onaj šta je treći, i ovdje ga nemoji.
[SPEAKER_01] I to se izgubimo gotovo.
[SPEAKER_01] To je cirkus, to je cirkus.
[SPEAKER_01] Kobabe na placu, da.
[SPEAKER_01] Tako je, tako je, to što.
[SPEAKER_01] Dakle, vojni rok, budući da je Ukrajski rad pokazao
[SPEAKER_01] da Rusi imaju sposobnost preživljavanja,
[SPEAKER_01] imaju sposobnost uništavanja ljudi.
[SPEAKER_01] Danas, u tehničkom i tehnološkom dobu,
[SPEAKER_01] proizvesti ovo ili ono oružje,
[SPEAKER_01] apsolutno nije teško.
[SPEAKER_01] Ono što nedostaje, to su ljudi.
[SPEAKER_01] Zapad nema vojnika.
[SPEAKER_01] Znate vi koja je u ljudskom potencijalu,
[SPEAKER_01] trenutno, najjača država na svijetu, u ljudskom potencijalu.
[SPEAKER_01] Sjeverna koreja.
[SPEAKER_01] Jer ima toliko milijuna ljudi pod vojnika spremno.
[SPEAKER_01] Kina koja je, aj sad druga po modu ljudnosti,
[SPEAKER_01] Indija, oni mogu to dosjeći samo.
[SPEAKER_01] Činjen se da su, svakao ima preko milijardu i četvrsto milijuna ljudi.
[SPEAKER_01] A Zapad nema.
[SPEAKER_01] Zapad je uništivo i nema špokaraca više.
[SPEAKER_01] A što su napravili?
[SPEAKER_01] Ispog toga su napravili te silnu, silne propagandu da se ukinje služenje vojnoj roka.
[SPEAKER_01] Zašto su oni to radili?
[SPEAKER_01] Radili su obok toga jer je vojska kralježnica svake države.
[SPEAKER_01] Svake države je vojska kralježnica.
[SPEAKER_01] A onda se ostava na građaju jer ima ko branti ili treba obranti interese od nekoga drugoga.
[SPEAKER_01] Zato da bi oni uništili suverene države.
[SPEAKER_01] Međutim, kada je...
[SPEAKER_01] A sad nisu uništili ljude.
[SPEAKER_01] I vojni potencijale.
[SPEAKER_01] I govorimo o ljudima kao vojnom potencijalu.
[SPEAKER_01] A Rusija je sad pokazala da se vojnika ne može riješiti.
[SPEAKER_01] Može se riješiti.
[SPEAKER_01] Ne, u ovim višim četvrti i peti rad su s Amerikanci tako napadali.
[SPEAKER_01] Napali do ono u sirotinju.
[SPEAKER_01] Oni nikad nisu ratovali sa nekom ospilom vojnom silom.
[SPEAKER_01] Pa i sad ne ratoju izravno sa vojnom silom.
[SPEAKER_01] A sad zamislite da idu izravno.
[SPEAKER_01] Ako u posredničkom ratu oni gube od Rusa.
[SPEAKER_01] A zamislite da ide u izravnu sukupu.
[SPEAKER_01] Tako oni neće ići u izravnu sukupu.
[SPEAKER_01] To je odgovor da kogod kore niće Putin uporaviti oružje, niće zapad nuklearno oružje, niće ovaj.
[SPEAKER_01] I onda oni sada žele, kad već nismo, ovo je plan, kad već nismo Rusiju,
[SPEAKER_01] mogli pobijeti sa ukrajinski posredničk ratu.
[SPEAKER_01] A nisu, nego je Rusija dogodila.
[SPEAKER_01] Sad ćemo mi cijelu Evropu sada pripremiti u posrednički rat protiv Rusije.
[SPEAKER_01] I zatovan je služenje na jednom vojnog roka.
[SPEAKER_01] Dakle, da mladost Hrvatska, mladost Poljske, govorim katoličke zemlje,
[SPEAKER_01] mladost Slovačke i tako dalje, pa nada nabravim mladost Francuske, Njemačke i tako dalje,
[SPEAKER_01] ide u rat protiv Rusije.
[SPEAKER_00] Znači to je plan?
[SPEAKER_01] To je plan.
[SPEAKER_01] Ja govorim sad o planu.
[SPEAKER_01] Dobro ga slušajte, moj gledaj, o što govorim.
[SPEAKER_01] To je plan.
[SPEAKER_01] Zato je taj vojni rok.
[SPEAKER_01] Ne vojni rok, nismo ga trebalo ukidati.
[SPEAKER_01] Ja sam razradio u svojoj strategiji koja se zove
[SPEAKER_01] Hrvatska strategija za 19. stoljeće Hrvatskoj Njihala.
[SPEAKER_01] Da vojni rok mora biti tri mjeseca.
[SPEAKER_01] Zašto tri mjeseca, zašto nije ovaj.
[SPEAKER_01] E ali ta tri mjeseca nisu kao što su ona bile.
[SPEAKER_01] Morate uvijek gledati gospodarsku sastavnicu.
[SPEAKER_01] Koliko što ima, šta se želi postići.
[SPEAKER_01] Jer su nove doktrine, novo je sve.
[SPEAKER_01] Nije ono isti rat koji su prije bili.
[SPEAKER_01] Pa kao i naš domojski rat.
[SPEAKER_01] Danas su sasvi druši rat.
[SPEAKER_01] Tri mjeseca nema vojarni.
[SPEAKER_01] Kakve vojarni?
[SPEAKER_01] Kamp.
[SPEAKER_01] Šator.
[SPEAKER_01] Četiri kampa ljeti.
[SPEAKER_01] Tri na moru, dole pred mora, od juga do istra.
[SPEAKER_01] I jedan na kopnu.
[SPEAKER_01] I tri mjeseca nema mobitela.
[SPEAKER_01] Nema izvijska.
[SPEAKER_01] Nema posjeti kući.
[SPEAKER_01] Nema ništa.
[SPEAKER_01] Prvo se prisegne svojom domovini.
[SPEAKER_01] Kervatskoj.
[SPEAKER_01] Muškarci obvezato.
[SPEAKER_01] Njevojka je dragovoljna.
[SPEAKER_01] Sa svojim kampom.
[SPEAKER_01] Ako i bude toliko.
[SPEAKER_01] I ujutra zastava pozdrav domovini.
[SPEAKER_01] I idemo.
[SPEAKER_01] Vježbanje o ništosti osvodnje vojničke radnje.
[SPEAKER_01] A onima koji bi slučajno se, a takvih nažalost propaganda radi, priziv savjeste.
[SPEAKER_01] Možeš misliti te savjeste.
[SPEAKER_01] Kakav je to savjest koji neće služiti svojoj domovini svojom narodu.
[SPEAKER_01] Pa kome će ti nesreći jedno služiti?
[SPEAKER_01] Ta izmisljena, to je isto globalistička.
[SPEAKER_01] Kako razoriti intet jedne države jednog naroda.
[SPEAKER_01] Priziv savjest.
[SPEAKER_01] U odnosu na što?
[SPEAKER_01] Dobro, nećeš držati pušku.
[SPEAKER_01] Odrešno.
[SPEAKER_01] Ne.
[SPEAKER_01] Daleko ozor.
[SPEAKER_01] Gore na brdo.
[SPEAKER_01] Gledaj sve što ima oko sebe.
[SPEAKER_01] I javljati.
[SPEAKER_01] Kad vidiš dim, ujedma javiš ako ne javiš.
[SPEAKER_01] Evo, znaš što te slijedi i kakva kasna?
[SPEAKER_01] Pritvora.
[SPEAKER_01] Javiti im požar.
[SPEAKER_01] Početak požara.
[SPEAKER_01] Drugu skupinu ti lijepo napretniš i one alati zaproti požara i ideš gasiti požar.
[SPEAKER_01] Riješi sve.
[SPEAKER_01] E, a one koji vježbaju normalno, oni steknu prve osnovne radnje.
[SPEAKER_01] Zapovjednike te, koji sa njima rade, ima zadaća je pratiti koji ima predispozicije biti vojnik.
[SPEAKER_01] Inače, Bog stvoritelj tako napravio da o sto ljudi samo je 16% spremno ići u napad.
[SPEAKER_01] To je genetski uvjetovano.
[SPEAKER_01] I svakako razmišlja kako stvoriti djelotvornu oružane sile.
[SPEAKER_01] To ne znači da su oni 84% kukavice.
[SPEAKER_01] Ne.
[SPEAKER_01] Kukavice ima na drugom kraju, to je Gaussova krivlja.
[SPEAKER_01] Isto negdje ima tu desetak, recimo 15%.
[SPEAKER_01] Ali oni sve na sredini.
[SPEAKER_01] Od tih vježbama ovim može stvoriti odlične ratnike.
[SPEAKER_00] Uz one koji vode.
[SPEAKER_01] Tako je. I oni koji vode to znaju.
[SPEAKER_01] I onda vide koji ima predispozicije da može u daljnim obucem biti pravi profesorne vojnik.
[SPEAKER_01] K njemu ponudiš.
[SPEAKER_01] A oni je druge, stavljaš u pričovu, ta veliku većinu,
[SPEAKER_01] stavljaš u pričovu i svako određenog vremena pozivaš da ide dalje su savršite
[SPEAKER_01] u nekim borbenim radima koje je potrebno za doktrinu ratovanja.
[SPEAKER_01] E, to je ono što je zamislio.
[SPEAKER_00] Dakle, vojen je rok kao priprema za budući rat u Europi.
[SPEAKER_00] Kao plan.
[SPEAKER_01] Da, da, da, da.
[SPEAKER_01] Ali protiv Rusije.
[SPEAKER_01] Da, da, naravno.
[SPEAKER_01] Protiv Rusije. To je ovaj plan sada.
[SPEAKER_00] Naravno.
[SPEAKER_01] E, misljeći da će sada nastavkom,
[SPEAKER_01] to je sad strategija, to je onih vaših,
[SPEAKER_01] ne znam, otkuvam, ali svakava čast,
[SPEAKER_01] što ste rekli ti šešće godina.
[SPEAKER_01] To je tri puta 22, ako se ne vara.
[SPEAKER_00] Ma, nešto čitam, da.
[SPEAKER_01] Nešto čitam.
[SPEAKER_01] Ovo je svaka čast.
[SPEAKER_01] Što bi rekli u Bosni, aferim.
[SPEAKER_01] Dakle, sad su jedan dio rata, ovaj, završio.
[SPEAKER_01] Rusija se strošila.
[SPEAKER_01] Rusija je ratovala u Ukrajini, vjerovala ili ne,
[SPEAKER_01] sad nekdje oko desetak posto svojih kapaciteta.
[SPEAKER_01] Pa oni su morali ostati drugi kapaciteta
[SPEAKER_01] sa šukom za zapadom,
[SPEAKER_01] a koji ima pade na pamet.
[SPEAKER_01] Zamislite vi da su oni...
[SPEAKER_00] A na koji su spremni, jel?
[SPEAKER_01] Dakle, apsolutno.
[SPEAKER_01] Zamislite da su oni uporljali 50% kapaciteta.
[SPEAKER_01] Tada bi otvorilo vrata zapadu
[SPEAKER_01] da može Rusiju napastiti.
[SPEAKER_01] Nije to tako kako ovi zamišljaju
[SPEAKER_01] koju strategema nemoju pojma.
[SPEAKER_01] E, sad, kad se oni...
[SPEAKER_01] Zamislite da ovdje se je strošila Rusija,
[SPEAKER_01] sad oni do drugi veći posrednički rat,
[SPEAKER_01] a to je cijela Evropa proti Rusije,
[SPEAKER_01] misleći da će i to slomiti Rusija.
[SPEAKER_01] Unaprejim govorim da neće.
[SPEAKER_00] Ali će slomiti nas.
[SPEAKER_00] A ne, mi ćemo sudjelovati u ratu proti Rusije.
[SPEAKER_01] Da, da, mi smo već bili pokus njihovi.
[SPEAKER_01] Ukrajinski kada je pala ona
[SPEAKER_01] bespilotna letilica na Jarun,
[SPEAKER_01] to je posebna priča,
[SPEAKER_01] mogu vam i o tome reći.
[SPEAKER_01] E, i sada, dakle, oni ko će kultiti Evropu,
[SPEAKER_01] ko onda ratuje opet?
[SPEAKER_01] Ko ratuje kada isčitate na ovom duhovnom razini?
[SPEAKER_01] Ko ratuje u Ukrajini?
[SPEAKER_01] Kršćani.
[SPEAKER_01] Kršćani proti kršćana.
[SPEAKER_01] Najviše je pravoslavni proti pravoslavni.
[SPEAKER_01] Je li tako?
[SPEAKER_01] A evo ovdje,
[SPEAKER_01] ko će sad odi rataviti?
[SPEAKER_01] Katolici proti pravoslavni.
[SPEAKER_01] U kojem ćemo mi do ovoga Baltika,
[SPEAKER_01] jadano, zato sam rekao,
[SPEAKER_01] mi i Poljaci biti uglavniji.
[SPEAKER_01] Mi ćemo mi prvi, ona, dojišnjice.
[SPEAKER_01] Prema tome što zami.
[SPEAKER_01] A ko, budući da će taj mladost izginuti,
[SPEAKER_01] kršćanske Evrope,
[SPEAKER_01] uključujući od Polske do Hrvatske,
[SPEAKER_01] pa sve do Atlantika,
[SPEAKER_01] ko zamjenjuje taj stanovništvo?
[SPEAKER_01] Ko sada oni dovode?
[SPEAKER_01] Koga su doveli?
[SPEAKER_01] Islamski svijet.
[SPEAKER_01] Sada jasna strategija.
[SPEAKER_01] Doveli su islamsku mladost,
[SPEAKER_01] uništili kršćanstvo,
[SPEAKER_01] promijenili kršćanske,
[SPEAKER_01] katoličke Evrope,
[SPEAKER_01] i misleći da će u trećoj dimenziji ove,
[SPEAKER_01] koje će i deoktinirati,
[SPEAKER_01] a u Rusiji ima na jugu muslimana,
[SPEAKER_01] i da će ti muslimani u samoj Rusiji
[SPEAKER_01] i ovi evropski muslimani,
[SPEAKER_01] jer tako će bit,
[SPEAKER_01] gdje će katolika nestati praktično,
[SPEAKER_01] gurnuti preve Rusije i tako će slomiti Rusiju.
[SPEAKER_01] E sad odmah mi ovdje rekao,
[SPEAKER_01] evo ga,
[SPEAKER_01] teoretičar urote na kvadrate.
[SPEAKER_01] Nisam nikakav teoretičar urote.
[SPEAKER_01] Samo iznosim plan
[SPEAKER_01] koji je njihov.
[SPEAKER_00] Kako ih se može spriječiti?
[SPEAKER_01] Viknuti do glasa,
[SPEAKER_01] evo između ostalog,
[SPEAKER_01] možete se spriječiti da umni ljude,
[SPEAKER_01] Bogu hvala,
[SPEAKER_01] Hrvatska ima.
[SPEAKER_01] Jel vi znate da u prije svijetu
[SPEAKER_01] Hrvatska ima najviše,
[SPEAKER_01] kao ima odličnih sportaša?
[SPEAKER_01] Mi nemamo nigdje ni snijega,
[SPEAKER_01] ni staze,
[SPEAKER_01] pa onda u vrhu skijanja.
[SPEAKER_01] Ili da ne kaže naše dogometaše
[SPEAKER_01] ili neke druge naše sportaše.
[SPEAKER_01] A to su geni ilirski.
[SPEAKER_01] To su ilirski geni.
[SPEAKER_01] A u znanstvenika ima u prosjeku
[SPEAKER_01] najviše na među zemljama,
[SPEAKER_01] sa najviše u svijetu.
[SPEAKER_01] Hvala ko pite tu?
[SPEAKER_01] Danas u Tenesko doba
[SPEAKER_01] ne moramo raditi u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] Možemo raditi bilo gdje na svijetu.
[SPEAKER_01] Ta država mora znati svakog znanstvenika.
[SPEAKER_01] Svaka ta država mora znati
[SPEAKER_01] sviko hoće njezni biti državljana.
[SPEAKER_01] Ne spriječavati da Hrvati
[SPEAKER_01] koji su podrijetili iz Hrvatske,
[SPEAKER_01] recimo latino-ameniški držav,
[SPEAKER_01] ne se spriječuju da postanu državljani
[SPEAKER_01] države Hrvatske.
[SPEAKER_01] Ili oni koji žele ulagati državu Hrvatsku,
[SPEAKER_01] pa ih novčano opljačkaju
[SPEAKER_01] i protjeraju i sve ostalo.
[SPEAKER_01] Znači to ovsi o politike,
[SPEAKER_01] a ovakve,
[SPEAKER_01] kao što mi imamo sada,
[SPEAKER_01] to ne vodi ničemu.
[SPEAKER_01] U ovim vremenima
[SPEAKER_01] tektonski poremećaj.
[SPEAKER_01] Ja sam siguran
[SPEAKER_01] da će se pojaviti
[SPEAKER_01] neka hrvatska politička snaga
[SPEAKER_01] koja se recimo može zvati
[SPEAKER_01] demokršćanin,
[SPEAKER_01] ne u smislu demokršćanstva
[SPEAKER_01] kako je bilo.
[SPEAKER_01] Najgora stvar
[SPEAKER_01] kada HDZ sebe prikazuje
[SPEAKER_01] kao demokršćansku stranku,
[SPEAKER_01] oni pripoda
[SPEAKER_01] nemoju nikakve veze
[SPEAKER_01] sa tuzmanom ovim HDZ-om.
[SPEAKER_01] Jer je on sam rekao
[SPEAKER_01] da je to sredstvo
[SPEAKER_01] za koje može li stvoriti
[SPEAKER_01] Hrvatsku državu.
[SPEAKER_01] Da se stvojiti istinska
[SPEAKER_01] da bi Evropa ostala
[SPEAKER_01] sa tim i Hrvatska,
[SPEAKER_01] mora se vratiti
[SPEAKER_01] duhovnost Evrope,
[SPEAKER_01] a naša je duhovnost hrvatska.
[SPEAKER_01] I da bi to konačno
[SPEAKER_01] mogao biti
[SPEAKER_01] onaj preporod
[SPEAKER_01] Hrvatski
[SPEAKER_01] prema ovim
[SPEAKER_01] strateškim događajima
[SPEAKER_01] koji nam slijede
[SPEAKER_01] i da budemo
[SPEAKER_01] pripadnici
[SPEAKER_01] te stepsko-adrijatske
[SPEAKER_01] civilizacije nove,
[SPEAKER_01] dakle ruskog pravoslavlja
[SPEAKER_01] i hrvatskog katoličanstva
[SPEAKER_01] i koja će oživjeti
[SPEAKER_01] Evropu kao takvu
[SPEAKER_01] i kojom se mi jedino,
[SPEAKER_01] već jednom moramo
[SPEAKER_01] jasno i glasno reći
[SPEAKER_01] što su hrvatske zemlje.
[SPEAKER_01] To je naša strategija.
[SPEAKER_01] Mi se čudimo što Srbi pričaju ovu svoju priču.
[SPEAKER_01] Da, Srpski svet svoje imaju, da.
[SPEAKER_01] Mi se čudimo što Italijani pričaju svoju priču
[SPEAKER_01] ili njesna
[SPEAKER_01] ili Mađarska
[SPEAKER_01] ova presnice vlade.
[SPEAKER_01] Mi se čudimo što Mađari pričaju svoju priču.
[SPEAKER_01] Ako mi budemo ovo pristali da mi idemo krvariti
[SPEAKER_01] katolici proti pravoslavnih,
[SPEAKER_01] onda, vjerujte, moji dragi gledatelji ove emisije,
[SPEAKER_01] neće biti ni Hrvata, ni Hrvatske.
[SPEAKER_01] Jer ako budemo na krivoj,
[SPEAKER_01] onda se mi nemoj čuditi
[SPEAKER_01] da Srbi ostvare veliku Srbiju
[SPEAKER_01] koju nisu mogli 90-ih godina.
[SPEAKER_01] Nemoj smo čuditi da Mađari
[SPEAKER_01] ostvare ono što je bila nekada
[SPEAKER_01] riječka Krpica, da je rijeka njihova.
[SPEAKER_01] Ali, ako budemo na pravoj,
[SPEAKER_01] a možemo biti na pravoj strani povijesti,
[SPEAKER_01] Bogu hvala, još ima vremena.
[SPEAKER_01] Onda su naše Hrvatske zemlje
[SPEAKER_01] do Alpa
[SPEAKER_01] i tamo sve dokle je svojom vojsko
[SPEAKER_01] došao Bani Osip Jelačić.
[SPEAKER_01] Onda je Hrvatska zemlja
[SPEAKER_01] Bosna i Hercegovina Hrvatska djedovina
[SPEAKER_01] i Hrvatsko kraljevstvo.
[SPEAKER_01] Onda je Hrvatska zemlja
[SPEAKER_01] ono što se nekada zvala
[SPEAKER_01] Crvena Hrvatska
[SPEAKER_01] ili Crna Gora danas.
[SPEAKER_01] Pa čak i Raška
[SPEAKER_01] koja je bila Hrvatska.
[SPEAKER_01] E, ali treba govoriti.
[SPEAKER_01] Treba vidjeti.
[SPEAKER_01] Zašto se mi uvijek povlačimo od nečega?
[SPEAKER_01] Od čega?
[SPEAKER_01] Mi, dva najstarija evropska naroda,
[SPEAKER_01] sa svojim pismom,
[SPEAKER_01] sa svojom kulturom,
[SPEAKER_01] sa svojim genima ilirskim,
[SPEAKER_01] sa svojom pobjedu do molnjskog vratu,
[SPEAKER_01] imali smo mi svoji zabluda.
[SPEAKER_00] Ali, admirale, gubimo identitet,
[SPEAKER_00] gubimo ljude, kao Hrvatska.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Kako onda to...
[SPEAKER_01] Opet, zaista je smiješno.
[SPEAKER_01] Kaže, demokratska politika.
[SPEAKER_01] Ma, mišljam u njegovo šta je to demokratska politika.
[SPEAKER_01] Onda kažu, onda licitiraju,
[SPEAKER_01] hoće li to biti 500 eura ili 2000 eura,
[SPEAKER_01] da bi ta demokratska politika...
[SPEAKER_01] Pa, demokratska politika nije pitanje financija.
[SPEAKER_01] Demokratska politika pitanje duhovnosti.
[SPEAKER_01] Pitanje vjere.
[SPEAKER_00] Ono s čim smo počeli.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_01] Hvala, vratimo se svi svojim, koji smo stariji.
[SPEAKER_01] U naša vremena.
[SPEAKER_01] Jesmo li...
[SPEAKER_01] Ja sam živo u veliko obitelj.
[SPEAKER_01] Dakle, ono još dok bila tako.
[SPEAKER_01] Djed Pavao i sad strici i otac moj, djeca, nas koliko je bilo.
[SPEAKER_01] Dok djed nije umro.
[SPEAKER_01] Kaže, sir mašta, pa li tada djeca je bilo?
[SPEAKER_01] Na svakom kraku nisu mogao proći da se nije bilo igri.
[SPEAKER_01] Znači, nije pitanje, ali zašto bi demografija izlazi iz duhovnosti?
[SPEAKER_01] Naime, o čemu je riječ?
[SPEAKER_01] Život obstaje samo iz jednog razloga gdje se rađa.
[SPEAKER_01] Tamo gdje se rađa, gdje se razvija kultura smrti,
[SPEAKER_01] a okultna oligarkija razvila u zapadnoj kulturnoj smrti,
[SPEAKER_01] tada vi možete dati novaca koliko hoćeš.
[SPEAKER_01] Šta je novac? Bezvredni papir koji oni tiskaju.
[SPEAKER_01] Ni dolar, ni euro nemaju, nikako pokrijeće.
[SPEAKER_01] To je papir koji oni tiskaju koji hoće.
[SPEAKER_01] A onda uzmeju ono što je vrijedno, nekretnine, zemlju, more, šume.
[SPEAKER_00] Identitet.
[SPEAKER_01] Ono što je najvažnije, identitet.
[SPEAKER_01] To će u izvredni, da se stvori u bezlišnu masu.
[SPEAKER_01] A mi nismo.
[SPEAKER_00] Kako ste ono rekli, ovca...
[SPEAKER_01] Pogled ležeće ovce.
[SPEAKER_01] Svi smo mi tu.
[SPEAKER_01] I onda su taj unutarnji strategijski krug.
[SPEAKER_01] Jedno sam izvredno, mogu sad ne ponoviti.
[SPEAKER_01] Dakle, ima jedna malo gruba.
[SPEAKER_01] Svi se bave taktikama.
[SPEAKER_01] Kakva je taktika?
[SPEAKER_01] Taktika može biti ovako ili unaka.
[SPEAKER_01] Ako neće jedna postruva, ići, iće druga.
[SPEAKER_01] Ako nije taj pravac, iće drugi.
[SPEAKER_01] Ali je bitna ideja šta ti treba, ko ti treba stići.
[SPEAKER_01] Taktika, dakle to, je poljedi svi svinjeruju.
[SPEAKER_01] I danas, stvarno, kada pogledate u ovim medijama, sve svinjeruju, svi su u pravi, sve nešto ima, sve nekoga nekoga proziva, sve po nekome pljuju.
[SPEAKER_01] Svaki dan imate jedno nastrašujuće ovo što su ove izmišljene klimatske promjene.
[SPEAKER_01] To je nešto presrašno.
[SPEAKER_01] To je nova religija postala.
[SPEAKER_01] Kakve klimatske promjene?
[SPEAKER_01] Uvijek povijesku ko će može provučiti milijarde godina unazad, dok nije nastalo, ali recimo od onoga kada je nastalo život na zemlji ili kada se pojavio homo sapiens, je bilo klimatske promjene.
[SPEAKER_01] Bilo i toplih, i hladnih, i zima.
[SPEAKER_01] Inače, to je lijepo, akademik, vodeći fizičar, par, rekao da dolazi hladno, doba, ako je vodeći fizičar, akademik zna o čemu je, jer se sada dolazi ti periodi koji dje staj, ne znam, pa onda dođe tisuću i još nešto godina, kada je planeta, zemlja, najudaljenija u jednom trenutku od ovoga, od sunca.
[SPEAKER_01] Neće doći ledeno doba, ono što imaju oni silni crtića koji su čak odlično napravljeni, nego će doći jedno blaži ledeno doba.
[SPEAKER_01] Uvijek je bilo toga.
[SPEAKER_01] To je nas crveni alarm, svaki dan crveni alarm.
[SPEAKER_01] Kaže crveni alarm pada zimi snijeg, pa mišljamo njegovo kada će pada snijeg nego ovoga.
[SPEAKER_01] Njego zimi, da.
[SPEAKER_01] Čak snijeg je padao i ljeti, u petoga kolovozima, gospa snježna, tako toliko znaju.
[SPEAKER_01] Kaže ljeti vruće, pa kada će biti vruće nego ljeti, mišljamo njegovo.
[SPEAKER_01] I sve tako, zašto?
[SPEAKER_01] Jer jedno glavno je njihovi oružija što se zove proizvodnja strah.
[SPEAKER_01] A kad čovjek živi neprekidnu strahu, programiranu strahu, tada se njemu uništava njegova duhovna sastavica.
[SPEAKER_01] Ovdje je ta zvijezda, hipofiza ili pfiza kako god hoćemo.
[SPEAKER_01] Ona je ta veza, bore.
[SPEAKER_01] Za to vam i polaganje ruku.
[SPEAKER_01] Zato vam svećenici jedino mogu polagati ruke.
[SPEAKER_01] Oni to žele prekniti.
[SPEAKER_01] Oni provode ono što je prije sto i deset godina rekao Rudolf Steiner.
[SPEAKER_01] Da će se pojaviti vrijeme kada će cijepivom uništiti duhovnošt čovjeka.
[SPEAKER_01] Jer se danas uništava, duhovnošt čovjeka je.
[SPEAKER_01] U šta ga se pretvara?
[SPEAKER_01] U hodajući materiju.
[SPEAKER_01] Hodajuću materiju bez osjećaja, bez ičega.
[SPEAKER_01] Danas mi više nemamo osjećaja.
[SPEAKER_01] Oni hoće i naše osjećaje ukinuti.
[SPEAKER_01] Imate još jedno dobro, to je namjerno, napravno umjetna inteligencija.
[SPEAKER_01] Nikakve tu inteligencije nema.
[SPEAKER_01] Ako je inteligencija znači um ili umovanje.
[SPEAKER_01] Zato u engleskom jeziku obavištvena služba i inteligencija.
[SPEAKER_01] Dakle, umovanje.
[SPEAKER_01] Dakle, da rade pametni ljudi koji razmišljaju.
[SPEAKER_01] Ne može tamo svašta neko raditi.
[SPEAKER_01] Ako se to umjetne, tamo nema nikakve umjetne inteligencije.
[SPEAKER_01] Znači šta je vanje to?
[SPEAKER_01] To vanje je jedan algoritam, ništa više.
[SPEAKER_01] Algoritam koji proizvodi drugi algoritme.
[SPEAKER_01] A tamo nema nikakve empatije, nema nikakvih osjećaja, nikakvih ovo.
[SPEAKER_01] I postoje gospodar.
[SPEAKER_01] I postoje gospodar, tako je.
[SPEAKER_01] Vidite kod taj svijet vide.
[SPEAKER_01] To je taj transhumanizam koji u ove nesreće u Davosu svake godine nam on propovijedaju.
[SPEAKER_01] A onda mi to slušamo.
[SPEAKER_00] Ajmo se još malo vratiti, admirale.
[SPEAKER_00] Možda sam propustila dobro čuti.
[SPEAKER_00] Hoće li, najavili ste da se sprema, odnosno da je u planovima rat Europe protiv Rusije.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] A hoće li biti nekakvih novih zamaha Rusije prema nekim drugim sebi susjednim zemljama?
[SPEAKER_01] Ovako, Rusije je nepotrebno.
[SPEAKER_01] To je isto što plaše rad.
[SPEAKER_01] Ajde gledamo činjenica.
[SPEAKER_01] Ne kaži ja da neće, niko ne može biti.
[SPEAKER_01] Ja sad govorim sa stajališta onoga moga znanja, poznavanja geostrategije, geopolitike, strategije vojne, umijeće vojni doktrinu.
[SPEAKER_01] Dakle, to ja gledam tako.
[SPEAKER_00] Dobar, dobar, nikoga ste do sad pogodili.
[SPEAKER_01] Dakle, u rat.
[SPEAKER_01] Niko ne ide tek tako jer mu se ide u rat.
[SPEAKER_01] Znate ko najmanje želi ratove?
[SPEAKER_01] Su generali.
[SPEAKER_01] Dobro, ja sam namira, ali ja još manje želi rat.
[SPEAKER_01] Mi imamo bijelu odoru.
[SPEAKER_01] Malo šale, ali ozbiljno gori.
[SPEAKER_01] Sašto bi Rusijevali?
[SPEAKER_01] Dakle, u rat se ide ako ti treba.
[SPEAKER_01] Resursi, dakle, što bi Hrvati rekli, izvori, nafta, plin, metali, rijetki, danas su najvažniji za nove tehnologije.
[SPEAKER_01] Rijetki metali, uran, glavnije problem, energija.
[SPEAKER_01] Kad imaš energije možeš raditi, možeš osmišljavati, možeš, što ne samo osmišljavati, nego možeš to proizvestiti, jer imaš energiju.
[SPEAKER_01] Je li to Rusiji treba?
[SPEAKER_01] Ne treba.
[SPEAKER_01] Ima sve, jedina koja ima sve, metala, energije, na svijet.
[SPEAKER_01] Dakle, totalno samodostatno.
[SPEAKER_01] Samodostatno, tako je.
[SPEAKER_01] Druga samodostatnost je Rusije.
[SPEAKER_01] Ja sam bio u Sovjetskom savjezu kad se išao po rozarač split.
[SPEAKER_01] To je od 1980. godine.
[SPEAKER_01] 79. na 80.
[SPEAKER_01] I ovaj, znam kako je tamo bilo.
[SPEAKER_01] Rusija je bila, odnosno Sovjetski savjez, ondašnji je bila najveći uvoznik žitaris, pšence da svijeta.
[SPEAKER_01] Odakle je najveć uvozile?
[SPEAKER_01] Kanada je Sijemička država.
[SPEAKER_01] Sada je Rusija najveći proizvođač pšence na svijetu.
[SPEAKER_01] Ona je sad podijela sa ovim medijima.
[SPEAKER_01] I da je u Afričkim zemljama, jer ovo ukrajinsko žito, znate vi koliko je tim gladnim Afrikanicima došlo od tog ukrajinskog žita?
[SPEAKER_01] Samo 5%, 95% pokuplju sovi.
[SPEAKER_01] Ovdje je pa onda nastala svađa između Polske i Ukrajine.
[SPEAKER_01] To ti govori šta se sve događa u svijetu, govori šta se događa u svijetu.
[SPEAKER_00] Dakle, nemamo dovoljno informacija.
[SPEAKER_01] Nemamo, zato se informacije uskraćene.
[SPEAKER_01] Zato su isprani mozgovi prikvaćaju ono što oni to drže.
[SPEAKER_01] Pod apsolutno nesmišljaj pojaviti ništa.
[SPEAKER_01] Ovo su rijetke emisije da ja mogu ovako otvorno govoriti.
[SPEAKER_01] Odnosno što me vi na pravi način pitam.
[SPEAKER_01] Možete me pitati što hoće.
[SPEAKER_01] da znam nikdo.
[SPEAKER_01] Jesu ja govorim ovo što...
[SPEAKER_01] A mene pak svašta zanima.
[SPEAKER_01] Ne, pa naravno, pitajte što hoće.
[SPEAKER_01] Ja znam što treba odgovoriti.
[SPEAKER_01] Mi je to posao.
[SPEAKER_01] Odnosno posao u smislu da znam o čemu govorim.
[SPEAKER_01] Predmet, što je moj predmet interesa.
[SPEAKER_01] Dakle, ne treba žitelci.
[SPEAKER_01] Energija.
[SPEAKER_01] Imaš energiju.
[SPEAKER_01] Dakle, imaš zemlju, imaš energiju, imaš metale, imaš hranu.
[SPEAKER_01] Što će Rusi...
[SPEAKER_01] Ajde, kaže, napaš će Estoniju, Latviju i Litvu.
[SPEAKER_01] Estonija, Latva, Litva, je li bila u okviru Sovjetskog savstva?
[SPEAKER_01] Je.
[SPEAKER_01] Jest.
[SPEAKER_01] Što je, ajde, koja bi to interes bio Rusije?
[SPEAKER_01] Da oni kažu da oni sad napaju te tri baltičke zemlje
[SPEAKER_01] koje nisu čak, ne znam, kao jedan malo širije okruž jednog grada u Rusiji.
[SPEAKER_01] Šta će ti o njima?
[SPEAKER_01] Koje oni imaju energiju?
[SPEAKER_01] Koje oni imaju metale?
[SPEAKER_01] Šta će i ljuš, šta će to od njima?
[SPEAKER_01] Tako, to je plašenje.
[SPEAKER_01] To je sustavno plašenje, ona proizvodnja straha o kojem govorim.
[SPEAKER_01] da bi se mobilizirala mladost zapadne Evrope
[SPEAKER_01] kao velike ugroze, da ga je gurli u rat proti Rusije.
[SPEAKER_01] O fama, o Rusiji kako će napast Evropa, ona će rasti.
[SPEAKER_01] Isto domno sa tom famom, neprekidno raste,
[SPEAKER_01] neprekidno se svaki dan ponavlja od 24 sata
[SPEAKER_01] kao će Rusija napast nuklejno oruđe.
[SPEAKER_01] Ja sam govorio da neće, kao što neće ni ovaj zapad napastne Rusije.
[SPEAKER_00] Dakle, pranje mozga na najjače.
[SPEAKER_01] Dakle, ona se sad ide, ona ide na najvišu potenciometar,
[SPEAKER_01] ide na najvišu razinu.
[SPEAKER_01] To će sada biti toga sostao.
[SPEAKER_01] Zašto? Šta će to Rusiji?
[SPEAKER_01] Pa ona i ovako ne zna šta će.
[SPEAKER_01] Mislim, ono što prijeti i Rusiji sutra.
[SPEAKER_01] To je infiltracija Kineza u Sibirska prostranstva.
[SPEAKER_01] To je ono što sutra Rusiji prijeti.
[SPEAKER_00] Rusija i Kina su si sad, rekli bismo, dobri su si te dvije zemlje.
[SPEAKER_00] Dakle, Kina i Rusija su na nekako isto,
[SPEAKER_00] na kraju kreva Brixije, tu velik dio toga čine.
[SPEAKER_00] Postoji li mogućnost da te dvije zemlje,
[SPEAKER_00] a sad će opet reći zarate,
[SPEAKER_00] ali da se nađu na suprotnim stranama?
[SPEAKER_01] O, što je da ovako trebali pročitati.
[SPEAKER_01] Imaju u knjigu ovu Čovjek robotu na Aleks završni dio
[SPEAKER_01] ili imaju jedno od ovih drući mir,
[SPEAKER_01] isto ima u završenci.
[SPEAKER_01] To ima sad ono što se bavi ono htijelo,
[SPEAKER_01] to se bavi snilo.
[SPEAKER_01] Ne što se bavi snilo, to se bavi htijelo.
[SPEAKER_01] Dakle, možemo i to tako gledati.
[SPEAKER_01] Ono što je, ima još narodna jedna izreka,
[SPEAKER_01] i dva loša, uviše mi loša.
[SPEAKER_01] I sad promijenujući ovu drugu,
[SPEAKER_01] da dva loša, recimo da su Rusija
[SPEAKER_01] i Kina sami po sebi lošija
[SPEAKER_01] od Sjedinje američke država,
[SPEAKER_01] jesu bili, ali više nisu.
[SPEAKER_01] Rekao sam, Rusija u vojnom,
[SPEAKER_01] a Kina u gospodarskom.
[SPEAKER_01] A Kina u gospodarskom brzo raste i vojno.
[SPEAKER_01] Naravno da je sada,
[SPEAKER_01] a cilj je zapada,
[SPEAKER_01] odnosno američko-anglijeske,
[SPEAKER_01] dakle, anglikanske,
[SPEAKER_01] aglosaksonske okultne oligarhije,
[SPEAKER_01] sukob Rusije i Kine.
[SPEAKER_01] Oni su mislili da će preko Ukrajine slomiti Rusiju,
[SPEAKER_01] kad slome Rusiju, onda idu na Kina.
[SPEAKER_01] To je plan njihovi.
[SPEAKER_01] Naravno i ovi tamo sjede nekakvi ljude,
[SPEAKER_01] koji razmišljaju,
[SPEAKER_01] pa kada, slušajte,
[SPEAKER_01] gospodine predsjedniče Putin,
[SPEAKER_01] odnosno gospodine predsjedniče Ksi,
[SPEAKER_01] evo ovi u Washingtonu i Londonu,
[SPEAKER_01] hoće to.
[SPEAKER_01] Ovi kažu, pa sad nećemo mi to,
[SPEAKER_01] ako mi idemo jedno pa drugoga,
[SPEAKER_01] to je poznato u vojnoj strategiji.
[SPEAKER_01] Prvo tučeš jednoga slabijega,
[SPEAKER_01] a onda će tučeš jačega.
[SPEAKER_01] To je uvijek poznato.
[SPEAKER_01] To su Rimljani nas i Lire pobjedili.
[SPEAKER_01] Prvo su, nisu mogli ući sa Jadranesu Brda,
[SPEAKER_01] Velebit, Dinara, ovo, Dolin, Biokovo.
[SPEAKER_01] I onda su preko Istire, Histra, ušli
[SPEAKER_01] i onda su došli iza leđa Velebita,
[SPEAKER_01] tamo su bili Japode.
[SPEAKER_01] Kad su prvo spobjedili Japode,
[SPEAKER_01] onda su išli na Delmate.
[SPEAKER_01] Mislim, to govori kako uvijek
[SPEAKER_01] strateške zasada je isto.
[SPEAKER_01] Tako bi ovdje Rusiju,
[SPEAKER_01] resimo, prije toga se je dogodilo
[SPEAKER_01] da su oni, oni bi napali,
[SPEAKER_01] bili i Iran, Amerikanci.
[SPEAKER_01] Već je bilo spreman plan,
[SPEAKER_01] ja vam mogu reći plan,
[SPEAKER_01] nazivam njegov šifriran.
[SPEAKER_01] Ako sruše Siriju,
[SPEAKER_01] a onda u Siriju,
[SPEAKER_01] ko je pomogao Rusija,
[SPEAKER_01] i ne može se napasti Iran.
[SPEAKER_01] Sad su išli u veći zalogaj
[SPEAKER_01] da će preko ove Ukrajine
[SPEAKER_01] srušiti Rusiju,
[SPEAKER_01] onda kad sruše Rusiju,
[SPEAKER_01] podijeliti na pet zona,
[SPEAKER_01] već su oni to rasporedili.
[SPEAKER_01] Već je to bilo nacrtano,
[SPEAKER_01] karte.
[SPEAKER_01] I onda će ići na Kino.
[SPEAKER_01] I naravno,
[SPEAKER_01] ovi se dovolili,
[SPEAKER_01] sad idu zajedno.
[SPEAKER_01] I nastao je na zapadu
[SPEAKER_01] veliki problem.
[SPEAKER_01] I ovaj problem,
[SPEAKER_01] oni žele riješiti
[SPEAKER_01] na ovaj način
[SPEAKER_01] koji vam sam rekao,
[SPEAKER_01] nakon Ukrajine,
[SPEAKER_01] Evropa,
[SPEAKER_01] nakon Evrope,
[SPEAKER_01] muslimanska Evropa
[SPEAKER_01] ide u završen napad na Rusiju.
[SPEAKER_01] Dakle,
[SPEAKER_01] od plana se ne odustaje.
[SPEAKER_01] A to je tih 66 godina
[SPEAKER_01] o kojim ste vi spomenuli.
[SPEAKER_01] E sada,
[SPEAKER_01] nakon toga,
[SPEAKER_01] to vi sad idete pitati,
[SPEAKER_01] ja u knjizi završavam
[SPEAKER_01] na način
[SPEAKER_01] kada se stvore
[SPEAKER_01] ovaj tri
[SPEAKER_01] geopolitičke celine,
[SPEAKER_01] Oceanija,
[SPEAKER_01] Euroazija
[SPEAKER_01] i Stazija.
[SPEAKER_01] Dakle,
[SPEAKER_01] aglosaksonski svijet,
[SPEAKER_01] ruski i kineski.
[SPEAKER_01] Da će oni voditi
[SPEAKER_01] ratove na
[SPEAKER_01] periferima,
[SPEAKER_01] nikad između sebe
[SPEAKER_01] neće oni zaratovati.
[SPEAKER_01] I onda,
[SPEAKER_01] u jednome trenutku,
[SPEAKER_01] budući kad
[SPEAKER_01] infiltracija,
[SPEAKER_01] opet će odrediti
[SPEAKER_01] demografska slika.
[SPEAKER_01] A demografska slika
[SPEAKER_01] Kino,
[SPEAKER_01] ono jedno dijete
[SPEAKER_01] je uništilo Kino.
[SPEAKER_01] Zato ih Indija
[SPEAKER_01] pretekla.
[SPEAKER_01] A da ne govori
[SPEAKER_01] na Evropu,
[SPEAKER_01] pa i Rusija.
[SPEAKER_01] Rusija isto ima
[SPEAKER_01] demografski problem
[SPEAKER_01] kao što ima
[SPEAKER_01] Hrvatska i sve druge
[SPEAKER_01] i Srbija,
[SPEAKER_01] sve Evropska,
[SPEAKER_01] uopće sve zemlje.
[SPEAKER_01] Znači,
[SPEAKER_01] u jednom trenutku će
[SPEAKER_01] dakle,
[SPEAKER_01] ova
[SPEAKER_01] Oceanija
[SPEAKER_01] i ovaj Stazija
[SPEAKER_01] reći,
[SPEAKER_01] ja sad slušaj,
[SPEAKER_01] ova je sad nama
[SPEAKER_01] prijetnja.
[SPEAKER_01] Pa će,
[SPEAKER_01] kao što su se
[SPEAKER_01] Rusija i Kina
[SPEAKER_01] u jednom trenutku
[SPEAKER_01] da bi slomile
[SPEAKER_01] onoga,
[SPEAKER_01] Miloša
[SPEAKER_01] i dva
[SPEAKER_01] loša,
[SPEAKER_01] ujediniti
[SPEAKER_01] i
[SPEAKER_01] ići protiv Kine.
[SPEAKER_01] Do tih vremena
[SPEAKER_01] civilizacija
[SPEAKER_01] u mnogo čemu
[SPEAKER_01] će otići naprijed,
[SPEAKER_01] ali ja se nadam
[SPEAKER_01] da će se stvoriti
[SPEAKER_01] ta
[SPEAKER_01] nova,
[SPEAKER_01] 14. civilizacija,
[SPEAKER_01] kršćanska,
[SPEAKER_01] u kojim će biti
[SPEAKER_01] pravoslavni,
[SPEAKER_01] pravi kršćani
[SPEAKER_01] i katolici,
[SPEAKER_01] a one sve sekte
[SPEAKER_01] protestanske,
[SPEAKER_01] uzmite samo u Americi,
[SPEAKER_01] koliko ima
[SPEAKER_01] baptistički crkav,
[SPEAKER_01] to on se broja,
[SPEAKER_01] onako,
[SPEAKER_01] nema
[SPEAKER_01] euharistiji,
[SPEAKER_01] to nije kršćanstvo,
[SPEAKER_01] da će se obstati
[SPEAKER_01] ta kršćanska
[SPEAKER_01] civilizacija,
[SPEAKER_01] a između Hrvatu,
[SPEAKER_01] tome će imati
[SPEAKER_01] značajno mjesto,
[SPEAKER_01] jednostavno,
[SPEAKER_01] ako mi počemo
[SPEAKER_01] od prvoga razreda,
[SPEAKER_01] pa sve dadalje,
[SPEAKER_01] učiti ovo pismo,
[SPEAKER_01] naravno,
[SPEAKER_01] uz latinicu,
[SPEAKER_01] čitati što su napisali
[SPEAKER_01] naši glegoljaši,
[SPEAKER_01] kada ova naše vodstvo
[SPEAKER_01] crkveno,
[SPEAKER_01] na kaptolu
[SPEAKER_01] i uopće biskupi,
[SPEAKER_01] u dijeljem naših
[SPEAKER_01] biskupina biskupija,
[SPEAKER_01] najmenje jednomjesečno
[SPEAKER_01] bude misar glegoljaška,
[SPEAKER_01] jer smo mi zaboravili
[SPEAKER_01] da smo mi jedini narod
[SPEAKER_01] bio evropski,
[SPEAKER_01] kršćanski,
[SPEAKER_01] koji je imao bogoslužje
[SPEAKER_01] na svom jeziku,
[SPEAKER_01] a to je,
[SPEAKER_01] zahvaljujući svetome,
[SPEAKER_01] Jeronimu,
[SPEAKER_01] čovjeku koji je
[SPEAKER_01] preveo
[SPEAKER_01] Bibliju
[SPEAKER_01] na latinski jezik
[SPEAKER_01] vulgatu,
[SPEAKER_01] dakle,
[SPEAKER_01] narodna to znači,
[SPEAKER_01] odnosno,
[SPEAKER_01] mi smo narod
[SPEAKER_01] koji vjerovali ili ne
[SPEAKER_01] u pisanju ovih knjiga
[SPEAKER_01] i straživanja,
[SPEAKER_01] nisam ni ja znao
[SPEAKER_01] za svećenika,
[SPEAKER_01] dominikanca,
[SPEAKER_01] Benjamina,
[SPEAKER_01] dominikanac,
[SPEAKER_01] je 1462. godine
[SPEAKER_01] na poziv
[SPEAKER_01] ruskoga
[SPEAKER_01] arhijepiskopa
[SPEAKER_01] Gennadija,
[SPEAKER_01] jer sam vidio
[SPEAKER_01] da u ruskom postoji
[SPEAKER_01] Gennadija Biblija,
[SPEAKER_01] koja je sad
[SPEAKER_01] to je ključ
[SPEAKER_01] svega i odgovora
[SPEAKER_01] na ovo što se do svega
[SPEAKER_01] za ovim mojim
[SPEAKER_01] gledateljima,
[SPEAKER_01] za onim koji mene
[SPEAKER_01] prozivaju
[SPEAKER_01] rusofilom,
[SPEAKER_01] a nisam ja rusofil,
[SPEAKER_01] nego sam rekošao,
[SPEAKER_01] ja sam hrvatofil
[SPEAKER_01] i Bogu hvala da je tako,
[SPEAKER_01] ovaj,
[SPEAKER_01] on je u te godine,
[SPEAKER_01] jer je bila velika
[SPEAKER_01] hereza unutar
[SPEAKER_01] ruskoga pravoslavlja,
[SPEAKER_01] koji su proizveli
[SPEAKER_01] židovi,
[SPEAKER_01] odnosno Hazari,
[SPEAKER_01] i da bi se borio preti,
[SPEAKER_01] a tada je već
[SPEAKER_01] Kostadopolj nije ga bilo,
[SPEAKER_01] davno,
[SPEAKER_01] nisu imali svoje
[SPEAKER_01] središte pravoslavlja,
[SPEAKER_01] pozvao,
[SPEAKER_01] a nisu se mogli
[SPEAKER_01] boriti preko
[SPEAKER_01] kereza,
[SPEAKER_01] kereza se mogao
[SPEAKER_01] se boriti,
[SPEAKER_01] jedinako imaš
[SPEAKER_01] sve to pismo
[SPEAKER_01] na ruskom jeziku,
[SPEAKER_01] nisu ga imali,
[SPEAKER_01] i Benjamin Hrvat,
[SPEAKER_01] glagoljaš,
[SPEAKER_01] dolazi tamo,
[SPEAKER_01] u Nogorod,
[SPEAKER_01] prevodi,
[SPEAKER_01] ponio je pod miškom
[SPEAKER_01] Bibliju,
[SPEAKER_01] Vulgatu,
[SPEAKER_01] svetoga Jeronima,
[SPEAKER_01] prevodi na ruski
[SPEAKER_01] jezik,
[SPEAKER_01] Bibliju,
[SPEAKER_01] i Hrvat,
[SPEAKER_01] glagoljaš,
[SPEAKER_01] je dao
[SPEAKER_01] identitet
[SPEAKER_01] duhovnosti
[SPEAKER_01] pravoslavno Rusije,
[SPEAKER_01] zato u ruskom jeziku,
[SPEAKER_01] za hiljadu,
[SPEAKER_01] to je grčki naziv,
[SPEAKER_01] u pravoslavu,
[SPEAKER_01] je tisućen,
[SPEAKER_01] a da vi unutra sam naveo,
[SPEAKER_01] koji sve riječi
[SPEAKER_01] Hrvatski ima unutra,
[SPEAKER_01] čak ima i riječ
[SPEAKER_01] Gustirna,
[SPEAKER_01] jer on bio iz plita.
[SPEAKER_01] Eto,
[SPEAKER_00] uvijek zanimljive,
[SPEAKER_00] uvijek zanimljive stvari.
[SPEAKER_00] Ne,
[SPEAKER_01] ali to govori koliko mi ne znamo,
[SPEAKER_01] i odata,
[SPEAKER_01] on je tamo ostao 20,
[SPEAKER_01] još nešto godina.
[SPEAKER_01] Osnova je škole,
[SPEAKER_01] edukaciju
[SPEAKER_01] ruskih svećenika,
[SPEAKER_01] i oni su širili tu duhovnost.
[SPEAKER_01] Dakle,
[SPEAKER_01] nikakvi slaveni nisu došli,
[SPEAKER_01] nego duhovnost od istočne obale
[SPEAKER_01] i Jadrana zapljusila,
[SPEAKER_01] sve tamo do Novogoroda.
[SPEAKER_01] A od Novogoroda će se proširiti
[SPEAKER_01] kasnije sve do Vladi Vostoka.
[SPEAKER_01] To je gled sve dva neštva,
[SPEAKER_01] neka druga priča.
[SPEAKER_00] Apsolutno.
[SPEAKER_00] U knjizi vašoj,
[SPEAKER_00] knjizi,
[SPEAKER_00] gospodari kao se,
[SPEAKER_00] čini mi se,
[SPEAKER_00] pišete da je vrhunac svega
[SPEAKER_00] 2025. godina.
[SPEAKER_00] Jel se šta tu promijenilo?
[SPEAKER_01] A koja je sad godina?
[SPEAKER_00] 24.
[SPEAKER_01] Evo ga.
[SPEAKER_01] E, recimo,
[SPEAKER_01] to je sad i mnjigo.
[SPEAKER_01] Kad sam ja napisao tu knjigu,
[SPEAKER_01] onda oni zločisti.
[SPEAKER_01] Dvije i sve.
[SPEAKER_01] Dvije knjiga je izišla
[SPEAKER_01] 2005. godine.
[SPEAKER_01] Pete, da, da, dobro.
[SPEAKER_01] Dvije četvrte, pete godine,
[SPEAKER_01] napisana,
[SPEAKER_01] četvrte, izišla pete.
[SPEAKER_01] Dakle,
[SPEAKER_01] kad sam ja napisao tu knjigu,
[SPEAKER_01] kad se ona pojavljaju
[SPEAKER_01] oni zločisti koji te napada,
[SPEAKER_01] to se zna kako danas
[SPEAKER_01] informacijski rate,
[SPEAKER_01] onda mene se zove
[SPEAKER_01] intervju veliki za jutani list.
[SPEAKER_01] čini zove te jutarnji list,
[SPEAKER_01] znači da je neka psina
[SPEAKER_01] je pripremlja.
[SPEAKER_01] Znači, ja sam svjesan toga,
[SPEAKER_01] ali, slušaj,
[SPEAKER_01] pojavi se tamo,
[SPEAKER_01] to je reklama i tako dalje,
[SPEAKER_01] još besplatno.
[SPEAKER_01] A da će mangup i nešto napraviti,
[SPEAKER_01] to se znava.
[SPEAKER_00] Pa, dobro,
[SPEAKER_00] i vi ste mangup, znate,
[SPEAKER_00] onda od kogore.
[SPEAKER_01] Pa, dobro, nisam ja takav.
[SPEAKER_01] Ne, ne, ja druga,
[SPEAKER_01] ne zna se boriti sa njima,
[SPEAKER_01] sa znanjem.
[SPEAKER_01] I ova, što sam ti još reći.
[SPEAKER_01] I naslovnice jutarnjega lista,
[SPEAKER_01] moja slika, ono,
[SPEAKER_01] zblzine,
[SPEAKER_01] dobro, onda sam bio mlađahan,
[SPEAKER_01] nisam ni sad star,
[SPEAKER_01] baš se nadam,
[SPEAKER_01] iako imam godina,
[SPEAKER_01] ovaj,
[SPEAKER_01] ali baš u duhu nisam
[SPEAKER_01] ostario.
[SPEAKER_01] Ova, što je dobro.
[SPEAKER_01] I ovaj, kako se zove?
[SPEAKER_01] I piše tamo,
[SPEAKER_01] admiral Davod,
[SPEAKER_01] da vam je rekao da će rat,
[SPEAKER_01] početi u Rijeci.
[SPEAKER_01] Rat, početi,
[SPEAKER_01] svjetski rat početi
[SPEAKER_01] 2025. godine u Rijeci.
[SPEAKER_01] Čak ni u tom tekstu,
[SPEAKER_01] nema nigdje da se nam to rekao,
[SPEAKER_01] ali bitan naslov,
[SPEAKER_01] ko čita teksta unutra.
[SPEAKER_01] Naslovi palaju.
[SPEAKER_01] I sad to ti ono znaš,
[SPEAKER_01] evo ga,
[SPEAKER_01] poludio,
[SPEAKER_01] admiral,
[SPEAKER_01] u mirovini sad,
[SPEAKER_01] pa ne zna šta će,
[SPEAKER_01] pa šta pričate.
[SPEAKER_01] Ja nigdje to nisam rekao.
[SPEAKER_01] Ali u čemu je,
[SPEAKER_01] ja sam napisao tamo,
[SPEAKER_01] što je sve potvrdilo točno ovo,
[SPEAKER_01] 24, 25 sad,
[SPEAKER_01] znači 25 će biti krešenja.
[SPEAKER_00] Znači živimo u posljednjim vremenima.
[SPEAKER_00] Je, je,
[SPEAKER_01] u posljednjim vremenima,
[SPEAKER_01] odnosno Mergedona,
[SPEAKER_01] zato sam napisao knjigu
[SPEAKER_01] u vremenama Mergedona,
[SPEAKER_01] u vrući mir tri.
[SPEAKER_01] I ovaj, šta se ti rekao?
[SPEAKER_01] Ja sam teba rekao,
[SPEAKER_01] da će se svi događaj,
[SPEAKER_01] geopolitički,
[SPEAKER_01] kada će vrkuna s toga biti
[SPEAKER_01] u 25. godine,
[SPEAKER_01] odvijati na prvim vratima Euroazije,
[SPEAKER_01] velikim dijelom
[SPEAKER_01] i manjim dijelom
[SPEAKER_01] na drugim vratima Euroazije.
[SPEAKER_01] I sad definiram ta prva vrjeta Euroazije,
[SPEAKER_01] kažem,
[SPEAKER_01] to su od rijeke,
[SPEAKER_01] dakle, od Istrije,
[SPEAKER_01] od rijeke sam uzeo kao rijeku,
[SPEAKER_01] sinonim grada najvećega,
[SPEAKER_01] i sve do Izraela.
[SPEAKER_01] I u dubini Ukrajina.
[SPEAKER_01] Dakle, Ukrajina ja tada govorim tada.
[SPEAKER_01] Je li se to dogodilo?
[SPEAKER_01] Je.
[SPEAKER_01] E, ali,
[SPEAKER_01] sada,
[SPEAKER_01] kad ti staviš 25. godine,
[SPEAKER_01] admiral je rekao,
[SPEAKER_01] pošće je treći svjetski rat,
[SPEAKER_01] ja to nigdje nisam rekao,
[SPEAKER_01] ali nije bitno.
[SPEAKER_01] Res, meni je to služilo dobro,
[SPEAKER_01] da knjiga se izuzetno čitala.
[SPEAKER_00] Dobro prodavala, da.
[SPEAKER_01] Dobro prodavala, to je jedna,
[SPEAKER_01] nego je što je došla kod ljudi,
[SPEAKER_01] a znači,
[SPEAKER_01] sve ono došlo vrijeme,
[SPEAKER_01] evo sad je ljeto bila,
[SPEAKER_01] uzet ću knjigu,
[SPEAKER_01] pa ću čitati ljeto.
[SPEAKER_01] Danas mi ljudi zaustavljaju.
[SPEAKER_00] Čitaću lošu, je li?
[SPEAKER_01] E, čitaću lošu, tako bi.
[SPEAKER_01] i sad me ljudi zaustavljaju,
[SPEAKER_01] sad ovih dana,
[SPEAKER_01] jer je to toliko aktualno,
[SPEAKER_01] i mi kožu,
[SPEAKER_01] admiral,
[SPEAKER_01] pa kako ste vi mogli to,
[SPEAKER_01] još te 2025. u svojom knjizi gospodari,
[SPEAKER_01] kao se napisati,
[SPEAKER_01] a to se sve sada događa.
[SPEAKER_00] Sad ću ja onako pravo pitati,
[SPEAKER_00] admiral,
[SPEAKER_00] ali što onda nas čeka?
[SPEAKER_00] Još ove godine,
[SPEAKER_00] 2025.
[SPEAKER_00] Što nas čeka?
[SPEAKER_00] Idemo mi malo strateški razmišljati
[SPEAKER_00] u sljedećih 10-20 godina.
[SPEAKER_01] Ovako, što nas čeka?
[SPEAKER_01] Prvo, Hrvatska treba,
[SPEAKER_01] kad je ovo manje od mjesec dana,
[SPEAKER_01] treba riješiti svoj untarnji,
[SPEAKER_01] determinirani kaos
[SPEAKER_01] koje je sama proizvela.
[SPEAKER_01] To je auntention.
[SPEAKER_01] Nama ne treba neko iz vani,
[SPEAKER_01] dovoljno smo mi i sami,
[SPEAKER_01] ne treba na niko duš vani,
[SPEAKER_01] ništa nam ne treba.
[SPEAKER_01] Još ako se neki duš vani pojavi,
[SPEAKER_01] još da možemo ujediniti,
[SPEAKER_01] kao što smo u domovinskom ratu.
[SPEAKER_01] Već zanimljivo je da je
[SPEAKER_01] predsjednik Pilanović govorio
[SPEAKER_01] o vladi nacionalnog jedinstva,
[SPEAKER_01] je li tako?
[SPEAKER_01] Vjerojatno mu je bila usporedba
[SPEAKER_01] sa tim,
[SPEAKER_01] 1991. godina kada je bila vlada
[SPEAKER_01] nacionalnog jedinstva,
[SPEAKER_01] kada je Tušman.
[SPEAKER_01] Dakle, očigledno je državo pogibjeli,
[SPEAKER_01] ali nije toliko izvansko na agresiju,
[SPEAKER_01] nego unutarnju.
[SPEAKER_01] Nima unutarnju agresiju.
[SPEAKER_01] To što je ovo u strategiji definirava.
[SPEAKER_01] Dakle, unutarnja agresija
[SPEAKER_01] kada su sve institucije blokirane.
[SPEAKER_01] Danas su sve institucije blokirane.
[SPEAKER_01] U Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] Ne funkcionira.
[SPEAKER_01] Od Sabora do ovoga,
[SPEAKER_01] kako se zove,
[SPEAKER_01] Ustavnog suda,
[SPEAKER_01] sada ne bram sve drugo što je ostaloga.
[SPEAKER_01] Dakle, ako je to unutarnja agresija,
[SPEAKER_01] ona se samo unutarnjom snagom
[SPEAKER_01] može i prezriješiti.
[SPEAKER_01] Niko vam ne može izvani.
[SPEAKER_01] da je u hemahina,
[SPEAKER_01] kao što je bilo
[SPEAKER_01] u grčkim strategijama,
[SPEAKER_01] u Hrvatskom slučaju
[SPEAKER_01] ono ne vrijedi.
[SPEAKER_01] To je jedno.
[SPEAKER_01] Drugo,
[SPEAKER_01] mislim da će najviše utjecati
[SPEAKER_01] ovaj geopolitički,
[SPEAKER_01] globalni strateški poremećaj
[SPEAKER_01] i da ne našo zaslugo,
[SPEAKER_01] mi ćemo se,
[SPEAKER_01] moglo bi i našom zaslugo,
[SPEAKER_01] onda bi tada bilo ozbiljni grači,
[SPEAKER_01] to sam već rekao,
[SPEAKER_01] biti na pravoj strani povijesti.
[SPEAKER_01] Dakle, sve će ovisiti
[SPEAKER_01] od ovih izbora
[SPEAKER_01] za kad je 17. travnja.
[SPEAKER_01] Dakle, od njih
[SPEAKER_01] ko će biti?
[SPEAKER_01] Hoće li ova briselska ekipa
[SPEAKER_01] ostati dalje,
[SPEAKER_01] pa uništao još malo što je ostalo?
[SPEAKER_01] Ili će doći neka nova ekipa?
[SPEAKER_01] Mislim, SDP nije taj
[SPEAKER_01] koji bi on mogao promijeniti,
[SPEAKER_01] jer on po svom habitusu
[SPEAKER_01] ne može promijeniti
[SPEAKER_01] ova nova vremena.
[SPEAKER_01] A jesu li oprostite
[SPEAKER_00] što vas prekidame?
[SPEAKER_00] Milanović i Plenković
[SPEAKER_00] dva lica istog
[SPEAKER_00] globalističkog novčića.
[SPEAKER_01] Resimo, to ima
[SPEAKER_01] takve postavke.
[SPEAKER_01] Ja, slušaj,
[SPEAKER_01] ako ovo što bi ja sada rekao
[SPEAKER_01] da bi se opredijelio
[SPEAKER_01] za jednu stranu
[SPEAKER_01] u ovoj emisiji,
[SPEAKER_01] ja se ne želim opredijeliti
[SPEAKER_01] na jednu stranu,
[SPEAKER_01] a da ovo što govorim
[SPEAKER_01] da dobro gledatelji odvagnu
[SPEAKER_01] i da oni pronađu
[SPEAKER_01] tu pravu stranu.
[SPEAKER_01] Evo, tako ću odgovoriti.
[SPEAKER_01] Dakle, ne želim
[SPEAKER_01] i neću.
[SPEAKER_01] Kao strategiju
[SPEAKER_01] bilo bi to
[SPEAKER_01] popuno pogrešno.
[SPEAKER_01] Ko što sam ja
[SPEAKER_01] nisem opredijelio
[SPEAKER_01] u ovoj ukrajinskoj
[SPEAKER_01] za rusku
[SPEAKER_01] ili za bilo koju drugu stranu.
[SPEAKER_01] To što ja govorim
[SPEAKER_01] istinu što će biti,
[SPEAKER_01] a to se je potvrdilo,
[SPEAKER_01] ovaj da je.
[SPEAKER_01] Tako, tako neću
[SPEAKER_01] ni u ovom slučaju.
[SPEAKER_01] ali da će ići
[SPEAKER_01] u brzase procesi
[SPEAKER_01] to sigurno znam.
[SPEAKER_01] Ako pobjedi jedna strana,
[SPEAKER_01] neimenujući drugo,
[SPEAKER_01] tada je moguće
[SPEAKER_01] da se nastavi
[SPEAKER_01] ova agonija
[SPEAKER_01] i izgubit ćemo
[SPEAKER_01] podosta vremena.
[SPEAKER_01] Znam ja da mene
[SPEAKER_01] mnogi pitaju,
[SPEAKER_01] pa dobro,
[SPEAKER_01] ovi su bili,
[SPEAKER_01] misli se ovo,
[SPEAKER_01] komunizam,
[SPEAKER_01] uvijek komunizam.
[SPEAKER_01] Komunizam je davno,
[SPEAKER_01] ima gore ideologije
[SPEAKER_01] od komunizma.
[SPEAKER_01] Rekao sam,
[SPEAKER_01] to je militantni liberalizam,
[SPEAKER_01] svi smo zarobljenici
[SPEAKER_01] te antikristove ideologije.
[SPEAKER_01] Ono je bila antikristova,
[SPEAKER_01] a ovo je antikristova
[SPEAKER_01] na treću potenciju.
[SPEAKER_01] Ideologije živimo,
[SPEAKER_01] ispranih mozgova,
[SPEAKER_01] više ili manje.
[SPEAKER_01] Tada će se,
[SPEAKER_01] opet uvijek govorimo
[SPEAKER_01] o jakos trajcijene.
[SPEAKER_01] Ako pobjedi ona,
[SPEAKER_01] što ja mislim
[SPEAKER_01] da bi trebalo pobjedi,
[SPEAKER_01] i ako se sastavi vlada
[SPEAKER_01] koja bi bila na tragu
[SPEAKER_01] te vlade
[SPEAKER_01] nacionalnog jedinstva,
[SPEAKER_01] a vladu nacionalnog jedinstva,
[SPEAKER_01] ako žele uistiti dobro Hrvatsko,
[SPEAKER_01] može sastaviti jedna ili druga strana
[SPEAKER_01] ko dobije vlaste.
[SPEAKER_01] To je ključeno.
[SPEAKER_01] Znači treba pronaći snage
[SPEAKER_01] koje će okrenuti,
[SPEAKER_01] poznati umne ljude u Hrvatsko
[SPEAKER_01] ovako i reći,
[SPEAKER_01] ajde,
[SPEAKER_01] zato u svakdje postoji
[SPEAKER_01] vijeće mudraca,
[SPEAKER_01] vijeće svijedi i glava,
[SPEAKER_01] a to znači preko 75 godine,
[SPEAKER_01] kada tada mudrost dolazi.
[SPEAKER_01] Mudrost ne možeš,
[SPEAKER_01] možeš imati znanje,
[SPEAKER_01] ali ne znaš da imaš mudru.
[SPEAKER_01] Sa 20 ili 30, da.
[SPEAKER_01] Mogu okrenuti Hrvatsko
[SPEAKER_01] i onda sjesti i raspravljati
[SPEAKER_01] ko što mi raspravljamo
[SPEAKER_01] u ovom ovdje emisiji vašog.
[SPEAKER_01] Sve smo stavili na sto,
[SPEAKER_01] evo.
[SPEAKER_01] Ja, pitam li odgovaratel.
[SPEAKER_01] Tako i drugi.
[SPEAKER_01] Još je bolje kada bi sučeljavali se.
[SPEAKER_01] Još bolje.
[SPEAKER_01] Onda se izvirsili mnoge stvari.
[SPEAKER_01] I to će biti za Hrvatsko.
[SPEAKER_01] A ako to ne bude tako,
[SPEAKER_01] onda uistinu se možemo
[SPEAKER_01] zabrinuti za našu domovnu
[SPEAKER_01] i naš narod,
[SPEAKER_01] kojega je nažalost sve manje,
[SPEAKER_01] koji je udaljio se
[SPEAKER_01] od svojih hršćanskih katoliških korijena,
[SPEAKER_01] u kojim je crkva prilati,
[SPEAKER_01] crkveni, izgubljeni u prostoru i vremenu.
[SPEAKER_01] Nažalost u Vatikanu je instaliran
[SPEAKER_01] čovjek koji je njihov igrač
[SPEAKER_01] ovaj okultne oligarhije.
[SPEAKER_01] Ja mu neću reći funkciju,
[SPEAKER_01] ne ime, najmanje.
[SPEAKER_01] Ovaj papa zvan Buanosera,
[SPEAKER_01] zamislite vi da on kada je dobio pontifikat,
[SPEAKER_01] pojavi se ispred
[SPEAKER_01] puk hršćanskog katoliškog svjetoga Petra
[SPEAKER_01] i u mjesto juda je blagost,
[SPEAKER_01] on kaže Buanosera.
[SPEAKER_01] Sve je tada bilo jasno ko je on.
[SPEAKER_01] Evo, i to je tako.
[SPEAKER_01] I oni su se nažalost opredijelili,
[SPEAKER_01] opredijelili se za materijalno,
[SPEAKER_01] a ne za duhovno.
[SPEAKER_01] Mi smo na crkvu.
[SPEAKER_01] Pa čini je materijalno, zna se što piše tamo u Bibliji,
[SPEAKER_01] kome služiš.
[SPEAKER_01] Ili, Bogu Mamonu ili Bogu novca.
[SPEAKER_01] Odnosno, Mamon se simbolizira kao novac,
[SPEAKER_01] ali u biti je to u prijevodu točnome,
[SPEAKER_01] znači krivo stečeno bogatstvo.
[SPEAKER_01] Evo, to je ono, pravi prijevod bi bio,
[SPEAKER_01] kad bi puninu riječi.
[SPEAKER_01] Malmona, preveli se.
[SPEAKER_01] Prima tome danas oni služe,
[SPEAKER_01] oni se moraju vrati.
[SPEAKER_01] Dakle, prvo crkva mora se vrati.
[SPEAKER_01] I još ti nešto reći.
[SPEAKER_01] Nisem nija znao.
[SPEAKER_01] Dakle, uvijek čovjek porad sjegli,
[SPEAKER_01] život učiti.
[SPEAKER_01] I ovi su izmislili da se crkva u se kristije,
[SPEAKER_01] čini se crkvu stavio u se kristije.
[SPEAKER_01] Od francuske revolucije,
[SPEAKER_01] zašto je propada Evropa krišćanska?
[SPEAKER_01] Ona je dosegla vrkunac o svemu toga smo rekli.
[SPEAKER_01] Zato jer su prvo iz kulture izbacili vjeru,
[SPEAKER_01] pa su iz politike izbacili vjeru,
[SPEAKER_01] pa zato je ta crkve nema.
[SPEAKER_01] Kad ti izbaciš iz znanosti,
[SPEAKER_01] ti si izbacili vjeru iz te tri stvari.
[SPEAKER_01] Kad nema znanost, kultura i politika,
[SPEAKER_01] duhovnog, ona je može biti svašta.
[SPEAKER_01] I svačija.
[SPEAKER_01] Što si dogodili.
[SPEAKER_00] Dakle, bacaje.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_01] I sad se to treba vratiti.
[SPEAKER_01] I stoji po kanonima katoličke crkve
[SPEAKER_01] da crkve ni prelati,
[SPEAKER_01] ili veliko dostajanstvenici,
[SPEAKER_01] neke države,
[SPEAKER_01] neći manjati ni čije.
[SPEAKER_01] Ako je ta država ugroženi ljezni interes,
[SPEAKER_01] odnosno narod te države,
[SPEAKER_01] vjerski i katolički,
[SPEAKER_01] tada crkva može čak i osnivati stranke
[SPEAKER_01] i moriti se za vlast da vrati na pravi narod.
[SPEAKER_01] Evo, prema tome, crkva ovakva koja je pristala
[SPEAKER_01] da nju financira iz budžeta,
[SPEAKER_01] hrvatskoga ne je samostalna crkva.
[SPEAKER_01] Pa tebi je svaka mlada koja god dođe,
[SPEAKER_01] a svaka mila gora od prekode njim je dobra.
[SPEAKER_01] jer da je novac.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_01] Ako ste vi crkva naroda,
[SPEAKER_01] krisova crkva u narod,
[SPEAKER_01] narod će vas prepoznati.
[SPEAKER_01] Narod je hrvatski velikodušan
[SPEAKER_01] i uvijek je bio sa crkom.
[SPEAKER_01] S tim više smo mi marijanski narod.
[SPEAKER_01] Dakle, marijanski narod,
[SPEAKER_01] mi pripadamo tome.
[SPEAKER_01] Mi smo narod kojeg je svetac,
[SPEAKER_01] Ivan Pavao II. nazvao narodom Nade.
[SPEAKER_01] To nije nazvao ni svoj poljski narod.
[SPEAKER_01] Mi smo ti.
[SPEAKER_01] E pa onda budemo narod Nade.
[SPEAKER_01] A ne narod bez nađa.
[SPEAKER_01] Narod bez vjere.
[SPEAKER_01] Kako mi mislimo da smo mi bez vjere katolička obstati?
[SPEAKER_01] Pa kako su našli ostali toliko godina?
[SPEAKER_01] Mi smo hrvatski
[SPEAKER_01] hrvatski njim primili u prvo stoljeću.
[SPEAKER_01] U ovim našim ilirskim,
[SPEAKER_01] današnjim hrvatskim zemljama
[SPEAKER_01] na koje je hodio?
[SPEAKER_01] Sveti Pavel.
[SPEAKER_01] On piše, ima u poslanici njegov i nima.
[SPEAKER_01] Sveti Luka,
[SPEAKER_01] drugi evanđelist,
[SPEAKER_01] piše u dijelima apostolskim
[SPEAKER_01] da je on poslao svoje najbolje učenike
[SPEAKER_01] u zemlju Dalmaciju.
[SPEAKER_00] Jako ste inspirirani.
[SPEAKER_00] Sviđa mi se to.
[SPEAKER_00] Ali ja još moram par pitanja.
[SPEAKER_00] U, pa to je puno vezi.
[SPEAKER_00] Nema veze, brzo ćemo mi to.
[SPEAKER_00] Ako Ukrajini prijeti primjerice,
[SPEAKER_00] evo, to su neka blic pitanja,
[SPEAKER_00] čerupanje, da tako kažem.
[SPEAKER_00] Prijeti li to čerupanje
[SPEAKER_00] danas, sutra, možda i na Balkanu?
[SPEAKER_01] Ovako.
[SPEAKER_01] Procesi geopolitički sigurno
[SPEAKER_01] onim neće više status kvokave,
[SPEAKER_01] bilo ovo više biti neće.
[SPEAKER_01] Nakon Ukrajinskog,
[SPEAKER_01] posredničkog rata,
[SPEAKER_01] ili kako Rusi zovu
[SPEAKER_01] specialne operacije,
[SPEAKER_01] više ništa besi,
[SPEAKER_01] neće isto pa i tako dalje.
[SPEAKER_01] Ta jugoistok Evrope,
[SPEAKER_01] u knjigu se nema Balkana.
[SPEAKER_01] Balkan je turska riječ za planinu.
[SPEAKER_01] Bugari su pobjegli od te riječi
[SPEAKER_01] i nešto što se može nazvati
[SPEAKER_01] Balkan je stara planina,
[SPEAKER_01] a mi smo ostalo,
[SPEAKER_01] gdje narijedi su alpsko nabiranje.
[SPEAKER_01] Ovo je stariji.
[SPEAKER_01] Oni zovu stara planina.
[SPEAKER_01] Balkan nije polotok.
[SPEAKER_01] Da je polotok,
[SPEAKER_01] onda bi ova hopnena,
[SPEAKER_01] jer definicija polotoka
[SPEAKER_01] bila kraća,
[SPEAKER_01] a nije ovdje duža
[SPEAKER_01] od ove ostale dvije.
[SPEAKER_01] To je jedno.
[SPEAKER_01] Polotok je,
[SPEAKER_01] mora kroz cijeli njega
[SPEAKER_01] imati maritimne utjecaje.
[SPEAKER_01] Ovo ne ima maritimnih utjecaja,
[SPEAKER_01] šta ima u sredini,
[SPEAKER_01] tamo oko Drine,
[SPEAKER_01] Bosne i Hercegovine,
[SPEAKER_01] nekakvi maritimnih utjecaja,
[SPEAKER_01] nije ima.
[SPEAKER_01] pa preto ne možemo i polotok,
[SPEAKER_01] pa ni ćemo po zemljopis
[SPEAKER_01] koji se zove znanost.
[SPEAKER_01] Kako se zove inače
[SPEAKER_01] koji se zove Italija?
[SPEAKER_00] Apeninski polotok.
[SPEAKER_01] Aha, po čemu?
[SPEAKER_01] Po Apeninima.
[SPEAKER_01] Dobre, Pirinejski.
[SPEAKER_00] Isto po Pirinejima.
[SPEAKER_01] Isto i Skandinavski.
[SPEAKER_01] Pa na tome da je polotok,
[SPEAKER_01] a nije,
[SPEAKER_01] onda se ovo ne može zovati Balkan,
[SPEAKER_01] nego bi se,
[SPEAKER_01] kako je zvao,
[SPEAKER_01] Dinarik.
[SPEAKER_01] I ja ga u svojom knjizi
[SPEAKER_01] zovem Dinarik.
[SPEAKER_01] Po Dinarik.
[SPEAKER_01] E, dakle,
[SPEAKER_01] i to smo raštisili,
[SPEAKER_01] ova šta ima.
[SPEAKER_01] Može.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] A glavno izvorište je
[SPEAKER_01] stvaranje velike Albanije.
[SPEAKER_01] A veliku Alban,
[SPEAKER_01] to je američki plan,
[SPEAKER_01] isključivo američki,
[SPEAKER_01] dakle, nema Evropa s tim.
[SPEAKER_01] Zato se gradi sada,
[SPEAKER_01] pored tiranije,
[SPEAKER_01] tamo velika baza.
[SPEAKER_01] A velika baza,
[SPEAKER_01] gdje je napravljena,
[SPEAKER_01] 99. godine nakon toga,
[SPEAKER_01] nakon bombardiranja,
[SPEAKER_01] je u bolj stilu,
[SPEAKER_01] u Oroševcu,
[SPEAKER_01] na Kosovu.
[SPEAKER_01] Dakle, Kosovu.
[SPEAKER_01] Zašto je ona tu napravljena?
[SPEAKER_01] Zato jer je ona na sredini
[SPEAKER_01] između Crnog mora i Jadrana.
[SPEAKER_01] A Jadrana na sredini
[SPEAKER_01] u sredozemljeg mora
[SPEAKER_01] da se može kontrolirati.
[SPEAKER_01] Inače,
[SPEAKER_01] jedna je u geostrategiji
[SPEAKER_01] zanimljivost,
[SPEAKER_01] kada se uzme u šestar
[SPEAKER_01] i opisa se kružnica
[SPEAKER_01] od Moskve do Teherana,
[SPEAKER_01] u kilometar je jednaka udaljenost.
[SPEAKER_01] Ništa nije,
[SPEAKER_01] je matematika.
[SPEAKER_01] Ništa nije slučajno.
[SPEAKER_01] Ništa, matematika je čista,
[SPEAKER_01] luluja je čista matematika,
[SPEAKER_01] teorija skupova,
[SPEAKER_01] to je uvjerojatno
[SPEAKER_01] sad je nevana i teorija igala,
[SPEAKER_01] ali da je sad ne zamarastim.
[SPEAKER_01] Dakle, to je.
[SPEAKER_01] A ta velika Albanija
[SPEAKER_01] je bila Albanija,
[SPEAKER_01] bila Kosovo,
[SPEAKER_01] jedna trećina
[SPEAKER_01] zapadna Makedonija,
[SPEAKER_01] ove dvije općine
[SPEAKER_01] Bujanovac i Preševo u Srbiji,
[SPEAKER_01] jedan dio Crne Gore,
[SPEAKER_01] čak jedan manji dio Grške.
[SPEAKER_01] To bila Albanija,
[SPEAKER_01] koja bi po njihovim zasadama,
[SPEAKER_01] američkim,
[SPEAKER_01] bila dovoljno kompaktna cijelina
[SPEAKER_01] da jedne strane
[SPEAKER_01] zaustavi projekciju
[SPEAKER_01] nakon Ukrajine,
[SPEAKER_01] projekciju moći Rusije
[SPEAKER_01] prema sredini sredozemlja,
[SPEAKER_01] zato smo je Hrvatska bitna.
[SPEAKER_01] Jer smo jedna od četiri
[SPEAKER_01] gravitacijske stožerne
[SPEAKER_01] točke Evrope,
[SPEAKER_01] a takvih ima samo 17 u svijetu,
[SPEAKER_01] četiri u Evropi.
[SPEAKER_01] I za moji gledatelji
[SPEAKER_01] da znaju,
[SPEAKER_01] ovo je geostrategija
[SPEAKER_01] najviše razine.
[SPEAKER_01] Te četiri točke su
[SPEAKER_01] La Manche,
[SPEAKER_01] Gibratar,
[SPEAKER_01] Bospor,
[SPEAKER_01] Daneli,
[SPEAKER_01] Otrant i Jadran.
[SPEAKER_01] Ko drži
[SPEAKER_01] dvije trećine Jadrana?
[SPEAKER_01] Hrvati,
[SPEAKER_01] ne talijan nego mi.
[SPEAKER_01] Oni jesu na uglazu Otranta,
[SPEAKER_01] s druge strane Albanija.
[SPEAKER_01] Albanija, da.
[SPEAKER_01] Ali je bitno Jadran,
[SPEAKER_01] jer kao more
[SPEAKER_01] koje se najviše ulači
[SPEAKER_01] u Evropsko kopno.
[SPEAKER_01] I zato sve od Skandinavije
[SPEAKER_01] i Središnje Evrope,
[SPEAKER_01] Hrvatska je još jedno
[SPEAKER_01] po geostratečkih zasadama,
[SPEAKER_01] ovih ne znam,
[SPEAKER_01] to bi svaki učenik
[SPEAKER_01] ne može izići
[SPEAKER_01] iz razreda bilo kojega
[SPEAKER_01] od osnovne škole
[SPEAKER_01] da ovo ne zna šta ću reći.
[SPEAKER_01] Hrvatska je jedina zemlja
[SPEAKER_01] u Evropi
[SPEAKER_01] koja je isto dobno
[SPEAKER_01] srednjoevropska
[SPEAKER_01] i srednozemna zemlja.
[SPEAKER_01] Jedina, nemate druge.
[SPEAKER_00] To smo učili, da.
[SPEAKER_01] Bar nekada.
[SPEAKER_01] To ti govori vrijedno
[SPEAKER_01] zašto se svi bore
[SPEAKER_01] ti sve ne pojel.
[SPEAKER_01] Zašto je Hrvatska važna
[SPEAKER_01] pa i za rusku geopolitiku
[SPEAKER_01] a ne Srbije?
[SPEAKER_01] Iz ovih razloga što sam sada.
[SPEAKER_00] Ja moguće čarupanje Hrvatske?
[SPEAKER_00] Malo prije ste rekli...
[SPEAKER_01] Ne, ne, ne, čarupanje.
[SPEAKER_01] Šta više se može očarupati
[SPEAKER_01] u Hrvatske?
[SPEAKER_01] Više nema šta očarupati.
[SPEAKER_01] Rekao se ono što ima.
[SPEAKER_01] Možemo jedino razgovarati
[SPEAKER_01] da mi govorimo
[SPEAKER_01] o objedinjenju Hrvatske zemlja.
[SPEAKER_01] O tome da?
[SPEAKER_00] Aha, znači imamo
[SPEAKER_00] veće pove dobro.
[SPEAKER_01] Ne, čarupanje, više nema.
[SPEAKER_01] Nemaš više šta očarupati?
[SPEAKER_00] Malo prije ste rekli
[SPEAKER_00] kako je 30%...
[SPEAKER_01] Šta očarupati kada resimo
[SPEAKER_01] doli kod Ljute
[SPEAKER_01] iza Dubrovnika u Konovala?
[SPEAKER_01] Znate koliko je udalje od zračne lidije?
[SPEAKER_01] 800 metara.
[SPEAKER_01] Eto ga.
[SPEAKER_00] Rekli ste da je 30%...
[SPEAKER_00] E, ajde, oprostite.
[SPEAKER_00] E, završio.
[SPEAKER_01] Dakle, to je Velika Albanija
[SPEAKER_01] koja će imati jednu zadat
[SPEAKER_01] da uzme projekciju
[SPEAKER_01] moći Rusije nakonoga.
[SPEAKER_01] A druga,
[SPEAKER_01] isto je to,
[SPEAKER_01] isti dio isto,
[SPEAKER_01] to su strategije,
[SPEAKER_01] da prekine kineski put Svile
[SPEAKER_01] koja ide od Kine,
[SPEAKER_01] ovaj, kako se zove,
[SPEAKER_01] Irana i sve ostaloga,
[SPEAKER_01] gdje završava kineski put Svile?
[SPEAKER_01] U Rijecu,
[SPEAKER_01] sa Vudrijskoj Vali.
[SPEAKER_01] Ja to vidiš,
[SPEAKER_01] i po tome je Hrvatska i ostalo.
[SPEAKER_01] Pa nije slučajno
[SPEAKER_01] kineski radilo
[SPEAKER_01] najmovez na pelješcu.
[SPEAKER_00] Znači, da smo mi zapravo
[SPEAKER_00] tako jako bitni,
[SPEAKER_00] ali to uopće ne svačamo.
[SPEAKER_01] Pa kod nas, pa zato je zašto,
[SPEAKER_01] za kod nas nije osviješćeno.
[SPEAKER_01] Zato treba,
[SPEAKER_01] čak od dječjeg vrtića
[SPEAKER_01] treba pričati,
[SPEAKER_01] naravno,
[SPEAKER_01] prispodobno
[SPEAKER_01] tom uzrastu djeteta
[SPEAKER_01] i kao se kroz školovanje
[SPEAKER_01] ovu priču što joj ide.
[SPEAKER_01] Mi moramo biti
[SPEAKER_01] samo svjesni ono što jesmo.
[SPEAKER_01] ne treba mi nikoga da raditi.
[SPEAKER_01] Sve što ima,
[SPEAKER_01] Bog je nama dao
[SPEAKER_01] sve na ovom našem,
[SPEAKER_01] pa čak i tom
[SPEAKER_01] pereci što je rekao
[SPEAKER_01] predsjednik Tuđman.
[SPEAKER_01] Pa to je neprirodno.
[SPEAKER_01] Pa središnja zemlja Hrvatska
[SPEAKER_01] je Bosna i Hercegovina.
[SPEAKER_01] Hrvatska je jedina zemlja na svijetu,
[SPEAKER_01] ovo što ima sad.
[SPEAKER_01] Jedina zemlja na svijetu,
[SPEAKER_01] nema ni drugi drugi,
[SPEAKER_01] jaka je jedina.
[SPEAKER_01] Kad imate središte,
[SPEAKER_01] još ćete opisati
[SPEAKER_01] kružnicu oko toga,
[SPEAKER_01] uključujući akvatori,
[SPEAKER_01] koji je to,
[SPEAKER_01] teritalne more,
[SPEAKER_01] to je dio zemlje,
[SPEAKER_01] tada u svakom to zemlji
[SPEAKER_01] na svijetu je središte
[SPEAKER_01] na njeznom ozemlju
[SPEAKER_01] ili može biti
[SPEAKER_01] i na okvatoriju,
[SPEAKER_01] ali njeznu akvatoriju.
[SPEAKER_01] Jedina zemlja koja nije
[SPEAKER_01] središte
[SPEAKER_01] ni na okvatoriju
[SPEAKER_01] je Hrvatska
[SPEAKER_01] i to u susjednom
[SPEAKER_01] Bosni i Hercegovina.
[SPEAKER_01] Gdje mislite gdje je to?
[SPEAKER_01] Ajde vas ne muči južno
[SPEAKER_01] od Bihaća,
[SPEAKER_01] sjeverno,
[SPEAKER_01] tu oko Jajca.
[SPEAKER_01] I zato je Hrvatski
[SPEAKER_01] kraljevski grad Jajce
[SPEAKER_01] i zato je bilo zadnji kralj
[SPEAKER_01] Stjepan Tomašević
[SPEAKER_01] i zato je operacija
[SPEAKER_01] Maestral
[SPEAKER_01] i zato su u Jajce
[SPEAKER_01] ušli isključivo
[SPEAKER_01] Hrvatske snage,
[SPEAKER_01] a to je Hrvatska,
[SPEAKER_01] Vijeće obrana
[SPEAKER_01] i Hrvatska vojska
[SPEAKER_01] i ni jednoga drugoga
[SPEAKER_01] nije bilo u krugu.
[SPEAKER_01] 20-25 km
[SPEAKER_01] jer je nakon toliko godina
[SPEAKER_01] okupacije počeši od
[SPEAKER_01] Turske, Pesto
[SPEAKER_01] i svih ostalih
[SPEAKER_01] ušli Hrvatske snage.
[SPEAKER_01] Evo ga.
[SPEAKER_00] Sve ima svoje zašto.
[SPEAKER_00] Sve ima, svako zašto ima svoje zato.
[SPEAKER_00] Još vas moram pitati
[SPEAKER_00] jer to ne možemo propustiti.
[SPEAKER_00] Kratko,
[SPEAKER_00] osvrt na Izrael i na Gaz.
[SPEAKER_01] ovako.
[SPEAKER_00] A to smo spomenuli
[SPEAKER_00] na početku.
[SPEAKER_00] Da, da spomenuli smo.
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_00] Ja pišam.
[SPEAKER_01] Dakle,
[SPEAKER_01] nakon što nisu uspjeli
[SPEAKER_01] u Ukrajini
[SPEAKER_01] treba je pokrenuti
[SPEAKER_01] jedan veliki rat
[SPEAKER_01] u kojem uvuči
[SPEAKER_01] što više svijeta
[SPEAKER_01] u ovom slučaju
[SPEAKER_01] u arapski svijet
[SPEAKER_01] a odnosno prije svega
[SPEAKER_01] uvuči Iran.
[SPEAKER_01] Jer ne može
[SPEAKER_01] bez krize
[SPEAKER_01] nego oni se ne mogu stati.
[SPEAKER_01] Kad i ovo ne uspije
[SPEAKER_01] oni će otvoriti
[SPEAKER_01] novu bovišnicu.
[SPEAKER_00] Gdje?
[SPEAKER_01] Pa jedna je ova.
[SPEAKER_01] Rekli smo moguća ovdje
[SPEAKER_01] na jugu i istoku Evrope.
[SPEAKER_01] Moguća je.
[SPEAKER_01] Druga potencijalno
[SPEAKER_01] ali ona
[SPEAKER_01] s obzirom na odnos
[SPEAKER_01] vojni i snaga
[SPEAKER_01] u ovom trenutku
[SPEAKER_01] manje vjerovatna
[SPEAKER_01] to je Tajvan.
[SPEAKER_00] Kina i Tajvan.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_01] Kina i Tajvan.
[SPEAKER_01] Treće je ovo što smo rekli
[SPEAKER_01] moguće kad ovo
[SPEAKER_01] ali to će potrojati
[SPEAKER_01] jer treba sad stvoriti vojsku
[SPEAKER_01] jer ne možeš ti tek tako
[SPEAKER_01] kojeg služiška vojska
[SPEAKER_01] treba godnama.
[SPEAKER_01] Govorim
[SPEAKER_01] o služenju vojnog roka.
[SPEAKER_01] Dakle, to je
[SPEAKER_01] malo dalja perspektiva.
[SPEAKER_01] Ali ono objektivno
[SPEAKER_01] što može se odmah otvoriti
[SPEAKER_01] to je recimo
[SPEAKER_01] na prostor Evrope
[SPEAKER_01] to je ova priča
[SPEAKER_01] velika Albanije.
[SPEAKER_01] I velike malije Srbije.
[SPEAKER_01] Vučić je
[SPEAKER_01] on je igrač
[SPEAKER_01] u Brisela.
[SPEAKER_01] On je već
[SPEAKER_01] potpisao
[SPEAKER_01] dogovorio
[SPEAKER_01] priznanje Kosova.
[SPEAKER_01] Priznanje Kosova
[SPEAKER_01] automatski put
[SPEAKER_01] odmah kreće
[SPEAKER_01] su stvaranje
[SPEAKER_01] Velike Albanije.
[SPEAKER_01] A onda su njemu Srbi
[SPEAKER_01] rekli
[SPEAKER_01] slušaj ti Vučiću
[SPEAKER_01] bre
[SPEAKER_01] kaže
[SPEAKER_01] ako ti to
[SPEAKER_01] obznaniš
[SPEAKER_01] od tebe je sveća
[SPEAKER_01] dogojala
[SPEAKER_01] i zato se on
[SPEAKER_01] bovač igra
[SPEAKER_01] ovako u igru
[SPEAKER_01] pa malo sa Rusima
[SPEAKER_01] malo sa ovima
[SPEAKER_01] malo sa onima
[SPEAKER_01] održavaju se
[SPEAKER_01] to i tako.
[SPEAKER_00] Je li to mudrije
[SPEAKER_00] ili
[SPEAKER_00] je li to mudro povoda?
[SPEAKER_01] Udrije što nije
[SPEAKER_01] teško je sada
[SPEAKER_01] odgovoriti
[SPEAKER_01] ali da to nije
[SPEAKER_01] politika ispravna
[SPEAKER_01] što se tiče
[SPEAKER_01] nije sada moje
[SPEAKER_01] ja gledam
[SPEAKER_01] iz perspektive
[SPEAKER_01] srpskih interesa.
[SPEAKER_01] Srbija ne može
[SPEAKER_01] kao takva
[SPEAKER_01] ona je
[SPEAKER_01] obstala i stvorana
[SPEAKER_01] na krivom percepciji
[SPEAKER_01] a to rekli smo
[SPEAKER_01] duhovno
[SPEAKER_01] to je svetosavlje.
[SPEAKER_01] Onda je uzela
[SPEAKER_01] kao takvu je stvorila
[SPEAKER_01] engleska okultna oligarhija
[SPEAKER_01] i onda je gurnula
[SPEAKER_01] u ratove
[SPEAKER_01] svi svoji susjeda
[SPEAKER_01] i one su neprekidu
[SPEAKER_01] u svim ratovima.
[SPEAKER_01] oni sve proglašavaju
[SPEAKER_01] da je srpsko
[SPEAKER_01] zavisiti dok le su oni došli
[SPEAKER_01] da oni proglase
[SPEAKER_01] nikoga drugoga
[SPEAKER_01] nego Boškovića velikog
[SPEAKER_01] da je on
[SPEAKER_01] srbin katoličke vjere.
[SPEAKER_01] Mislim to je
[SPEAKER_01] to je nosen
[SPEAKER_01] s takvih
[SPEAKER_01] koji nema nikakog iz pametni.
[SPEAKER_01] I čak
[SPEAKER_01] Nikola Tesla
[SPEAKER_01] pa Nikola Tesla
[SPEAKER_01] je njegov otac
[SPEAKER_01] bio
[SPEAKER_01] pravoslavni svećanj.
[SPEAKER_01] ali oni znaju
[SPEAKER_01] koji je bio
[SPEAKER_01] njegov djed
[SPEAKER_01] i bak
[SPEAKER_01] koji su bili
[SPEAKER_01] njegov djed
[SPEAKER_01] koji je bio
[SPEAKER_01] i Poloz
[SPEAKER_01] bili hrvatski
[SPEAKER_01] plemići.
[SPEAKER_01] Oni su
[SPEAKER_01] oženio se
[SPEAKER_01] pravoslavko
[SPEAKER_01] njegov djed
[SPEAKER_01] i žena ga nagovorla
[SPEAKER_01] i on prešao
[SPEAKER_01] na pravoslavlje.
[SPEAKER_01] I onda je uvijek
[SPEAKER_01] ono imao
[SPEAKER_01] da je
[SPEAKER_01] veći katolik
[SPEAKER_01] od pape
[SPEAKER_01] i onda je
[SPEAKER_01] on
[SPEAKER_01] rodio se
[SPEAKER_01] njegov otac
[SPEAKER_01] oni ga dali
[SPEAKER_01] u pravoslavne svećanike.
[SPEAKER_01] I nikad
[SPEAKER_01] on nije izgovorio
[SPEAKER_01] ono rečenicu
[SPEAKER_01] da se on
[SPEAKER_01] ponosi
[SPEAKER_01] svojom hrvatskom
[SPEAKER_01] domovim hrvatskom
[SPEAKER_01] i srpskim rodom.
[SPEAKER_01] Nije.
[SPEAKER_01] Nikad.
[SPEAKER_01] To su izmislili
[SPEAKER_01] poslije ovo priče
[SPEAKER_01] da to ima.
[SPEAKER_01] I on nikad
[SPEAKER_01] on je samo
[SPEAKER_01] jedinoj bio
[SPEAKER_01] u Beogradu
[SPEAKER_01] i bio na vrhu
[SPEAKER_01] tamo hotela
[SPEAKER_01] u Beogradu
[SPEAKER_01] i ovoj su ga
[SPEAKER_01] ispljuvali
[SPEAKER_01] na svime
[SPEAKER_01] šta taj luđak
[SPEAKER_01] uopće došao
[SPEAKER_01] u ovom i te ostalo.
[SPEAKER_01] On
[SPEAKER_01] geneski
[SPEAKER_01] nije srbi.
[SPEAKER_01] Ne može
[SPEAKER_01] ne može se
[SPEAKER_01] nac
[SPEAKER_01] pripadnost
[SPEAKER_01] po vjeru.
[SPEAKER_01] Vjera je samo
[SPEAKER_01] jedan od elemenata.
[SPEAKER_01] Ništa više.
[SPEAKER_01] Vjera ne određuje
[SPEAKER_01] pripadnost nacije.
[SPEAKER_01] Za koga to vrijedi?
[SPEAKER_01] Vrijedi od 1920. godine
[SPEAKER_01] kada engleska
[SPEAKER_01] okultna oligarkija
[SPEAKER_01] nagovorila
[SPEAKER_01] kralja Aleksandra
[SPEAKER_01] da sve srbe
[SPEAKER_01] sve padom
[SPEAKER_01] pravoslavne
[SPEAKER_01] proglasi
[SPEAKER_01] srbima.
[SPEAKER_01] I tada to nastale.
[SPEAKER_01] Pa ni u Hrvatskoj
[SPEAKER_01] bilo srba.
[SPEAKER_01] to su bili pravoslavni
[SPEAKER_01] potomci
[SPEAKER_01] vlasi.
[SPEAKER_01] Vlasi pravoslavni.
[SPEAKER_01] Pa recimo
[SPEAKER_01] ti pravoslavni
[SPEAKER_01] Josipi Runjan.
[SPEAKER_01] Dakle on je
[SPEAKER_01] autentični Hrvat
[SPEAKER_01] pravoslavne vjere.
[SPEAKER_01] Koji je
[SPEAKER_01] Hrvatsku himnu
[SPEAKER_01] napisao.
[SPEAKER_01] Pa ima
[SPEAKER_01] najvećega
[SPEAKER_01] vojskovađa
[SPEAKER_01] prvoga
[SPEAKER_01] svjetskog rata
[SPEAKER_01] Svetozaraborvojevića
[SPEAKER_01] lava sa Soče.
[SPEAKER_01] Pa on je
[SPEAKER_01] sam zapisao
[SPEAKER_01] to ovih ga ne priznaju
[SPEAKER_01] sve ostaloga.
[SPEAKER_01] Nažalost nismo ni mi.
[SPEAKER_01] Pa čak se sad
[SPEAKER_01] u potres ušla kuća
[SPEAKER_01] nismo mnobili.
[SPEAKER_01] On je zapisao
[SPEAKER_01] da on
[SPEAKER_01] Hrvat pravoslavni vjere.
[SPEAKER_01] Pa imaš našeg velikog
[SPEAKER_01] koja je najljubio
[SPEAKER_01] i uvijersku piva
[SPEAKER_01] to je Pirata Praradovče
[SPEAKER_01] s tom kasnije
[SPEAKER_01] prešla na katoličanstvo.
[SPEAKER_01] Ko je
[SPEAKER_01] ajde
[SPEAKER_01] ko je napisao
[SPEAKER_01] na Ustani Bane Jelačiće?
[SPEAKER_01] Opet Hrvat pravoslavni vjere
[SPEAKER_01] ovdje u Tješinovići.
[SPEAKER_01] Pa prema tome
[SPEAKER_01] ostavimo se
[SPEAKER_01] te priče
[SPEAKER_01] što ima
[SPEAKER_01] i ostaloga.
[SPEAKER_01] Takve politike
[SPEAKER_01] ne vodu ničim
[SPEAKER_01] to Srbi imaju.
[SPEAKER_01] Posebno to sa njima
[SPEAKER_01] voli je raspraviti
[SPEAKER_01] ovo nije sa demisija
[SPEAKER_01] ovaj boj na Kosovo.
[SPEAKER_01] Nikako tamo
[SPEAKER_01] nije bilo poraza
[SPEAKER_01] nego pobjedali
[SPEAKER_01] kršćanske katoličke vojske
[SPEAKER_01] gdje su najbrojniji bili Hrvati
[SPEAKER_01] iz Bosne i Hercegovine.
[SPEAKER_01] Ali dobro
[SPEAKER_01] to je neka druga tema.
[SPEAKER_00] Admirala
[SPEAKER_00] slijedi li nam
[SPEAKER_00] Nova Jalta?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Ali ne
[SPEAKER_01] Nova Jalta
[SPEAKER_01] rekao sam
[SPEAKER_01] koja je.
[SPEAKER_01] Slijedi
[SPEAKER_01] ona ta
[SPEAKER_01] već smo je rekli
[SPEAKER_01] već smo je nacrtali.
[SPEAKER_01] Dakle
[SPEAKER_01] tri strane
[SPEAKER_01] to je ovo
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] slijedi nam
[SPEAKER_01] Euroazija
[SPEAKER_01] Istazije
[SPEAKER_01] slijedi nam
[SPEAKER_01] Oceanija.
[SPEAKER_01] I
[SPEAKER_01] po onome
[SPEAKER_01] kako je to
[SPEAKER_01] jer oni će se dogovorili.
[SPEAKER_01] Privalci se dogovorili.
[SPEAKER_01] Imate još jedna
[SPEAKER_01] za mnoveka
[SPEAKER_01] kad sam spomenuli
[SPEAKER_01] Jaltu
[SPEAKER_01] padne mi na pamet.
[SPEAKER_01] Svi nikad kažemo
[SPEAKER_01] kad je došla Jugoslavia
[SPEAKER_01] pola pola.
[SPEAKER_01] Jel' tako?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] E.
[SPEAKER_01] Nije taj
[SPEAKER_01] ali što je
[SPEAKER_01] to pola pola?
[SPEAKER_01] Nikad nisu rekli
[SPEAKER_01] gdje ta
[SPEAKER_01] u Jugoslaviji
[SPEAKER_01] crta ide pola pola.
[SPEAKER_01] Nego se je navodno
[SPEAKER_01] ona sama sebi
[SPEAKER_01] porozumljivala
[SPEAKER_01] da taj
[SPEAKER_01] recimo istočni dio
[SPEAKER_01] ide Rusija
[SPEAKER_01] da zapadni dio
[SPEAKER_01] ide
[SPEAKER_01] zapadu.
[SPEAKER_00] Jasno da.
[SPEAKER_01] nije obrnuto.
[SPEAKER_01] Ne, ne.
[SPEAKER_01] Eglesi nisu dali
[SPEAKER_01] Srbiju.
[SPEAKER_01] Jalta Jadra
[SPEAKER_01] podrazuveli
[SPEAKER_01] da Srbije
[SPEAKER_01] ostane pod
[SPEAKER_01] engleske utjecaje.
[SPEAKER_01] A da
[SPEAKER_01] Hrvatska
[SPEAKER_01] i ovo
[SPEAKER_01] Crna Gora
[SPEAKER_01] jer je Jadran
[SPEAKER_01] bude pod utjecajem
[SPEAKER_01] Rusije.
[SPEAKER_01] To on je
[SPEAKER_01] Jalta Jalta.
[SPEAKER_00] Dakle nove granice
[SPEAKER_00] odnosno sve je već
[SPEAKER_00] svaki rat
[SPEAKER_00] mora završiti
[SPEAKER_00] pregovorima.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_00] Prije ili kasnije.
[SPEAKER_00] To je jasno kodan.
[SPEAKER_00] Granice su već
[SPEAKER_00] iscrtane
[SPEAKER_00] samo što mi još
[SPEAKER_00] to ne znamo.
[SPEAKER_00] Vlati su već
[SPEAKER_00] odebrane.
[SPEAKER_01] Oni načelno
[SPEAKER_01] su iscrtane.
[SPEAKER_01] Nisu točne.
[SPEAKER_01] Ovisi kako će
[SPEAKER_01] svaka zemlja ponašati.
[SPEAKER_01] Recimo ovdje
[SPEAKER_01] Poljska.
[SPEAKER_01] Poljska sad vodi
[SPEAKER_01] pogubniju politiku
[SPEAKER_01] nego što su vodile
[SPEAKER_01] Ukrajine.
[SPEAKER_01] Dakle jedan od tih
[SPEAKER_01] mi mogla ubiti
[SPEAKER_01] ako oni gurne
[SPEAKER_01] u istinu Ukrajinu
[SPEAKER_01] odnosno
[SPEAKER_01] pardon Poljsku
[SPEAKER_01] ako ona napadne
[SPEAKER_01] Kaliningerasko oblasti.
[SPEAKER_01] Onda će slijediti
[SPEAKER_01] scenario iz
[SPEAKER_01] Ukrajine.
[SPEAKER_01] Dakle postoji ti
[SPEAKER_01] zato ja govorim
[SPEAKER_01] da vode gore
[SPEAKER_01] politiku nego što vode.
[SPEAKER_01] Čak u Poljacima
[SPEAKER_01] i gore u politiku
[SPEAKER_01] nego hrvatska politika.
[SPEAKER_00] Jel ta promjena politike
[SPEAKER_00] došla s novim
[SPEAKER_00] premjerom ili?
[SPEAKER_01] Ne ona tek se
[SPEAKER_01] uoštrila.
[SPEAKER_01] U teke
[SPEAKER_01] ona prije
[SPEAKER_01] gdje su bile
[SPEAKER_01] Kačinski braća
[SPEAKER_01] da.
[SPEAKER_01] Ova je igraž zapada.
[SPEAKER_01] Jasno da.
[SPEAKER_01] Zavisite da on
[SPEAKER_01] doveo za ministra
[SPEAKER_01] vanjskih poslova
[SPEAKER_01] Radoslava
[SPEAKER_01] Radeka Sikorskog
[SPEAKER_01] koji je državljanin
[SPEAKER_01] Velike Britanije.
[SPEAKER_01] On je već bio
[SPEAKER_01] prije
[SPEAKER_01] bolje neke stvari
[SPEAKER_01] nego uvoriti
[SPEAKER_01] čovjek mir nije
[SPEAKER_01] spavak.
[SPEAKER_00] Pa dobro
[SPEAKER_00] i onako mislim da
[SPEAKER_00] premirno
[SPEAKER_00] odnosno mirno spavate
[SPEAKER_00] jel da?
[SPEAKER_01] Apsolutno.
[SPEAKER_00] Knjige pišete?
[SPEAKER_01] Kućeš ljepše
[SPEAKER_01] zora
[SPEAKER_01] probudiš se
[SPEAKER_01] mislice roje
[SPEAKER_01] sjede za računalo
[SPEAKER_01] prve toga
[SPEAKER_01] prikriži se
[SPEAKER_01] izbržiš o čena
[SPEAKER_01] zdravom Mariju
[SPEAKER_01] s ovocu
[SPEAKER_01] zahviliš se Bogom
[SPEAKER_01] za taj
[SPEAKER_01] novi dan
[SPEAKER_01] što ti je dao
[SPEAKER_01] i onda počneš
[SPEAKER_01] pisati tu
[SPEAKER_01] negdje recimo
[SPEAKER_01] do 9 sati
[SPEAKER_01] 9.15
[SPEAKER_01] onda napraviš vježbu
[SPEAKER_01] da održim kondiciju
[SPEAKER_01] formu
[SPEAKER_01] tako je
[SPEAKER_01] korporisano
[SPEAKER_01] dakle u zdravu tijelu
[SPEAKER_01] zdrav duh
[SPEAKER_01] i onda
[SPEAKER_01] poslije
[SPEAKER_01] ostale aktivnosti
[SPEAKER_01] s tim što
[SPEAKER_01] izbjegavam
[SPEAKER_01] razgovore
[SPEAKER_01] sa Siman
[SPEAKER_01] jer uvijek
[SPEAKER_01] kad dođe ljudi
[SPEAKER_01] sada traži
[SPEAKER_01] uvijek morate ići
[SPEAKER_01] u prvi razred
[SPEAKER_01] a ja nisam baš
[SPEAKER_01] da idem u prvi razred
[SPEAKER_01] uvijek se moram
[SPEAKER_01] vraćati na onaj
[SPEAKER_01] pogled
[SPEAKER_01] ležećeg ovci
[SPEAKER_01] a to mena je
[SPEAKER_01] za stratega
[SPEAKER_01] ne
[SPEAKER_01] sve se rješava
[SPEAKER_01] u vanjskom
[SPEAKER_01] strategijskom krugu
[SPEAKER_01] nastoji ljude
[SPEAKER_01] pokazati im
[SPEAKER_01] što to jeste
[SPEAKER_01] da to može
[SPEAKER_01] sa svojim radom
[SPEAKER_01] ponostu čitanje
[SPEAKER_01] slušanje
[SPEAKER_01] najviše sa slušanjem
[SPEAKER_01] uči
[SPEAKER_01] iako sad ja puno govorim
[SPEAKER_01] ali sam slušao
[SPEAKER_01] pametnije
[SPEAKER_01] ljude
[SPEAKER_01] puno od mene
[SPEAKER_01] i onda možeš
[SPEAKER_01] dosta i naučiti
[SPEAKER_01] i ako imaš neko znanje
[SPEAKER_01] možeš ga preneti ljudi
[SPEAKER_01] evo moje sada
[SPEAKER_01] poslanje
[SPEAKER_01] kako ga ja vidim
[SPEAKER_01] ovaj
[SPEAKER_01] da govorim
[SPEAKER_01] ali ne svima
[SPEAKER_01] jer onda
[SPEAKER_01] što ga ima
[SPEAKER_01] puno nije to dobro
[SPEAKER_00] i ne često
[SPEAKER_01] i ne često
[SPEAKER_01] zato i nije
[SPEAKER_01] evo
[SPEAKER_01] zato je ovaj emisija
[SPEAKER_01] kod vas odabrana
[SPEAKER_01] hvala vam
[SPEAKER_01] evo na kraju
[SPEAKER_01] za to
[SPEAKER_01] i do nekoga
[SPEAKER_01] novoga
[SPEAKER_01] susreta
[SPEAKER_00] upravo tako
[SPEAKER_00] admirale hvala vam
[SPEAKER_00] najljepša
[SPEAKER_00] vjerujem da su je pred vama
[SPEAKER_00] još jako puno analize
[SPEAKER_00] zanimljivih i gostovanja
[SPEAKER_00] prije svega ovdje
[SPEAKER_00] kod nas da ćete doći
[SPEAKER_01] sad sad nakon toga
[SPEAKER_01] odručio nastupat u medije
[SPEAKER_01] rekao sam sad
[SPEAKER_01] ima nekih
[SPEAKER_01] drugih podcastova
[SPEAKER_01] nekih drugih televizija
[SPEAKER_01] iz zemalja
[SPEAKER_01] ex Jugoslavije
[SPEAKER_01] dolazu
[SPEAKER_01] nećemo više govoriti
[SPEAKER_01] Balkane
[SPEAKER_01] nećemo ništa govoriti
[SPEAKER_01] ne ne
[SPEAKER_01] govorimo
[SPEAKER_01] dinarika
[SPEAKER_01] inače
[SPEAKER_01] za kraj
[SPEAKER_01] u gledateljima
[SPEAKER_01] u knjizi
[SPEAKER_01] uzvišena civilizacija
[SPEAKER_01] ili glagolice
[SPEAKER_01] siro-karvatskoj
[SPEAKER_01] inteta
[SPEAKER_01] ne samo da sam
[SPEAKER_01] dinarika
[SPEAKER_01] to je ovako
[SPEAKER_01] uspud bilo
[SPEAKER_01] nego
[SPEAKER_01] zanimljivo je
[SPEAKER_01] za ti ilire
[SPEAKER_01] mi smo potomci lira
[SPEAKER_01] ali ilire su
[SPEAKER_01] naziv grški
[SPEAKER_01] za
[SPEAKER_01] plamena koje su živjela
[SPEAKER_01] sjeverno od njih
[SPEAKER_01] ili epiru
[SPEAKER_01] kako su oni zvali
[SPEAKER_01] ali to znači kontinent
[SPEAKER_01] nazvali iliri
[SPEAKER_01] što bi u privodu
[SPEAKER_01] bili susjedi
[SPEAKER_01] slobodni
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] slobodni su bili
[SPEAKER_01] u odnosu na njih
[SPEAKER_01] drugih
[SPEAKER_01] i to su uzeli
[SPEAKER_01] preuzeli
[SPEAKER_01] rimljani
[SPEAKER_01] i onda su oni
[SPEAKER_01] zapisali
[SPEAKER_01] sve to ostane
[SPEAKER_01] i poslije iliriske zemlje
[SPEAKER_01] iliriske provincije
[SPEAKER_01] sada je nabran
[SPEAKER_01] svoje vrijeme
[SPEAKER_01] napolemona
[SPEAKER_01] iliriski pokret
[SPEAKER_01] i tako dalje
[SPEAKER_01] međutim
[SPEAKER_01] nigdje nema
[SPEAKER_01] baš nigdje nema
[SPEAKER_01] kako je
[SPEAKER_01] ta plemena
[SPEAKER_01] sami sebe zvali
[SPEAKER_01] nema
[SPEAKER_01] sad ja tragu
[SPEAKER_01] ove knjige
[SPEAKER_01] budući da je
[SPEAKER_01] bura
[SPEAKER_01] taj veličanstveni vjetar
[SPEAKER_01] čista
[SPEAKER_01] sunčano
[SPEAKER_01] prozirno
[SPEAKER_01] vidljivost
[SPEAKER_01] ja sam viral
[SPEAKER_01] znam kako je bura
[SPEAKER_01] koja puše
[SPEAKER_01] samo na istočno
[SPEAKER_01] obali Jadrana
[SPEAKER_01] silovito
[SPEAKER_01] i čak i 250 km
[SPEAKER_01] u kojem
[SPEAKER_01] naš
[SPEAKER_01] pjesnik
[SPEAKER_01] Dragoj Ivanišević
[SPEAKER_01] pjeva
[SPEAKER_01] huji čubura
[SPEAKER_01] čista žena
[SPEAKER_01] huji hitane
[SPEAKER_01] vrtače
[SPEAKER_01] lako noga
[SPEAKER_01] sve preskače
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] a ona
[SPEAKER_01] na liburnijskom
[SPEAKER_01] dakle ilijskom jeziku
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] jak vjetar
[SPEAKER_01] zato ti govori
[SPEAKER_01] burno vrijeme
[SPEAKER_01] i tako dalje
[SPEAKER_01] sve to ima
[SPEAKER_01] koja puše
[SPEAKER_01] jače noću
[SPEAKER_01] neko danju
[SPEAKER_01] i tako
[SPEAKER_01] koja puše
[SPEAKER_01] u refuljima
[SPEAKER_01] očisti sve
[SPEAKER_01] i zdravlje
[SPEAKER_01] i onda
[SPEAKER_01] stavno to je logikom
[SPEAKER_01] pa najbolji bili
[SPEAKER_01] da ja kao potomak
[SPEAKER_01] ilira
[SPEAKER_01] ili vi
[SPEAKER_01] te plamene
[SPEAKER_01] narode
[SPEAKER_01] nazivamo
[SPEAKER_01] burini
[SPEAKER_01] zato su
[SPEAKER_01] u mojom knjizi
[SPEAKER_01] mi potomci
[SPEAKER_01] burina
[SPEAKER_01] ili ilijskih plemena
[SPEAKER_01] na istočnom obali
[SPEAKER_01] Jadranskog more
[SPEAKER_00] u prijevodu
[SPEAKER_00] nek bura
[SPEAKER_00] odnese sve što ne valja
[SPEAKER_01] i propuše
[SPEAKER_01] daj propuše
[SPEAKER_01] a vrijeme je da ovo sve
[SPEAKER_01] propuše bura
[SPEAKER_00] rađe se u senju
[SPEAKER_00] vjenča u rijeci
[SPEAKER_00] umire u trstu
[SPEAKER_01] dobro u senju
[SPEAKER_01] posebno jer
[SPEAKER_01] puše jedna druga bura
[SPEAKER_01] ima dvije vrste bure
[SPEAKER_01] to ljudi ne znaju
[SPEAKER_01] to imaju
[SPEAKER_01] oni zovu
[SPEAKER_01] senjska i kalobaška
[SPEAKER_01] na otacima
[SPEAKER_01] recimo imamo kuću
[SPEAKER_01] na otaku
[SPEAKER_01] rabu
[SPEAKER_01] zato to znam
[SPEAKER_01] da ono gole
[SPEAKER_01] pa tako dalje
[SPEAKER_01] puše
[SPEAKER_01] jedna puše
[SPEAKER_01] istočno
[SPEAKER_01] istočni dio
[SPEAKER_01] a ovaj sjever isto
[SPEAKER_01] inače bura
[SPEAKER_01] puše sa sjeveru istoka
[SPEAKER_01] ne puše sa sjevera
[SPEAKER_01] sa sjevera puše burin
[SPEAKER_01] ili tramuntana
[SPEAKER_01] e
[SPEAKER_00] admirale
[SPEAKER_00] nikako nas dvoje
[SPEAKER_00] da se rastanemo
[SPEAKER_00] to je to
[SPEAKER_00] sad je te dobre
[SPEAKER_00] sad je vrijeme
[SPEAKER_00] hvala vam najljepša
[SPEAKER_00] hvala i vama
[SPEAKER_00] bio je ovo
[SPEAKER_00] još jedan podcast mrežnica
[SPEAKER_00] admiral davor
[SPEAKER_00] domazet lošo
[SPEAKER_00] nakon puno vremena
[SPEAKER_00] ponovno u javnosti
[SPEAKER_00] hvala vam na pažnji
[SPEAKER_00] budite ponovno s nama
[UNKNOWN] Hvala što pratite kanal.