Dobrodošli u podkast Mrežnica.
Evo vidimo iz novina izvijesti svijet kuha, širom svijeta se događaju nekakvi sukobi, zvetska sa oružjem, stručnjaci upozoravaju da najgore tek slijedi i definitivno nije ugodno biti danas gledati vijesti i gledati svijet oko nas.
Ovim povodom pozvali smo goste gospodina Željka Kekića stručnjaka za sigurnosnu i obavještajnu analitiku i jednostavno da popriča malo o svemu ovome što okružuje Hrvatsku regiju Europu pa i cijeli svijet.
Gospodine Kekić dobrodošli.
Dobar dan.
Hvala vam na pozivu.
Evo do unazad nekih dvije godine, sad je evo siječanj dvije tisuće dvadeset četiri negdje do veljače dvije tisuće dvadeset dva svijet pogotovo europa izgledala kao poprilično mirno mjesto nekih većih sukoba nije bilo do ovih ratova na našim prostorima još većeg sukoba nije bilo od praktički četrdeset pet godine međutim to se jako jako promijenilo zadnje dvije godine tinja je taj ukrajinski rat međutim evo prošle godine u jeseni dogodio se onaj napad u gazi pa se zakuhalo na svjetskoj pozornici što se to događa zašto je eskaliralo zadnje godinu dvije i kuda sve to vodi zadnje dvije godine su samo finiš onoga što se događa negdje zadnjih desetak godina znači negdje sa okupacijom krima dvije tisuće četrnaest godine svima koji se bave tom tematikom a prvenstveno nekakvim obavještajnim sustavima u svijetu je bilo jasno da počinje jedno novo doba nesigurnosti i da je praktično ono vrijeme nekakvog mira iza nas.
Sve ove godine se radilo ustvari o pripremama, dakle svatko normalan je shvatio u tom trenu da više situacija neće biti onako kako je podijeljena na Jalti, šta naravno i ne mora biti jer su prošla desetljeća od tada i da svijet ne mora poštivati više te regule koje su utanačene nakon drugog svjetskog rata, već da se mogu novi vladari i novi sustavi poigrat na terenu i svima je tada bilo jasno da će doći do prekrajanja, prvenstveno na području Europe, a onda će se to vjerojatno preslikati na neke druge dijelove svijeta.
Dakle, u ovih desetak godina su na djelu bile određene pripreme određenih sila koje su znale šta će se događati u ovim i budućim trenucima i slijedom toga su neke države koje drže do sebe i krenule u naoružavanje, krenule su u određene pripreme.
Možda najbolji primjer u našem okruženju je Mađarska i Orban koji već deset godina ulažu u svoj vojni potencijal i obavještajni potencijal, svake godine sve više i oni su na neki način u našem dijelu Europe, a moglo bi se možda reći i u cijeloj Europi u odnosu na broj stanovnika najaktivniji u naoružavanju i u pripremama, tako i zadnjih par godina, znači Mađarska je na vrijeme shvatila gdje se nalazi i šta bi se moglo dogoditi.
Za to treba postojati državnik, ne političar, a Orban je državnik, čovjek koji ne razmišlja o svom budućem mandatu četirigodišnjem ili petogodišnjem nego koji razmišlja danas o onome kako će živjeti dijete koje se danas u njegovoj državi rodilo.
Mi nažalost takvih nismo imali od Franja Tuđmana, on je nažalost otišao u roku jednog desetljeća, dakle sve ovo šta živimo nakon toga ide na našu štetu nas kao pojedinaca odnosno građana ove države, sad je na neki način vidljivo i usijanje svega toga.
Možda da se vratimo i na nekakve uzroke svega toga.
Dakle vi ste sve do unatrag dvadesettak godina svagdje u svijetu imali države kao stupove, stambene stupove nekih društava.
I ti političari koji su vodili te države bili su na neki način smjenjivi, čak i oni koji su bili diktatori su morali u jednom trenutku biološki napustiti taj prostor i prepustiti to nekom drugom.
U zadnjih dvadesettak godina jačanjem, dramatičnim jačanjem tehnologije velikog brata mi smo došli u situaciju da su kompanije preuzele vlasti nad državama.
Dakle sve do tog vremena su kompanije kad bi bile u nekim krizama i tako išle po pomoć državi a danas je situacija drugačija.
Dakle došli smo u situaciju da su neki moćni ljudi relativno mladi bez nekakvog iskustva u vladanju, u politici, u odnosu prema narodu koji su bili izabrani od određenih možda i vanzemaljskih sila, postali neki novi bogovi zahvaljujući svom kapitalu.
Šta je više kapitala on je veći bog, nazovimo to tako pod navodnicima i praktično su nas doveli u jednu situaciju da su razoružali države, da su razoružali političare, da su političari postali na neki način njihove sluge i da oni praktično diktiraju sve procese na Kugli zemaljskoj, izuzev nekih zemalja koje su se zadržale na starim postulatima i narod jedno vrijeme to trpi, jedno vrijeme to ne prepoznaje.
No međutim mislim da dolazi vrijeme kad sve veći dio svjetske populacije pa čak i ove u Europi koja je na neki način bila obezlavljena u tom smislu shvaća šta neće biti budućnosti da nas lagano zatvaraju u nekakve torove ili logore i da je u biti krajnje vrijeme da prije nego nas zatvore da probamo razbiti te ograde i izičeva.
Naravno da to ne može ići mirnim putem, naravno da to ne može ići u sekundi, znači koliko se dugo stvaralo ovo ozračje koje danas živimo, moramo očekivati da će se toliko a možda i više stvarat neko oslobađanje od tog ozračja i da to ne može ići bez metka.
Spomenuli ste korporacije i njih utjecaj na Vlade svih država, manje-više svih, upravo se događaju da vode svjetski ekonomski forum za dvije tisuće četiri gore su predstavnici svih tih velikih korporacija i svih bitnih država koliko onda uopće možemo vjerovati nekim lokalnim političarima kad ne znam se prepucavaju, svađaju, a znamo da zapravo gore sjede na tim sastancima za istim stolovima, sa istim, pa rekao bih, usudio bih se reći nalogodavcima od kojih primaju upute kako se ponašati, kako voditi svoje države?
Pa ne možemo vjerovati, znači politika je postala laž, ona je samo alat i sredstvo u rukama velikih biznismena, pogotovo ovih koji kontroliraju kroz moderne tehnike živote ljudi.
Dakle svako od njih koji pogotovo u ovakvim zemljama kao što smo mi dođe na vlast mora doći sa nekim amenom tako velikih i reačnih.
Na kraju krajeva pa uzima jednu moćnu Francusku koja je danas bljeda država jer ima bledog predsjednika.
Dakle, Macron je neki dječak koji je u ljubavi sa svojom profesoricom došao do toga da ga ona predloži nekim moćnim bankarima, da je on dobar materijal i da u biti oni od njega naprave nekakvog predsjednika.
A kakav je to predsjednik Francuske najbolje vidimo mi sa strane, a vide to i Francuzi.
Nešto slično i sa našim Plenkijem gdje je ne znam njegov otac koji je bio moćan u tom miljeju diplomatskom, ne od svom sinu, otkrivao neka vrata prema pod navodnicima raju i on je isto tako nama nametnut kao igrač koji mora igrati za njih.
Mi smo kao nacije u tom trenutku totalno nebitni.
Dakle, nekada davno se to vrtilo između masona, iluminata, nekada davno je bio rimski klub, ne znam, Bilderbergovci i tako danas su to već puno šire skupine jer je puno veći interes i puno veći broj igrača igra u tom prostoru.
Nekada je to bilo rezervirano za izuzetno, izuzetno moćne igrače, danas kao i svugdje u svijetu ovaj dolazi do ovaj slabljenja toga i gotovo da svatko tko ima volju može ući u taj prostor.
Još ako dolazi sa ove strane gej populacije odabran je odmah jer se to i vrti praktično u tom, u tom miljevu, dakle i neki nedorasli klinci danas postaju gazde što je nekad bilo nezamislivo.
U državi je nekad politika imala svoje svrhe, imala je pa vratimo se ne znam na bivšu državu, zadnja politička škola koja je postojala na ovim prostorima je bila u Kumrovcu, ona Titova i to smo imali prilike gledati devedesettih godina kad su se ti školarci koji su tamo završili škole, koji su već bili u godinama podijelili na lijevo i desno, jedni su ostali u esdepeu, drugi su otišli u hadeze i takvi su i mogli izmačat državu.
Ovi danas teško da ista, išta mogu napraviti bez nekakvog vazalskog odnosa prema tim svojim gospodarima koji službeno, znači službeno njihov link za naše područje Brisela, vladari svijeta, tko zna gdje i kako, ali preko tog linka praktično dobivaju naredbe i sve ono šta sa nama kao svojim narodom, opet pod navodnicima dozvoljavaju što nažalost kao ovce i stoku rade.
Rat u Ukrajini traje već dva godine, goleme su žrtve, poginulo je na stotine tisuća što Ukrajinaca, što Rusa i evo ušlo je u neku fazu gdje nema velikih pomaka, ali ima i dalje svakodnevnih velikih žrtava i vojnih i civilnih.
Do sada se nije spominjala neka velika ugroza za Europu, međutim počeli su s vojskom pozivati na nekakav oprez i admiral NATO-a koji govori ljudima da bi trebali ne znam uzeti baterijske svjetiljke, zalihe vode itede Šveđani su upozorili građane da se pripremaju polako za nekakav rat.
Zašto dolazi sada do te neke eskalacije na europskoj razini?
Ili to ima nekakve motivacijske svrhe takve izjave ili tu ima stvarno nekakve opasnosti?
Ima opasnosti, evo ne bi vi dizali uzbunu u svojoj obitelji ako dobro stojite i ako imate dovoljno novaca i dovoljno zdravlja i potencijala da vi možete svoju obitelj graditi dalje.
Onog trenutka kad dođe do krize, a mislim da je ovdje ozbiljna kriza u pitanju da se već prešle neke ozbiljne granice, vi onda doma dišete neki alarm i pred djecom i pred suprugom, majkom, ne znam tko živi u vašoj obitelji i upozoravate na to da je došlo vrijeme kad će trebat početi štediti, kad treba prodat možda jedan auto to, ovo odrediti ovako, ovo odrediti onako, tako je to otprilike sada i u Europi.
Znači jasno je iz svih ovih pokazatelja koje mi dnevno pratimo ovdje da se rat zahuktava, da Europa sve lošije stoji u tom smislu, da je narod totalno nepripremljen od vremena hladnog rata kad smo se svi olako odricali svojih vojski, znanja, oružja i ovoga, da su se rodile u međuvremenu neke nove generacije koje treba naučiti o onim najosnovnijim stvarima koje smo mi starijih generacija jednostavno smo učeni tako bili od obitelji na dalje, ne šta znači opasnost.
Ljudi sad to ne znaju, pa se tu govori o nekakvim nama banalnim stvarima, dajte baterijsku svjetiljku, dajte tranzistor, dajte ovo, dajte ono.
Bitne su to stvari za neko prvo preživljavanje kad počne ta tarapana koja je pratio malo taj rad sad u Ukrajini pa i dole u Gazi, to se vidi kad počnu ti plotuni i tepisi artiljerije raditi svoje, čovjek može preživjeti jedno pod zemljom ako si negdje sakriti, a normalno pod zemljom nema gotovo ničega i bitno je šta ćete u tim trenucima sa sobom ponijeti u taj podrum, u to sklonište ili ne znam gdje se već čovjek mora sakriti da bi uopće imao nekakvu komunikaciju, da bi mogao funkcionirati na neki način da bi se moglo preživjeti.
Pa na kraju krajeva evo ja se mogu vratiti na taj detalj radiomrežnice, ona je nastala u tim trenucima kad su nam izbombardirali odašiljač na Martinšaku i kad više Radio Karlovac nije mogao pokriti dugu resu, ne znam sa Lovrića Prekrišćovog se pokrivao jedan dio Karlovca, jednostavno u toj nuždi da bi narod znao šta je u Dubravcima, u Višnici, to je na početku bilo izuzetno usko područje, pokrivalo je samo s rogansom, se išlo k tome u ratnim uvjetima da se na brzinu formi jedan takav medij koji će barem na osnovi informacije dati o čemu se radi, da vas neprijatelj na neki način ne zatekne u tom podrumu sa starcima i s djecom i praktično po koljenu, kao što se desilo prilasku tankova u Podvožić, pa imate ne znam pun podrum mrtvih ljudi.
Dakle, to su ta upozorenja, očajna, nažalost zato što je situacija takva kakva je.
Jel se može govoriti o određenoj panici u europskim vladama?
Evo samo da dam kontekst, u Americi ove godine su predsjednički izbori, Trump djeluje kao rekao bih čak favorit, kao prvo na unutarstranačkim izborima, poslije u direktnom sukobu sa demokratima, sa Bidenom.
Znamo za njegovu retoriku da želi ajmo reći izolirati Ameriku, da želi, čak spominje o nekim varijantama izlazak iz NATO-a, a NATO bez Amerike znamo da je jedan poprilično slab savez.
Evo samo da se referiramo malo na tenkovski potencijal, da, mene to inače zanima pa dosta proučavam, znamo da Njemačka i Francuska zajedno nemaju dvjesto pedeset svaka odnosno zajedno petsto operativnih tankova što je zapravo vrlo malo.
Postoji li određena panika u Europi i vidimo da se neke članice strašno brzo naoružavaju.
Najbolji primjer je Poljska koja je uložila golem, golem novac u zaista moderno naoružanje i u veliku količinu naoružanja.
Da, Poljskoj je najviše gori, znači ona je očito prva na redu i Poljska je shvatila na vrijeme šta treba učiniti i šta treba napraviti i da treba ogroman dio bedepea uložiti u naoružanje ako ti ljudi žele preživjeti.
Mi imamo danas apsurd jedan da tri najveće europske sile koje su praktično dobile, vodile drugi svjetski rat od Njemačke, Britanije do Francuske su danas došle na snagu jedne Južne Koreje.
Možda je ono apsurd totalni, mislim nekad su to bile neusporedive stvari.
I to zajedno, kombinirano vrijeme.
Dakle, situacija je tako očita da danas jedna francuska vojska jale prvi srpskoj vojsci što nas nikad nije bilo spojivo.
Mislim, EU mislim, Europa je razoružana od praktično od blokovske politike na ovamo, dodatno je razoružana u ovom prostoru sada oko pomaganja Ukrajini i jednostavno može se dogoditi, mada ja držim da jedini Trump može biti naš spasitelj u Europi u ovom trenutku, ne zato što će se on povući iz NATO-a, nego zbog toga što sasvim drugačije misli od sadašnjeg predsjednika i mislim da bi njegov dogovor sa Putinom bio izuzetno brz i učinkovit, vjerojatno bi dobili još jednu Ukrajine, a paralelu kako se to zove, jednu liniju razgraničenja u Ukrajini, vjerojatno bi se taj rat priveo nekakvom kraju, pa bi kroz neke pregovore to išlo dalje.
Na kraju krajeva imali smo mi jednu takvu situaciju u Ukrajini, ako se sjećate na samom početku, kad se Putinu nisu ostvarili planovi da na neki način izvrbuje i dobije ukrajinsku vojsku na svoju stranu, proizvede neki vojni put zajedno s njima i on je bio spreman na neke pregovore, a se sjećate tada dolaska Johnsona u Kijev i odgovaranja da to ne ide tako.
Evo, gdje je danas Johnson, gdje je danas Britanija, dakle ne kaže se bez razloga da tamo gdje je Britanac radi mir sto godina traje rat.
Dakle to iz iskustva znamo da je tako i mislim da bi dolazak Trumpa dosta toga promijenio, duboko sam uvjeren da bi odnos prema Izraelu bio sasvim drugačiji Trumpov nego što je sadašnje politike i da bi Izrael na neki način dosta je loše prošao u tom području tada i da bi to možda dalo neke naznake jednog onako trajnijeg mira tamo s obzirom da se izbalanciraju snage na neki način što u ovoj situaciji ako ostane ovakva politika vjerojatno neće biti.
Vratit ćemo se na Trump, a to mi je zanimljivija tema, ali prije toga, je li se Putin promijenio ove dvije godine?
Sami ste rekli da, onaj ofenziva na Kijev je propala, nije, onaj desant na Hostom Airdrom nije uspio i nije pala Vlada, nije uzeo cijelu Ukrajinu brzo i onda je djelovalo kao da se nečka, kao da se zeznom, međutim sada vojna industrija je strašno bacila u višu brzinu, danas sam gledao jedan video da proizvode godišnje što proizvode što modernizira jedna tisuća devetsto tenkova to je ogromna brojka i kao da je dobio rusija cijela kao da je dobila kroz taj switch na ratnu industriju da su dobili kao neki novi zamah jel bi on bio sada u stanju samo uzeti ove četiri pokrene koje je proglasio dijelom rusije ili bi sada malo zinoo ponovo jače i ponovo zahtijevao denacifikaciju demilitarizaciju i ostalo što je tražio na početku jel bi ga mogao sada Trump zaustaviti samo pod navodnicima sa ovime evo ti ove četiri regije tu stanje ja sam duboko uvjerena da bi ti pregovori išli da to ne bi bilo na ove četiri regije nego bi to bila neka paralela ravna kao na Cipru ili u Koreji koja bi praktično po nekakvoj postotku podijelila tu Ukrajinu.
Dakle, imao je Trump tada grešku općenito obavještajnog sustava, no čovjek je konsolidirao sustav kompletan, odradili su ono što je bila njihova temeljna zadaća na početku, vjerojatno bio nekakav plan broj dva.
No, shvativši s kim ima posla, shvativši da ta Europa nije ni približno jaka tako kako to ona elokventno galami i viče i ovo i ono, očito su se i apetiti povećali, ne samo njegovi, povećali su se apetiti stanovništva u Rusiji.
Dakle, vi sad imate osamdeset jedan posto rusa želi odesu i harkiv šezdeset jedan posto rusa želi kijevo sedamdeset jedan posto rusa se spreman mobilizirati ići u rat ne dakle shvatili su da mogu gristi dalje i da mogu dobiti puno više nego što su očekivali možda u nekom prvom mahu ne i to praktično u trajno vlasništvo nazovimo to tako što se tiče situacije naoružanja, dakle, Europi bi trebalo četrdesetak godina da se vrati na neke postavke iz devedesetih godina nakon razbijanja blokova, a on je u ove dvije godine sa tridevet mislim da je otišao na preko šest posto bedepea u ratnoj industriji njegova ratna industrija raste preko trideset posto trenutno dakle omjeri su dramatični jedan deset u artiljeriji u tom naoružanju dole a mi smo svjedoci danas da bez obzira na sve dronove na nekakva moćna oružana ono još uvijek vi prostor osvojili niste, a ako vojnička čizma njega ne pregazi, da ne govorim o tome da Putin još nije ni pokazao neke stvari koje ima, koje su, ako do toga dođe, koje su u stanju okrenuti situaciju na Kugli zemaljskoj, totalno naopako.
Dakle, činjenica je da je razvoj ruske vojne tehnike otišao u nebo i činjenica je da jedini on ima materijale koji mogu podnositi brzine tih novih raketa Kim Jala i više, koje prelaze nekakvih pet maha kad praktično dolazi do samouštjenja, dakle jedini oni navodno imaju materijal koji to može iznijeti, drugi nitko se ne može u tu priču ni upustiti u svijetu.
To su one stvari o kojima se još ne razgovara, a koje čekaju negdje u pozadini i koje bi mogle dramatično promijeniti sve ono šta do sada na vojnim kartama je na svijetu uviđeno.
U razlozima napada na Ukrajinu i nastavka tog rata Putin često spominje da se bori protiv cijelog Zapada ne samo u smislu vojnom i političkom nego i u smislu nekakvom društvenom i stalno optužuje Zapad za dekadenciju, za vuk ideologiju, za jednostavno kvarenje svih tradicionalnih vrijednosti koje još uvijek u Rusiji vladaju.
Je li to samo retorika namijenjena motivaciji svojih ljudi ili on zaista vjeruje da čini nekakvu povijesnu, da ima neku povijesnu ulogu da sačuva tradicijske vrijednosti?
Dakle, reći ću sad malo o Zagrebu, to područje koje di će me neki vjerojatno razapinjati i prodavati neku pamet svoju.
Činjenica je da je Putin duboki vjernik.
Znači bez obzira što on dolazi iz milijea obavještajnih službi očito je u nekom trenutku prošao neku katarzu i nešto da je krenuo tim putem i pouzdano znam da je u ne znam u jednim izborima postigao do te mjere da je skoro besvijestio ostalo.
I činjenica je jedna, ja ću se vratiti natrag na period dok sam ja radio u sustavu kad se pojavio fenomen Međimurja, služba se tim intenzivno bavila, vojna više možda čak nego mi, da su tada na površinu isplivali neki podatki da su poruke gospine, vidiocima tadašnjih bile između ostalog i toga da će se temelji kršćanstva i vjere održati u crvenoj moski, što je i nama odbačima izgledalo ludo.
Danas situacija četrdeset godina poslije toga ukazuje da tu ima istine.
Dakle, činjenica je da cijelu tu stvar treba gledati s te strane, da se jednostavno taj sustav danas bori protiv ovoga o čemu smo na početku pričali, gdje su nekakvi moćni maheri iz kompanija koristeći neke svoje sotonske zamisli i način života, svijet prokrenuli u jednom sasvim drugom smjeru.
Možda je ovo ipak jedan tračak nade da se to da ispasti.
Trump je po tome dosta sličan Putinu i on u svojim kampanjama, pa čak i dok je bio predsjednik, stalno govori da se bori protiv te duboke države, protiv tih pedofilskih lanaca unutar demokratske stranke, spominje razno razne stvari,.
Jel to opet njegova predstav za javnost ili zaista i on vjeruje da je on neki poslanik koji se treba protiv toga boriti?
Zašto postavljam pitanje?
Jako mi je teško vjerovati da on nije dio te klike kojom su upravljali iz Davosa.
A opet s druge strane želio bih vjerovati da zaista postoji neki moćan čovjek koji bi htio malo razbiti te doslovno bolesne organizacije koje vladaju svijetom.
Pa gledajte, postoje dvije ono narodne nekakve postavke.
Jedna je da u svakom žitu ima kukulja pa i u takvom, ovaj puta u našu korist.
A druga je da ćete rijetko u životu sjetiti sredstvo mladog mudraca.
Dakle, to su ljudi koji su ušli u ozbiljne godine i koji su i mijenjali stavove kao što su i mijenjali sam kroz život, koji su se u nekim trenucima života borili sa sasvim suprotno od toga.
A s nekakvim iskustvom i mudrošću su došli do spoznaja mudrijih i pametnijih i shvatili da možda onaj dio borbe koji su vodili u mladosti ili na prvoj polovici života nije uopće to šta bi trebalo biti.
ovaj krajnji cilj njih i čovječanstva toga.
Tako da mislim da stvari možemo gledati s te strane.
Činjenica je da je problem Europe upravo zbog toga šta u tim državničkim političkim foteljama sjede ljudi koji nemaju sjede glave.
To je problem i ukrajinskog rata i prezelenih oficira, to sam ja na početku govorio o tome.
Dakle bez sjede glave je teško nešto sagledat unatrag ozbiljno i pametno, a isto tako procijeniti za unaprijed da to bude korisno narodu, sustavu i tome.
Dakle, mislim da su ova razigravanja, ne znam, je li Finska, ona neka mlada suverena predsjednica i tako sad.
Nije to bez veze bilo da Finska, ne znam, cijeli taj period, a nudilo je se sigurno stotinama puta da uđe u NATO, netko sjedi i pametniji je razmišljao o tom odnosu i balansu Baltika i ovome, a onom, sad je ona toliko misleno jer je nezrela mlada prebalava šta bi mi rekli, odlučila da to može, naravno, takav je i sustav oko nje.
I mislim da su to problemi koji su nas i doveli u ovakve situacije.
Vi pred, pred ne znam trideset četrdeset pedeset godina niste susretali političare u toj dobi kao što niste susretali i danas ne susrećete u crkvi biskupe koji su ne znam stari dvadeset godina.
Rekli ste da će vas razapit možda zbog nečega, mene će možda zbog ovog.
Je li možda uzrok te europske politike tako kakva je to što vodeći političari nemaju snažne obitelji, ne potiču snažnih obitelji odnosno nemaju vlastite obitelji.
Evo samo ću spomenuti Angelu Merkel i već ste ga spomenuli vi Macron koji je proslavio se time da je bio praktički u pedofilskoj vezi sa svojom učiteljicom.
On je bio itekako maloljetan ako se ne varam, četrnaest i petnaest godina kada je ta veza počela.
Jel to možda uzrok današnje te dekadencije i promoviranja svega što je nekada ponavljam ne osuđujem ničiji izbor ali da se baš tako nešto otvoreno propagira i da se tradicionalne vrijednosti zapravo šikaniraju kao nešto loše, kao nešto što treba razoriti do kraja meni osobno to nije normalno jel možda u tome leži uzrok?
A ajde promjenom tih politika znači razbijanjem blokova i odlaskom tvrdih političara koji su bili uvijek napeti i uvijek postojala mogućnost sukoba dok su neke lijeve politike, one su sklone takvim razigravanjima, uplao se tu dobro LGBT, taj lobby, gejski i ono i mahom su pozicije zauzeli neki ljudi koji nikad nisu držali ni do obitelji, ni do nacije, ni do vjere i do tada ste vi imali nekakve pokrete kroz svijet koji su se tako igrali, koji su bili slobodni, a ovaj puta su ti sljedbenici tih pokreta dobili vlast vrlo jednostavno i vrlo brzo u tom jednom sublimnom vremenu materijalnog bujanja, dramatično velikom oslobađanju pola Europe, istočne, jurnjavi prema zapadu i mi smo se našli u jednoj situaciji da su nas upravo takvi mladi, nezreli ljudi kojima nije do demografije, kojima su nasljednici problem i šteta, kolateralna ne, a ne radosti i budućnost, mi smo se doveli u situaciju tu gdje jesmo i činjenica je da danas od svih tih članica EU osim Mađarske jedino Hrvatska još nešto malo priča o demografiji, ovi drugi ne priču o demografiji, znači njima demografija ne treba, njihov generalni plan je bio takav, mi ćemo pobrati iz tih zemalja kao što je Hrvatska sve što vrijedi, dovući k nama, njima ćemo nagurati neke luđake s kojima se oni kasnije neka bore, ne, znači nisu oni razmišljali o tome da stvaraju nove Nijemce, nove Talijane, ne znam, nove Francuze i ovome, nego će to oni puniti negdje sa strane, a oni će iz nekakvih svojih fotelja pod debelom zaštitom policije i ostataka vojske i ovo i ono, ono rukovodi s nama, to je otprilike kao pastir koji ima dobra dva tri ovčara i radi od ovaca i onih teških ovnova koji mogu napraviti svašta, rade svašta.
Ne, tako su otprilike oni uspjeli dovesti nas u tu poziciju.
E, svima nama je trebalo dosta da se mi odreznimo i da shvatimo.
Nažalost u genezi ljudskog roda je to da ja ne vjerujem dok ne probam.
Znači ja sam duboko uvjeren da u Auschwitzu i Dahau je devedeset posto onih židova otprilike znalo da u onim tamo komorama se guši a ne tušira ali oni su do zadnjeg vjerovali da će ovaj put pustiti vodu, a nisu pustili ne.
Dakle, problem je naći ozbiljnu kritičnu količinu ljudi koji su spremni u određenom trenutku zdravo misleno gledati i reagirati u tom trenutku i ne znam da je tamo deset posto njih reagiralo satrli bi one čuvare i osamdeset posto bi pobjeglo negdje ne ali evo to je tako to se kod nas ponavlja ovaj put to nije plin ovaj put eto nešto drugo ali je činjenica da nas ozbiljno guše Kakva je sigurnosna situacija u regiji?
Spomenuli ste Mađarsku da se jako naoružavaju i sam sam pratio to, stvarno uzimaju moderno oružje, one transportere, nove tankove, svašta, a istovremeno se iza Orbana u nekakvim TV emisijama kao slučajno u kadru pojavi karta Velike Mađarske sa dijelovima Hrvatske, Srbije, ne znam, Austrije itede Je li opet to neka retorika za unutarnju svoju javnost, da se ojača popularnost ili ima kod njega ili nekih drugih čelnika u regiji, u našoj uži regiji nekih i dalje teritorijalnih pretenzija, hajde konkretno prema Hrvatskoj jer mi tu živimo, to nas najviše zanima.
Pa od kad je ljudi na ovim prostorima uvijek je bilo pretenzija, plemenski, državni, bilo kakvi, blokovski, tako je to i sada.
I normalno da se svi spremaju, uvijek je to tako bilo za nekakav dan de odnosno trenutak kad će doći do neke rasprodaje nas, ne nazovimo to tako.
Naš je problem što smo mi u obavještajnom smislu službu posložili tako, odnosno službe naše posložili tako da mi živimo u okruženju prijatelja i praktično smo i zakonskim službama uzeli mogućnost da oni nekim alatima probijaju na ta područja kao što se to radilo prije jer vi ne idete na prijatelje, mada smo shvatili kroz onaj Wikileaks i sve ono da nema tamo prijatelja, da je samo interes u Srbiji da se špionira sve što se može špionirati.
Dakle mi imamo situaciju, ne znam da Srbi govore o srpskom svijetu, da ne znam sad nedavno jedan novinar u Bosni kaže da će uskoro Bosna i Hercegovina graničiti sa Slovenijom, da Talijani imaju pripremljenog gradonačelnika Zadra ili ne znam čega, da Slovenci se još nisu makli sa svete gere i žele pirani i da Orban otvorenog kaže da ima svoju luku i da ju želi imati dalje.
Dakle mi nemamo prijatelje u regiji, generalno.
gledajući.
To što mi moramo glumiti tako kako Brisel i te elite narede Plenkiju pa se i mi moramo tako ponašati, to je naš dodatni problem.
Ja kategorički tvrdim da u ovom trenutku najlakše možemo preživjeti držeći se osovine Mostar-Banja-Luka-Zagreb.
Mnogi to osuđuju u ovom trenutku, mnogi osuđuju i Milanovića kada on sa Dodikom dogovara nekakve stvari i tako, ali opet ću se vratiti u neka davna vremena, sjećam se tamo negdje krajem osamdesetih godina Don Živko Kustić koji je bio jedan od žestokih stratega odnosno glasnogovornika kardinala Franje Kuharića daje intervju jednim stranim novinama a mi to prisluškujemo tamo kada on otvoreno kaže znači najavljuje se rat Srba i Hrvata on kaže ne to će biti najveće zlo za jedne i za druge.
Mi smo samo dva mala plemena koja ako krenu jedna na drugu, jedan na drugu će se praktično nestati sa lica zemlje, a netko drugi će na tome likovati.
To je otprilike tako godine nakon, to je sad prošlo možda i četrdesettak godina, ali tada se vidi da su nama puno veći neprijatelji te najezde koje dolaze dolje sa istoka, šta u legalnom, šta u ilegalnom smislu u susjednoj zemlji stvaraju nekakve svoje baze buduće ratne ovakve, onakve gospodarske najezde i koje lagano kreću prema nama.
Dakle mi smo u izuzetno lošoj situaciji, bojim se da će ovaj puta ako do toga dođe, a izvjesno je da bi moglo doći Hrvati vrlo loše proći, ne samo u beiha nego i u nekakvim rudnim dijelovima Hrvatske države?
Mađarska se naoružava jako, Srbija se također naoružava jako, imaju dosta i svog kvalitetnog oružja, one Nora, Haubice i tako nešto, uzimaju puno kineske opreme, nešto se priča o Naboci, eskadrile, Rafala, potpuno novih, nerabljenih kao ovi naši, zašto se oni naoružavaju?
Za kog ili protiv kog ili jednostavno za nekakvu svoju obranu od nekog?
Pa za neko buduće vrijeme, ovo vrijeme koje sad spominje taj drugi, treći čovjek NATO ako kaže kupite si baterije i tranzistore, dakle oni su to davno prije shvatili, oni su sad već sto pedeset koraka dalje ja sam ja priča o tome kako srbija ima najbolje štićeno nebo u europi i doslovce je to tako s obzirom na ona iskustva iz dvije tisuće godine kad ih je nato bombardirao tamo znači nitko nema podatke da je onaj s četiristo koji je bio na izložbi u nišu vraćen natrag putinu ima tri sustava slična es tristo kineska ima ne znam onaj kubi ili ne znam šta s korejima vukovar da ima znači oni su dobili jako puno MIG-ova, od gore imaju jako puno aviona i kineski, kupili su, nisam sada Airbusove helikoptere.
I mi trideset pet helikoptere da ja sad govorim o tome da smo mi naručili dvanaest polovni a oni imaju dvanaest polovni naručeni plus dvanaest novi kasnije to vučić je potvrdio u jednom intervjuu oni su znači još prije od nas naručili protuzračnu obranu za naše avione dakle oni će biti suverena država činjenica je da u ovom trenutku u europi jedino srbija i mađarska mogu pričatiati o suverenosti.
I drugi smo svi u nekom vazalskom petokolaškom odnosu praktično prema Briselu.
Tako da mi smo dosta zaostali u tome, sada shvaćamo da i diže se sada Hrvatska, ne znam, Hrvatska ulaže negdje zadnjih par godina oko milijardu i pol, ja mislim na eura u naoružanje, imamo jednu ogromnu rupu, problem je i kadra koji nemamo, koji, znači vi za to moderno oružje morate imati i školovanja i obučene ljude, a interes za Hrvatsku vojsku je nikakav.
Mi smo to srušili na najnižu moguću stepenicu.
Koliko tehnički sada spomenuli ste da ulažemo sve više, da smo neke sustave nabavili, koliko smo zapravo mi sada sposobni sami sebe braniti od neke, neću reći ogromne ugroze, recimo protiv Rusije naravno da nema šanse, ali protiv nekih regionalnih ugroza.
Koji dijelovi vojske su nam trenutno u dobrom stanju, koje smo to dobre kupovine napravili, prema javno dostupnim podacima, dakle ne otkrivamo nikakve tajne podatke, a gdje zaostajemo?
Mislim da u protuzračnoj obrani daleko najviše zaostajemo, da tu nemamo, imamo one prethistorijske tracene točke.
Dobro, ovdje se razgovaralo s nekakvim generalima bivšim i tako kad su se te strategije radile prije desetak i više godina.
Razgovaralo se i o tome da mi uopće ne idemo na zrakoplovstvo, košto ne idu Slovenci, da to uslužno za nas radi avijanu.
Čak se tada špekuliralo i o tome da bi to mogli Srbi raditi, tako bi ušli u NATO štitit naše područje i to iz ozbiljnih krugova, barem iz URH-a ne.
Uglavnom mi smo se dosta poigravali u tome jel smo time jačali proračun za neke druge stvari koje su nama bile bitne nažalost svake godine.
Otvoreno društvo je to.
trinaestpet posto tog proračuna ode u nečije privatne džepove a mogli su otići praktično u naoružanje nisam nekakav preveliki stručnjak u tom vojnom djelu da znam čime i koliko je naoružana hrvatska vojska znam da što se tiče tih specijalnih jedinica ima baš zavidnu kvalitetu to su mali mali broj ljudi znam to iz nekih rezultata kad imaju zajedničke vježbe s amerikancima i ostalim članicama nato a HZMO-a, dakle premalo je to za državu koja ima ovakvu geografsku rasprostranjenost kao što smo mi, tako da naše nekakve rezervne snage koje bi mi sada eventualno mogli povlačiti su isto tako male, mi u tih nekakvih četrnaest tisuća vojnika kojima se spominje tu su pobrojana i birokratsko osoblje i vozači i čistačice i neki ljudi koji su za mirovinu, koji čekaju tu mirovinu koju nije za istrčat na terenu više i ovo je ono, kalkulira se da smo negdje na pola tog broja možda operativni da bi dnevno mogli iziđu nekakav fight, ne tako da imamo strašan odljev, znači ne znam, samo tu iz jedne baze iz Karlovca prošle godine ode pedesettak mladih ljudi van zato što su bili na plaći od nekakvih ne znam pet tisuća kuna šta je to za mladog čovjeka koji mahom nije odavde negdje iz slavonije ili like on tri puta ode roditeljima doma on potroši taj novac čak je velik dio tih ljudi napuštajući službu pristao platiti one penale koje mora platiti ako ne ostane pet godina jel će to vratiti neke pola plaće negdje drugdje gdje je u zaradit.
Dakle, pustošili smo to doslovno.
Ja se sjećam vremena dok je još general Miljavac bio šef generalskog zbora, koliko puta su mene ljudi tu iz okolice tražili da i pitaju može li moja kćer ići na dobrovoljno služenje.
Dakle, tada je bilo jedna tisuća dobrovoljnih pa je bila uvijek cifra puta dva puta tri bila je volja nekakva.
U jednom trenutku je ta volja splasnula do toga da prošle godine sam razgovarao s jednim generalom i negdje na pola godine još nije bilo sto dragovoljnih koji žele prići.
Znači do kraja godine pitanje je bilo dvjesto.
Dakle mi smo sada u situaciji da uz ne znam te bredlje koje smo dobili treba osigurati neke posade koje mi ne možemo osigurati u ovom trenutku jer to traži specifičnog čovjeka.
Znate tu šta nekog školovat ko ima pet banki ili nekoga ko ima sto dvadeset kila da ne može ući unutra ili to ne slično dakle jesmo tu smo baš loši u tom smislu i doveli smo se u a mislim to je onako jedna posljedica i zadnjih osam godina vladanja Plenkovićeve Vlade jel on je a priori stalno protiv toga i jel on sam sa sobom nije čist.
Dakle čovjek je od malih nogu odbijao to da bude dio nekog obrambenog sustava pa mu je to vjerojatno dio i nekakve njegove DNK logike da to nije dobro ne i da se bolje prikloniti tamo usuljnim pričama nego pripremi hrvatskog naroda za obranu.
Što onda stoji iza aktiviranih priča o vraćanju služenja vojnog roka odnosno odmrzavanju jer ono nije ukinuto, ne samo zamrznut.
Prvo je to najavio generalštab Srbije i dva tri tjedna poslije su to najavili naši tajnik Ministarstva obrane, spominje se neki vojni rok od mjesec dana.
Dakle, kronologija je bila otprilike ovako.
Srbi su pred jedno tri četiri godine pojačali to dragovoljno služenje vojnog roka i čak doveli u nekakve javno privatne odnose i to kod njih strašno dobro funkcionira.
Sad je njihov generalstab donio odluku da to treba aktivirati kao službeno obavezu nekakvu, ne.
Očito, znači šta je vojni rok?
Vojni rok je, to nije obuka, to države koje zacrtaju da imaju u pripremi određeni broj vojnika time popunjavaju aktivnu vojsku.
Znači vi u jednom trenutku imate, vi vojnika relativno brzo obučite tamo, ali on sad još tamo živi četiri, pet, šest, deset, dvanaest mjeseci da bi bio aktivno sposoban da u tom trenutku iziđe na teren.
Ne, znači to se time popunjava.
Zato je Jugoslavija, ne znam, u ona krizna vremena, pedesetih godina služila vojska dva godine u mornarici tri godine, onda kad je taj pritisak počeo popuštati onda se to smanjivalo praktično da.
Ako ste pratili dobro kod nas prvi je tu priču izbacio predsjednik DPA.
Očito obavještajno saznao da ide pritisak prema tome da se Hrvatska u tom smjeru aktivira.
E onda je normalno Plenkoviću to bilo nezgodno da on to prvi kaže i Plenković je odmah krenuo u nekakve kontra opcije.
Dakle ovo o čemu se sad govori neće biti vojni rok, to je po meni neki tečaj, neko brzinsko obrazovanje kao što je nekad u onim vremenima bilo u sklopu opće narodne obrane, društvene samou zaštite ili ne znam ono kad su u Klincu u klinci i sam sam bio tada u školi morali naučiti ne znam u osmom razredu i pucati s te tanžare i rasklopiti, očistiti je i znati je upotrijebiti u nekakvim kriznim trenucima.
Jer imali ste jednu situaciju gdje se to najbolje vidjelo, znači Ukrajina je si dozvolila to što smo si dozvolili mi i onda u onim prvim danima rata su bile i reportaže na našim televizijama gdje oni brzinski neke klince tamo upučavaju pucati s kalašnikov.
Pa sjećam se scene gdje neka cura digne kalašnikov pa i on pada dole, a uvijek kad on počne trezati, kad stisne rafal, mislim pogodit će sama sebe.
Dakle oni su to u dva, tri dana praktično oružja su imali, učili ljude šta to je, naravno da ga tu ne možeš naučiti na taj način, podijelili su to tim mladim ljudima šta se događalo onda, a kad su Rusi počeli ulaziti u te njihove gradove, nepripremljeni mladi Klinici su imali doma Kalašnikov, on je sa svog balkona, ne znajući šta to je, sa sipa po koloni tankova ruskoj, moderni tank sam okrene cijev gore i mazne cijeli kat, dakle vidjeli ste izbušen iz grada, to je ta nepripremljena nacija i vjerujem da ovaj dio koji će se kod nas događat će biti upravo u tom smjeru da to neće biti, znači nama iziđe ne znam tridesetak tisuća mladih ljudi iz osmog razreda neka je pola toga muško neka će ne znam trideset posto cura pokazati interes za to pa je to dvadeset tisuća ljudi dakle vi nemate ni prostora trenutno u vojarnama ni kreveta ni tanjura ni opreme ni ovog ni onog da bi vi sad njih trideset dana tamo uzeli pretpostavljam da će to biti upravo tako da će on iz kuće ići u neku najbližu bazu tamo dnevno na nekakvu najobičniju obuku obuku o tome šta treba naučiti oko tog pješačkog naoružanja.
Dakle to sigurno neće biti neki vojni rok, vojni rok je nešto drugo, zaduži se oprema, kreće se i radi se.
Tako da mislim da je to taj trenutak otprilike i to je ono što sam ja napomenuo u jednom od podkasta prije mjesec i pol dana da imam osjećaj da je naš ministar Anušić hrvatski Orban budući, to se sad poklapa s tim jel očito je to Plenković morao najaviti iz svoje karizme i ovog i onog, a da svi znamo da je u duši totalno protiv toga, ali je to pritisak nekih sila koje sad rade ovaj preustrojavanje na području Balkana, koje jednostavno po toj hijerarhiji, znači Odrafala, Bredlja, Poljske ratne bolnice pa i do tog nekakvog tečaja nas prisiljavaju da to moramo napraviti.
Mislim da Janušić da se tražila praktično jedna takva osoba koja to razumije, očito to bivši ministar nije mogao ni pojmiti u tome, on je bio u čistom poslušničkom odnosu.
Gledam reakcije ljudi, što odraslih čija bi djeca trebala ići služiti odnosno ići odraditi taj tečaj, ali i mlade ljudi, reakcije su otprilike pedeset petčetrdeset pet ljudi su strašno podijeljeni dio ljudi kaže da definitivno to treba nije ga trebalo ni ukidati djeca su danas mekana nesposobna nisu spremni za civilni život a kamoli za nešto ako za treba drugi dio je vrlo negativan prema tome najčešće se čuje neće moja djeca ratovati za plenkija itede Mislim i tu do neke mjere definitivno ljudi mogu razumjeti dok su njegovi vršnjaci ginuli devedeset jedan čovjek je bio zaštićen ono u zagrebu ili ne znam gdje je bio tada već možda u briselu koji su vaši mislim koji je vaš stav o tome trebali na vojni rok i zapravo jesu li ljudi u zabludi ako misle da ako im djeca ne odsluže vojni rok da u slučaju rata ne daj bože rata ali da će u slučaju rata ta djeca biti zaobiđena da neće biti prisilno unovačena mislim to ne ide baš tako gledajte bit će zaobiđeno u onom trenutku ako će tko anemični plenki dobiti preko mame potvrdu da je anemičan pa ne može ići služiti.
I mislim da će to sad tek krenuti u našem društvu kad, kad krene kao što ste imali u onom jednom trenutku situaciju da ono iz nekih svojih razloga netko ne želi služiti vojni rok pa su masovno išli voziti babe po domovima, ne znam po medicinskim centrima itede Gdje smo mi pogrešili?
Mi smo devedeset petšestsedam godine bili na vrhuncu znači mi smo imali naoružani narod to je švicarska švicarska praktično živi kao neutralna država na osnovu toga što što ima naoružani narod.
Izbjegava praktično sve ratove jer je toliko moćna, a nevidljiva u tom smislu da jednostavno ni jedna velika sila ni ne kreće prema njoj u tom smislu.
I bez obzira što se događalo, jest to blokovske podjele, ovakve podjele, je li to vrijeme demilitarizacije, Švicarska ostaje u tom svom žiru da ima naoružani narod.
Mi smo imali devedeset petšest poslije reintegracije naoružani narod narod koji se vratio doma izoluje iz tih akcija sa svojim puškama, sa svojim naoružanjem, svojim rapovima, svojim rancima, svojim uniformom i ovome.
Da je tu bilo malo pameti, trebalo je nastaviti taj koncept, dakle ostaviti to ljudima na taj način, imat jedanput godišnje za te veterane ne znam nekakvu vježbu za sposobnije osamdeset petnaest dana evo vama ništa ne vrijedi ako vi vojnika obučite a ne trenirate a za one druge najobičnije smo trebali kao što to rade švicarci jedanput, dvaput na godinu podijeliti svakom na nekoj streljani po dvadeset trideset metaka da oni treniraju gađenje ljudi bi bili sretni puno manje ptps pa bi bilo puno manje samoubojstava i jednostavno bi se generacijski to prenosilo na djecu i na mušku i na žensku i danas imamo velik dio najveći dio priljeva u hrvatsku vojsku profesionalno su djeca ljudi koji su sudjelovali u domovinskom ratu dakle mi smo to totalno zapustili sad mi ćemo reći to su vlasti itede Nije narod je to tako odredio, ono kako se kaže, kakva svinja, takva mast, kakav narod, takva vlast, tako je to nažalost kod nas.
Ne znam koliko se vi sjećate ti trenutaka kad je MUP dao proglas da će platiti po tanđari toliko, po kalašnikov toliko, onda se masovno hrlo u policijske postaje, nosilo to i onda se tamo dobio neki sitniš za to sve skupa, što se zapilo ili se kupilo nešto drugo i ovo i ono i praktično se narod razoruža.
Dakle da je narod imao nekakvu volju možda se moglo u tom smislu kontrirati, mi danas ne bi imali nikakvih problema, mi bi imali profesionalnu vojsku koja bi se bavila artiljerijom, aviacijom, ne znam, vezama, ne znam kojima svim tim brodovima, ali bi u pričuvi doma imali i sigurnost koja bi jednim javnim pozivom se mogla dići na noge i praktično, naravno to bi se bilo osnaživalo mladim ljudima, danas ovi ljudi koji su iz rata izišli van su u nekakvoj mirovini, ali nekako njihova djeca, neki nasljednici bi danas bili otprilike kao Švicarci i mi bi živjeli taj život, shvaćate?
Došli smo u situaciju u kojoj smo došli da smo se totalno razoružali na sve moguće načine, da tome pridavali nismo ništa, da smo se uzdali u NATO koji baš nikome nikad pomogao.
Nije da jučer preko večeri gledam predsjednika Generalskog zbora Marinka Krešića, generala koji to isto tako kaže.
Dakle iskustva su naša, tako a ne znam, pa u vrijeme ciparske krize je tamo bio NATO pa.
I ovi su u NATO, i oni su u NATO, čiji ćete stranu stati.
Da ne govorim o tome, najbolji primjer je bio onaj avion ili dron šta je već i što je zaletio u Zagreb, mislim preletit dvije članice NATO-a i doći u treću članicu a da ga nitko ne vidi, a koja je to obrana onda vidi.
I pasti pored preponoga studenskog centra.
Da, to je mogao letiti Jankin Jal ili nešto što može dići pol grada u zrak i tome slično.
Dakle, NATO je po meni osim tog američkog dijela koji vješto koristi ove svoje partnere za nekakvo pokriće svojih akcija, to je u biti više nekakva onako propagandna ekipa nego li je to neka stvarna ekipa i ja to često znam reći da zadnji ozbiljni šef NATO-a i glavni tajnik je bio Manfred Werner koji je bio u vrijeme kad smo mi kretali u rad, da ovo sve drugo izgleda malo smiješno.
Znači tu jednostavno nema dovoljno potencijala ni u glavama ni u hrabrosti da netko i pokrene neku akciju.
Dakle, ja ne govorim o tome da nema sredstava, ali treba reći netko tko će stisnuti gumb i reći, hajd skinite ovo ili skinite ono, oni su svi u tom smislu strašljivi.
Dakle mi smo sada došli u jednu situaciju di moramo na silu, na brzinu, ovo što ste spomenuli, nitko ne može izbjeći mobilizaciju, može bježati, mi sad je iz Ukrajine pobjeglo ljudi i ljudi, to se kupuje, bježalo se i u vrijeme Domovinskog rata, kupovale su se propusnice za Sloveniju i Mađarsku, ne, uvijek svega ima, ali onako čovjek realno gleda, ja znam da smo mi tu u Dugoj Resi imali dva dečka kojima je kasnije bilo osobno jako žao, ali se to sudilo radi primjera, dečki koji su se odazvali u generalskom u jednom trenutku tog rasparšoja su otišli kod oca van u Švicarsku, kad su se vratili nazad, osuđeni su tu čini mi se na tri godine zbog dezertérstva, ne, ono više radi primjera nekim drugima da to tako ne rade.
Dakle, ne možete vi to ni ne bi smjeli izbjeći na kraju krajeva, ne, ako vam je stalo do svoje domovine.
Dakle, sigurno je da će sad biti natezanja i ovakvih i onakvih, ovo je da se mi razumijemo, taj tečaj je dječja priča u odnosu na nešto, ali da on nešto može naučiti, može naučiti.
Najgore je da čovjek ne zna ništa i kad u toj Ukrajini netko zaduži neko oružje i kalašnikova on postane toplinsko meso, taj čas ne, bolje da nema ništa.
Dakle, Dakle ti nekakvi brzinski tečajevi mogu dati one osnovne rezultate i sad je tu puno priče, jel to dovoljno trideset dana, jel ovako, jel onako, dovoljno je trideset dana ako imate dobru ekipu koja će stati iza toga i koji će od tog čovjeka napraviti posao.
Ja sam bio tu u zadnjih par godina par puta sudionik tih nekakvih kampova koji su rađeni sa dragovoljcima, ne tu u Novigradu dok je još i general Minjavac bio, oni su sudjelovali u tome, bio sam predavač u tome, nisu to radili u sedam dana, pa ti dečki nešto naučili u tome, ne bez oružja, znači tu se ovdje država ima priliku da im da oružje u ruke, ne pa da to oni probaju, da pucaju iz toga, ne znam.
Znači tu treba proći onu najosnovniju obuku, nije to sada špansko selo, raskopat nekakav kalašnik, složiti ga natrag, očistiti ga, naučiti ne znam, siljati iz njega, gađat, naučiti se ukopati, ne znam onaj pješački dio u napadu, u obrani, sve se to da složiti izuzetno brzo.
Na kraju krajeva vi ste za vrijeme Jug je imali za studente koji su odmicali iz godina, a da ne bi ispali iz neke forme, jedanput na godinu na Slunju i mislim da su tamo gašenici ili negdje bili još jedan poligon gdje su dečki išli deset i petnaest dana gdje su praktično naučili osnove i ti ljudi su se i u ratu znali snaći bez obzira šta još nisu služili u Jugoslavijskoj narodnoj armiji tada pa su bili ne znam obučeni, full dakle ne treba se u takvim obukama gubiti vremena gluposti gaziti petnaest dana strojevi korak po korak koji nikad neće trebati ili nekakve fantazije ne znam ovo ono ovako onako te ljude u tom treba naučiti tom osnovnom kako se kaže pješačkom naoružanju odnosno toj obuci, ne, treba ih naučiti nešto iz tog obavještajnog milijea da se korištenjem loših veza, komunikacije, današnje, odaju položaj i svi imamo tamo da se to svede na nekakav minimum da po tom pitanju nije to polsko meso za nekakav dron koji će doći ili tome slično.
Prvu pomoć mahom ti klinci već svi nauče u školi jer polažu već sa osamnaest godina vozačke ispite.
Dakle, sve se to da, u tih trideset dana se sigurno od njih može napraviti nešto što će biti čovjek koji će biti spreman primiti taj prvi udar do kojeg dođe.
Pitanje je sada u kojim vremenima danas, sutra ga treba ponovno zvati da bi to znanje održao.
Ne znam, treba odraditi ono što se uvijek tu radi bacanje ručne bombe da ono sjeti nekakvu silinu u sebi odnosno da se otkreti straha nekakvog da se ne desi onda kad dođe do zla da poginu i pet šest ljudi oko njega i on sam.
Sva ćete to su nekakvi osnovni postulati koje treba zauzeti.
Mislim da će to tako otprilike i bit ako se to ne razvuče u neke lude birokratske forme, ne, sve ovisno tko će raditi raspored odnosno tko će raditi nekakav prijedlog za tu priču.
Ako se to da birokratima, normalno da od toga ne bude ništa, ako se da nekim profesionalcima, normalno da će to biti kako Bog zapovijeda.
Dakle, niti bi se roditelji trebali bojati toga jer je to dobro i za njihovo dijete i za obitelj, na kraju krajeva i za njih, niti bi trebali od toga bježati.
Jer situacija kad rat dođe ne bira nikoga.
Otkud u Hrvatskoj je tako veliki otpor i prema vojnom roku i prema naoružavanju?
Kad god i ne Kada god je netko kupio vojno opreme, kupio se rafali, odmah petsto komentara na društvenim mrežama koliko vrtića je moglo biti napravljeno, koliko škola, koliko ovo, koliko onog.
I jel moguće da mi koji smo prije trideset četiri godine trideset tri proživjeli taj rat bilo je petnaest tisuća ubijenih ljudi u hrvatskoj porušeno trećina države da smo već zaboravili ono što se dogodilo a dogodilo se samo zato jer smo bili potpuno ne naoružani i potpuno nepripremljeni zar je tako teško ljudima shvatiti da naoružana država ne znači da ideš u ofenzivni rat nego da jednostavno postaješ teška meta i nitko te ne želi napasti ako si dobro naoružano dobro opremljen zašto ljudima to tako teško mentalno shvatiti taj koncept?
Zato što ljudi kod nas kratko pamte.
Dakle, ako je devedeset jedan godine trebalo prodat ne znam tu na selu kravu da bi kupili kalašnikov a već devedeset šest se išlo taj kalašnikov prodat za jedan put ili za tri krmenadla onda nešto ne štima u glavama ljudi onda nisu naučili lekciju i onda je i po bogu da idu na popravni ne to je najveći problem kod nas dakle jednostavno te nekakve medijske i političke agende su počele širiti priču o tome da za vijeke vjekova smo mi riješili sve svoje probleme.
Nismo, nikad to nije bilo, ni će bit.
Ja znam reći da će rijetko koja generacija koja živi na Balkanu će izbjeći dva rata za vrijeme života.
To jednostavno povijest tako pokazuje.
To tako jednostavno bude.
Tako da trebalo bi iz nekakve povijesti, iz nekakvog zla crpiti nekakva znanja za budućnost, a ne se tako olako predavat materijalnom i da materijalno bude iznad svega.
ne.
Upravo iz tih razloga smo došli tu gdje smo došli.
Počeli smo štediti na vojsci, razoružavati vojsku, politike su to tako prodavale jer su dobivale nalog da to moraju tako raditi, narod je to gotovo obje ručke prihvatio i mi smo danas u situaciji da se s mukom vraćamo natrag, ne, odnosno nikad se nećemo vratiti natrag vjerojatno, ali promijenilo se to u ljudskim glavama, klik je sasvim drugačiji i niko od tih ljudi koji tako nastupaju, zašto ne bi ovo, zašto ne bi ono, ne razmišlja o tom trenu koji se može dogoditi sutra, ta večer, prek sutra, bilo koji dan.
Znači u ovakvom svijetu koji je ovako brije i bukti kao što mi živimo danas to je moguće, moguće u svakom trenutku.
Ne znam, tu je mrežnica radila intervju s jednom Ukrajinkom koja je došla živjeti tu neposredno nakon tog napada, koja je otvoreno svjedočila da imali su, ne znam, ona i suprug gore neke klinike, ne znam, oni još dan prije su kupovali opremu za te klinike, mi smo postali svjesni da je to moguće to jutro kad su sirene počele svirati, kad su granate počele padati.
Da, nevjerojatno kako naš um ne prihvaća da je to moguće.
Pa ne, to je ono kad se vraćamo da i devedeset devet posto tih židova znalo kud ide ali su vjerovali bit će voda ovaj put isto širat ćemo se eu je u nekakvim dosta trzavicama članice su u trzavicavicama međusobno, dijelom radi različitog pristupa ukrajinskoj krizi, a dijelom radi različitog pristupa migrantskoj krizi.
Orban tu nekako odskače po i načinju ostatku Unije, ali vidimo da je i u nekim drugim zemljama jača desnica.
Danas sam pročitao intervju sa šeficom AFD-a u Njemačkoj koja najavljuje ako pobjede, ako dođe na vlast ili ozbiljnu reviziju unutarnjih odnosa EU ili čak dexit odnosno izlazak Njemačke iz EU, onda će vjerojatno doći do potpunog raspada.
Kako vidite budućnost EU?
Ima li ona održivost za idućih pedeset godina ili ne znam još dugo?
Ne, ja to često puta kad nastupim ja kažem da držim da EU nije konstanta, ona je otprilike tako sad nakaradno da ne može ni opstati, naravno Brexit je to pokazao, mislim da se među prvima sprema Portugal izići iz te priče i pridružiti se BRICS-u na onu drugu stranu i vidim sad jedan dosta ozbiljan bijeg ljudi koji kuže imaju novac prema Portugalu iz ovog dijela Europe.
Znači činjenica je da je Njemačka zakuhala doslovce, da je došla u situaciju u kojoj se više ne može nositi tako kako to su oni zamislili, da će se ići u razruživanju i da je to jasno kod dani jer su to nespojive činjenice, nespojiva je, ne znam jedna Švedska, jedna Grčka, sad ćemo mi imati zajedničke kase, to je malo čudno i malo utopijski i mislim da je ta EU poslužila upravo tim velikim korporacijama jednostavno da zgrabe još jedan dio kapitala u cijeloj priči i da to ima jednostavno svoj vijek trajanja i da su oni duboko svjesni toga.
Sad je vjerojatno nekakav početak raskola u cijeloj toj priči jel ako ljudi ne sagledavaju dubinu problema.
U zadnjim europarlamentarnim izborima ako se sjećate bilo je ozbiljno govora da će ne znam šef Europske komisije biti netko iz ovih zemalja koje su zadnje došle, pridružile što je bila neka logika tih manjih zemalja.
I to je bilo sve do ne znam petnaest dana prije nego je bilo biranja, onda je odjednom bila Ursula određena za to koja do tada nije bila ni u talonu, ne, čak se i naš Plenković rastegnuo do boli da izvrbuje ovakve kao što smo mi i slično da to prihvate i vidim da mu je ona dosta zahvalna za to.
E sad ljudi ne razmišljaju šta se možda vrti iza toga.
Neposredno nakon toga, godinu dana ili koliko i kasnije mi smo došli u vrijeme pandemije.
Nije isključivo da je netko već tada znao da će biti pandemije i da netko tko bi došao iz Slovačke vjerojatno ne bi Pfizera prodao toliko koliko ga je prodala ona i naredio to što treba narediti.
Dakle, vjerojatno se.
Dakle, sve to dolazi praktično iz tog dijela kapitala koji unaprijed pripremaju neke ljude da odrade za njih neke poslove.
Pa evo on se spusti u Hrvatsku.
Imali ste Todorića koji je eto tako odgojen u duhu Hrvatske s kojim je bilo biljina poslova, dakle on je imao ono od hrvatskog polja do hrvatskog stola, ne znam, svi kooperanti njegovi su volili poslovati s njim, on je više plaćao nego neki poljski lanci, ovo ono, ne znam, uglavnom ulagao u te priče Hrvatske i bio je nekakav odnos njega i države, da i država u nekim trenucima kriznim njemu pomogne pa će on to raditi jer se tu praktično vrtio pedeve od kojeg mi živimo nažalost u najvećoj mjeri, ne Hrvatska.
Onda je došla neka naredba izvana da to vjerojatno nije tako, da on nije dovoljno lijev, da je on previše za obitelj, da je on previše za Hrvatsku, da je on previše za vjeru, ne, da treba dovesti nekog drugog u ovu državu koji će je raskopat.
I onda što bi se reklo možda i na pravdi Boga su oni načeli čovjeka i očito će to sada i sudski procesi vani pokazati da je to tako.
Dakle nije to bila neka firma ako pamučna industrija tu dugoresiti više ništa tako neće ući u nju, to su bile firme koje su bile funkcionirale, u kojima se radilo, koje su mogle dobiti kredit još danas i mogle su prodati svoju dionicu.
Zašto?
Zato da dođe netko drugi koji je nekom drugom pogodniji.
Tada se pričalo o tome da je to prevelika koncentracija kapitala, uzel je Merkator ovako, sada se više ne priča da je to prevelika koncentracija kapitala.
Ali šta se sad dogodilo?
Vraćamo se natrag na ono prvo kad su kompanije zarobile države.
Dakle, tada je on sa državom imao nekakav odnos poslovni.
Pa ako nije platio pedeve sad platio ga je za šest mjeseci, ali ga je platio i završio ga je na.
A sada imamo situaciju da država ovom novom vlastodržcu gospodarskom u Hrvatskoj poklanja.
Znači ona pokloni plin, plin kupi za sedam a proda za nulajedan.
Dakle i mi smo kroz taj terapeutski totalitarizam koji su nas prodali, mi smo postali imuni na to.
Mi više ne reagiramo na takvu stvar.
Dakle, tamo smo vrištali, on je bio lopov za nas, on je ovo, on je ono, sad više ne vrištimo uopće.
Znači u tih četiri pet godina od kad to traje oni su nas uspjeli podcijepit mrežama, medijima, ovim onim ponašanjem, pritiskom, političkim svima tamo i mi smo došli u situaciju da mi to više ne razumijemo.
Kao što ne razumijemo milijun ostalih stvari, ne znam za vrijeme Sanadra kojeg svi proganjamo kao najveće zlo, a ja kažem doći će vrijeme, nećemo ga možda mi doživjeti da će ga netko izoblaženog predložiti jer je sve zlo Hrvatsko.
I sad i sav kriminal preuzeo na svoje leđa i vjerojatno će i završiti siromak tamo u zatvoru, a mi i dalje krade mu samo više nego što se to kralo za njegovo doba.
Dakle vi ste tada imali ako se ne varam prosjek starosti vozila u Hrvatskoj devet godina, sad smo na četrnaest znači sad vozimo duplo starije ropote.
Ali Plenkovića mantra je strašno uspjela.
Vi pitate je li danas ponedjeljak on kaže digo sam penzije, digo sam plaće ovamo.
Pitate je li pada snijeg, digo sam penzije, digo sam plaće.
Mantra, mantra, mantra.
Mantra je napravila takav prostor da čovjek više ne vidi da se vozi u Prnji puno lošijoj nego za vrijeme Sanadera pred ne znam deset i dvanaest i petnaest godina koliko je to bilo.
Dakle jednostavno te laži koje se dnevno prodaju tom narodom po cijeloj Europi one su negdje jače a negdje slabije.
Negdje se ljudi trezne brže, negdje se trezne sporije i zato se događa ovo što ste spomenuli sa tim nekakvim migrantskim krizama.
Mi još uvijek te migrante doživljavamo, a dobro, samo prolaze.
Tu i tamo netko pogine kao i na autoputu, to zaboravimo.
boravimo drugi dan, daj Bože da nije moje dijete, da nije neko moj, da ovo, da ono, ne.
Ovi tamo gore u Švedskoj oni imaju ozbiljni problem jer je tamo koncentracija zla najveća.
Dakle po nekakvim podacima tamo je dva milijuna tih koji su došli, a od tih dva milijuna je trideset tisuća luđaka koje drže službe.
U njemačkoj je to nešto malo bolje, tamo je petpet milijuna tih koji su došli, a ne znam dvadeset osam tisuća luđaka kod nas je to još na prste ali šta će biti sutra mi ne želimo uopće razmišljati o tome.
Malo je ljudi koji se žele pripremati na to šta će se dogoditi sutra.
Već se danas priča o nekakvim avionima koji iz Švicarske voze mimo voznog reda, ljude i vraćaju ovdje jel smo ih mi tu zadužili praktično.
Šta će se nama vratiti?
Vratit će se najveće zlo.
Znači, Merkelica u onom prvom valu kad je vodila ljude k sebi, mi ih nismo evidentirali, ona je dovukla preko milijun.
Onda je u jednom posjetu u Zagrebu priznala da je se otprilike nepuni dvjesto tisuća asimiliralo u njemačko društvo.
Znači preko osamsto tisuća imala balasta kojeg je morala vraćati nazad ili ga sad još uvijek zbrinjava tamo.
A sad vi uzmite, tada nije bilo evidencije u Hrvatskoj, a onda su oni shvatili da si rade glupos, pa zašto to ne bi natovarili Hrvatskoj državi?
Pa su izdali naredbu da Hrvatska evidentira, pa sad Hrvatska ima prošle godine ne znam šezdeset šest tisuća evidentiranih možda se šest tisuća tamo negdje po švicarskoj njemačkoj i uključi u društvo ali šezdeset tisuća onog lošeg smeća će oni avionima vratiti u hrvatsku šta će hrvatska s njima dakle to je to nerazmišljenje a ne želimo učiti iz primjera onih tamo i ne želimo se odupret.
Vi se ne možete u dugoj reci odupret nikome.
Ja se uvijek vratim na one Libice koji su bili tu sedamdeset devet ili osamdeset ne znam po kojoj godini kad je svaki njihov potez bio na neki način narodno kažnjen nazovimo to tako dakle uvijek su neki fakini imali s njima neke obračune kad nešto nije štimalo u tim odnosima evo naravno smo imali situaciju da su tu dvojica ušli u privatnu kuću našli unutra klinca ne znam nabili ga u zid mi smo to objavili na jedva najavili, najavili te jade od policije podatke dobili, a tko je u Dugarez-i reagirao?
Dakle nije u mojoj kući pa onda nije moj problem.
Do dvije tisuće trideset guverner vujčić je spomenuo brojku od pola milijuna stranih radnika legalnih u hrvatskoj plus su ovi svi legalni koje ste spomenuli da će se vraćati to je za hrvatsku za naših tri milijuna sedamsto osamsto stanovnika to je to je ogroman postotak kažu svi fale nam radnici nitko neće raditi ta jeftino plaćene poslove te najniže ono čišćenje dostava itede jel ljudi koji govore takve stvari su zapravo neku ruku licemjeri.
Dakle, jel oni odobravaju stvaranje tih nižih kasti koje će raditi pod navodnicima prljave poslove koje mi gospodo ne želimo.
To je jedno pitanje.
A drugo, kako mi integriramo te ljude?
Evo, samo ću dati primjer.
Je li po vama dobra integracija da ih osamdeset živi na etaži stanova u centru Zagreba ili da ih četrdeset živi u obiteljskoj kući?
Po meni osobno to je jako loš primjer integracije i ako će ti ljudi tako živjeti ovdje mislim da to neće dobro završiti.
Pa ne, mi nismo uopće spremni na tu igru s njima, nemamo zakonske regulative za to i tu u našem mjestu pa nadalje ne, tu se očekuje dolazak oko jedna tisuća takvih ljudi koji jednostavno nemate gdje smjestiti na ovom prostoru dakle ono što ja govorim svi ti ljudi dolaze s područja koje kontroliraju upravo Britanci, ne žele nam dobro, nikad nam dobro nisu željeli i tih pola milijuna Vučić će vjerojatno za koju godinu moći izglasati svoju Vladu pola milijuna homogenih glasova u ovakvoj hrvatskoj državi sa ovakvom abstinencijom glasača odlučuje uz nekakve satelite koji se tu pojave a onda ćemo se mi tek čuditi šta se nama dogodilo dakle mi u nijednom smislu nismo za to spremni, da tako kažem po domaći taj naš narod je baš isprokšan u tom smislu, znači ne želi prihvatiti više nešto ovo, ono, ali sve su to protokoli koji su došli odozgore.
Dakle sjetite se samo jednog projekta pomoć starijim ukućanima koji je prije jedno tri godine bio bum ovdje po selima, a su neke žene pomagale starijima ovo, ono.
Čemu je išao taj projekt?
Nije im bilo stalo do naših starica i ovih, nego je išao po tome da su one prolazile neke obuke da bi bile licencirane da mogu otići danas, sutra u Njemačku ili negdje drugdje.
Dakle, to su projekti koji se nama podmeću, di mi, ko Somovi grizeno za tu priču, a oni si praktično stvaraju gotovi kadar koji mu dolazi tamo kvalificiran, da mu odmah u ruke da nešto, a to se naučio tu doma na svojoj mami i strini na ovom, na ovom.
Mene to je jedni problem.
Sam novac koji smo mi dobili za Pelješki most i sve ove projekte i to dramatično čišćenje proračuna od trinaestpet posto ne vredi naših intelektualaca, doktora, ljudi sa stručnom spremom koji su otišli tamo van.
Dakle, mi tu nismo reagirali.
Ja kad sam otišao u policijsku školu moji roditelji su morali garantirati da će platiti ako osam godina ne radim u sustavu.
Tko sad pita doktora osim u specijalizaciji da on ne smije drugi dan kad završi školu i fakultet zbrisati van?
Dakle, mi bi se mogli braniti, ali se naše politike ne smiju braniti jer su u vazalskom odnosu, jer sto petokolo naši koji razaraju hrvatsko biće i hrvatsku državu na dugom stazu mi ćemo jednom doći vjerojatno tko poživi u situaciju da će njih netko i suditi, ako ne narod možda Bog kao izdajnike.
Ali sad će to nama biti kasno.
Pitanje je, gdje će biti naša djeca, gdje ćemo biti mi u tom trenutku, o kome ćemo ovisit, hoćemo li čovjek cijeli život radi i trudi se da bi u nekom miru umro doma, pitanje je kako ćemo mi umirat u čemu tom sustavu.
Ali vi to danas ljudima u ovoj moći kapitala, štampanju trilijuna i trilijuna eura Ursulini koji se tu dijele, a nas je relativno lako dobiti jer nas je malo.
Druga stvar je poslati kamion novansa u Poljsku i druga stvar u Hrvatsku.
Shvaćate, mi jednostavno buktimo od toga.
I mi dok god ne dođemo u situaciju da nas drma kriza, da se ne počnu na te eure slagati neke nule kao što su se slagale na one Jugoslavijanske dinare, mi nećemo shvatiti gdje smo.
Nije ni ona revolucija u Hrvatskoj krenula zbog nacionalizma u startu.
Dakle, vi ste imali Slovo Miloševića koji je tri, četiri, pet godina prije počeo svoj harač po Crnoj Gori najprije, pa po Kosovu i ovo, sve smo mi to znali.
SKT ali skrivalo se koji je ovo iz rata iz Ukrajine, a su i naši policajci dole pa su donosili informacije, neki novinari hrabri, trgovalo se i ovo i ono.
Nije nas to previše zanimalo, a smo znali da smo možda i mi na redu.
Ali onog trena kad je osamdeset devet godine krenulo ono dodavanje na nule pa kad je čovjek tu palmučno negdje dobio svoju plaću pa ako ju nije pretvorio u marke u dva sata popodne u sedam navečer je već manje vredilo ako nije to potrošio prvoga nego sedam tada je narod počeo razmišljati o tome da to ne valja i tada se pojavi mogu Bogu hvala Šime Đodani kaže hrvatska puška na hrvatsko rame, hrvatska lisnica u hrvatski džep i to pokrene narod.
Inače ovo da je slobodilja tamo po pola Jugoslavije to vjerojatno nikad ne bi pokrenuo narod.
Dakle mi sad ne možemo očekivati da će se u Hrvatskoj netko pokrenuti, vidite i sami među ne znam vršnjacima koliko je teško nekoga obrazovat u tom smislu da shvati šta nas sutra čeka, ne?
Zato što je dobro.
Pre dobro je da bi ljudi razmišljali o lošem.
Znači ne očekujte ove godine kad su superizborna godina, bit će izbori i predsjednički i parlamentarni i za Europarlament ne očekujete da će se neka kapitalna promjena u Hrvatskoj dogoditi?
Ne, a to su inače izborne godine su godine primjerja kod nas u Hrvatskoj u svakom smislu reći u obavještajnom, u gospodarskom, dakle to su godine velikih obećanja.
Očekujem da će se ne znam kad izbori prođu da će poskupiti struja, da će poskupiti sve ono što se sad brenza jer je to normalno, znači što pa se da netko dobije više poena, vjerojatno će se lošije živjeti u jesen nego što se živi sada baš zbog tih pomaka, opet imate jedan dio ljudi u Hrvatskoj koji posluje s državom zadnjih godina, koji je zaradio za generacije i generacije, a imate i onaj jedan ogroman dio penzića i sirotinje koji žive sve lošije i sve se više pokrivaju ušima i sve više šute jer se boje jednostavno dići svoj glas u tom sustavu.
Dakle, ne očekujem da će se nešto dogoditi iz Hrvatske, može se dogoditi nešto u prostoru, u regiji, se može nešto dogoditi ili ne znam u Europi, ovisno kako će to prolaziti u Njemačkoj.
Njemačka je od uvijek bila paradni konj Europe i ono što se kod njih dogodi danas, kod nas će se možda za par mjeseci ili godinu dana.
Da eto samo da se dotaknem malo situacije u svijetu, Europu smo prošli, regiju smo prošli, bivši ste pripadnik dugogodišnjih službi obavještenih i Mossad konkurira vjerojatno kao ponajbolja, ako ne najbolja.
Kako je moguće da i je li uopće moguće da se napad od sedam listopada kad su Hamasovci iz gaze provalili, srušili ograde i napravili masakr da to jedna takva služba ne zna?
Je li to uopće moguće?
I ako nije, koji su razlozi zašto je to dopušteno da se dogodi?
Moguće je, dakle moguće je zbog toga što je cijeli svijet krenuo k tehnici, nazovimo to tako, zadnjih dva tri desetljeća i jednostavno su se zanemarile neke metode na kojima svijet počiva od kad je svijeta i vijeka i mislim da su to Mosadovci tamo izuzetno dobro primijenili, znači da su da su se praktično dvije tisuće sedam kad su odlučili otići pod zemlju ovaj vratili pardon hamasovci ovaj da su se vratili na stare metode kako smo mi to zvali ne znam mrtvih javki trojki i ovoga onog znači da su izbjegli svu tu moguću modernu komunikaciju da su praktički most doveli u situaciju da može kontrolirati površinski ali ne može kontrolirati podzemno i da su ih u jednom trenutku bez obzira na sav njihov nadzor i i po ljudima i po tehnici i ovom i onom iznenadili.
Ne vjerujem u onu teoriju o kojoj se priča da je to igra MOST-a, da je to prevelika samota i danas gledam na ekranima predstavnika ovih obitelji koji su od taoca koji još tamo žive, koji kažu mi smo sa državom Izrael potpisali pakt, mi vam plaćamo porez, mi ovo, mi ne želimo da to vratite u vrećama, vi ste to dužni, znači pritisak je ogroman i na vojsku izraelsku i na službu i na političare tamo jer su doslovce zakazali.
Dakle, ne možemo reći da jedna takva služba ne može prepoznat takav trenutak pogotovo s obzirom da je bilo i nekih podataka od bočnih službi da se nešto tamo događa.
Mislim da su zanemarili neke stvari da jednostavno ta tehnika, ja to vidim i po našoj službi, ona je zavladala do besvijesti, to ajde tko ono, malo ćete danas na cesti vidjeti nekoga da se vozi u Fičiju i Jugiću.
Tehnika je toliko moćna da imate ekrane oko sebe, malo koji je dragovoljac više da se želi voziti vani.
Tako vam je to otprilike i u tom obavještajnom svijetu.
ovom obavještajnom svijetu i mislim da je to zateklo ovaj MOST-a i na kraju krajeva vidi se kad su ovi probili one ograde, prešli preko da su prvo uništavali komunikacijske sustave Izraela, da njih na neki način zabrenzaju jer znaju šta im to znači, znači da se ne mogu mobilizirati na brzinu, da oni dobiju neko vrijeme za svoju akciju za odvođenje talaca i ograničenja.
Ono što je po meni možda tamo još puno bitnije, dakle činjenica je da taj Hamas, rađeno je ovaj Hamas iz sata u sat i da više nikad oni neće biti ovako pod navodnicima blagi, a, a nisu ni malo blagi kao što je to nekad bilo u neka vremena dok se potpisivala neka primjera za zelenim stolovima i ovo i ono, a ne dok su to bile samo neke terorističke akcije i ovo i ono.
Mislim da ćemo svi mi imati ozbiljnih problema oko toga jer odgovor Izraela, mislim dogodilo se ono u šta ljudi malo vjeruju, ali evo, pretvorila se žrtva, svjetska žrtva od Hitlera u žestoko progonitelja koji je metodom možda gori od onog progonitelja.
I to je onako jedna povijesna božja istina u koju mi nismo vjerovali svi ovih godina, a sad to vidimo iz prve ruke i to sigurno ne može završiti dobro.
I uvjeren sam u biti da Hamas, Hezbolah, ovi Huti kako se zovu, da su to u biti samo diverzanti velikih vojski.
Znači to je otprilike ono kad vi u ratu krećete u neku akciju, gurnete diverzanta na onu drugu stranu da napravi pomutnju, pa onda krećete tepihima artiljerije, avionima, ovom, onom, pa onda gurnete tenkove, pešadiju i tako da to pregaze.
Meni to liči doslovce na to.
Znači da jednostavno ovi na neki način napikavaju prostor, mute vodu šta bi se reklo i bojim se da tamo dižu tenziju do te mjere, a izgleda tu ni na malo ne popušta da praktično bomba eksplodira u jednom trenutku i bojim se da onda kut koji milimo i ne zna se tko će ići u more i tko će pogoditi.
Da, baš se jako kuha za ove organizacije koje ste naveli se spominje da su iranski sateliti, Hezbolah, Huti i Hamas, a sad vidimo da su Iran i Pakistan počeli nešto salve rakete izmjenjivati.
es druge strane Kina tamo cijelo vrijeme oko Tajvana se vrti i želi ga integrirati nazad.
Nije baš neki dobar smjer.
To je ono što smo na početku govorili.
Dakle, postoji ta nova podjela svijeta.
Normalno svako sebi zacrta svoje područje koje želi zauzet.
Pakistan je tamo i nuklearno naoružan zbog Indije.
Pitanje šta Indija radi, to mi ni ne znamo, Kina naravno računa na Tajvan, bilo bi lude da to ne pokupi u nekom trenutku jer je to bitno upravo u tim novim tehnologijama, ne Iran već dugo vremena ima i sad koji unatrag otkucava Izraelcima, tako da mislim da nećemo izbjeći te velike sukobe i te velike masakre koji se spremaju u budućnosti.
Znači bolje je onda ipak čekati budućnost, makar mrvicu spremniji nego danas, nego ignorirati ono, praviti se da se se sve to događa negdje ono, na nekom drugom planetu.
Planet je mali, sve je to relativno blizu i ne možemo ni mi biti neki otok, niti se nadati da će sve to nas mijenjati.
Ne, svako ignoriranje je ludost.
Onog trenutka kad netko na svjetskom nivou donese odluku sve ćemo tankove pretopiti u traktore, onda možete biti sigurni da rata više neće biti.
Dok god to netko nije izrekao na svjetskom nivou, dotle se treba pripremati po onoj Titovoj doktrini, ne, ne, ne.
Radimo, ne, ne, kako je bilo ono, radimo koja će sto godina bit mir, pripremamo se koja će sutra bit rat, nije tu bilo ludosti u toj njegovoj rečenici.
Dakle, činjenica je da netko tko želi biti i olaj država, ne samo ozbiljna nego i olaj država da mora imati i svoj obrambeni sustav.
Znači niti mladi ljudi, niti roditelji ne bi se trebali bojati vojnog roka jer ako dođe do nečega, ne daj Bože, ali ako dođe do nečega bolje biti ipak spremniji nego potpuno nespreman.
Jasno, znači ne mora se bojat toga da oni neće dovoljno naučiti, brzo se nauči, ja sam svjedok takvih stvari, ne znam, prvi hrvatski redarstvenik, jedna tisuća sedamsto ljudi dolazi u šimusku i počinje obuku čini mi se pet kolovoza već sedamnaest kolovoza počinju nemiri u kninu deset i petnaest dana gledajte ljudi su odradili rad prekrasno neki su postali zapovjednici dakle bitno je da je tu dovoljno srca u svemu obuka se relativno brzo prođe i suludo je da roditelji i svoju djecu odgovaraju uopće od toga.
Gospodine Kekić, hvala puno na razgovoru.
Dinamičan je jako svijet i vjerujem da ćemo uskoro, možda kroz mjesec, dva, tri, morati napraviti nastavak ovog razgovora, da vidimo jesmo u nekim prognozama.
Ja se nadam da ćemo nekima promašiti, ali evo, hvala vam puno na razgovoru i ništa.
Do idućeg puta.
Lijep pozdrav.
Hvala vam na pozivu.
Dragi gledatelj, hvala na gledanju još jednog potkasta mrežnica, gledamo se ponovno u idućoj epizodi.
Pozdrav.