[SPEAKER_02] Gdje prijatel te njena čeka, gdje postoji ona tvoja njeka, snovi na putu i miri samina, tu je tu srcu domovina, radio mrežnica.
[SPEAKER_02] Dobrodošli u još jedan podcast mrežnica. Za našeg današnjih gosta mnogi kažu da bi ga mogli slušati danima.
[SPEAKER_02] Razlog tome je što je nevjerojatno iscrpan i nevjerojatno žustar u svemu što objašnjava i što tumači i analizira.
[SPEAKER_02] Gospodin Pavle Kalinić, dobar dan, dobrodošli.
[SPEAKER_01] Dobar dan, hvala vam na pozivu jer on mi je prvo gostovanje ovakvog oblika u Dugoj Resi.
[SPEAKER_01] Na ono da je ovdje bio nekakav rad 91. pa sam tu navraćao ovaj dio, a češće smo išli dole na onaj zadnji dio što su s one strane kupe.
[SPEAKER_01] Smo nekim ljudima nosili neke pomoći i tako dalje, ali to su vjerojatno ljudi ovdje zaboravili.
[SPEAKER_01] Ali moram ih posjetiti da ovdje bio rat od 91. do 95.
[SPEAKER_02] Odlično, da. Dobro je uvijek posjetiti.
[SPEAKER_02] Gospodine Kalinić, rat je davno završio, a jučer je završio, odnosno završili su parlamentarni izbori.
[SPEAKER_02] Narod je svoje odabrao, izabrao. Kako ste raspoloženi kad NATO gledate?
[SPEAKER_01] Nikada ne bira, biraju oni koji kontroliraju medije. Oni su im postajali šta će glasati.
[SPEAKER_01] Najjača stranka je bila što se mi predvija da će biti HDZ.
[SPEAKER_01] Zbog čega HDZ? Zato što je HDZ najduže na vlasti i najviše instalirao svojih ljudi u raznim strukturama i uključujući ljude koji su bili u ratu.
[SPEAKER_01] Pa dok su bili u ratu, ratni profiteri su im zatvorili mjesta gdje su oni trebali raditi.
[SPEAKER_01] I onda su ti ljudi silom prilika završili u mirovini da bi začuvali svoje pozicije.
[SPEAKER_01] Ne oni koji su pravi, nego velika većina koji su krivi.
[SPEAKER_01] Oni sad su prisiljeni glasati njihove obitelji za hrvatsko-demokratsku zajednicu.
[SPEAKER_01] Što ja sam nespatan, ni da je hrvatska, ni da je demokratska, ni da je zajednica, ali se tako zove.
[SPEAKER_01] Isto tako imate jako velik broj ljudi koji je zaposledi u 21. županiji.
[SPEAKER_01] Spani, 480 ili 450 i nešto nijeva. Uglavnom preko 400 i 500 općina.
[SPEAKER_01] Ti su ljudi i njihove obitelji su prisiljeni glasati za to.
[SPEAKER_01] Jer gledajte, Hrvatska je generalno deindustrializirana.
[SPEAKER_01] Recimo kad pogledate grad Zagreb, recimo radničku cestu,
[SPEAKER_01] onda tamo gdje je bila tvrtka do tvrtka gdje su ljudi radili,
[SPEAKER_01] sad su vam to poslovne zgrade, nema.
[SPEAKER_01] Mnogi kažu nama ili recimo imali ste rijeku, rijeka je praktički bila
[SPEAKER_01] treće ili četvrte industrijsko središte u bivšoj državi,
[SPEAKER_01] u Hrvatskoj je bila druga, bio je Zagreb, rijeka pa split.
[SPEAKER_01] Međutim, to je sve pometeno, to je nestalo.
[SPEAKER_01] Imate tako i Zadar, recimo Zadar koji je imao jako veliku akumulaciju
[SPEAKER_01] zbog toga što je Zadar imao jednu veliku prednost u odnosu recimo na jedan split.
[SPEAKER_01] Prva i druga Jugoslavia su gurale split.
[SPEAKER_01] Zašto? Zato što je prvo bio kao prosrpski,
[SPEAKER_01] drugo bio partizanski u drugom svjetskom ratu.
[SPEAKER_01] I onda su oni to jako gurali, jako se danas to izokreće, recimo samo reda veličina da se zna.
[SPEAKER_01] Split je od 1941. imao 40 ustaša, 45 četnika i 12.600 partizana.
[SPEAKER_01] Ali sad su to malo pomiješali, ovi se tamo u glavama i tak dalje.
[SPEAKER_01] Ali zbog čega vam to govorim?
[SPEAKER_01] Zadar je kao nepouzdani grad, grad koji je ostao bez svog stanovništva.
[SPEAKER_01] Zadar koji je Rapalskim ugovorom iz 1920. pripao Italiji.
[SPEAKER_01] Rijeka je poslije pripala, tako zvani bio je Novi 24.
[SPEAKER_01] Pa je ona riječka krpica postala integralni dio Italije.
[SPEAKER_01] Problem je što je kad gledate to sve unazad što se događalo.
[SPEAKER_01] Zadar kao nepouzdani grad koji je ostao bez svog stanovništva.
[SPEAKER_01] Kad su partizani ušli u Zadar pred kraj 44.
[SPEAKER_01] Zadar je imao 800 stanovnika, od toga je 350 optiralo za Italiju.
[SPEAKER_01] I onda je došlo novo stanovništvo.
[SPEAKER_01] I onda je Zadar kao nepouzdan dobio jer nije bio socijalistički, partizanski
[SPEAKER_01] ili kakav želite, ili bolševički, ili staljiništički.
[SPEAKER_01] Zadar je dobio lakoj industriji.
[SPEAKER_01] Kad se kapital brže obrine, onda se Zadar strahovito dizao za razliku od jedne rijeke
[SPEAKER_01] ili jednog splita koji su kao pouzdani gradovi,
[SPEAKER_01] marsističko-lenjenistički ili bolševički kako hoćete,
[SPEAKER_01] dobili su ovoga tešku industriju.
[SPEAKER_01] A ono što je važno spomenuo kad se Zadar, u kojim sam inače rođen,
[SPEAKER_01] je tragedija to što je Zadarska nadbiskupija koja je tim rapalskim ugovorom
[SPEAKER_01] razcijepljena je.
[SPEAKER_01] Zadarska nadbiskupija vam je nekad bila od ispod Karlo Baga pa sve do Bara.
[SPEAKER_01] Boka Kotorska, Sutorina koja danas pripada u Crnu Golu i Neom koja danas pripada u Mostovi i Hercegovini.
[SPEAKER_01] To je sve bio integrljeno.
[SPEAKER_01] Ono je izdvojeno 4% Zadarske nadbiskupije.
[SPEAKER_01] Ne dajem ljude koje su granice bile, to je jako malo, to je sad sve integralni dio Zadra.
[SPEAKER_01] To je dan danas pod direktnom ingerencijom Vatikana, ne kapljako i nisam vjernik.
[SPEAKER_01] Ja sam radio peticiju za 90 godina i 100 godina da se to vrati.
[SPEAKER_01] Međutim, najveći protivnik je u stvari bila Zadarska ekipa u Zadarskoj nadbiskupiji.
[SPEAKER_01] I tako da su zadnji put, jedan jedini svečenik se potpisao i to tadašnji provincijal Iko Mateljan,
[SPEAKER_01] Ivan Iko Mateljan iz Dominikana, to su ovi bijeli fratni.
[SPEAKER_01] On se potpisao i drugi su svi bili, nemoj pevali mene, molim te, nemoj.
[SPEAKER_01] Ono je klasična hrvatska domobranska priča, nemoj mene, ja se ne bih štio mešati i tako dalje.
[SPEAKER_01] Prema tome što se tiče cijele ove naše nesretne povijesti, ovih zadnjih svetinja godina,
[SPEAKER_01] mi se praktički nismo matli milimetar.
[SPEAKER_01] Mi imamo takozvanu Republiku Hrvatsku, takozvanu.
[SPEAKER_01] Mi nismo uspjeli urediti granice nisakim.
[SPEAKER_01] Mi imamo nerješene granice sa Italijom.
[SPEAKER_01] Ne sa Italijom, sa Vatikana.
[SPEAKER_01] Mi imamo nerješeno pitanje za Zadarske nadbiskupije.
[SPEAKER_01] Sa Slovenije imamo kopnenu granicu, nerješenu sa Vojvodinom i Srbijom.
[SPEAKER_01] Imamo nerješeno s Bosnu i Hercegu, imamo nerješeno koneuma.
[SPEAKER_01] Nedavno su se deseta godina posvađale Crna Gora i Bosna i Hercegovina oko Sutorina.
[SPEAKER_01] Sutorina u stvari isto ono što je i Neum, to je nekadašnja Dubrovnačka republika.
[SPEAKER_01] To su obično ovi naši polupismeni što je Tito Školo od otetih novaca pa nisu baš puno naučili.
[SPEAKER_01] Govorili da to su komunisti dali i tako dalje.
[SPEAKER_01] Međutim, Sutorina i Neum, to je dao Dubrovnik.
[SPEAKER_01] Zašto je to dao Dubrovnik?
[SPEAKER_01] Dubrovnička republika je to da da nigdje na kopnu ne kraniči sa mlećanima, sa Venecijom.
[SPEAKER_01] Nego da imaju Turke i zašto bi plaćali danak u zlato.
[SPEAKER_01] To vam je 1718. zadnji put zabetonirano, a prije toga je bilo 1699, imate sam Stefanski, ne bi ljude davili.
[SPEAKER_01] U svakom slučaju to je za nas Hrvatsko veliki problem, zbog toga je građeni onaj nesretni most, svi su to pozdravili.
[SPEAKER_01] Međutim, znajući da je postojala istočno Njemačke, da je postojalo zapadnim Berlina, da je praktički skoro 300 km bila razlaka između zapadnog Berlina.
[SPEAKER_01] I to su ti Njemci riješili s jednim kopadom papira, mi to nismo mogli riješiti.
[SPEAKER_01] Nego tu i Evropska, ovo i Briselj je pokazao, da ne možeš previše pametnik tamo, ko je tu zaradio Sarajevo i Zagreb se nisu mogli dogovoriti.
[SPEAKER_01] Briselj je to sfinansirao i ko je imao tu plus? Turci. Turci, Kinezi, spričan se Kinezi, zato što njihove firme su to izgradili.
[SPEAKER_02] I sad ću se ja vratiti na moje propitanje. Šta kažete na izbore u Hrvatskoj?
[SPEAKER_01] Počekivano je bilo da će HDZ biti najveća stranka zbog te strukture, infrastrukture koje oni tu imaju.
[SPEAKER_01] Ništa vas nije iznenadilo?
[SPEAKER_01] Ne, što se tiče SDP-a, SDP se raspada još od kako je umro Ivica Račan i prvi dolazak Zorona Milanovića sa kako je on došao, ko je njega govoro, zašto, duga priča.
[SPEAKER_01] Ljudi ne bi vjerovalo kad bi se to ispričalo i prvi onaj što bi se rekao ozbiljan čavo nakon dolazka Zorona Milanovića za šefa SDP-a je bio taj kad je Milan Bandić pokojni odlučio se da se kandidira za predsjednika
[SPEAKER_01] i onda je Zorona Milanović kao veliki demokrata izabrao dvojicu, uzao je Ivu Josipovića i Ljubu Jurčića.
[SPEAKER_01] Naravno, preskočio je Ljubu Jurčića, kandidirali su Ivu Josipovića i tu dolazi do rasijepa SDP-a i od tad SDP pada.
[SPEAKER_01] Zadnji rasije bio kad je Peđa Grbin izbacio praktički 18 saborskih zastupnika.
[SPEAKER_01] Ja sam ju objašnjao da pobjeđuje u Hrvatske samo onaj koji ima žestoku infrastrukturu i sačuva tri slova.
[SPEAKER_01] Oni nisu ni sačuvali tri slova na SDP i ti žestoku infrastrukturu, recimo imali ste prije Glavaša.
[SPEAKER_01] Oni je preživio jer je bio jak iz rata u Slavoni, jaka infrastruktura pa su nekako izdržali dva, tri mandata.
[SPEAKER_01] Jednostavno, oni su mislili da će na stare slave. Stare slave nema.
[SPEAKER_01] Postoju, polisamo rad, rad, rad, rad i rad i prepoznatljivost, prepoznatljivost, prepoznatljivost.
[SPEAKER_01] Oni to nisu imali, nisu radili infrastrukturu, nisu imali svoje podružnice i normalno da su nestali.
[SPEAKER_01] Ono što je, recimo, domovijski pokret, on je ostao otprilike tu gdje je bio mandat gore, mislim, i tak dalje.
[SPEAKER_01] Mandat dole nevaža, ali oni tu postoje.
[SPEAKER_01] Međutim, kod njih imate također dosta veliki turbulencija između s jedne strane sadašnjeg njihovog presjednika Penave i jednog od ljudi koji se bavi biznisama.
[SPEAKER_01] To je Radić, tu imate turbulencije, tu će sigurno biti ovi danas ukoba, da se kome će se ko prikloniti jer po jednim izvorima jedni bi se priklonili SDP-u, a drugi bi se priklonili HDZ-u.
[SPEAKER_02] Postavljamo ovi penavini HDZ-u.
[SPEAKER_02] Ne, nego ja...
[SPEAKER_02] Odno, to je SDP-u, da, kriju sam.
[SPEAKER_01] Da, da, ovi drugi, ali gledajte, neko ko se pravi biznisama nema tu politike, nema tu ljevo, desno nego postoje interes, što je sasvim i razumljivo.
[SPEAKER_01] Imate također ovih, kako se zove, most, most je tu malo nešto sitno ojačao, međutim, problem svih tih stranaka.
[SPEAKER_01] E da, još moram spomenuti, možemo, možemo je narasto za nekoliko mandata.
[SPEAKER_01] Potonuli su po broju glasova u Zagrebu jer Zagreb je devastiran njihove djelovanje.
[SPEAKER_01] Hoćete Z, znači gradski prijevoz, hoćete njihova prometna rješenja, hoćete njihovu ideju nerast grada Zagreba ili Republike Hrvatske.
[SPEAKER_01] To može pričati jedna Švicarska, to može pričati jedna Kina, to može pričati Sjedinjene američke države.
[SPEAKER_01] To je možda mogla Njemačka prijevo što su slomili noge kad je počeo ovaj rat Rusija i Ukrajina pa se ostali bez energenata i tako dalje.
[SPEAKER_01] Imate jako puno, recimo, kod nas ovdje su učilišnji profesore koji nisu u stanju razumijeti zašto je izbio rat između Rusije i Ukrajine.
[SPEAKER_01] To je još Mekinder napisao 1903. iz Londona, naravno, pogled iz Londona.
[SPEAKER_01] Ukoliko mi želimo biti to što je ESMA, to znači number one u cijelom svijetu,
[SPEAKER_01] to su poslije od Londona preoze u Washington i oni su zajedno oko sad stariji mlađi brat.
[SPEAKER_01] Imate situaciju da morate spriječiti povezivanje Berlina i Moskve.
[SPEAKER_02] Jer bi se protivno napravila velika snaga.
[SPEAKER_01] Da, jer Biden je upravo u svojoj kampanji govori, ukoliko ja pobjedim na izborima,
[SPEAKER_01] nema ništa od sjevernog toka 2, ovaj North Stream 2.
[SPEAKER_01] Nije važno, ali razbijeno je sve.
[SPEAKER_01] Isto ko što se svi čude, sve rat traje, ali niko ne postavlja pitanje
[SPEAKER_01] i kaže kako Plin dolazi onaj što ide ispod Ukrajine.
[SPEAKER_01] Isto ko što niko ne postavlja, recimo sad Erdogan jako napada Izrael,
[SPEAKER_01] a niko ne postavlja pitanje, čeka je Erdogan ako si toliko zabrinu za Palestince
[SPEAKER_01] i za Arape dole, a što je s ovom naftom koja ide preko tebe
[SPEAKER_01] i glavni dovod nafte je preko nafte ovo da za Izrael,
[SPEAKER_01] to se naravno ta pitanja ne postavlja.
[SPEAKER_01] Možemo je sad dobio Krila.
[SPEAKER_02] A što mislite zašto?
[SPEAKER_02] U Zagrebu se nisu baš proslavili, a onda sad tako odličan rezultat na razini Hrvatske.
[SPEAKER_01] dobili su, oni su prošli put kako imali tri mandata, sad imaju deset mandata,
[SPEAKER_01] to je velika razlika.
[SPEAKER_01] Imate tu i nelogičnosti po samom izbornom zakonu, recimo ovaj Fokus,
[SPEAKER_01] on ima više glasova, dobio jedan mandat, a ima više glasova nego što ima IDS,
[SPEAKER_01] ali IDS je koncentrirana na jednom mjestu, znači Istarska, a ovi su razbacani.
[SPEAKER_01] Tako da je to, osobno smatram da bi to trebalo mijenjati, prvo što se tiče nacionalnih manjina,
[SPEAKER_01] mislim da je to za građansku državu kako je Hrvatska neprihvatljivo.
[SPEAKER_01] Ja sam toj pokojnom predsjednik kojoj je 1998. mislim naravno na Franju Tuđmana predlagao,
[SPEAKER_01] da se promijeni definicija Ustavu, ima i živi svjedoka koji su tamo bili.
[SPEAKER_01] Ja sam tražio da se Hrvatska ne definira više kao država Hrvatskog naroda,
[SPEAKER_01] jer prošao dobili smo rad, završla je, to je bilo nakon erdutskog sporazuma i povratka ovog dijela.
[SPEAKER_01] I da se Hrvatska definira kao država svih njenih građana, jer na taj način više nema lista nacionalnih manjina.
[SPEAKER_01] Evo sad imate situaciju.
[SPEAKER_01] Nema osam mandata.
[SPEAKER_01] Da, ali imate evo sad situaciju, imate jednog jedinog kandidata, ove, mislim da je mađarske nacionalnih manjina.
[SPEAKER_01] On je ušao u Sabor i prije izbora.
[SPEAKER_01] Da, on može samo sebi ubaci listiće do viđenja, ne treba niko drugi, ni mama ne mora glasati za njeg.
[SPEAKER_01] Mislim da, gledajte, nacionalne manjine u svakom slučaju trebaju biti zastupljeni, trebaju imati sva prava itd.
[SPEAKER_01] Ali nema da imaju neka veća prava.
[SPEAKER_01] Ovdje se radi da imaju neka određena veća prava, mislim da to više nije u redu.
[SPEAKER_01] Smatram da ovo kao građansko državo složite se u listama, imate sranke, uđite u sranke i napravite ono što smatrate da...
[SPEAKER_02] I najbolje možda je cijela država jedna izborna jedinica.
[SPEAKER_01] Pa to možda ne bi bila loša opcija, to možda ne bi bila loša opcija.
[SPEAKER_01] Ali to, gledajte, onaj ko je na vlasti, on uvijek sebi radi na kraju i sad je bilo prekrajanje na taj način da HDZ sebi prilagodi.
[SPEAKER_01] Ja se sjećam kad su prošli put mijenjali prije dvajest godina.
[SPEAKER_01] Onda smo gledali kako su oni radili.
[SPEAKER_01] Oni su radili tamo gdje znaju da će sigurno izgubiti, ajmo zaljepiti što više nebodera tamo.
[SPEAKER_01] Jer tamo gdje su neboderi, to glasa protiv HDZ-a.
[SPEAKER_01] Tamo gdje su dimljaci, to glasa za HDZ-a.
[SPEAKER_01] Ja recimo ne mogu razumijeti ljude, recimo posavljake, neko ko je živio u Posavini ili neko ko je živio u Vukovaru ili ko je živio u Baranji.
[SPEAKER_01] To je prepušteno praktički, prepušteno u drugoj strani u ratu i oni uredno dođu i glasa za to.
[SPEAKER_02] To znači da HDZ živi vječno?
[SPEAKER_01] Pa mislili su da Manolec živi vječno pa je umro, ali gledajte i HSV ima svoj početak, sredinu i kraj.
[SPEAKER_01] Tako recimo najznačajna stranka u Izraelu bila je Labour Partija, nje praktički više nema.
[SPEAKER_01] Ona imala recimo i Benjam i Nataljako najdugo vječni njihov premijer.
[SPEAKER_01] A imali su recimo, kako se zva, Ben Gurion.
[SPEAKER_01] Prije toga i on je non-stop Labour, Labour, Labour, a Labour više nema.
[SPEAKER_01] Sad je Likud drži praktički sve i Benjam i Nataljako je Alfa i Omega tamo.
[SPEAKER_01] Do duše sad ga je napao Ehud Barak koji nekada bio predsjednik Labour Partiji,
[SPEAKER_01] te radničke stranke, možete reći radničko-liberalne stranke.
[SPEAKER_01] Ga je napao zbog toga smatra da je postao rob ovih svojih desničara,
[SPEAKER_01] a u stvari on je štiteći sebe da završi u zatvoru.
[SPEAKER_01] On je u stvari dovoje ovo pitanje po meni i opstojeno samog Izraela.
[SPEAKER_01] A oni svi tamo bježe od rješenja, dvodržavnog rješenja.
[SPEAKER_01] Sviđalo se to komu ili ne?
[SPEAKER_01] Jedino rješenje za dugotrajni opstanak Izraela na tom prostoru,
[SPEAKER_01] jedino je dvodržavno rješenje.
[SPEAKER_01] I to dvodržavno rješenje u kojem ni Izraelci, ni palestinci u razgraničenju
[SPEAKER_01] neće biti presretni, tj. moraju biti podjednako nezadovoljni.
[SPEAKER_01] Na umjetnost kompromisa.
[SPEAKER_01] Da, i onda da to jamče i Sjedinjene američke države, i Kina, i Indija, i Rusija,
[SPEAKER_01] i s tim da sve ove zemlje, znači Libanon,
[SPEAKER_01] Sirija, Jordan i Egipat da to jamče, da neće biti pomaka ni ljevo ni desno.
[SPEAKER_01] Ali još jedan put da se vratim na naše izbore.
[SPEAKER_01] Bez obzira da li je HDZ, da li je SDP, da li je ovaj, kako se zove, most ili šta znam,
[SPEAKER_01] možemo, šta je problem?
[SPEAKER_01] Glavnina tih ljudi, ne svi, ali glavnina tih ljudi nikad ništa nije radila
[SPEAKER_01] i oni jednostavno su došli kroz te stranke, oni se tu, koji je njihov interes glavni?
[SPEAKER_01] Da budu u Sabor, jer onda dolazi neki novac ovo,
[SPEAKER_01] i onda dođe 55 godina pa može Mirovinica,
[SPEAKER_01] ako ima 20 godina staža,
[SPEAKER_01] ili ako su tri uzastopna mandata, onda ne treba ništa,
[SPEAKER_01] onda može biti također Mirovinica.
[SPEAKER_01] Tako je balen bilo prije, da li su to sad smanjili ili nisu, ne znam.
[SPEAKER_02] Dobre, vi vidite neku političku opciju koja valja po vama,
[SPEAKER_02] ili za koju je valjalo, trebalo možda dati glas?
[SPEAKER_01] Nemate, zato što gledajte da napravite Hrvatske ozbiljne krizi,
[SPEAKER_01] da vi, kad sad hoćete napraviti vladu nacionalnog jedinstva i nacionalnog spasa,
[SPEAKER_01] da ovadite iz tih ljudi, vi nemate ljude koji tamo znaju.
[SPEAKER_01] Vi trebate ljude imati iz gospodarstva koji znaju nešto.
[SPEAKER_01] Vi trebate imati ljude iz sigurnost koji znaju nešto.
[SPEAKER_01] Vi trebate imati vojsku, pa pogledajte što se sprema.
[SPEAKER_01] Mi nemamo u Hrvatskoj spremno jedno sklonište da se ljudi mogu skloniti.
[SPEAKER_01] Nemamo rezerve hrane, normalna država mora imati 4-5 godina hrane.
[SPEAKER_01] Nemamo, trebate imati maske, trebate imati bolnice.
[SPEAKER_01] Pontonske mode, nek bude potres u Zagrebu,
[SPEAKER_01] Hrvatska vojska ne raspolaže Pontonski most,
[SPEAKER_01] koji može prijeći na drugu stranu Save.
[SPEAKER_01] Sada se hvalimo, kupili smo avione Rafale.
[SPEAKER_01] To je četvrta generacija.
[SPEAKER_02] A u Srbiji i nove, zar ne?
[SPEAKER_01] Ali gledajte, Srbi su nevažni.
[SPEAKER_01] Oni su jednostavno promašena priča koje mi.
[SPEAKER_01] Narodi koji su izašli iz Jugoslavije, sa ovim trenom,
[SPEAKER_01] jedan jedini narod će preživjeti idući 50 godina, to su Albanci.
[SPEAKER_01] Svi ostali su out.
[SPEAKER_01] I Slovenci i Makedonci i sve ovo između.
[SPEAKER_01] To je jednostavno zašto?
[SPEAKER_01] Zato što je danas ljepši imat Kamenleona,
[SPEAKER_01] zato što je lakši imat psa, zato što je lakši imat kanarinca.
[SPEAKER_01] Ako imate novaca kupite novi mobitela model
[SPEAKER_01] ili pojačate usne, dignete grudi, PVC, dupe.
[SPEAKER_01] Ali što se tiče onih vrijednosti, od prije te vrijednosti
[SPEAKER_01] svi jednostavno nestali.
[SPEAKER_01] Ja sam nedavno bio u jednom kafiću
[SPEAKER_01] gdje sam sreo svojih sedam bivših studenta
[SPEAKER_01] i to sam se šokirao. To je ekipa od plike 30-37,
[SPEAKER_01] možda koja godina više, koja godina manje.
[SPEAKER_01] To je ekipa, svi su uredno razvedeni, sretno razvedeni
[SPEAKER_01] i imaju svi zajedno troje djece.
[SPEAKER_01] Prema tome to pokazuje kuda to vodi.
[SPEAKER_01] Pa pogledajte samo koliko godišnje mi manje imamo upisanih ljudi u vrtiću,
[SPEAKER_01] tj. Jaslice, vrtić, osnovna škola.
[SPEAKER_01] A dodatno koliko naših ljudi odlazi, zato što su nezadovoljni.
[SPEAKER_01] I koja je razlika, recimo 60-ti godina prošlog složilića u bivšoj državi,
[SPEAKER_01] odlazi su slabije obrazovani ljudi u Njemačku
[SPEAKER_01] da nešto zarade, da nešto naprave.
[SPEAKER_01] A sad idu školovani, ali što onda je prije odlazio pater,
[SPEAKER_01] familija se odlazio, pa se vraćao.
[SPEAKER_01] A sad imate situaciju da odlazi cijela obitelj i ne vraća se.
[SPEAKER_01] Ili još, ako se ožeri tamo, to jednostavno za nekoga...
[SPEAKER_02] I tko onda može tu propast Hrvatske zaustaviti?
[SPEAKER_02] Koja vlast? Koja vlada? Čija vlada?
[SPEAKER_01] Prvo bi trebalo napraviti strategiju nacionalne sigurnosti,
[SPEAKER_01] iz toga izluči sve.
[SPEAKER_01] Ali Hrvatska mi pokušala se to već pisati jednapus,
[SPEAKER_01] udjelao se o tome, to nije išlo.
[SPEAKER_01] Bilo je previše toljaga na malo prostore,
[SPEAKER_01] od toga ovoga nije bilo ništa.
[SPEAKER_01] najbolja je fora, recimo mi smo govorili nešto o sigurnosti,
[SPEAKER_01] i onda ste imali...
[SPEAKER_01] Demografija je jedna od ključnih stvari sigurnosti,
[SPEAKER_01] ali ste recimo u jednoj rečenici spominjali su se vatrogasije.
[SPEAKER_01] Vatrogasije su najorganiziranije praktičkih snaga,
[SPEAKER_01] a praktički u jednoj rečenici i lovci,
[SPEAKER_01] a lovaca imate praktički preko 50 tisuća
[SPEAKER_01] u Republici Hrvatske, to se ne spominja.
[SPEAKER_01] Ali to ljudi ono gledaju sa strane,
[SPEAKER_01] i velika većina ljudi vam ima logiku,
[SPEAKER_01] mene se to ne tiče.
[SPEAKER_01] Ili recimo imate branitelje,
[SPEAKER_01] ja sam nekoliko puta tim jednim...
[SPEAKER_01] Mislim, dobro, ja spadam u tu,
[SPEAKER_01] ali razlika, ja nisam otišao u Mirovim,
[SPEAKER_01] nego sam radio.
[SPEAKER_01] Njima je imali nina smanjena za vrijeme,
[SPEAKER_01] Ivica račana za 50%
[SPEAKER_01] dvije tisuće prve,
[SPEAKER_01] i sad im je prije par mjeseci povećana za 15%,
[SPEAKER_01] a samo u šestom mjestu prošle godine inflacija
[SPEAKER_01] priznata je bila preko 15%.
[SPEAKER_01] Mislim, nema to više, ne predstavlja ništa.
[SPEAKER_02] Dobro, rekli smo nešto na početku.
[SPEAKER_02] Tko glasa za HDZ?
[SPEAKER_02] 61 mandat su dobili, što mislite?
[SPEAKER_02] Znači, oni imaju stabilno biračko tijelo.
[SPEAKER_02] Tko će formirati bladu?
[SPEAKER_01] Zato što imaju strukturu, ljudi koji su zapošljeni
[SPEAKER_01] u općinama, županijama,
[SPEAKER_01] fakultetima, sudci i tako dalje.
[SPEAKER_01] Svi su oni, meni su najdraži sudac,
[SPEAKER_01] kad sudac sudi nekoga, zato će zaposle preko veze.
[SPEAKER_01] Ne postoje sudac u RH,
[SPEAKER_01] koji nije zaposle preko veze.
[SPEAKER_01] Da li ga je to zaposlila mama, tata, partija HDZ ili ne znam ko,
[SPEAKER_01] ali tamo je došao preko veze.
[SPEAKER_01] Isto ko su učili Šipros.
[SPEAKER_01] Ili kao, recimo, specijalizacija.
[SPEAKER_01] Kako se dobija specijalizacija u nekom kliničkom bolničkom centru?
[SPEAKER_01] Preko veze.
[SPEAKER_01] Vrlo jednostavno.
[SPEAKER_01] Imate onda ucijene, recimo, ako ti je tata ministar,
[SPEAKER_01] onda te tata, a ti lječi, onda te tata namijesti da ti budeš šef katedra i tako dalje.
[SPEAKER_01] To što ti nemaš ništa u glavim, nema veze.
[SPEAKER_01] Neći tata, jer tata zna da ti ne znaš ništa, pa ćeš ti otići kod nekog glječnika koji zna.
[SPEAKER_01] Ali to vam je, recimo, jer što je problem Hrvatske?
[SPEAKER_01] Problem Hrvatske je ključni, ali nije samo Hrvatska, ima toga više.
[SPEAKER_01] Ona je kapilarno korumpirana.
[SPEAKER_01] I kapilarno korumpirana.
[SPEAKER_01] I kapilarno korumpirana vi kako sad to možete rješavati?
[SPEAKER_01] Kako?
[SPEAKER_01] Kad vi, recimo, da primite sudce, vi ih čupate sve vani.
[SPEAKER_01] Bez obzira da li je Vrhovni sud, da li je Županijski sud, da li je u pitanju Dubrovnik ili u pitanju Varaždin.
[SPEAKER_01] Ili Dugaresa.
[SPEAKER_01] Uvijek je ista priča.
[SPEAKER_01] Jednostavno, isto ako nas u učilištu.
[SPEAKER_01] Pogledajte na što se učilištu.
[SPEAKER_01] Kaže, Zagrebačko su učilište propalo.
[SPEAKER_01] Pa kako neće propasti?
[SPEAKER_01] Prije određivala partija, a onda i gledaj, stari, ja sam sad u Saboru, sad bi moj, moj mali mogo na faksići rajiti.
[SPEAKER_01] Čuje, ja sam ministar, daj mog malo ga tamo ga stavi negdje.
[SPEAKER_01] I to se popunja, i normalno da to to ne.
[SPEAKER_01] Recimo, za vrijeme Jugoslavije, oni bogati Jugoslavije, oni su svoje djecu slali na fakultete u Zagreb.
[SPEAKER_01] Zašto? Zato što je Zagrebačko su učilište bio pojam, najbolji su učilište bio u svijetu.
[SPEAKER_01] Recimo, medicina i pravo su se studirali u Zagrebu.
[SPEAKER_01] Ali to sad, nema veze.
[SPEAKER_02] Tko će nam formirati, tko će nam biti novi premijer, što vi mislite?
[SPEAKER_02] Sjećate se ono, prostite, kilu mozga je nekad bilo koliko, dvije marke, koliko je danas kilu poštenja, odnosno kilu obraza?
[SPEAKER_01] Pa nema, gledajte, u Hrvatskoj nema obraza, dogovorit će se da trgovina imate HDZ ima na raspolaganju 8 iz nacionalnih manjina.
[SPEAKER_01] Sad ovi kukaju da neće sa Srbima, da neće sa SSS-om.
[SPEAKER_01] Može se to maknu, pa mogu oni po tihog glasa kad trebaju i tako dalje, ono što se kaže manjinska vada.
[SPEAKER_01] Neće bi to, nabajiće oni dovoljiti.
[SPEAKER_01] Nekad su imali Milana Bandića, Milan Bandić je neko vrijeme imao 10 oni što su izvali žetona i to se slagalo kako je trebalo i svi sretni i zadovoljni bili.
[SPEAKER_01] I niko se nije bunio, a neće se ni sad buniti, sad je problem što je naodno umro, taj Milan Bandić me ne može to složiti.
[SPEAKER_01] A vidim da ima i problema u Zagrebu, Milan Bandić ne kosi trav, ne mijenja fračnice, ne radi nove tramvaje.
[SPEAKER_01] Sad su kupili nove tramvaje iz 1996.
[SPEAKER_01] Novi su, jer kako gradonačenih zagradačke toga objazda su to novi jer su sad upravo...
[SPEAKER_01] Stigli su baš u Zagreb sad.
[SPEAKER_01] Ne, nego su reparirani pa su novi i tak dalje.
[SPEAKER_01] Jedan je došao, ne znam di su drugi nestali, jedan je došao.
[SPEAKER_01] Ali imate situaciju u Zagrebu, recimo što se tiče košenja trave ili recimo što se meni zgadilo, oni se ufuraju na neke zelene politike.
[SPEAKER_01] U Zagrebu je napravljen pokolj masakr vrana u Zaprođu.
[SPEAKER_01] Vrana je izrazito inteligentna životinja.
[SPEAKER_01] Vrana vam rješava probleme, isto kao što šestogodišnje dijete rješava probleme, tako je njihova razina inteligencije.
[SPEAKER_01] I onda se nađe ovi telembasi koje je Bog uskupio skolca i konopca i onda oni počnu ubijati te životinje.
[SPEAKER_01] Mislim, ja nisam ikon slučaja bio u Zagrebu, ali da sam bio u Zagrebu sigurno bi se usprotivio tome.
[SPEAKER_01] Isto kao što sam se usprotivio svoje vremeno kao jedan od suradnika Helsiniškog odbora kad su nacionalne manjine izbacivali iz stanova.
[SPEAKER_01] Zato što je veliki Hrvat, Gojko Šušak, inače naša udbina uznanica iz Kanade, odlučio pravi branitelje budalama i davati im ti stanovi.
[SPEAKER_01] Što Gojko Šušak sebi i svojima nije dao takve stanove nego je guro sirotinju na sirotinju.
[SPEAKER_01] Tomu nikad neću oprostiti, a i sramota je da on ima ulicu u gradu Zagrebu.
[SPEAKER_02] Gospodine Kalenić, onda dalje će premijer biti Plenković Andrej ili Ivan Anušić?
[SPEAKER_01] Ne, ne, ne. Prvo, dajte.
[SPEAKER_01] Ivan Anušić, osobro cijemljeni je čovjek bio u ratu za razliku od dezertera ovoga anemičnog Plenkovića.
[SPEAKER_01] Međutim, on je sporadično obrazovan, on je trener fitnessa, to nije dovoljno.
[SPEAKER_01] Njegov izija, recimo vojci, ja sam zalažen cijelo vrijeme da Hrvatska ima obave za vojni roki, za muškarce i žene.
[SPEAKER_01] Međutim, njegova ideja da ljudi marširaju i tako dalje, to je u redu fizička sprema.
[SPEAKER_01] Ali danas bez elektronika ćemo mi pričati, pa mislim, ratkoj smo mi od '95 i sad kad vidite o što se događa u Ukrajini ili o što se događa u Izraelu, to su dva svijeta.
[SPEAKER_01] Gledajte, za biti ministar bilo od čega, danas mi morate biti maksimalno obrazovani.
[SPEAKER_01] Ne kao Van Der Leyen koja vodi Evropu, pa ima lažni doktorat, pa je zbog toga smijenja nas ministrica obrane.
[SPEAKER_01] A vidite kako ona može.
[SPEAKER_01] Može, zato Evropa se raspada, zahvaljujući njoj, jer Evropa je i kao NATO i kao Evropa pokazala u ome svemu da je tigar od papira.
[SPEAKER_01] Jer Dijegost se NATO petljao, bez jedinih američkih država se pokazao, da onda Amerikanci dođu da ih spasa.
[SPEAKER_01] Uvode demokraciju.
[SPEAKER_01] Ne da uvode demokraciju, nego da ih spasa, recimo kad se rušio Gaddafi u Libiji i tak dalje.
[SPEAKER_01] Jer možete misli kako je taj Gaddafi bio bez obraza.
[SPEAKER_01] Njegovim ljudima je dalje više manje sve bilo bezplata, ali bio bez obraza jer je tražio da mu zapadne korporacije plate što su mu dužne.
[SPEAKER_01] Ako mu ne plate, da će mu ukinuti koncesiju za korištenje nafte i naravno papala ga maca.
[SPEAKER_01] Malo su ga, ono što imate na televiziji, ono se vidi oni koji su pratili, a pratili smo to malo jer nas je zanimalo.
[SPEAKER_01] To imate u britansku službu koja ga je zaokružila.
[SPEAKER_01] A onaj koji mu puca u glavu je slučajno jedan Francuz, isto iz jedne udruge za zaštiti ljudskih prava što obično to bude.
[SPEAKER_02] Dobro, onda ja dalje opet pilim.
[SPEAKER_02] Znači Andrej Plenković nove četiri godine.
[SPEAKER_01] Može biti on, može biti, ali to je još uvijek upitno jer gledajte po ustavu, ja smatram da je davno bilo vrijeme za smijenu, ja osobno smatram da on nije sposoban za premijera,
[SPEAKER_01] da je sposoban onda ga ovi ne bi poslali za rope, oni svih koji nama šalju da nas guraju po zemlju.
[SPEAKER_01] Jer gledajte, kad vi imate uliki odlista na uništva, mi imamo sada po popisu 3.8, mislim neslužbeno 3.4,
[SPEAKER_01] a imali smo, to je 2021. 1991. smo navodno imali 4.7 miliona, pa vi vidite koji je to gubita, koji je to raspad, vi to ne možete nadoknaditi.
[SPEAKER_01] Mislim da je katoličko slučilište radilo neku projekciju, bilo da je ispalo da bi idući 30 ili 30 godina,
[SPEAKER_01] da bi svaka obitelj u Hrvatskoj trebala imati 3 djeca, to je nemoguća misija, zato što ljudi jednostavno,
[SPEAKER_01] gledajte, umeđu vremenu se nama i obitelj raspala, recimo crkva se trudila da to nekako zadrži,
[SPEAKER_01] da li je to bio dobar način ili nije bio dobar, nevažno, ali nisu uspjeli.
[SPEAKER_01] A što znači da se obitelj raspala? Zato što imate uz ovakav drastičan pad,
[SPEAKER_01] trastičan pad novorođenča i tako dalje, vi imate nedostatak jaslica,
[SPEAKER_01] nedostatak vrtiča i nedostatak staračkih domov.
[SPEAKER_01] U Zagrebu to možete gledati, recimo nekad je bilo od bivše države,
[SPEAKER_01] trebala se završiti učilišna bolnica, svočilišna bolnica nikad nije završena,
[SPEAKER_01] trebalo je ostati tri velike bolnice, ona takozvana vojna što se sada zove klinički bolnički centar Dubrava,
[SPEAKER_01] trebalo je ostati 300 rebro i trebala je ta bolnica.
[SPEAKER_01] A ovo drugo se trebalo pretvoriti, ove što su se zaključili da se preselili,
[SPEAKER_01] to se trebalo pretvoriti u staračke dome, sospicije, dječje vrtiče, domove zdravlja,
[SPEAKER_01] igrališta i što se već mogla.
[SPEAKER_01] Međutim, to se nažalost, jedina je bila dilema da li će ostati Draškovića ili neće,
[SPEAKER_01] da li će se ono kopati, i gore da bude heliodrom.
[SPEAKER_01] Jer Hrvatska, grad Zagreba, nema nijedan legalni heliodrom.
[SPEAKER_01] A sad imate ovu, ovo što je kao HDZ uveo sada,
[SPEAKER_01] Ministarstvo zdravstva, helikoptere za spašavanje,
[SPEAKER_01] mi smo napravili koncept prije davno, prije pet helikoptera pokriva cijelu Hrvatsku,
[SPEAKER_01] a oni su sad to lijepo iznajmili.
[SPEAKER_01] Italijana, Superica, jedna košta je na 4-5 puta više nego što je,
[SPEAKER_01] isto košta je kad je bila nabava onih nesetnih F-16,
[SPEAKER_01] što smo ih trebali platiti 500 milijona,
[SPEAKER_01] onda dođe ovaj bivši ministar sigurnosti izraelski
[SPEAKER_01] u kabinetu jedne od bivših vladaka,
[SPEAKER_01] koji kaže: "Pavle, pa mi židoj volimo pare,
[SPEAKER_01] ali šta je previše, previše."
[SPEAKER_01] A pitan, šta je previše?
[SPEAKER_01] Kaže, pa provizija 350 milijona,
[SPEAKER_01] znači oni su najkrš raspadnuti,
[SPEAKER_01] jer recimo to su avioni koji su bili svi stari od 30 godina.
[SPEAKER_01] Ovi koji proizvode, proizvođače,
[SPEAKER_01] rekao da ne može biti stari
[SPEAKER_01] i da ne može imati više 3.000 sati leta.
[SPEAKER_01] Svi su imali preko 3.000.
[SPEAKER_01] Ali to je bilo ono, ajmo opljačkati što se da.
[SPEAKER_01] Sad će pljačka, ako se nastavi ova garnitura koja je bila do sada,
[SPEAKER_01] sad će pljačka biti još pojačanije,
[SPEAKER_01] jer ih nema više ko zaustaviti.
[SPEAKER_02] Ali vidite da ljudima, odnosno biračima, to odgovara?
[SPEAKER_01] To samo znači da mi pripada u jednom izrazito poštenom narodu,
[SPEAKER_01] koji ne do bog da bi kome što uzao i tak dalje.
[SPEAKER_01] Jer sjedio se ja nedavno na jednoj večeri,
[SPEAKER_01] sad to je pričala jedna gospođa od nekoj starnovitoj budaletini Kaliniću.
[SPEAKER_01] Kaže, zamislite ko je taj Kalinić budala?
[SPEAKER_01] Kaže, mogo je, a nije.
[SPEAKER_01] Mislim, ja sam bio u društvu, inače bi se ja išao predstaviti,
[SPEAKER_01] ali ja se nisam predstavio iz jednostavnog razloga,
[SPEAKER_01] ali digla mi je tlak, ono na petlja da mi je bila digla tlak,
[SPEAKER_01] ali ona je objašnjavala svoje ovima za stolom kao koja.
[SPEAKER_01] Jer u Hrvatskoj, ako neko ne krade, on nije pošten, on je budala.
[SPEAKER_01] E, to vam je problem.
[SPEAKER_01] E, ali onda ako krade, to da ne možete pričati.
[SPEAKER_01] Jer onda poču, zajedno ako kažeš, to ja sigurno to ovo, vani ovo i tako dalje.
[SPEAKER_01] To vam je cijela priča.
[SPEAKER_02] Je li gubitnik veći ovih izbora Peđa Grbin ili Zoran Milanović?
[SPEAKER_01] Jedan i drugi su gubitnici, ali ja se osobno smatram da je sam dolazak
[SPEAKER_01] Peđa Grbina bio promašaj.
[SPEAKER_01] SDP imao velike dugove, od kampanje Milana Bandića koji oni nisu tili platiti.
[SPEAKER_01] Onda su naravno bili lijepi, zgodni i pametni, pa su to dali na sud, pa su izgubili na sudu.
[SPEAKER_01] U to vrijeme je bio, što je sad bio u socijaldemokratijama, Bero je bio šef.
[SPEAKER_01] I onda Peđa Grbina postane kako on veliki drag, on je došao i rekao je lijepo da
[SPEAKER_01] Slobodan Kikaš je bio taj koji je bio zadužen za to davanje.
[SPEAKER_01] On je jako loš i nače zdravstveno sada, on je nače medicinski fenomen samim tim što je živi još uvijek, ali svaka mu čast boriće čovjek.
[SPEAKER_01] Na kraju život je samo jedan.
[SPEAKER_01] I onda je Peđa Grbina kao veliki socijaldemokrata i zaljubljeniku u taj SDP rekao da daj i naplati odmah sve tako da bankrotira, samo da makne Bero.
[SPEAKER_01] Međutim, nije i sad oni to plaću, ali on je trebao još juče dati ostavku nakon ovih izbora, ali ko je tu glavnih rio? Zoran Milanović.
[SPEAKER_01] Znate ono kad je najbolje Fatiju seksu sa Mujem. Znate kada? Kad Mujo izađe iz kreveta pa onu stvar obiše sa zavijesom.
[SPEAKER_01] To je isto Zoran Milanović napravio sa SDP-om, ali ne prvi put, nego drugi put sada.
[SPEAKER_01] Zoran Milanović je dobio izbore za presjednika zato što je katastrofalna kandidat bila bivša presjednica.
[SPEAKER_01] Odozušao ona je ljepša od njega, ali to je jedina njena komparativna prednost bila.
[SPEAKER_01] Ona u politici nije o čemu ništa nije znala. Ona je sudirala engleski i španjolski.
[SPEAKER_01] Jak se ja ne varam, naravno sad će ona biti doktor znanosti jer na politologiji nije problem.
[SPEAKER_01] I Grlić Radman je doktor znanosti, i Butković je doktor znanosti, a i naš Talena, to je vozač iz Slavni, kako se zna, pivši ministra.
[SPEAKER_01] Ne Bože, Banožić.
[SPEAKER_01] Banožić, da da, iako on je zanimljivo nije u zatvoru, mislim nema veze šta ubio čovjeka bez veze čovjek.
[SPEAKER_01] Doduše ne znam se li postoji kamion ili ne postoji.
[SPEAKER_01] Još je i zanimljivo kad je krvi išla na analizu, da li je istina što se priča ili nije, ja to ne znam.
[SPEAKER_01] Pograđujem se od toga, ali se pričalo, tamo je došla priča da je on bio na infuziji prvo o 7 sati, prije što se krvi poslali u Zagreb.
[SPEAKER_01] A navodno, da tamo gdje je bio na Tulumu, prije što je otišao u lov, da se tamo obično ne pije CD vita, ali možda je pomiješao CD vita, ono limun naranđananas,
[SPEAKER_01] pa zbog toga su militi i maligani u krvi, ali sa jednom lijepom infuzijicom o 7 sati to se daje izbrisati.
[SPEAKER_01] Znači, Zoran Milanović je zabio zadnji čavao, kako kažu?
[SPEAKER_01] Znači, zadnji čavao, ali gledajte, Hrvatska treba imat nekakvu ljevicu, međutim, SDP to nije.
[SPEAKER_01] Gledajte, što je bila socijal demokracija?
[SPEAKER_01] Gledajte, socijal demokracija, ono što je Hrvatskoj bila, to je bila bivša SK koji se kao transformirao,
[SPEAKER_01] sad koliko se on transformirao ili nije, isto ko što se hrvi, jer glavnina tih iz SK je prešla u HDZ,
[SPEAKER_01] mjesec 90.000, a njih praktički u mjesec dana prešlo 90.000, nakon što je HDZ dobio prve izbore, su prešli tamo.
[SPEAKER_01] Međutim, u čemu je bit? SDP je teorijski mrtav, ali ne kod nas u Hrvatskoj, on je mrtav i u Njemačkoj i bilo gdje druge.
[SPEAKER_01] Zašto? Zato što oni bi popravljali kapitalizam, ali njihova, oni bi popravljali kapitalizam iz 1980.000.
[SPEAKER_01] Sad više nije 1980 ili 1990, nego je sad 2024.000, a to je ta razlika.
[SPEAKER_01] A da novi uvjeti postoje, za ljevicu postoje, a šta je možemo? Možemo je strani projekt.
[SPEAKER_01] To neko financira uporno i zato se to rase. Isto su tako, kod nas se zove, bili su oni u Barceloni, gdje su oni već bili na vlasti, bili smo neki drugi.
[SPEAKER_01] A u Beogradu sad imate istu priču, samo se ne zove možemo, nego moramo.
[SPEAKER_01] A kad neko to financira, pa ne financira to neko zato što je gradonačelnik lijep zgodan i pametan.
[SPEAKER_01] Nego su ga baš izabrali zato što to nije da ga guraju.
[SPEAKER_01] To i koga su pokupili? Pokupili su i ekipu koja nema ništa iza sebe u svojih 40 godina.
[SPEAKER_01] Koje ti je prvo radno mjesto? Gradonačelnik.
[SPEAKER_01] A to vam je Hrvatska, to miži ima. Ljudi to ne prepoznaju.
[SPEAKER_01] I ljudi koji to prepoznaju ne žele to reći.
[SPEAKER_01] Ja sam recimo razgovarao s nekim ljudima koje ja osobno cijenim.
[SPEAKER_01] I oni meni objašnjaju kako je to super.
[SPEAKER_01] Evo, sreo se jednog čoveka...
[SPEAKER_01] Što kako je super?
[SPEAKER_01] Možemo. Ili recimo sretni jednog glumca, ne a veze, kojeg član možemo.
[SPEAKER_01] I on meni objašnjaju, a sve trga se mi.
[SPEAKER_01] Srelinjač, ja sam dobar s iim godinama znamo se.
[SPEAKER_01] Ja sam došao u Zagreb 708 mješkao studenta iz Zadra.
[SPEAKER_01] I pričao mi, pričao mi. Ja gledam čeće, o čem ti pričaš već?
[SPEAKER_01] Pa znaš, sad je u Zagrebu ovo super, ovo super, ono su jako mi gledaj.
[SPEAKER_01] Postoje Zadar u Hrvatskoj, postoje čitadi Zara u Italiji, postoje neka kombinacija terca Zara i treći Zadar u Pakistanu.
[SPEAKER_01] A daj mi molim, kao bi ja si, gdje je taj Zagreb i ti živiš, izgleda, e, ti u dvaračno Zagreb, daj daj dođem ja u taj Zagreb i da je to dobro.
[SPEAKER_01] Paralelni svemir, ja.
[SPEAKER_01] Smeće, rješenje smeća nema.
[SPEAKER_01] Jakuševac, oni pričaju bajke da je bjelo odron. Odron je istina.
[SPEAKER_01] Odron je posljedica eksplozije.
[SPEAKER_01] A kako je došlo od eksplozije?
[SPEAKER_01] Eksplodira je metan, zašto?
[SPEAKER_01] Zato što su oni koji ne znaju ubacili bakterice da to čiste i one su se namnožile i one su začepile cijevi za odvod metana.
[SPEAKER_01] Oni o tome pojma nemaju.
[SPEAKER_01] Ako su rekli da će ga zatvoriti, pa što ga nisi zatvorili?
[SPEAKER_01] Napadali su grupu CIOS. Grupa CIOS je njima jedino rješenje.
[SPEAKER_01] Oni sad plaćaju nekoliko puta više nego za ono što su obtuživali pokojnog radonačelnika, ali ih mediji ne diraju.
[SPEAKER_01] Zašto? Zato što isti financijer medija i isti je financijer moženo.
[SPEAKER_01] Oni mogu raditi što ga hoće. Oni mogu gaziti ljude po gradu. To nema problema. Sve će proći.
[SPEAKER_02] Gospodine Kaliniću, jel postoji neka mogućnost da nada umire zadnja, da Zoran Milanović postane premijer po vama?
[SPEAKER_01] Teško. Teško da može on postati u ovome prema, ali je ovaj rezultat.
[SPEAKER_01] Možda je ta šansa postojala da on imao hrabrosti, ali nije imao ni 1991.
[SPEAKER_01] Pa zašto bi imao 2024.
[SPEAKER_01] Da je on dao otkad stvarno na mjesto predsjednika i da je on bio nositelj liste SDP-a.
[SPEAKER_01] Onda bi možda oni povukli više, pa ovi bi možda bili na 60, ovi bi možda na 55.
[SPEAKER_01] E, onda u tom slučaju bi sigurno došlo do promjene vlasti.
[SPEAKER_01] Ovako, on se malo zajegrao, vidio ipak je ovdje lijepo, ideš na večericu, lijepo se čovjek deblja, širi se...
[SPEAKER_02] Znači da je Plenković zapravo, premijer Plenković ga je dobro upecao kad mu je rekao daj ostavku, izađu Boris...
[SPEAKER_01] Ja, ovaj nije tijel dati ostavku i to je bio kraj priče.
[SPEAKER_01] Je li to razlog da su tako malo dobili?
[SPEAKER_01] Ali gledajte, morate znati jednu stvar, vlada Zorana Milanovića bio meni drag ili ne, to je najgora vlada koja je imala Republika Hrvatska do sada.
[SPEAKER_01] Jedina konkurencija tu čak nije ni Plenković ove vlade koje su katastrofa, nego vlada od Jadranke Kosar.
[SPEAKER_01] To je ona gospođa što je uzela stan onoj dvojci sirotana pa su oselile u njihov stan, a i bilo bi zanimljivo vidjeti njenu diplomu od pravnog fakulteta.
[SPEAKER_02] Hoće li se, DP, nešto ste malo... rekli ste neke stvari o tome da bi se mogli raspoloviti, da tako kažem?
[SPEAKER_01] Ne moraju sve ne raspoloviti, nego imate ljudi, ljudi imaju svoj interes.
[SPEAKER_01] Gledajte, ljudi, gledajte, ljudi kad vam dođu u saboru da oni gledaju gdje bi se oni mogli prikloniti da bi oni nešto mogli odraditi.
[SPEAKER_01] Znači da sve ovne priče koje smo slušali su trla babala.
[SPEAKER_01] Tako vam je bilo isto u Zagrebačkoj gradskoj skupštini kad vam je falilo ljudi, nalazilo se načina kako da tu dođu žena bi se baš zaposlila,
[SPEAKER_01] mali bi baš kupio novi stan, treba mu neki popuz, naš auto, vikendica prokišnjava.
[SPEAKER_01] A znate kako vam dođe kad ljudi dođu na vlast, pogotovo kad je sirotnja u Hrvatsku, uvijek sirotnja u tu pitanju.
[SPEAKER_01] Onda vam prvo krene, meso je malo žilavo, riba nije svježa, malo vidim ja po oku,
[SPEAKER_01] koja nikad u životu nije vidio brancina, ali nema veze sad, već on kuži oko da to oko ne valja.
[SPEAKER_01] Stan ima jednu sobu premalo, trebalo bi ga proširi, kući bi trebalo dodati kat.
[SPEAKER_01] Znaš stari kad se ono vidio na ljetri, pa i možda trebalo imati brod, nekakav ne znaju ništa, nisu u životu videli dvi litre vode u komadu,
[SPEAKER_01] sad su od jedan put oni postali simore plovci i tako dalje, ali to vam je uobičajeno.
[SPEAKER_01] Jedne godine sam držao predavanja na faropisu na Hvaru i sad su me, ja sam bio sa, bio sam na ome visu i došli su po mene da me prebaci,
[SPEAKER_01] ja dožem na Hvar i vidim ekipu sa brodem.
[SPEAKER_01] Ja kajem pa vi ne možete, nikad nećete ne isploviti sa ovim, ja kajem pa ti ti ćeš jedrilicu voziti, pa da nema Boga.
[SPEAKER_01] Kaže, daj Pavle, pusti nas na miru, mi tu budemo malo, pa odemo dalje, a onda ovi dovedu brodove za nama, kaže.
[SPEAKER_02] Htjela sam vas pitat, Katerina Peović nije ušla u Sabor, nije ušla ni Karolina Vidović-Krišto.
[SPEAKER_02] Je li vam to neočekivano?
[SPEAKER_01] Pa nije mi neočekivano, gledajte, one su jedne i druge iskreno radile ono što su radile,
[SPEAKER_01] međutim, recimo, ovaj je postala ikona desnica, ovaj je postala ikona ljevice,
[SPEAKER_01] međutim, stanova...
[SPEAKER_01] Da, dvije žene se su od njih.
[SPEAKER_01] Da, ali Hrvatska priča vam je domobranska, a to vam je SDP i HDZ.
[SPEAKER_01] Mi ćemo, ono, jeda smrdi, ali je toplo i mi ćemo, tu nećemo se mipe.
[SPEAKER_01] To vam isto korat. Recimo, vi sad u Hrvatsku imate 500.000 branitelja.
[SPEAKER_01] Rusija ima 144 miliona stanovnika, oni nisu uspjeli provjeti mobilizaciju od 500.000 ljudi.
[SPEAKER_01] Ukrajina ima 44 imala, kada je rasposodnice imale 51, ali padalo je to i tak dalje.
[SPEAKER_01] Oni ne mogu, a mi pola miliona, znači mi na 4 miliona ima popa, mi smo mogli sami Vladivostok,
[SPEAKER_01] samo što nas nisu zvali, mi smo mogli Vladivostok reći, a što vam to govori?
[SPEAKER_01] Kod nas je to sve priča, ono, potkupljivanje korupcije i tak dalje.
[SPEAKER_01] Većina tih od 500.000 nikad nisu bili u nikakvu ratu.
[SPEAKER_01] I nikad se ništa neće promijeniti?
[SPEAKER_01] Neće, zato što, recimo, vi isto ako što imate invalide.
[SPEAKER_01] Imate hrpu invalida koji su lažni invalide.
[SPEAKER_01] Kako su lažni invalide?
[SPEAKER_01] Vi imate ljude, recimo, ima šećernu bolest prije ništa u življenju, ali to lječik potpiš.
[SPEAKER_01] A čim je lječik u jednom za ostalom i primitivnom društvu, kao što je Hrvatsko to potpisao, to se više nikad ne dovodi u pitanje.
[SPEAKER_01] Jer bi onda njemu trebali, pa si sjećate se kako je zavšla afera sa onim lažnim u Zagrebu, sa lažnim irovinama što se kupovalo 6.000.
[SPEAKER_01] Nikom ništa.
[SPEAKER_01] To se očistilo.
[SPEAKER_01] Ali to vam u Hrvatskoj sve ide.
[SPEAKER_01] To se čeka da prođe vrijeme, da se malo kupi, pa se malo smanji, pa se malo žali.
[SPEAKER_01] Ko je kriv, niko nije kriv.
[SPEAKER_01] Ko vratio kakve novce?
[SPEAKER_01] Niko nikad nije vratio kakve novce.
[SPEAKER_02] Jeste primijetili, odnosno shvatili da je Ava Karabatić dobila više glasova nego ministrica kulture?
[SPEAKER_01] Pa ne čudi me s obzirom za Avu Karabatić. Ona je obećala, dobar je bio jumbo plakat, ona je puno više obećala.
[SPEAKER_01] To je puno veću prođu imala u Hrvatskoj nego što bi recimo ponudilo jedno ministarstvo kulture.
[SPEAKER_01] Ali što sam ti reči i što se tiče, recimo imate tu priču, sam počeo od 500.000 obranitelja.
[SPEAKER_01] Hrvatska vam je imala manje od 30.000 dragovoljaca domovinska vrata.
[SPEAKER_01] I to su sve bajke za malo djecu o tolikim brojima.
[SPEAKER_01] A zašto? To je isto pretvoreno u glasačku mašineriju.
[SPEAKER_01] To su ljudi koji su ono, nećete niko buniti.
[SPEAKER_01] Recimo, kad sam bio u Sabor 2000, ja sam išao na pregovor da mi idemo postrojiti brigade ratne.
[SPEAKER_01] E, a niko neće postrojiti brigadu, zašto?
[SPEAKER_01] Brigada bi trebala imati 1.000, 200.000, 500 ljudi maksimalno da bi ispalo da naše brigade imaju po 20.000 ljudi.
[SPEAKER_01] I nikad čak, evo reći smo, zakačili smo se da postrojimo Vukovarsku legendarnu 204. brigade, to se nikad nije dogodilo.
[SPEAKER_01] Bari što ja znam se nije nikad dogodilo.
[SPEAKER_02] Dobro, gdje je rješenje za Hrvatsku? Nema ga.
[SPEAKER_02] Mi ćemo se stalno vrtiti onako ko Hrčak u onom kotaču.
[SPEAKER_01] Mi smo dio Evropske unije, mi smo suha grana u toj Evropskoj uniji.
[SPEAKER_01] Evropska unija je američka kolonija.
[SPEAKER_01] Ta američka kolonija nastala nakon drugog svjetskoj rata kad je Evropa podijeljena između istočne i zapadne Evrope.
[SPEAKER_01] Amerikanci su da spriječe sovjetsku penetraciju uložili 13.5 milijardi dolara u zapadnu Evropu putem maršalovog plana.
[SPEAKER_01] Da ne govorimo šta je bilo prije, kako se investiralo, kako su Njemci za vrijeme rata odbijali komponente za, recimo, šta ja znam za proizvodnju nafte.
[SPEAKER_01] Oni nikad nisu imali nafte, njima je najveći izvor bio ploješti u ovoj, kako se zove, u Rumunjsku.
[SPEAKER_01] A to naravno nije bilo dosta za njihov ratni stroj jer to je bila tada najjača Evropska vojska.
[SPEAKER_01] Kad je ta priča krenula i do sada sigurno najveća i najjača Evropska vojska, sviđalo se to nekomu ili ne.
[SPEAKER_01] A onda ste imali situaciju, recimo, što se tiče, evo, recimo, Opel. Opel je američka firma bio.
[SPEAKER_01] Jel on bombardiran možda za vrijeme drugosvjetskog rata? Jel to ko uništio?
[SPEAKER_01] Ili, recimo, svi se brinu za židove, što se dogodilo sa židove? Svi su brinuli jako za židove drugosvjetskog rata.
[SPEAKER_01] Da li ih je Švicarska prijimala? Nije. Kad bi ih pobjegli, vratili bi ih natrag.
[SPEAKER_01] Kad bi, recimo, došao bogati žido, oni bi ga utrpali u najskuplji hotel dok ne bi potrošilo ovu.
[SPEAKER_01] Kad bi potrošilo ovu, se da šutirali bi ga natrag.
[SPEAKER_01] Ili, recimo, ko je opremio je Auschwitz ili sve one puste logore, Olaf ili bilo koji drugi, sve onim kućicama u kojima su oni bili.
[SPEAKER_01] Pa to je Švicarska proizvodila za njih. Koliko je ta demokratska, uzorna Švicarska vratila kapitala i zlata,
[SPEAKER_01] što je prebačen iz Njemačka, opeljačkanoga, vraćeno u Švijek, koliko? 15%.
[SPEAKER_01] Gdje su umjetnine što je Herman Goering...
[SPEAKER_01] Inače, Herman Goering je zanimljivan lik, on je zaštitio sve svoje židove iz Prvosvjetskoj rata pilote i to.
[SPEAKER_01] Inače, on je bio dobar sa knezom Pavlom Karadžorđevićom, a njihova poveznica je bio nešto ga u Zagrebu zovu Mimara.
[SPEAKER_01] Ante Topić Mimara, to njemu nije pravo ime, to je njemu pseudonim.
[SPEAKER_01] Ante Topić...
[SPEAKER_01] Ante...
[SPEAKER_01] Mislim da je Ante...
[SPEAKER_01] Mirko Maratović, Mirko pravo ime, a on je bio njihov savjetnik za kultur. Gdje su te slike? Šta se s tim dogodilo?
[SPEAKER_01] Mislim, ono ne zna se, ali recimo taj knez Pavle Karadžorđević, on je inače završio povijest umjetnosti u Oksfordu.
[SPEAKER_01] Znači, nije bio šljuka, nije bio budala.
[SPEAKER_01] Ali što je još zanimljivo oko njega, od čega on živio?
[SPEAKER_01] On je prodao, kad je pobjeg, on je prodao jednu sliku od El Greca.
[SPEAKER_01] Njegov zamisa je bila da Beograd bude centar kulturnih Balkana, što se naravno nikad nije dogodilo, ni će se dogoditi.
[SPEAKER_01] Jer oni su veći promašaj od nas, ali nije to baš tako lako biti veći promašaj od nas.
[SPEAKER_01] Šta je, on je prodao tu sliku i od toga je kupio kuću i školovao svoju djesu i tako dalje i tako dalje.
[SPEAKER_01] Onda ste imali nesreću, recimo ovde, recimo to vam ljudi zaboravljaju.
[SPEAKER_01] Imali ste izložbu Eriha Šlomovića u gradu Zagreb 1940.
[SPEAKER_01] To vam je jedan židov koji je hodao, živio u stvari s volarom, tada jednim pariškim kolekcionarom bogatim.
[SPEAKER_01] Živili su u Parizu i on je doveo ogromnu zbirku, je doveo tu.
[SPEAKER_01] To je zaušlo u Novom Sad, to spada sad u muzej između ostalog i Novom Sade, Beograd i tako dalje.
[SPEAKER_01] A zašto vam to pričamo? Onda je tadašnja Jugoslavia izmislila da je bila kao prometna nesreća vlakova.
[SPEAKER_01] Poslije smo, kad smo mi to istraživali pokojni, Bužančić, Bužančić i ja to je od onog Buzančića, Bratić.
[SPEAKER_01] Samo što ovo je ostao Bužančić, ovaj je bio Buzančić.
[SPEAKER_01] Ovo ga istraživali, to onda recimo to što je jedan gospodin, da vidite koje su lopovi na ovim prostorima.
[SPEAKER_01] Kaže, Kalinić, ja sam pisao vjesnikom o tome, on mene pita, kaže, je li tebi fali možda jedna glava od Picasso?
[SPEAKER_01] Ja kajem fali jer sam imao fotografiju.
[SPEAKER_01] Kaže, odi u Dubrovnik, u vilu od Rankovića, mislim da ćete tamo sači.
[SPEAKER_01] Lopeta, naravno da smo je tamo našli pa smo je vratili.
[SPEAKER_01] Ali zašto vam to pričam?
[SPEAKER_01] Koliko je prokleta ta izložba, ta je ubije, naravno, šlo moj 41. pokupili su ga kožidova i tako dalje.
[SPEAKER_01] A cijela afera se oponovila od 89. jer je isteklo, on je te slike koje je najznačajnije spremio u SEF, u Švicarskoj.
[SPEAKER_01] Toki još nije bila okupirana Francuska.
[SPEAKER_01] I onda su te slike, zašto vam se svi potpukli i čak i ondašnja Jugoslavija tražda svoje njihove slike.
[SPEAKER_01] Naravno da je to pripalo rođavcima kakve veze Jugoslavije ima s tim, ali zašto vam to pričam?
[SPEAKER_01] Pričam zbog toga što je ta izložba bila 1940. u takozvanoj džamiju zajedno.
[SPEAKER_01] To je u Hrvatskom domu likovnih umjetnika.
[SPEAKER_01] To je Meštrović napravio kao, a onda je Antaj Palin 142. pretvorio u džamiju i tak dalje.
[SPEAKER_01] Opradano je neopradano duga priča. I 1941. smo imali rat.
[SPEAKER_01] Iduća izložba tog istog Eriha Šlomovića se dovodi u grad Zagre 1990.
[SPEAKER_01] A mi 1991. odimamo rat.
[SPEAKER_01] Prima tome ja sam i odmah dao na pisman, nemojte više da nosim materet.
[SPEAKER_02] Rekli ste da nigdje nema lopova kao kod nas?
[SPEAKER_01] Svugdje ima lopova, samo se lopove sankcionira.
[SPEAKER_01] U Hrvatskoj se ne sankcionira, to su ugledni građani Republike Hrvatske, to su poduzetnici.
[SPEAKER_01] Kad naši novinari imaju teški kriminalo pitanje, onda naši novinari kao hrabri novinari i stražečki, onda se to zove kontroverzni poduzetnik.
[SPEAKER_02] To se tako znači definira.
[SPEAKER_01] Imate taj novo govor, oni se u tome snalaze.
[SPEAKER_01] Ali i mediji su kod nas nastavljali isključivo kriminalom.
[SPEAKER_01] Hoćete jutarnji list, pa onda njegova izvedenica poslije što je bila, kako je pretvore večernji list.
[SPEAKER_01] Što niko ne postavlja pitanja, a šta se dogodilo s vijesnikom?
[SPEAKER_01] Pa vijesnik imao najbolju tiskaru.
[SPEAKER_01] Ja sam nekad davno bio direktor profila, je bila ovaj izdavačka topka.
[SPEAKER_01] Izdavačka kuća.
[SPEAKER_01] Najjača tiskara je bila vijesnikova.
[SPEAKER_01] Nema.
[SPEAKER_02] Papa la maca.
[SPEAKER_02] Ali niko nije krivi.
[SPEAKER_02] Ako su takvi mediji u Hrvatskoj, da ste nešto rekli na početku?
[SPEAKER_01] Pa isto ko HRT.
[SPEAKER_01] To imate vic, kaže, a sad da nešto kaže ova spikerica, kaže sad nešto od našeg donatora i onda nastupa Plenković.
[SPEAKER_01] Jer to tako funkcionira.
[SPEAKER_01] Kako funkcioniraju tiskovine kod nas?
[SPEAKER_01] Za vrijeme korona su im davali direktno novce da se začuvaju.
[SPEAKER_01] Kad je to više postalo nemoguće, onda imaju kao zajedničke teme.
[SPEAKER_01] onda imaju konferencije o nafti, o energentima, o vodi i tako dalje.
[SPEAKER_01] I to naravno sve plaća država, a za to najizmjenično ide i jedan ili drugi medija.
[SPEAKER_01] Ustvari ti mediji su praktički mrtvi jer oni sebe više ne mogući.
[SPEAKER_01] Vrijeme tiskanih medija je prošlo.
[SPEAKER_02] To se slažem s vama.
[SPEAKER_02] Ako imaš medije na svojoj strani, onda ne možeš ni izgubiti izbore.
[SPEAKER_01] Pa ako, gledajte, još je Stalin govorio, drug Stalin je govorio da ako su izbori dobro pripremljeni,
[SPEAKER_01] da narodni ne mora izlaziti na izbore, ali to vam ide sa medijima.
[SPEAKER_02] Jesu ovi sada izbori bili dobro pripremljeni po vama?
[SPEAKER_01] Pa jesu sigurno.
[SPEAKER_02] Velika izlaznost bila.
[SPEAKER_02] Mnogi su rekli, ajme, velika izlaznost, 450 tisuća novih ljudi ide.
[SPEAKER_01] A to su bile floskule od takozvanih analitičara koji su tvrdili,
[SPEAKER_01] ako je velika izlaznost, onda će HDZ izgubiti.
[SPEAKER_01] Sad je ovo pokazalo da ni velika izlazda, upravo ko je najbolju mobilizaciju napravila u tom dijelu?
[SPEAKER_01] HDZ.
[SPEAKER_01] Inače, taj dio sjeverni, tamo uvijek je SDP dominanta.
[SPEAKER_01] Sad je SDP, SDP, potona u gradu Zagrebu.
[SPEAKER_01] Mislim, njih jednostavno nema.
[SPEAKER_01] Oni ne mogu, oni to ne mogu.
[SPEAKER_01] Oni su izgubili grad Zagreba, oni su izgubili svega.
[SPEAKER_01] Zadnja organizacija, mjestna organizacija SDP-a u gradu Zagrebu je napravljena za vrijeme Milana Bandića.
[SPEAKER_01] Milan Bandić je izbačen 2009. iz SDP-a, od tada oni nemaju, oni ne rade ništa, oni žive isključivo na Staroj Slavi.
[SPEAKER_01] Vrhunac SDP-a je bio 2000. nakon smrti Tužmana napravljen je savjet SDP-a.
[SPEAKER_01] To je bilo 300 vodećih intelektualaca u gradu Zagrebu.
[SPEAKER_01] Ljudi koji su tada odbili ući u to, jedan je bio Ivo Gošten, zbog jedne žene s kojom je tad bio u vezi.
[SPEAKER_01] Odbio je vlada Gotovac, rekao je Pavle, ne mogu jaka.
[SPEAKER_01] Pa bio je 18 godina član partije, to drugi ne znaju.
[SPEAKER_01] I bio je jedan što je rekao da je intelektualac pa da on ne može biti lijevo.
[SPEAKER_01] Inače bio je sekretar partije na politologiji do 1991.
[SPEAKER_02] Dakle sve se može kad se hoće, samo je pitanje trenutka.
[SPEAKER_01] Da, tri, ali to vam je znači glavnina bila.
[SPEAKER_01] E to vam je praktički u tom trenutku bio mozak koji je to mogu.
[SPEAKER_01] Međutim, ni SDP vam to nije dočekao raširenih ruku jer ona struktura koja je bila unutra nije htjela pametne sebi.
[SPEAKER_01] Njima trebaju glupi.
[SPEAKER_01] Zašto imate glupe ministre?
[SPEAKER_01] Zato ako premijer nije previše pametna onda onda on bira što gluplje sebi zašto da ga ne bi nedobog smijenili.
[SPEAKER_02] Sad ste spomenuli vladu Gotovce pa mi je palo na pamet.
[SPEAKER_02] Može li Hrvatska, odnosno ima li Hrvatska negdje barem ono kako se kaže u talonu nekakvog političara, intelektualca ili ga vidite?
[SPEAKER_01] Ima Hrvatska, ali i ti ljudi se ne žele miješati.
[SPEAKER_01] Ljudima je ispod časti.
[SPEAKER_01] Znači ne žele u politiku?
[SPEAKER_01] Ne žele ići zbog ovoga što se sve događa.
[SPEAKER_01] Imate samo kriminal, kriminal, kriminal, a taj kriminal niko ne sankcionira.
[SPEAKER_01] I onda imate recimo sudse, sudac zarađuje šta zna recimo 10.000 nečega, a ima troškovi mjesečnje 30.000 nečega i to nikome nije sumljivo.
[SPEAKER_01] Onda kupuje aute, kupuje kuće, kupuje stanove, djeca studiraju, pitaj Boga gdje nisu pametna, ali nema veze, pitaj da studiraju.
[SPEAKER_01] To vam je tragedija, razumite? I na taj način jednostavno Hrvatsko društvo je rastočeno.
[SPEAKER_01] Ali nije samo Hrvatska, cijela Istočna Evropa je rastočena jer Hrvatska, Istočna Evropa je bila pod Rusijom.
[SPEAKER_01] A onda su došli Ameriji, to je dalo zamah onom kapitalizmu i oni su preživljali.
[SPEAKER_01] Međutim, to se sad potrošilo, toga više ne.
[SPEAKER_01] Što je budućnost onda?
[SPEAKER_01] Pa kapitalizam sigurno nije budućnost, ali alternativa u ovom trenutku nema.
[SPEAKER_01] Jer ono sve što se nazivalo socijalizam nije alternativa zato što je to praktički bilo još gore od ovoga,
[SPEAKER_01] a pogotovo kad su kroz medije stvoreni potrošački mentalitet.
[SPEAKER_01] Konzumerizam na najjače.
[SPEAKER_01] Jedna stvar, recimo, vi kao djeca u socijalizmu, ko je nama odredio kako žena mora izgledati?
[SPEAKER_01] Playboy.
[SPEAKER_01] 90, 60, 90.
[SPEAKER_01] Dobro, u Tajvanu je drugačije, 90, 60, 90, 19.
[SPEAKER_01] Ali, inače, u ostatku je bilo, to je određeno.
[SPEAKER_01] Recimo, kad pogledate filmu "Glumica je morala ima plavu kosu", "Morala imala zelene ili plave oči", "Nedo, Bog da je imala cura".
[SPEAKER_01] Ili, recimo, da ste prije 20 godina imali u filmu da crnac primi bijelkinju za ruku ili "Nedo, Bog da je zaljubi".
[SPEAKER_01] Ili da dva dečka.
[SPEAKER_01] Sad u svakom filmu imate dečka i dečka, "Curu i curu" i bilo koju drugu kombinaciju koja postoji.
[SPEAKER_01] Ali, u čemu je bit? Bit je cijelo kapitalizma, rastakanje obitelj.
[SPEAKER_01] Jer, kad vi nemate obitelj, onda je onaj čovjek koji je ovisan o svom radu, on je prisinjen raditi sve što mu oni kažu.
[SPEAKER_01] Zašto? Zato što ga nema komoći nikoga zaštiti.
[SPEAKER_01] U Americi, kad ostane bez posla, dođete doma, pokucate, a ona pita: "A koji si ti?" ili on pita: "A koja si ti?"
[SPEAKER_01] Zašto oni imaju tolike količine homeless-a? Upravo zbog toga što nema obitelj.
[SPEAKER_01] A od vas obitelj, koliko god se kod nas u Evropi raspala obitelj, ili let smo u jugoistočnoj Evropi gdje mi pripadamo, raspala obitelj.
[SPEAKER_01] Ipak imate da hoće pomoći obitelj da vam vrati nekakav dug.
[SPEAKER_01] Uvijek se možeš vratiti.
[SPEAKER_01] Ne samo to, nego nađe se neki kreve da se spavite, iako su počeli homeless-i kod nas.
[SPEAKER_01] A društvo je nesposobno da se nosi sa tim homeless-ima.
[SPEAKER_01] A i ono što je velika, gdje ste vidili koliko je ovo društvo bolesno, a ne samo naš, nego cijela Evropa.
[SPEAKER_01] Imate dvije vrste tih migranata, izbjeglice kako će oni sad teoretski ovo komentira što ću ja reći.
[SPEAKER_01] Ali imate, ako dođe Ukrajinac dobije novce, ako dođe Sirijac ne dobije ništa, nego dobije pendre kom po leđima.
[SPEAKER_01] Kaže, zašto ne dođe na granični prijelaz? Pa zato što ga neće primiti na graničnom prijelazu da prođe na ovu stranu.
[SPEAKER_01] Tuku ih ko volove u kupu su, opljačkaju ih još uzmut i vrate ih natrag kad ih uhvate.
[SPEAKER_02] Sad, odmah sam se sjetila, dva dana prije izbora pa je bilo na televiziji snimke kako se glasački listići u vrećama i u kutijama dostavljaju na izborna mjesta.
[SPEAKER_02] I onda naši daju tamo izjave, a glasačke listiće vuku u vrećama i u kutijama nose strani radnici.
[SPEAKER_02] Je li to slika Hrvatske 24.
[SPEAKER_01] Gledajte, ko nosi te listiće to se ne bi smijelo nositi tako, to je morala biti evidencija, morala biti komisija koja to nosi prema tome.
[SPEAKER_01] Kao što smo rekli, drug Stalin rekao, ako su izbori dobro pripremljeni, narodni ne treba izgledati na izbore.
[SPEAKER_02] Ali ih nose stranci i svaki hrv danom sve više.
[SPEAKER_01] Ne samo to, nego veliki je problem to što vi imate strane radnike na masore, jer smo u građevini, a oni ne znaju jezika.
[SPEAKER_01] Kako će se on nositi? A za negovorim način kako pljačkaju te jadne ljude.
[SPEAKER_02] Kako gledate na to? Kako gledate na taj dolazak, veliki dolazak strane radne snage?
[SPEAKER_02] Znači legalno, sad o legalnima pričamo.
[SPEAKER_01] To je bilo neizbježno iz jednostavnog razloga, zato što jako prvo imamo pad stanovništaž, drugo ljudi ne žele raditi za te mizerne plaće.
[SPEAKER_01] Isto ono što su naši ljudi radili i na koji način su bili primjeni u Njemačkoj, mi možda čak i na gori način primamo te ljude koji dolaze u Republiku Hrvatska.
[SPEAKER_01] Ne znači iz ljubavi ili želje nego iz muke za to da prežive i da prehrane svoju obitelj tamo odakle su oni došli.
[SPEAKER_01] Mislim da je već odliv kapitala iz Hrvatske preko njihovih primanja premašio milijardu godišnje koji odlazi u te zemlje iz kojih su oni došli.
[SPEAKER_01] A njihov najveći minus je to, recimo, Ukraina smože, a ovdje je greška vjeroispovijez, krvna zrnca, boja kože i tako dalje.
[SPEAKER_01] Ali ljudi se moraju na jednu stvar naučiti. Svi ti koji su došli ovdje, oni su sad tu i ne volimo ih, ali sutra će oni doći u našu obitelj.
[SPEAKER_01] Jer to je sljedeći korek, da oni dođu u našu obitelj. A drugo što nas ovdje uče godinama, mi ćemo se baviti turizmom, nema nacije koja se baviti turizmom.
[SPEAKER_01] 22% ili 20% gdje smo imate Španjelsku, Portugal, Gršku, to je 8, 6, 7, 8, 9, 10% plafone. Ovo ne ide, mi moramo imati nekakvu proizvodnju.
[SPEAKER_01] Ali mi to ne možemo imati, zašto? Zašto je to sve namjerno uništeno?
[SPEAKER_01] Da ideš Krkanu, da dobije tvornicu, on tvornicu Satare, ne zna što će s njom proda to i imate zgrade.
[SPEAKER_01] Tako uglavnom po cijeloj Hrvatskoj, tamo gdje su nikad bile najznačajnije tvornice, gdje je bila proizvodnja.
[SPEAKER_01] Pogledajte u Zadru, recimo Bagat je bio Bagat, imate desetak zgrada i tako dalje.
[SPEAKER_01] Gdje je bila pekara, imate tri, gdje je bila mljekara, imate dvije.
[SPEAKER_01] Ili, recimo, ništa drugo, odite u grad Zagrebi i dođite samo na radničku cestu i tako dalje.
[SPEAKER_01] Ili odite u Split pa da vidite što je odustalo u Splitu ili što je odustalo...
[SPEAKER_01] Recimo, rijeka je pojam, nekad bila torpeda, nema torpeda. Gdje su brodogradilišta?
[SPEAKER_01] Ja se sjećao kad sam sjedio u Saboru 2001. zvala me neka ekipa, nema veza koja,
[SPEAKER_01] da vidim kako su oni riješili pitanje resorta u Rijeci i u Pul. Gdje je slučajnost?
[SPEAKER_01] Tamo gdje su krodogradilišta. Već su lijepo bile slučaje gdje će biti apartmanići, gdje će biti kućice, gdje će biti ovo, gdje će biti ono.
[SPEAKER_01] A isto tako sam vidio i ovdje je tvornica Marska bila, to je nekad bilo Luksardi za vrijeme dok je Zadar bio pod Italijom.
[SPEAKER_01] I onda što se događa? Isto, evo sad hajat raste dole, produžuje se, rade se stanovi, rade se vile i tako dalje.
[SPEAKER_01] Prema tome to je sve jedan dugoročni projekt. To je isto ko kad se raspadala Jugoslavia.
[SPEAKER_01] Onda su se na mene naljutili kada sam rekao koji je pozivni broj bio od Jugoslavije?
[SPEAKER_01] Ovo ime gledaj, si normalno. Ja kajem, pa koji je bio broj? Pa 038. Ja kajem, što smo zapravili? 0, 3, 8, 0.
[SPEAKER_01] Pa 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9. Ovo ime gledaj, što želiš ću? Ja kajem, ko je dobio 3, 8, 0?
[SPEAKER_01] Gledaj slučajnosti Ukrajina. Moj ime biti bogati. 3, 8, 1 ko je dobio?
[SPEAKER_01] Savjezna Republika Jugoslavije, jel' tako je? Ja kajem, pa 3, 8, 2 ništa, pa 3, 8, 3 ništa, pa 3, 8, 4, a Hrvatska 3, 8, 5, pa 3, 8, 6.
[SPEAKER_01] Slovenija, pa 3, 8, 7%, pa opet 3, 8, 8, niko i onda Makedonija 3, 8, 9. Ja kajem, zašto ako smo mi druga država po veličini iz bivše Jugoslavije?
[SPEAKER_01] Zašto mi nismo boli 3, 8, 2? Što želiš veće? Ja kajem, da raspadi Jugoslavije nije završi?
[SPEAKER_01] Jer ti nisi normalan, daj nemoj čitao. I što se onda poslije događa?
[SPEAKER_01] Raspada se Jugoslavije, Crna Gora dobija broj 2, Kosovo dobija broj 3, broj 4 čeka Vojvodinu, ako hoće ili neće.
[SPEAKER_01] Znači i Boj 8 čeka koga, vjerojatno Republiku Srpsku. Ali to je sve dogovoreno. Jer nama je gurano poslije bilo Z4. Šta je bio Z4?
[SPEAKER_01] Z4 je bio naš apsolutni poraz. Ali to je čak i tužman bio pristoj na to i molio Boga da to ovi drugi ne prihvate.
[SPEAKER_01] Na svu sreću Milošević je zabranio pobunjenicima, ovi našim domaćim četnicima da to prihvate.
[SPEAKER_01] Ne zato što je on bio zaljubljen na nas, njega ti Srbi nizanimaju, ti su njemu Srbi trebali za Kosov.
[SPEAKER_01] On nije tijelo dozvoliti da neku variaciju na temu Z4 dobije na Kosovo.
[SPEAKER_01] A variaciju Z4 se dobije u Bosni i Hercegovini pa imate tzv. federaciju i imate Republiku Srpska.
[SPEAKER_01] Banjo Tužman je to potpisao, ondašnji predsjednji HDZ-a, Zubak, on je to odbio, je li bio Zubak? Ja misle da je Zubak.
[SPEAKER_01] BiH, da.
[SPEAKER_01] Odbio je potpisati i onda je kao federacija, BiH će biti u konfederaciji s Hrvatskom, mislim da nije i to.
[SPEAKER_01] A šta ste dobili? Gdje god vam Britanci, tj. London napravi mir, idući tisuću godine imate rad.
[SPEAKER_01] Bez obzira da li je to Indija, da li je to Pakistan, da li je to Bangladeš, da li je to razgraničenje Kina-Indija,
[SPEAKER_01] da li je to Bliski Istok, da li je to Jordan, da li je to Izrael, da li je to Zapadna obala, da li je to Libanon, da li je to pojas gaze itd.
[SPEAKER_01] Ili Južnoafrička republika isto, mislim u Južnoafričkoj republici, sad kad se pojavite, vi ste kao bijeli dole, nema lovostajana.
[SPEAKER_01] Izađeš, sad o to, ajte ispuca, zašto si bijeli, kriva boja.
[SPEAKER_02] Hajdemo malo sad na tu geopolitiku, tu ste, svugdje ste doma, tu ste super doma. Kako će ovaj show završiti na Bliskom Istoku?
[SPEAKER_02] Trebamo li se bojati, trebamo li strahovati Iran, Izrael?
[SPEAKER_01] Tu je Iran racionalnija strana nego ova druga. Iran je, inače ima jednu tužnu povijest, 41. je smijenjen, tato Šaharese poklavijer je bio pro-Njemačke orijentine.
[SPEAKER_01] To sam negdje rekao, pa su mi rekli da su u komentarima rekli da on nije smijenjen zato da ovaj ne dobije naftu, nego pomoć koju su Amerikanci slali Rusima.
[SPEAKER_01] Međutim, to su malo ljudi pomiješali godine. Pomoć je počela dolaziti u 12. mjeseca, ovaj je smijenjen u 6. mjeseca, tako da to ne može biti jedna.
[SPEAKER_01] Inače, što opet naši geostratezi veliki, a tog predmeta mi više nemamo u Hrvatskoj, Mekinder je 1903. napisao, što sam već rekao, da treba prekinuti tu varijantu.
[SPEAKER_01] A on je, ta priča, recimo Iran je za vrijeme drugo svijesko rata, sjeverni dio su okupiljali Sovjeti, a južni Britanci i Amerikanci.
[SPEAKER_01] Sovjeti se poslije nisu tijeli povući jer su već naprali one svoje republike koje će oni spojiti narodne ovane.
[SPEAKER_01] Međutim, što kad su pale bombe dvije na Hiroshima i Nagasaki, koji nije ratni zločin nekad bacite na civila atlamsku bombu,
[SPEAKER_01] i to zato što onda niste imali GPS, pa ste bacili tamo gdje je bilo sunčano, gdje je bilo oblačno, ne bi bacili tamo.
[SPEAKER_01] Tijeli su baciti oni na Kyoto, ali šef tadašnji pacifičke flote američki rekao:
[SPEAKER_01] nemojte tamo, kaže, tamo sam sa ženom bio na bračnom putovanju, pa da možemo idu za godišnicu posjetiti i tako dalje.
[SPEAKER_01] Pa je Kyoto preživio, inače je bivša prijestavnica prije nego što je Tokio postao glavni grad i tako dalje.
[SPEAKER_01] Prema tome, Iran, onda ste imali u Iranu veliku pobunu 52.
[SPEAKER_01] Premijer Mosadek je tada smijenjen jer je kao komunist, inače frajer je bivarista, krat sa komunizmom i sa ovom pričom, ne, a zašto?
[SPEAKER_01] Zato što je proveo nacionalizaciju Persian Oil Company, a taj Persian Oil Company se slučajno danas zove British Petroleum, to je jedna isto udruga za zaštitu ljudskih prava bilo gdje u svijetu.
[SPEAKER_01] Te isto kao kad se ovi naši ovde talambos i goli kaže, kos je u ini, kos je u brodogradilištu.
[SPEAKER_01] Ja kajem daj, i dok bude kosa, bit će ine, kada ne bude kosa, neće biti ine.
[SPEAKER_01] Pa ko čuva British Petroleum? Najelitnije britanske obaještene službe i sasadci, pa nema tu rasprave.
[SPEAKER_01] Evo recimo kad ste imali veliku eksploziju u Zagrebu u Plivi, ko je došao?
[SPEAKER_01] Bivši pukovnik Mosada je došao da istraži zbog čega je došao.
[SPEAKER_01] Na kraju su imali dvije eksplozije u razliku, šestnije na kraju su spodstavilo da nije nikaka diverzija, nego da je bio negativni takozvani elektricitet.
[SPEAKER_01] Tamo gdje su plavili Plivadon, radili su ga 50 godina, a na kraju su imali dvije splavili jedan čovjek i čak i poginu.
[SPEAKER_01] Tada sam ja vodio još ovaj ured za upravljenim hitnim situacijama.
[SPEAKER_01] I onda što se događa?
[SPEAKER_01] '79. ne odgovara im više šah.
[SPEAKER_01] Inače, u USA je bio jedan od ključnih saveznika tamo na kraju.
[SPEAKER_01] Da vidite koliko, oni su imali F-14 koji je onda bio pojam zrakoplova.
[SPEAKER_01] Pojam zrakoplova, kad su počeli rat 80-te, kako se zove, Iran, na nagovar Amerikanaca.
[SPEAKER_01] Inače i njega su postavili Amerikanci, njega moja mama tamo postavila.
[SPEAKER_01] Sadava Husemena, on bio pod predsjednikom za predsjednika.
[SPEAKER_01] Kad je napoj Iran je osam godina rata.
[SPEAKER_01] F-14 je bio daleko nadmočan svim sovjetskim avionima koji su u to vrijeme s kojima se raspolagalo u tom dijelu svijeta.
[SPEAKER_01] Jedino što je zanimljivo, kad su Amerikanci, Švarskov kad je napao Sadama Husemena nakon što je on otišao kada je završio rat Iran-Irak.
[SPEAKER_01] Pa su amerikanci napali pustinska luja genera Švarskov, onda su 49 pilota je pobjeglo sa MIG-ovima 29 da ne budu ovore.
[SPEAKER_01] A to je već bio ono praktički, tada je još bio suvremenem i ono to je danas krš.
[SPEAKER_01] Isto kako što ste imali kad je NATO napovo na Jugoslaviju.
[SPEAKER_01] MIG-ovima 29 koje kupio Ante Marković putem kliničkog duga plus što je imao tada Niša na ovom viziru.
[SPEAKER_01] A tada je u kombinaciji bio F-16 i još i Miraž 2000, se odlučili za MIG-29 smatrajući da je kvalitetni avion.
[SPEAKER_01] To je vodio tadašnji general, pukovnik igoslavijskog vazduhoplovstva, general Tusk, koji je pošli prešao na našu stranu kada je počela ova cijela priča koja se dogodila.
[SPEAKER_01] Međutim, imali ste, recimo što se tiče tog Irana, oni su izgubili kontrol nad Iranom s 1979.
[SPEAKER_01] Ali i Amerikanci, kao Paks Amerikan, oni su izgubili kontrol nad više stvari, oni su izgubili kontrol nad Turskom.
[SPEAKER_01] Oni su pokušali pućem vojnim srušiti Erdogana, nisu uspjeli.
[SPEAKER_01] U Egiptu su išli pametovati, išli su rušiti Mubaraka pa im je došlo muslimansko vratstvo na vlast.
[SPEAKER_01] Išli su, onda su poslije ovoga Sisija generala.
[SPEAKER_01] Inače, isto, to je bio negdje su mi rekli komentar.
[SPEAKER_01] Kako je nastalo vratstvo?
[SPEAKER_01] To je Hasan Albana napravio muslimansko vratstvo, to je najjača organizacija.
[SPEAKER_01] Osim ovo što još imaju Vehabije, što imaju Saudijska Arabija što stoji iza toga.
[SPEAKER_01] Oni su odbili sve od Zapada, ali su uzeli i od marksizma ono što im se svizalo i od nacizma i od demokracije.
[SPEAKER_01] Ali zašto? Idemo se vrati sebi jer sve što smo mi ikada uzeli od Zapada lupilo nas je.
[SPEAKER_01] Pogledaj, vraćamo se sebi.
[SPEAKER_01] Jer normalno da se on drži svoga.
[SPEAKER_01] Zašto bi se on držao rimskog prava ako je on odrastao na širijanskom pravu?
[SPEAKER_01] To je njegova priča.
[SPEAKER_02] Reklo bi se implementirali su dobro.
[SPEAKER_01] I onda su izgubili Egipat, izgubili su Izrael. Prije su Izrael mogli nas na telefonu.
[SPEAKER_01] Iako ste imali slučaj da je Izrael napao, da je Izrael bombardirao američki špijonski brod i raketirao i takdo pa ga nije potopio.
[SPEAKER_01] To imate čak i na YouTube-u. Visi to je Al Jazeera radila film o tome, pokušala napraviti rekonstrukciju.
[SPEAKER_01] Ali su zataškali to izpričali sa ovo ono i naravno poklonili su im valjda MiG-21 koji je prebjegao iz Iraka.
[SPEAKER_01] Onda su ih ušpjeli otreti sam 7 proturakete koja je njima bila jako važna.
[SPEAKER_01] Zato što je to bila najveći pritisak na njihovo zrakoplovstvo u Vjetnamu i tako dalje.
[SPEAKER_01] Mislim sve vam je to vezana štednja, ali u Hrvatske šta je problem?
[SPEAKER_01] Mali je glup, šta ćemo s malim? Pa daj ga da k radi na sučilištu.
[SPEAKER_01] I tako imate sučilišta jer recimo u Zagrebačko sučilište pitaj Boga na koje mjesto.
[SPEAKER_01] Toga prije nije bilo. Zagrebačko sučilište najkvalitetnije kadrova imalo.
[SPEAKER_01] Kad se osnivalo ovdje. Zagrebačko sučilište prije bilo pojam.
[SPEAKER_01] A njega nema na nikakve.
[SPEAKER_01] Recimo iz Evrope imate svega nekoliko sučilišta koje su u vrhu.
[SPEAKER_01] Imate ETH iz Ciriha.
[SPEAKER_01] Imate Cambridge, Oxford, Imperial College, Kings College i možda još neki imate iz Evrope.
[SPEAKER_01] I naravno hrpa Američka. Pa kako se Kina digla?
[SPEAKER_01] Kina se digla na taj način što su svoje najkvalitetnije studente slali u Ameriku da studiraju.
[SPEAKER_01] I onda se dio vratio, dio je ostao tamo.
[SPEAKER_01] A i naravno glad za profitom od Amerikanaca.
[SPEAKER_01] A imao tamo jeftinija radna snaga.
[SPEAKER_01] Imao prebaciti proizvodnju tamo.
[SPEAKER_01] I šta su sad dobri, sad bi ih htjeli vratiti.
[SPEAKER_01] Odakle?
[SPEAKER_01] Ali ne može se vratiti iz Kino.
[SPEAKER_01] Odakle oni to kupe sad?
[SPEAKER_01] Iz Njemačke.
[SPEAKER_01] Zato je Njemačka na koljenima.
[SPEAKER_01] Jer i Njemačka autoindustrija razmišlja da se prebaci dole.
[SPEAKER_01] A istovremeno Kina navaljuje koblesava sa električnim automobilima koji su upole jeftini od Evropske.
[SPEAKER_02] I što će onda biti sad nakon ovog Šolcovog posjeta Kini?
[SPEAKER_01] Šolc je jedna izgubljena priča.
[SPEAKER_01] Njemačka je kolonija.
[SPEAKER_01] Oni napadaju recimo Angelu Merkel da je ona kupovala jeftin ruski plin.
[SPEAKER_01] Pa šta je trebala skupi?
[SPEAKER_01] Bio udar uspremi.
[SPEAKER_01] I listo ko što je napadaju da je ona zatvorila nuklearke.
[SPEAKER_01] Ona je zatvorila nuklearke zato što je izašao rok trajanja.
[SPEAKER_01] Ja bih bio presletan da se nuklearka Krško zatvori, a ne da se radi još blok B i da se ume produže još 30 godina.
[SPEAKER_01] Zato što ruža vjetra ide prema nama i zato što Sava služi za hlađenje.
[SPEAKER_01] Sava je skoro 3 stupnja toplija nego što bi trebala biti upravo zbog nuklearke Krško.
[SPEAKER_01] Nema nikakaj razloga da se nuklearka Krško nastavi sa radom.
[SPEAKER_02] Vratimo se malo na Amerikanice.
[SPEAKER_02] Gledali smo dnevnik pa bi nekakav američki nosač aviona uplovio negdje i svi bi bili ono.
[SPEAKER_01] E, to je prošlo vrijeme.
[SPEAKER_02] Nula bodova, svi bi stajali u stavu mirno.
[SPEAKER_02] Sad više nite nema toga, ne mogu riješiti ni hute.
[SPEAKER_02] Ne, ne, ne, ne mogu riješiti jedne hute, a da bi nešto drugo.
[SPEAKER_02] Zašto je Amerika izgubila tako taj neki primat?
[SPEAKER_01] Uvijek imate uspone i padove.
[SPEAKER_01] Ovo, mi živimo vrijeme, to je paks amerikana.
[SPEAKER_01] Ta paks amerikana je svoj vrhunac dobila nakon drugog svjetskog rata i to sad lagano ide dole.
[SPEAKER_01] Mi živimo vremenu raspada četvrtog rimskog carstva, diže se Kina, to je nezaostavljio.
[SPEAKER_01] Kina je već što se tiše brodovlja po broju.
[SPEAKER_01] Brodovlja preskočila Amerikanca, ali ne po brutoregistarskim tonama, jer su Amerikanci daleko jači recimo u nosačima aviona.
[SPEAKER_01] Ali sad ako imate hipersonične rakete koje se paljuje iz Svemira, pitanje je da li se nosači aviona mogu zaštititi ili ne.
[SPEAKER_01] Treba to uzeti u obzir veliki nuklearni arselar s kojim raspolažu Sjedinjene američke države sa podmonicama na nuklearni pogos, sa podmonicama koje ima sa nuklearnim raketama i tako dalje.
[SPEAKER_01] Ali Kina se diže nezaostavljio, ali nije samo Kina da se diže, nego se diže Indija i cijela priča.
[SPEAKER_01] Najveći nedostatak Kine u ovom trenutku je to što nemaju djeca.
[SPEAKER_01] Jednostavno došli su do one faze kad idu debele usnice, kad idu veće grudi, kad idu auto.
[SPEAKER_01] I to je došlo kod njih i to uvijek vam ide nakon određene cifre.
[SPEAKER_01] A drugo, imali ste njihovu nesretnu politiku jednog djeteta, a ta politika jednog djeteta je ostavila nemilitra kod njih.
[SPEAKER_01] Drugo, to je isto primitivno patriarchalno društvo kao naše. Oni su recimo curicama kad bi dobili ocijekli nos ili uho, da kažu da je djete sa oštećenjem, da može imati još jedno djete,
[SPEAKER_01] pa moleći Boga da dobije mušku. A čak i po nekim informacijama koje, nažalost, nikad nisam uspio provjeriti, navodno je 150 djelj vojčica iz Kine čak bilo usvojeno od Amerikanaca.
[SPEAKER_01] 150 koje niko nije htio, zato što su bile djevoje. Jedina greška im je bila ta što su bile djevojčica, ne dječki, dok je bila ta politika jednog djeteta.
[SPEAKER_01] Onda su oni počeli ublažati, necimo oni su hvatili žene koje strudne da li inekcije na sred ulice da pobaci. Ono nije ih zanimalo da će priživiti neće jer oni su držali strogo tog politike jednog djeteta.
[SPEAKER_01] Onda su to popustili, bili pa ste mogli imati drugo djete, ali mu ništa nisu plaćali, nego ste vi morali plaćati porod, školovanje, šta ja znam, lječenje i tak dalje.
[SPEAKER_01] A onda su to počeli popuštati, ali sad je došao drugi standard i jednostavno ljudi više za tim nema interes i oni imaju strahovit pad.
[SPEAKER_01] Ali nije Kina da ima samo to, Kina sad ima problema u svojoj građavinskoj industriji jer ne možete držati.
[SPEAKER_01] Recimo uvijek imate velike turbulencije kad imate tako brzi rast, onda normalno da imate turbulencije.
[SPEAKER_01] Ali isto vam je to i recimo i u Rusiji, šta je Rusiji najveći problem?
[SPEAKER_01] Pa njima prosječni muškarac u Rusiji živi 61 godinu, njih ubija alkohol, ne treba njima rad da pomru.
[SPEAKER_02] A je li onda na dijelu stvaranja novog trokuta, snažnog trokuta Kina, Rusija, Iran?
[SPEAKER_01] Pa to je već napravljeno, samo imate drugu stvar, to je BRICS, recimo veliki udar za Sjedinjene američke države što su izgubili kontrolne Saudijske Arabije, ono je ušlo praktičko BRICS, a ona je pandan onoga što je Velika Britanija.
[SPEAKER_02] Da, nisu čini mi se osudili Iran sad zbog ovog napada na Izrael Saudijske Arabije.
[SPEAKER_01] Gledajte, mislim da je prvo bio udar na veleposlanstvo, ali gledajte, njihovi odnosi su narušeni još od 1979. kad je srušen šak, došlo Homeini.
[SPEAKER_01] Homeini, inače moramo znati da to su Amerikanci i Britanci gatijeli maknuti iz taj nekog drugog, ali izmaklo kontroli pa došlo Homeini.
[SPEAKER_01] Inače, ovo što je natezanje oko nuklearnog oružja, nuklearnu elektranu su tamo počeli grajati Amerikanci, a onda je došlo Homeini i na vlast i rekao je da nije u skladu šakšitskim učenjem da postoji nuklearna energija.
[SPEAKER_01] Pa je to deset godina bilo ništa i onda kad je on umro, onda su Rusi počeli to nadograđiva sa takozvanom, recimo Ruskom, jer ovo recimo što imamo u Mađarskoj, to je još sovjetska tehnologija, ova pakšu u Mađarskoj, što je najbliže Hrvatskoj, osim ove naravno Westinghouse-ove u Sloveniji.
[SPEAKER_01] I onda imate situaciju da su oni to počeli i oni su učinili sve da spriječe da Iran dođe do nuklearnog oružja.
[SPEAKER_01] Jedina zemlja na svijetu, muslimanska, koja ima nuklearno oružje, to vam je Pakistanalna iz Ljubavi, oni su inače suniti, a Iranci su šiti, oni su inače u odnosu suniti i šiti, to vam je otvrlike 10% su šiti, ovo ostalo su suniti.
[SPEAKER_01] Recimo ovo što imate po Bosni i Hercegovini i po Kosovu, po Kosovu i Albani, to su ovoga suniti. Šita imate, šiti su vam južni, kako se zove, južni Irak.
[SPEAKER_01] Samo to recimo zanimljiva je enciklopedija Britanika da tamo ne piše jesu li oni šiti, oni jesu šiti, ali ne piše da li su šiti Arapi ili šiti Perzijanci, jer bi to bila velika razlika.
[SPEAKER_01] Onda imate kurde, kurdi vaninače žive u četiri države, njih ima 40 miliona, ima ih i više, ali ključno je imate ih u Turskoj između 14 i 20 miliona, zavis kako ih ko broj.
[SPEAKER_01] Onda imate 5 do 7 u Iraku, zavis kako ih ko broj, tamo su ih i bacali plin i tako dalje.
[SPEAKER_01] Reći ću vani čiji, jer su poslije pričali priču da su pline u Jugoslavijanskih helikoptere, što nije istina.
[SPEAKER_01] Onda imate ih u Iranu između 7 i 9 miliona, tamo imate i sunite i šite kurde i imate ih još u Siriji, pa vidjeli ste kako su prošli.
[SPEAKER_01] Oni su recimo u Siriji, Amerikanci su s njima se ratovali protiv islamske države, a onda je Turska nezadovoljno uplašena zato što već postoji federalna jedinica u Iraku.
[SPEAKER_01] To je bio najbivši ambasador američki ovde, kako se zvao, što je bio kad je bila i kod nas Luja, otac mi je bio poznati profesor ekonomije.
[SPEAKER_01] Uglavnom, to su inače podijeljeni u četiri države, 40 miliona, oni ne predstavljaju neki naročiti problem.
[SPEAKER_01] Ali dodatno, šta je bilo, recimo, bili su rekli, kurde su pozvali da se pobune proti Sadama Huseina, pobudli su naravno, ostavili su ih na cjedila.
[SPEAKER_01] Slučajno su, recimo, preko Italijanske banke za poljoprivrede su im isporučili belove helikoptere, koji su slučajno bili baš za zaprskavanje, samo je trebalo promijeniti dizne na njima da se može bojni plin.
[SPEAKER_01] I onda su, naravno, rekli da je to Jugoslavija isporučala, nije istina, helikopteri su bili američki, a plin je bio britanski.
[SPEAKER_01] Ali to su uvijek za ono, kad možeš na nekog natovariti i tak dalje, to se radi, ali gledajte, mi imamo, Hrvatska nema diplomaciju, to mi je problem.
[SPEAKER_01] Jer ako Radman je diplomacija, onda, recimo, uzmite sve ome naše ambasadre što su bili u Sjedinjaj američkim državama od osnivanja Hrvatska država do sada, koji uči nakon njih?
[SPEAKER_01] Ili ovi što su bili u Velikoj Britaniji, ili ovi što su bili u Izraelu, ili ovi što su bili u Moskvi, recimo.
[SPEAKER_01] A kakvi bi trebali biti?
[SPEAKER_01] Pa trebali bi biti ljudi koji nešto znaju, a da to nije uhljebništvo, to je uhljebništvo pozicija, post šalji ga tamo, ne smeta nikome, idemo dalje.
[SPEAKER_02] Okej, ajmo se vratiti malo u Evropu, odnosno na famoznu Ukrajinu i taj rad koji traje, ali da ne filozofiramo puno.
[SPEAKER_02] Orban je prije par dana rekao da Ukrajinu se više ne može smatrati zemljom koja je neovisna, jer Kijev su moguću pomoć u svakom smislu dobiva od Evropske unije i Zapada.
[SPEAKER_02] Što će biti s Ukrajinom po vama?
[SPEAKER_01] Ukraina je gurnuta od taj nesretni rat, taj problem je nastupio u onom trenutku kada su nekadašnji premijer, kancelar Njemačke,
[SPEAKER_01] Kohl i tadašnji generalni sekretar Komunitičke partije Sovjetskog saveza Gorbačov razgovarali, onda bih rekao ako vi nemate ništa protiv ujedinjenja mi bi, mi obećajemo da se infrastruktura NATO neće širiti u istočnu Njemačku, naravno da se da širila.
[SPEAKER_01] Ušla je Polska, Češka i Mađarska i to je bio krep i to je pitanje, potiskivanje, potiskivanje, potiskivanje, imali ste Putina, može se Putin nekom sviđati ili ne sviđati, meni se osobno ne sviđa,
[SPEAKER_01] ali on je još i 2007. govorio što će se dajte pustiti naše sigurnosti, ono i oni su ih jednostavno kotešljivi dok je bio pijani jeljci kada su transnacionalne korporacije radile...
[SPEAKER_01] Što su htjele?
[SPEAKER_01] Htjele pa imali ste izjavu od Oldbrecht koja si inače proslavila s onom izjavom za 500.000 mrtve djece u Iraku, kaže pa to je bila cijena koju smo mi trebali platiti, to je demokratski, ovako da je to rekao neki Hrvatovi bi napravili od Hrvatske kratere jedno 50 metara,
[SPEAKER_01] onda je ona za to rekla, pa ne može to pripadati samo Rusi, to pripada svima, misleći naravno na rudna bogatstva, što svoja rudna bogatstva ne da?
[SPEAKER_01] A da vidite kako vam to, recimo Hrvatska nema svoje naftne industrije, to je prodano molk na onaj način koji sve nije upetljan, pitaj Boga, ali duga priča, to recimo da postoji sudstvo u Hrvatskoj, to je bilo riješeno, ali ne postoji.
[SPEAKER_01] Imali ste kao nakon firma, je propala u Americi bila, onda je bio onaj međunarodni tender da se kupi neko, javili se Kinezi, onda su Amerikanci rekli ne može kao što je naš nacionalni interes, ne dolazi u obisir.
[SPEAKER_01] O Hrvatskoj može sve, mi nemamo banku, šta će nam banke će, pa to se obo dale imaju banke, ali tako, nemamo naftnu industriju, šta će nam brodogradilišta, pa to nema veze.
[SPEAKER_01] Hrvatska kaže, sad će se opet javiti neko da to komentira.
[SPEAKER_01] Za vrijeme juge Hrvatska, jer nije bilo brogradilišta ni u Ljubljani, ni u Sarajevu, a Boga mi, ni u Beogradu, nego su bila sve u Najadranu, kod nas u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] Rijeka i Pulaca je bilo najjače što je moglo biti.
[SPEAKER_01] Na kraju tamo je bila i prva tvornica torpeda, koja je isto prošlost umrlo.
[SPEAKER_01] I šta se dogodilo? Dogodilo se to, da to nama ne treba.
[SPEAKER_01] Isto ko recimo, evo recimo, da ću vam jednu stvar koliko smo mi glupi.
[SPEAKER_01] Bio je Tito Brod Galeb.
[SPEAKER_01] Tito Brod Galeb, da ga nisu raščerupali, to je Zlatni Rudnik.
[SPEAKER_01] Jer svi oče vidjeti Tito Brod. Sviđalo se to nekomu.
[SPEAKER_01] Isto ko što kad dođete dole u Ediburg, imate od Kraljice Brod.
[SPEAKER_01] Kraljica je zanemariva figura politička i povijest u odnosu na Josipa Brod za Tita.
[SPEAKER_01] Pogotovo za drugu polovicu 20. stoljeća.
[SPEAKER_01] Tamo ne može tu ući u Mrod koliko ide ljudi.
[SPEAKER_01] A ovde ga raščerječili, opljački, ili bilo onaj isto njegov glisar.
[SPEAKER_01] Nisu znali, ne mogu ga obnojiti, pa se ga potopili, pa neka rone do njega.
[SPEAKER_01] Mislim, a to pokazuje koliko se to sustavno stvari u Hrvatskoj uništava.
[SPEAKER_01] Ili isto recimo Goli otok.
[SPEAKER_01] Ako možete imate, ali kad su Sjedinja američkih država, nikakvog razloga nije bilo da ostane i taj.
[SPEAKER_01] Napravi par restorana, unutra par pristaništa da ljudi mogu doći dole da vide i neka plati da to vide.
[SPEAKER_01] Ako još ono urediš čelije, neka spavaju tim čelijama.
[SPEAKER_01] Ali ne, to je bila bolje.
[SPEAKER_01] Imate dobar smisao za biznis.
[SPEAKER_01] Nije to biznis, evo, reču vam jednu stvar, recimo Dobroslav Paraga.
[SPEAKER_01] To on je sad u započku, ali on je recimo bio politički zatvornik u Ivoslaviji.
[SPEAKER_01] Ja sam ga intervjuirao s jednim svojim frendom, Radom Gerilicom, 1989.
[SPEAKER_01] I ono što on priča, njemu nisam vjerao.
[SPEAKER_01] I sad, on je između ostalo bio u zatvoru zbog ovoga onoga.
[SPEAKER_01] Međutim, on je izjavio da Goli otok, a on je bio na Golom otluku,
[SPEAKER_01] Inače, on je suđen po zakonu 1981, po zakonu koji je ukinu 1976.
[SPEAKER_01] To je ono, isto demokracija, ne more biti.
[SPEAKER_01] O, otprilike, ko Hrvatsko pravosluđe sada, tu nema tu neke velike razlike.
[SPEAKER_01] Isti su kadrovi, ista škola.
[SPEAKER_01] I sad, zašto vam to pričam?
[SPEAKER_01] I dođe, ovoga, on je izjavio da Goli otok nema tekuću vodu, pitku.
[SPEAKER_01] I u diprese, u ovom Austrijskom, odgovaram u tadašnji premijer Ante Marković,
[SPEAKER_01] da to nije istina da ima.
[SPEAKER_01] I ovaj dobije čorku opet, dobije zatvor, ne.
[SPEAKER_01] I dođe demokracija, tako zvana.
[SPEAKER_01] I ponude Goli otok Turičkoj zajednici Raba.
[SPEAKER_01] I Turička zajednica Raba odbije to primiti, zašto?
[SPEAKER_01] Jer oni nemaju novaca da isfinansiraju vodovode do Golog otoka.
[SPEAKER_01] I Goli otok dan danas nema, ali ovaj je bio zatvor zbog toga.
[SPEAKER_01] Toliko demokracije.
[SPEAKER_02] Da, niste mi odgovorili kako će završiti Ukrajina.
[SPEAKER_02] Hoće ju rastijepkati?
[SPEAKER_01] Pa, Ukrajina u vrlo nezavidnoj poziciji, pogotovo u ovom trenutku, zato što njima nedostaje streljiva.
[SPEAKER_01] Nije njima problem sa streljiva.
[SPEAKER_01] Njihov najveći problem je što oni ne mogu projesti mobilizaciju.
[SPEAKER_01] Ne mogu projesti mobilizaciju jer je glavnina ljudi, ona koja bi trebala biti u vojci po objeglavani.
[SPEAKER_01] Tamo interesa nema.
[SPEAKER_01] To je isto jako korumpirana zemlja.
[SPEAKER_01] To otprilike nešto kao Hrvatska.
[SPEAKER_01] To je veliki problem.
[SPEAKER_01] U ovom trenutku se njima praktičke linije raspade.
[SPEAKER_01] Čim vi nemate u zapadnim medijima ničega, znači da je tamo situacija katastrofalna.
[SPEAKER_01] Dakle ona je već bye-bye.
[SPEAKER_01] Ima ona još veći problem.
[SPEAKER_01] Ukrajina, cijela zapadna Ukrajina vam je u stvari nekadašnja istočna Poljska koja je tamo pripala od 95. put.
[SPEAKER_01] Pa ne morate za to jer znamo svi tu priču.
[SPEAKER_01] Da, to vam je jednostavno podijeljeno, kurzorov, linijom, stalni Hitler i ta granica ostala.
[SPEAKER_01] Poljska je dobila kompenzacija na drugu stranu, u Pomeranju i Šleziju.
[SPEAKER_01] I ovaj dio gdje je Kaliningrad, to je jedna trećina, to je pripala od nekadašnji Königsberg gdje se rodio kanto.
[SPEAKER_01] Kanto je pripala u tadašnjem Sovjetskog savjeta, u sastavu Ruske federacije.
[SPEAKER_01] Ovo dvije trećine su uzeli Poljaci.
[SPEAKER_01] I to vam je ovoga, i sad ko želi, Poljaci žele taj dio uzeti, ali su se sad javili i Orbanovi Mađari zato što tamo ima 150.
[SPEAKER_01] Znači gledajte, kad ste slabi, svih različja raščerečiti.
[SPEAKER_01] To se ja objašnjavo i kad je pitanje Zadra, mene ne zanima uz Zadru, ali Zadar treba riješiti pitaj.
[SPEAKER_01] A mi nismo riješili ni osinske sporazume koje Tito je.
[SPEAKER_01] Gledajte, Tito je sa Kosigom potpisao osinske sporazume, a to je Tito molio Nixona da malo pogura da Kosiga potpiše.
[SPEAKER_01] I to su oni potpisali, ali gdje je problem?
[SPEAKER_01] Mi smo trebali isplatiti novci.
[SPEAKER_01] Jugoslavija je trebala 100 miliona isplatiti dolara ondašnjih za nekretnine koje nećemo vratiti italijanim, ezulima.
[SPEAKER_01] I šta se onda događa?
[SPEAKER_01] Kad se raspala Jugoslavija, to je raspodijeljeno.
[SPEAKER_01] 20 miliona je trebalo platiti Slovenija.
[SPEAKER_01] 80 miliona mi i slovenci, naravno ne budi glupi, oni su u Veduz otvorili nerezidentni račun i rekli:
[SPEAKER_01] "Talijani moja vaša", oni su rekli: "Mi to nećemo."
[SPEAKER_01] "Vi najboljite što hoćete, to je po sporazumu."
[SPEAKER_01] A mi nikad to nismo platili.
[SPEAKER_01] Tako da ste imali onu varijantu da je ona župa jedna u Istri, da je pa italijanima, a to nam je u stvari rušenje osimskih sporazima.
[SPEAKER_01] A naši sa osimskim sporazima mi smo uzmili problema.
[SPEAKER_01] Recimo, mi smo u školi učili da su partizani, onda su sad ustaše se, pa oni su kao 43.
[SPEAKER_01] sreća, Ante Pavlić nije mogo ništa, on nije kontrolirao slijeme tamo gdje mu je vila bila, vila rebara, kamo li što drugo.
[SPEAKER_01] Ovoga da su partizani to u sebi prije...
[SPEAKER_01] Jesu oni? To je Šime Balen pisao po nalogu tadašnjeg Andrije Hebranga, otca od ovog što je bio ministra.
[SPEAKER_01] Šime Balen i Čičan Anton je umro među vremena, on je inače bio i pravednik međunarodima, inače umro je sad ime prije par godina.
[SPEAKER_01] Oni su to napisali. Međutim, službeno, bilo tko je rođen do 10. veljače 1947.
[SPEAKER_01] Na području zone A i zone B ima pravo na talijansko državljanstvo.
[SPEAKER_01] Znači to je Italija i do tad je recimo nadbiskup u Zadru bio talijan, a nije bio Hrvat.
[SPEAKER_01] A inače katolička crkva, veliki Hrvati, isto u Zadru.
[SPEAKER_01] Oni su nakon drugog vatikanskog koncila mogli pričati narodnim jezikom.
[SPEAKER_00] A koji je narodni jezik u Zadru? Hrvatski je, ali oni su do 74. plicali sa ovakvim nadlatskom i na talijanskom.
[SPEAKER_00] Jer možda je za naša guza bila koja je stolica u Vatikanu.
[SPEAKER_01] Eto to vam je, ali zato mi jesmo danas tu gdje jesmo, zato što vi nemate ni jednu strukturu.
[SPEAKER_01] Recimo pogledajte samo jednu stvar kad je počeo Ratovodi.
[SPEAKER_01] Mi smo imali Kuharića. Kuharić je bio veličina.
[SPEAKER_01] I još jednu stvar da vam kažem.
[SPEAKER_02] Uz prvog Franju možda još važniji Franja, drugi.
[SPEAKER_01] Ne, ne, ali to je i bila struktura koja postaje, to je čovjek bio sa, kako bih ja rekao, sa stavom, sa imenom i predsjednom.
[SPEAKER_01] Svi smo mi otkrili mesa, ali on je bio čovjek sa stavom.
[SPEAKER_01] I oni je, on se sa Franjom otvoreno su su kobije što se tiče BH.
[SPEAKER_01] Otvoreno.
[SPEAKER_01] Ali zašto vam to govorim?
[SPEAKER_01] Nekad, dok je bila bivša država, vi ste u Crvki mogli imati instrukcije iz matematike, engleskog, francuskog, talijanskog, njemačkog, fizike.
[SPEAKER_01] Svirali ste klavir, dobro imali ste sve i ja onda više prstiju nego sada.
[SPEAKER_01] I mogli ste svirati flautu, mogli ste svirati gitaru, bilo što.
[SPEAKER_01] Mogli ste igrati mali nogomet, tenis, košarku i tako dalje.
[SPEAKER_01] Onda je došla takozvana demokracija, onda su ujeli vjeronavku u školama i to je sve što je prije postojalo gdje su brinuli za tu djecu, to je preko noći nestalo.
[SPEAKER_01] Kuno nam je prije bilo bolje?
[SPEAKER_01] Ne želim više prije bolje, crkva se do 90. za mladost našu puno bolje je.
[SPEAKER_01] Ja sam tamo visio, nikome ništa nije pitao, nikome ništa pitao.
[SPEAKER_01] I čak sam bio i ministrant, a čačam je bio oficer i ona, treba što drugo reći.
[SPEAKER_02] Vi ste pravi primjer pomirbe.
[SPEAKER_01] Nije pomirba, nego oni su takvi bili, oni su bili, kako bih vam rekli, oni su svako djete brinuli tamo.
[SPEAKER_01] Brinuli, ako recimo mama i tata mu se svađa, oni ga uzme u sebi, oni ga tamo i nahrani.
[SPEAKER_02] A sad se brinu o nekim drugim stvarima puno prizemnim.
[SPEAKER_02] Gospodine Kaliniću, kraj godine donosi izbore, a i kraj podkasta donosi izbore u Americi.
[SPEAKER_02] Hoće li Trump, Biden, što vi mislite?
[SPEAKER_01] U ovom trenutku je Biden uvijelako lošoj situaciji, ali ne samo zbog svoje popularnosti ili nepopularnosti,
[SPEAKER_01] nego zbog godina, demencije i tako dalje.
[SPEAKER_01] A njegov veliki problem predstavlja sve izvjesnija kandidatura Kennedy'a kao demokrata.
[SPEAKER_01] I on nekam uzme nekoliko postotaka, on je jednako nalila sa Trumpom.
[SPEAKER_01] Prema tome, ukoliko Kennedy ostane potencijalni kao nezavisni treći kandidat, Biden nema nikakve šanse.
[SPEAKER_01] A to onda mijenja stvari što se tiče rata Ukrajini.
[SPEAKER_01] Jer Trump će učiniti sve što u njegove moci da rat Ukrajina, Rusija, bude završen što prije,
[SPEAKER_01] da se ide pregovorima na ovaj ili na onaj način, da se to završi.
[SPEAKER_01] Međutim, to će biti puno gora situacija na Bliskom istoku što se tiče Izraela i okruženja,
[SPEAKER_01] jer on će dati sigurno otvorene ruke Izraelu da napravi što god želi.
[SPEAKER_01] Izjednostavno razloga što je on već prije u prošlom mandatu dozvolio da je Jeruzalem glavni grad nedjeljiv i tako dalje.
[SPEAKER_01] I još je Američka ambasada iz Tel Aviva prebacio u, kako se zove, Jeruzalem.
[SPEAKER_01] Nije to bilo prebacivanje uprava, nego su prenijeli jednu tablu, ovdje donijeli drugu, sve je to ostalo isto.
[SPEAKER_01] Ali to je gesta koji mi je on pokazao da on do kraja stoji iza Izraela.
[SPEAKER_02] Znači ugasićemo jedno napeto područje tipa Ukrajina, a ovo će se dolje razflamsati.
[SPEAKER_01] Morat će se. Kina je dosta čvrsto reagirala protiv Izraela, što je Izrael bio šokiran.
[SPEAKER_01] Međutim, smatram da je dvodržavno rješenje, kao što sam već rekao, jedino rješenje
[SPEAKER_01] i mislim da kogod želi da Izrael postoje dugoročno, će i što je vezan za Izrael,
[SPEAKER_01] pogurati u tom smislu da postoje dvodržavno rješenje, jer ukoliko nema dvodržavnog rješenja,
[SPEAKER_01] Izraela će moći raditi to što je radio do sada, isključio dok se Sjedinjene Američke države broj 1.
[SPEAKER_01] U onom trenutku kad Sjedinjene Američke države sklize s tog mjesta, a taj proces je već krenuo,
[SPEAKER_01] Izraela će ostati bez ključnog saveznika, a onda postoje velika vjerojatnoća da ostane i bez svoje države.
[SPEAKER_01] Ja sam već prije x godina napisao bio jedan tekst, u častopisku više ne postoje,
[SPEAKER_01] zao se obzor, kačio sam se po mnogim stvarima, s Izraelica je sam nešto bio tamo sitno i na školovanju,
[SPEAKER_01] ja sam napisao da obzira na sve kakva je situacija, predlažen da svaka zemlja članica EU
[SPEAKER_01] ostali 0,5% praznik putovnica i da to ima u priču i da se može podijeliti Izraelcima kad im istekne vrijeme na Bliskom Istoku.
[SPEAKER_01] I to je bilo jedan od rijetkih puta da se njihov ambasador nije bunio na taj tekst.
[SPEAKER_02] Opet proročanski. A osim što Amerika bira krajem godine, birat će ponovno Hrvatska predsjednika,
[SPEAKER_02] ima li nakon ovog svega Zoran Milanović šansu, ako ne postane premijer?
[SPEAKER_01] Teško da će postao premijera, ali mislim da je mnogima dosadio što se tiče kao predsjednika.
[SPEAKER_01] Ali gledajte, mi bi trebali imati nekog ozbiljnijeg.
[SPEAKER_01] Pa dobro, koga?
[SPEAKER_01] Gledajte, uvijek se to izrodi. Ko je mislio da ćemo biti predsjednik?
[SPEAKER_02] Ko je mislio da će Mesec biti predsjednik? Pa se uz malu pomoć njemačkih prijatelja?
[SPEAKER_01] Ne, ne, ne, ne, ne, ne krio.
[SPEAKER_01] Ja sam 2000-te kad je umro Franjo Tudžman i ono kad sam ušao u sabor, kad sam odbio biti što su mi nudili da budem.
[SPEAKER_01] Uglavnom, ja sam završio jer sam bio zanimljiv po tom pitanju svi su se tukli za nešto, ja nisam htio ništa.
[SPEAKER_01] Ja sam završio kao gost američke vlade tada. To oni sve plate špolovanja i tako dalje.
[SPEAKER_01] I između ostalog u Washingtonu bili smo samo ono face to face, oni umro među vremenu sa šest presađenih srca.
[SPEAKER_01] Rockefeller? Četvrti, da. Da misli četvrti, da. A srca imao više. I onda smo mi pričali nešto o ovome, onome i tako dalje i da skratim priču, uglavnom ja sam spomenuo Matu Granića jer njega nije iskreno podržavani HDZ, onda Budišu kojeg iskreno nije podržavao SDP. Onda je rekao ne, ne, ne, ne. I onda je on rekao Stipe Mešić.
[SPEAKER_01] Ja sam mislio vidio budale, ali bila je budala za stolu, ali to nije bio on nego ja, ali na kraju Stipe Mešić u prvom krugu ima 40% glasa.
[SPEAKER_01] I bio dva mandata.
[SPEAKER_01] Da, da, da.
[SPEAKER_01] Hoće li nam ponovno izvana uvesti onda koga?
[SPEAKER_01] Pa oni nam uvoze sve izvana, mi nismo država po nijednom segmentu, mi nemamo definirane granice, nemamo vojsku koja nas može braniti, nemamo hranice.
[SPEAKER_01] da se možemo prehraniti, nemamo svoju naftu.
[SPEAKER_01] Ono s čime smo bili bogati, bili smo peta zemlja praktičku u Evropu po vodi, to su nam preuzele transnacionalne korporacije, zadnja velika je bilo kad su preuzeli agrokori, agrokori imao sve ove vode vezane za to.
[SPEAKER_01] Prema tome, a prvi koja utrčala je Coca-Cola, oni su uzeli bistru.
[SPEAKER_01] Pa je to poginulo, a to se svi prebese kao neavez, isto koš kad dođete sad uz obalo, ono nekada jeste se kupali prije 30 godina, tih plaža više nema, zidovi su ugurani su.
[SPEAKER_01] I ljudima čudno kad im kažete da kad sad imate pomorsko dobro, ok, i kad kupe sve otoke, onda ću ukinuti pomorsko dobro.
[SPEAKER_01] Dobro reći imat slove i snage da u Saboru to provedu, ako uopće budu trebali provoditi to u Saboru i onda nećeš imati je kupati, nego Hrvat će lagano s daleko ozorom gledat more.
[SPEAKER_02] Za kraj ću vas to pitati, 0,5% svojih putovnica neka ostave zemlje EU za židove kad jednog dana izgube svoju državu.
[SPEAKER_02] Ako nastava ovim putem.
[SPEAKER_02] Tako je.
[SPEAKER_02] Hoće li 0,5 drugih zemalja EU za Hrvate onda?
[SPEAKER_01] Neće, mi smo već izgubljeni iz jednostavnog razloga.
[SPEAKER_01] Sama ćemo ostati ovdje živjeti.
[SPEAKER_01] Gledajte, mi imamo rapidni pad.
[SPEAKER_01] Mi po sadašnji ovim zadnjih pokazateljima preko 20 tisuća imamo više mrtvih nego rođenih svake godine, a koliko je još iseljavanje prema tome.
[SPEAKER_01] A pogledajte sad ovaj ulaz izvana.
[SPEAKER_01] Već sam vam rekao, svi ti koji su došli izvana oni će polako ali sigurno ulaziti tamo u biti.
[SPEAKER_01] Došli su da ostanu.
[SPEAKER_01] Da, veći, svi bi oni u Njemačku.
[SPEAKER_01] Ne ostvari se svima sam do kraja pa kao utješna nagrada ima ostane Hrvatska.
[SPEAKER_01] Hrvatska i oni će jednostavno dolaziti tu isto ko što je došlo pola Bosne, isto ko što će doći kogod bude mogo doći ovdje da ima veći standard.
[SPEAKER_02] I onda ćemo možda za četiri godine na parlamentarnim izborima imati osam nacionalnih manjina plus evo ove.
[SPEAKER_01] Ne, nego ćete imati osam Hrvata, ostale će biti nacionalne manjine.
[SPEAKER_02] Gospodine Kaliniću, hvala vam najljepša na dolasku.
[SPEAKER_02] Bio ovo je još jedan podcast Mrežnica, Pavle Kalinić bio je naš gost.
[SPEAKER_02] Vidimo se vrlo brzo.
[UNKNOWN] Hvala što pratite kanal.