Gdje prije tebe je ta djeca čeka, gdje postoji ona tvoja djeca, što mi na putu i miri znanja, tu je tu srcu domovina, radio mrežnica.
Dobrodošli u još jedan podcast mrežnica.
Naš današnji gost je gospodin Željko Žganjer, 18 godina već odvjetnika, prije toga gotovo 28 godina u sustavu državnog odvjetništva.
Gospodine Žganjer, dobrodošli.
Dobar dan, vama je vaš i gledatelju.
Hvala vam što ste nam stigli.
Znamo da nećemo, znamo teme o kojima ćemo s vama, rekla sam, bili ste osamnaest godina zapravo sada odvjetnik, prije toga dvadeset osam godina, gotovo dvadeset osam godina što u državnom odvjetništvu erha što u onom javnom tužiteljstvu bivše države gdje je bilo lakše raditi a čujte zapravo bilo je lakše raditi u onom sustavu pazi sad te hereser a znate zašto iz vrlo jednostavnog razloga jer počeo sam jedan dvanaest jedan prosinca sedamdeset osam godine kao pripravnik sada vježbenik to je ista stvar i onda se polako na toj hijerarhijskoj ljestvici državnog odvjetništva penješ a predmeti koje obrađuješ znad se ajmo kazati nezakoniti ribolov šumska krađa krađe iz kokošinjaca itede nemaju neku političku pozadinu zapravo i onda ležerno normalno radiš taj posao trudiš se apsolutno korektno raditi i polako zapravo onda dohvaćaš i neke ozbiljnije predmete, nema tu nekih pritisaka, pazite, ja sam počeo raditi ponavljam jedanjedandvanaestsedamdeset osam godine dakle u socijalističkoj federativnoj jugoslaviji valjda mi neće zamjeriti jer rijetko se kad spominje ta država zapravo ja sam živio radio u toj državi ja ću je spominjati ali negdje tamo od polovice osamdesetih godina dakle od osamdeset petšest do devedeset godine zapravo taj je bio medeni mjesec komunizma ja sam to mogao osjetiti kao mladi čovjek mogao si nesmetano raditi čak u nekim kontaktima sa sekretarom partijskog komiteta Šimenske ili Gradas, ljudi su došli i rekli čujte ne, ne, ne, ne želimo se miješati, radite svoj posao, vi ste stručni, vi najbolje znate kako treba, to tako nije bilo prije, znate to, ponekad su zapravo državni odvjetnici okružni i općinski sjedili ispred komiteta i čekali šta će komitet zaključiti pa bi onda išli pisati optužnice i žalbe ili dogovarati prijavljivanje nekih osoba, to je naprosto tako vrijeme bilo.
Jer javno tužilaštvo u bivšem sustavu je postupalo na temelju Ustava i zakona i utvrđene politike društveno-političke zajednice.
Tako je pisalo zapravo Zakon o javnom tužilaštvu, dakle i utvrđene politike društveno-političke zajednice.
Naravno bio je to jednopartijski sustav i svi smo mi zapravo prošli neki filter partije da bi postali zapravo javno tužilački dužnosnici i funkcioneri kako se to nekada zvalo.
E sad kad smo zapravo ušli u demokraciju i kad smo postali demokracija onda postupamo na temelju Ustava i zakona.
Nema više te utvrđene politike društveno-političke zajednice.
Premda zapravo kako se penješ na toj državno-odvjetničkoj, jesti skali, jel zapravo osjećaš šta je zadah politike, nema ga u zakonu, ali on je tu negdje, zapravo ja kad sam došao u Zagreb, a raditi u Državno-odvjetništvo i tako, to sam bio naivan.
I onda kad bi razmatrali neku problematiku činjenično-pravnu u pojedinim predmetima, ok, to je područje gdje smo valjda stručni, to nešto možemo zapravo zaključiti.
Ali onda kad se zapravo ta odluka isfiltrira, onda netko postavi pitanje kakve bi političke reperkusije ta odluka mogla imati.
I onda ja kao jedan budalaš provincijski, jel ostane onako, pav, u čudu i pitam se pa čekam malo, oprosta gdje to piše, da moramo razmotriti i političke reperkusije, nigdje ne piše, ali to se ima negdje u Primorzgu, razumijem, to se ima negdje u Primorzgu.
Dakle, ja sam pokušavao se otresti od svega toga, pokušavao sam na neki način objektivno i činjenice koje idu na teret okrivljenika i one koje mu idu u korist staviti u neki razmjer.
A onda mi se zapravo zamjeralo da ja razmišljam kao sudac, a za Boga miloga gdje ću donijeti optužnika, neću ga na Piacu Karlovačku donijeti, donijet ću hoće donijeti, donijet ću ga zapravo presudsko vijeće ili presudca pojedinca, on će zapravo presuditi jel to to ili to nije to.
A ja onda moram otprilike pretpostaviti kako će sudac razmišljati o onome što mu ja u optužnici serviram, o dokazima koje mu serviram.
Jer odluka je u konačnici na sudu i ne smije mi biti svejedno kako će to na sudu završiti.
Ali, rekli ste zadah politike.
Da.
ste osjetili.
koliko je bio jak zadah politike?
Pa znate šta zapravo?
Ja sam normalno, kad sam došao u Zagreb, onda je to neka druga priča, zapravo.
To je jedan drugi ambijent.
Došao sam iz Šibenika.
Bilo je nekog stručnog radnog iskustva, ali kako bih ja to vama sada mudro i pametno rekao, treba znati goračati zagrebačkim asfaltom, treba se znati snaći u Zagrebu jer to je jedna silnica razno raznih interesa, utjecaja i tako.
Bilo je nekih pokušaja, ali očito ja volim neke svoje tišine i neki svoj zapravo svijet kada ti se pripadnici određenih političkih opcija malo približe pa onda hajde, bi mogao doći na lov s nama, bi mogao, imamo druženje jedno itede ali to su sve zapravo onako neke udice koje se oko tebe bacaju i mislim, mislim, pokušavao sam to izbjeći i mislim da sam to koliko toliko uspješno izbjegavao, ali onda ostaješ sam.
Onda ostaješ sam.
Na vjetrometini.
A ja sam na neki način izabrao taj put.
Nisam toliko nepametan da nisam mogao shvatiti, ako već zapravo sam opsjednut karijernim pobudama, nisam bio toliko glup da ne shvatim što trebam činiti.
Dakle, imam znanje, imam neku volju, imam neku energiju da to radim, ali malo političke podrške ne bi.
Škodilo.
Ne bi mi zapravo škodilo ni da imam zapravo neku i sigurnosnu podršku.
Dobro je znati što se događa u zavjetrini, u nekom okruženju tajnovitom, skromitom itede A onda zapravo nije zboroga ni medijski se malo zapravo zaštititi.
I to ako stvoriš neke rovove oko sebe, naravno onda moraš malo dresirati vlastiti um da bude elastičan.
Da ne bude tvrdoglav, kruti, prijemčljiv zapravo za.
Znaте ono, zapravo.
Trebaš imati sluha.
Jesam li imao sluha?
Pa ne baš, tu sam bio glup.
Bio sam neki tvrd čovjek, postigao sam sebe analiziran, ali već u nekim možbinim godinama rekao sam.
Da, bi ga.
Ti si čovjek sa nekom arhajičnom, arhajičnom crtom u sebi, to nije dobro, ali ne mogu si pomoći.
Mislim da sam ipak bio takav tvrdoglav.
Ali, tu smo gdje.
jesmo sada, to je zapravo neko prošlo svršeno vrijeme.
Ajmo se prebaciti možda sada u ovu sadašnjost.
Kad već govorimo, odnosno počeli smo malo o državnom odvjetništvu, danas, evo, već nekoliko mjeseci, novi je čelnik, gospodin Ivan Turudić, vi ste o tome dosta prije pričali, odnosno govorili, možda je još rano za nekakve ocjene, ali čuli smo nekoliko stvari koje je državni odvjetnik izrekao.
To je da mu prije svega nedostaje ljudi.
Da.
Kako gledate uopće na sve to i na rad DORH-a danas?
Da, ne znam, zapravo ni negdje ih je pisalo, ne mogu tvrditi da je ta informacija točna, da zapravo u Državnom odvjetništvu nedostaje 300 ljudi.
To je strašno, ako je točno, to je strašno.
E sad radimo se opet u taj protonaravni sustav, zapravo.
Svi mi koji smo se domogli pravosuđa, smatrali smo to kao trajno rješenje, mislili smo, studirali smo, učili smo, zapravo sad smo tu u jednoj instituciji koja.
će ti najviše pomoći da ne samo ono pravno teorijski nego i praktično kazuistički kako mi to mudro kažemo, ćeš zapravo spoznati substancu prava.
I zato smo svi bili zapravo primarno zainteresirani da tu budemo i tu ostanemo čak do mirovine.
A uvjeti su bili tada jako loši.
Neću sad zamarati vas i zapravo vaše gledatelje i slušatelje sa pričama kako je to otprilike, ali je entuzijazam bio jako veliki.
Strast da nešto naučiš.
Posao u Državnom odvjetništvu je posao koji stvarno može zaokupiti čovjeka ako si da malo truda jer ako imaš interesa onda otvaraš brojna područja.
Za potrebe postupka moraš imati znanja zapravo i o bankarstvu i o financijama i o računovodstvu i o psihijatriji zapravo i moraš imati neka tehnička znanja kada su u pitanje neke prometne nezgode, pomorske nezgode i da sve su to zapravo posebne oblasti koje čovjek mora dohvatiti u mjeri koja mu je potrebna da bi mogao obraditi predmet, ali to je onda jedan kolorit u tom poslu.
Mislim da to svakog mladog čovjeka može zaokupiti i e sad da se vratimo na ovih tristo ako ili na ovaj europski gap u državnom odvjetništvu.
Danas su neka druga vremena, danas se ljudi zadrže u državnom odvjetništvu tri pet eventualno sedam godina potrude se tu steknu neka znanja, onda žele zapravo bolje naplatiti ta znanja u nekom drugom sektoru, korporativnom, bankarskom, trgovačkom gdje zapravo nemaju problema sa radnim stolom, nemaju problema zapravo sa informatičkom opremom i dakle tom nekom infrastrukturom kojom elementarno moraju biti okruženi i vjerojatno boljom plaćom, boljim primanjima i to je tako, ali jednostavno danas je i neko drugo vrijeme, brže se živi, jednostavno si sa pet brojnim informacijama koje svaki dan, svaki sat i naprosto to je logično da ljudi fluktuiraju, mijenjaju radna mjesta.
To je nešto posve drugačije od vremena kad sam ja počeo raditi.
Ali ponavljam, taj posao je stvarno posao koji može priući čovjeka.
Međutim, neka moja razmišljanja, ajmo sad razmišljati zapravo o državi koja bi dozvolila jedno snažno, potentno državno odvjetništvo sa stručnim ljudima, sa ljudima koji imaju svoj integritet.
Želite reći da ova država koja ima integritet zapravo ovo?
Ispričavam se vašim gledateljima, muda.
Kako bi vlast gledala na tako državno odvjetništvo u našim okolnostima?
Jesu li to naši ljudi?
Jesu li to ljudi od karaktera, znate kako se nekad pričali?
Dakle, ne može to raditi bilo tko, on ima zapravo respektivne ovlasti, može i na audici, ali ne zato.
što je netko, neki budalaš, razumijete me, koji jednostavno se želi dokazivati, nego na temelju onoga što vidi, što ima u predmetu, o činjenicama s kojima raspolaže, dakle samo jednostavno radi svoj posao.
Ako postoje činjenice, ako postoje uvjerljivi dokazi, onda mi načelo legaliteta nalaže da pokrenem kazneni postupak.
A ne kaže mi je sad pazi, moraš voditi o nekom oportunitetu ako se radi o nekom političkom moćniku ili gospodarskom moćniku, toga nema, to ne piše zapravo u zakonu.
Ali kada ugaziš negdje gdje je blatnjavola onda možeš pasti nos on u blato.
I objektivno kad jednostavno ideš prema najvišim predstavnicima državne vlasti, a USKOK je radi toga osnovan, radi suzbijanja korupcije na najvišim državnim nivoima, onda jednostavno možeš uzrmati postojeću vladajuću političku nomenklaturu.
To je naprosto posljedica toga.
I što ćemo onda?
Doduše, izvršna vlast ima, znate, mehanizme, da te na neki način možda obuzdava.
Ministarstvo unutarnjih poslova je izvršno tijelo, izravno naslovljeno na politiku.
Sigurnosni sustav isto tako je izvršno tijelo, a on je ta pretorijanska garda koja zapravo umotri i gleda ovaj i brine o tvojoj čestitosti i čudo rednosti.
Rekli ste malo prije, zamislite državu koja bi, da ja sad to prenesem, dozvolila da državni odvjetnik ima petlju ću ja reći, vi ste rekli ono drugo.
Kako bi ta država izgledala i što to znači da ovaj sustav sada to ne dovoljava ili nema ljudi s petljom odnosno s onim što ste vi rekli?
Ali to je ovaj, to je naprosto nužno radi vjerodostojnosti zapravo državnog odvjetništva.
Moraš imati pet, moraš imati pet.
Svojedobno sam čitao jednu knjigu o prodajnosti višeg reda, mislim, da je to pisao James Common, on je bio jedno vrijeme ravnatelj MBA-ja u Americi.
I onda je prepričavao neki svoj razgovor sa Barack Obama.
Prije nego što je postao ravnatelj MBA-ja, Barack Obama mu je rekao dobro, mi sad pričamo, upoznajemo se itd., ali ako postanete ravnatelj MBA-ja, ja se nadam da će ovo biti naš zadnji razgovor.
Jer ako ne razgovaramo, znači radite svoj posao i ja apsolutno to prihvaćam jel nema potrebe da se mi poslije zapravo vidimo ni da razgovaramo jel.
A onda je navodno zapravo gospodin Trump htio da to bude nešto malo drugačije jel da malo odemo nešto po isti popsti pa da onda budemo ono na ti.
To baš ne može biti tako jel jer na neki način smiješno je to kazati, ali ja jednostavno moram raditi svoj posao i u jednom trenutku netko tvoj pa čak eventualno i sam ti možeš postati problem.
Jeste, je li ima danas puno tih odlazaka, ajmo nešto pojesti i popiti?
Pa ja mislim, ja mislim da ne, zapravo, znate ja to doista mislim, ja ne mogu to argumentirati, ja uvijek priznajem, čujte ja sam dvadeset sedam i pol godina proveo u državnom odvjetništvu ja ponekad i nisam objektivan i neću biti objektivan kad je riječ o firmi gdje sam ja zapravo živio radio ostavio svoju strast svoju energiju neću ja plicati zapravo bio sam u tom šatoru sad izvan šatora neću mokriti po tom šatoru, razumijete me.
To ne, ali priznajem i prihvaćam da ću biti malo pristran.
Ne mislim, ja zapravo ljudima i onda kad sam ja bio šef USKOK-a, a kao i mladim ljudima danas u USKOK-u mislim da su to ljudi koji su zapravo doista onako, posve korektno, pošteno predali se tom poslu na uštrb svog privatnog života.
Mislim da većina njih vjeruje u ono što radi, vjeruje u misiju koja im je trenutno povjerena i ko koji su trenutno predani.
Ne vjerujem da oni sebi dozvoljavaju i na koncu konca zapravo nisam vidio da je netko iz redova USKOK-a bio pod sumnjom da je zlouporabil svoj položaj, da je bio u nekom postupku, da je otvoren kazneni postupak protiv njega.
To mi intimno zapravo čini milo, čini mi lijepo.
Drago mi je.
Da se samo malo vratimo na gospodina Turudića.
Friški je tu, još rano ga je suditi, ali kako gledate dosad?
na dosadašnji dio njegovog vođenja DORH-a.
Bilo je tu onih nekakvih nazovimo to gafova pa ispalo je da su neki ljudi znali da će biti uhićeni pa su malo prije toga dali ostavke na svoje funkcije pa je onda imao onu priču, dakle išla je ona priča ne treba Hrvatskoj europska tužiteljica, sjećate se neki dan se s njom sastao.
Jer je sve divno i krasno.
Da, zapravo Hrvatska ništa tvoje ispod tapeta ne stavlja, dobro, mene to veseli.
Znate, mislim da Mislim, odnose između EPO-a i Državnog odvjetništva su u redu, postoji načelo lojalne suradnje koje podrazumijeva da se međusobno podupiremo, dakle i Državno odvjetništvo i ured, delegirani ured Evropskog tužitelja u Hrvatskoj itd.
kao i Evropski tužitelj.
Ja mislim da to funkcionira, ja mislim da to tako treba i ostati.
Mislim, EPO je tu da štiti financijske interese EU ako netko od predstavnika visoke državne vlasti popuzile malo, poskrizne se pa upadne u taj neki financijski mulje ili u nešto što bi moglo ugroziti financijske interese, onda će se pobrinuti.
Ja mislim da je malo vjerojatno ili gotovo nemoguće da se intervenira na tu instituciju, barem ja to tako vjerujem.
Mada da se razumijemo, ja ne mislim da su ovi u Bruxellesu čevni i da je Europa černa, ima itamo zapravo koruptivnog mulja i blata, tako da ne gajem iluzije.
Ali vratit ću se na Državno odvjetništvo, doista treba vidjeti kako će gospodin Turudić riješiti ovaj gap kadrovski, to je strašno nešto znate.
Problem je i taj zapravo, recimo županijsko Državno odvjetništvo se kadrovski regenerira na način da povukće ljude iz općinskog, a onda općinsko treba te ljude opet zaposliti da bi popunilo te vlastite kadrovske praznine koje se pojavljuju u tom, a da bi zapravo ti ljudi bili onako mudri, potentni i osposobljeni za taj posao treba im vrijeme.
A kad ti treba vrijeme onda moraš dozvoliti da dok se steknu neophodna stručna znanja i iskustvo itede događaju se i propusti.
I to je jedan ozbiljan problem.
Dakle vrijeme ne ide na ruku, za vrijeme ne ide uz ove plaće, šta ja znam radne uvjete.
Kolika je danas plaća primjerice, kolika je danas plaća državnog tajnika?
ne glavnog nego po županijskim, općinskim.
Ja zapravo, evo ne znam da li zapravo danas glavni državni odvjetnik ima tri tisuće eura plaće a možda ima ali ajmo se složiti to nije zapravo za mjesto koje obnaša koje zahtjeva potpuni angažman nula i dvadeset četiri to isto vrijedi za ravnatelja uskoka i za zamjenike ravnatelja uskoka kao i za ove ali dakle vidjet ćemo zapravo hoće li g turudić uspjeti poboljšati kadrovsku situaciju u državnom odvjetništvu, čujte, ne može on zapravo sa interventnom policijom šetati Hrvatskom i prisilno mobilizirati ljude u sustav državnog odvjetništva.
Ne može, on mora zainteresiranim ljudima pokušati u okviru zakonodavnog okvira ostvariti nešto primamljivo, interesantno da bi ti ljudi postali zainteresirani.
Jer danas nije neka posebna istina da ljudi iz državnog odvjetništva često puta odlaze na sud, smatraju da im je tamo lakše.
Kako bi se to riješilo primjerice taj nedostatak tristotinjak državnih odvjetnika u bivšem sustavu, po vama?
Čujem, ja mislim da toga nije bilo jer su ljudi mafom bili zainteresirani da rade u pravosudnim institucijama u bivšem sustavu, barim to moje iskustvo govori.
Moj pogodni otac je bio milicioner, Ranković je milicioner, pa da ljudi znaju tko je taj bio Ranković, Aleksandar Ranković, savezni sekretar unutrašnjih poslova u bivšoj Jugoslaviji.
Kad je meni Čočak znao pričati, ha čuj sinko, mislim, to je tako bilo kod nas kad ljudi pohvali zapravo milicionera, onda se ode sa dva šlepera u Liku i to se riješi jel, razumijete me i to je doista tako bilo, rješavalo se to puno jednostavnije, ali dobro, to je neko drugo vrijeme i neki drugi zapravo sustav, tako da ne budemo kadrovski ekipirali Državno odvjetništvo.
Danas je i Lika prazna, a danas je nažalost i Lika prazna, ok, ja kad prošetam likom zapravo onda volim vidjeti krave i konje, ali nema ih previše.
Volim vidjeti stoku, volim vidjeti ovce zapravo, to je dio moje mladosti, a volio bih da je toga puno više.
Nisam znala, ali dobro da ste rekli kad ste već spomenuli Aleksandra Rankovića, je li vam još nekakve zanimljive stvari govorio ili pripovijeda otac?
Jer znate, moj otac zapravo je bio jedan nedovoljno obrazovan i zapravo službenik milicijone jer on je bio nakon II.
svjetskog rata, ajmo reći kako se to.
Pozvali su ga i pristupio je u miliciju i onda je počeo u Karlovcu raditi.
Jer je on rodan ovdje iz okolice Karlovca.
I onda je otišao u Šibenik.
Ali neću s time zamarati vas ni vaše gledatelje.
Moj otac je zapravo bio doista odan tom sustavu na jedan zapravo gotovo masochistički način.
Sjećam se, razgovarao sam s njime, bio je već i teško bolestan, a kad mi je pričao o nekim stvarima onda je on još uvijek šaptao, još uvijek je šaptao, znate.
Dakle, to je bio taj strah da li će neko to čuti, što mi on govori, a onda bi ja rekao, ča ča, gospođa moja, pa daj, govorim i naglasam zapravo hoćete šta sada više, ne, ne, ali vidite, to je bio taj jedan refleks, straha, opreza, ucijepljeni refleks, on nije mogao se od toga odmaknuti.
Ali ne samo on, nego ja znam zapravo i ljude koji su radili zajedno s njima, čak i neke koji su bili golotočki stražari tamo na onim puškarnicama, to je to.
Svi su šapitali.
Je, sjećam se jedanput sam slučajno kao mlad onako dečko vozio na raspravu u Drniš, zamislite koga, Jogorašković.
On je bio iznimno zanimljiv čovjek, pustimo sad zapravo njegovu političku orijentaciju, ali Al ja nikad nisam vjerovao da je on ekstreman čovjek, ajde, sad će me poplicati mnogi, ali on je bio čovjek koji je bio opsjednut krvlju, on je uvijek zapravo tu stvarnost doživljavao u lokvama krvi, slušajući njega zapravo i možda ja da je on uvijek zapravo gazio do koljena u lokvama krvi, kad je pričao.
Ali dobro, onda je on pričao meni i suprugama isto, kako je uopće taj poziv milicionira i uopće ljudi koji rade u sustavu sigurnosti njemu kao psihijijatru interesantan i onako provokativan upravo zbog tih nekih anomalija, devijacija.
Ali ponavljam, ja sam to slušao kao mlad čovjek.
Tako, meni je to bilo zanimljivo čuti.
Što vam je još bilo zanimljivo?
Podijelite još malo nekakva naslova.
Znate, bilo mi je zanimljivo, ja sam zapravo znao i razgovarati sa bivšim pripadnicima službe državne sigurnosti, čak i kad sam postao ravnatelj ozbiljnih koji su bili na nekim rukovodnim pozicijama, ali su tada već bili u mirovini i tako jer me je na neki način interesirala metodologija njihovoga rada i onako na nekoj čisto ovako razini interesirala me je mogućnost primjene te metodologije u način rada USKOK-a.
Odba USKOK.
Pa dobro čujte, to je to, dakle nisam zapravo smatrao, ne smatram ni danas da je sve to bilo zapravo prlja u prljavo, podlo, brutalno, agresivno, zapravo bilo je tu ljudi koji su po mom sudu raspolagali iznimnim znanjima, imali su zapravo ovaj iznimno razvijen analitički um.
Na koga recimo mislite, možete nekoga spomenuti?
Pa ne mogu sad imenom i prezimenom, a i ne bi to zapravo spomenuo, ali znam, zapravo bio sam i u vojsci pa sam slušao u Splitu razna predavanja tih bivših pripadnika vojno-sigurnosnog sektora u bivšoj JNA-i.
to su bili kapetani bojnih brodova itede nije bio ljubiša ABR-a, bili su drugi ljudi zapravo.
Tada si završio fakultet pa si mogao onda procijeniti jesu li to pizzerije šta pričaju ili to ima jednu zapravo doista onako stručnu znanstvenu razinu i po mom sudu bilo je to tako, bilo je to tako.
Oke, oni su bili zapravo službenici jednog političkog projekta koji je bio takav kakav je bio ali zapravo raspolagali su velikim znanjem i znali su ga na jedan baš za mene lijep način prezentirati i mogli ste naučiti nešto.
I mogli smo zapravo svi nešto o tome naučiti.
A čega onda recimo danas u tom sustavu nedostaje po vama?
Nedostaje li takvih sjedih pametnih glava, nedostaje li oštrine, discipline, savjetodavaca?
Teško mi je govoriti, znate o sigurnosnom sustavu, po prirodi posta sam bio u kontaktu s njima.
Čujte, ključna je razlika što su ljudi u prijašnjem sustavu državne sigurnosti vjerovali u ono što rade.
Znači, to je jako bitno.
Ovi danas to rade, ali ne sa tolikim stupnjem vjere u ispravnost, u projekt koji žele zaštititi u postojećoj državi.
Danas zapravo mladi ljudi u sigurnosnom sustavu možda tome pristupaju pragmatično, marketingim, možda.
Tu sam naučit ću nešto pa ću to poslije zapravo plasirati i tako.
I to je tako.
To su one priče stare.
Jeste li nostalgicar onda?
Kad se sjećate, pazite, zapravo mladi čovjek, doživio si nešto sa puno strasti, sa mladenačkom energijom, ne možeš se toga otresti.
I neću se toga otresti, zašto bi bježao od toga?
Zapravo, ja nisam se kapitalizirao svoju odanost u bivšem sustavu, nisam o tome uopće ni razmišljao, ali mislim.
mislim, nikad neću se libiti govoriti o tom sustavu, nikad neću zapravo govoriti o bivšoj državi nego ću je imenovati jer sam se u toj državi školovao, radio sam zapravo, hranio sam obitelj u toj, razumijete me i to je to, propala je, neminovno je valjda morala propasti zapravo, ali ja zapravo se ne stidim da sam živio u toj državi.
I služio sistemu.
I služio sistemu apsolutno, apsolutno.
Ali ima ih koji se danas s time stide, znate.
To je njihov problem čujte, to je njihov problem.
Gledamo ih i po nacionalnim televizijama kao nekakve komentatore, ali recimo malo se zna o tome što da su bili u bivšem sustavu dio tog sustava.
A to je njihov problem zapravo, zašto oni to tajno ne vole o tome pričati.
Ja se toga uopće ne stidim i ako me netko pita, kazat ću, bio sam i član partije, to je, bez sporno.
E sad jedna mala tu anegdota.
Kad sam ja došao na razgovor prije zaposlenja kod okružnog javnog tužitelja, onda sam došao, znate, ono Onako otprilike obučen kao Robert De Niro u taksistu.
I kad sam ušao na vrata, onda su ovi službenici, tako i jedan moj kolega koji mi je poslije bio šef, pa je čuo Željko kad si ti tako ušao, ja sam mislio da si išti prije iz letici na lanka nego što si otvorio vrata.
Međutim, ja sam ušao i razgovarao sam s tim čovjekom, ja znam, a on je bio onaj stariji kadar, znate, on je bio skojevac i tako, odjevo, kravata, nije bilo klima uređenja.
I onda smo pričali, onda on mene pita, kaže, ovo je normalno, kaže, male, ti si zapravo u partiji.
Pa ja onako, čujte, nisam.
I onda ja dobacim, kažem, je li to neophodno?
On kaže, čujte, nije to neophodno, lijepo željeno.
I to je otprilike tako bilo.
Dakle u Državnom odvjetništvu odnosno javnom tužbenju što su u mahom bili svi članovi partije, u sudu zapravo u Šibenikovom sudu bilo je krasnih sudaca koji nisu bili članovi partije.
A isto je bilo malo čudno, bilo ih je i članova partije, ali bilo je zapravo sudaca u Okružnom sudu u Šibeniku koji nisu bili članovi partije, a predsjednik je bio član partije, ali je bio zapravo čovjek jednog širokog zapravo obzora, jedan iznimno mudar čovjek iskričave inteligencije, znao je, znao je zapravo, znao se postaviti i prema Komitetu Saveza komunista, a i prema svojim ljudima, znao ih je zaštititi jer je znao da ima kvalitetne ljude oko sebe.
A je li danas gospodine Žganjer veza, da ne kažem intimna između današnjeg odvjetništva i politike, je li ta veza intimna, je li intimnija nego prije, je li istovjetna?
Naravno ne bi trebala biti, ali.
Pa mislim da nije, znate, mislim da nije, zapravo nekad su bile u bivšem sustavu, puno pričamo o bivšem sustavu, nostalgičari ćemo ispasti, ajde, sad ćemo mi zamjeriti, čujte u bivšem sustavu su bile uobičajene koordinacije između državnog odnosno javnog tužilstva i suda i partije, dakle bili su i predstavnici tu partije koji su bili zaduženi, to su bili zajednički sastanci takozvani koordinacije, danas je to zapravo nezamislivo jer jednostavno da ljudi sa suda imaju sastanak sa Državnim odvjetništvom koje je stranka u postupku.
A pazite bilo bi jednostavno i krajnje neprimjereno i doista bi to bilo tako da zapravo sada Turudić odlazi na seance kod gospodina Plenkovića itede da raspravljaju o kazneno pravnoj problematici i o politici kaznenog progona.
To bi bila sprdačna jer to kad bi bilo.
Vratilo se sad dvadeset četiri sad 24.
je pred nama je izbor novih ustavnih sudaca.
Uvijek kažu da je to zapravo trgovina između dvije stranke, SDP-a i HDZ-a, jer naravno zbog čega?
Zato jer se to treba također dvotrećinska većina.
Hoće li biti trgovine po vama?
Kakva će biti?
Imate li vi možda kakve svoje favorite za ustavne sudce?
Haj, ve imam ja neke svoje favorite.
Ima ljude koje poznajem, a onda ne mogu biti objektivan tu, tako da ne bih ih ni spominjao.
Ali će trgovina to uvijek biti., ja nikada naprimjer, evo vidite sada uglu u Poslovicu kazati, ja nikada ne bi zapravo se išao kandidirati jer sama činjenica da sam ja predmet nečije trgovine u krajnjoj konsekvenciji je to tako, jednostavno me odvraća od toga.
Ako po toj šejmi ja uđem i postanem sudac Ustavnog suda, to nije to.
Znači, to nije to.
Ipak, ako se da osjetiti neka moja iskustva, da li se osjetiti odluka i tako, a onda pogledaš sastav zapravo viječa Ustavnog suda pa onda imaš razloga pretpostaviti da je to viječe se rukovodilo i nekim, jer dio je iz HDZ-a došao, dio je došao iz SDP-a i onda vidiš zapravo moguće da su tu neki, ali tako.
Što želite reći da možda da se događa da se kod nas izaberu suci koji možda nisu ono A1, ali za to odgovaraju objema stranama?
Može se to zapravo dogoditi jer te strane po tim kriterijima u konačnici odlučuju.
Sympatičniji su za obje strane, a to što su možda kvalitetnije manje, čujte nažalost mi moramo razgovarati na taj način jel to čovjek s karaterom, jel naš čovjek ili to nije naš čovjek.
Na što bi trebalo najprije gledati gospodine ministre?
Na što zapravo Ustav kaže koji su zapravo iskusni diplomirani pravnici i zapravo koji su dokazani u tom smislu svojim stručnim znanstvenim radom i nekim svojim javnim djelovanjem.
To bi bio kriterij.
Naravno da tu mogu biti i profesori na pravnim fakultetima, oni jedino mogu zapravo i vjerojatno je to pretežito u njihovom slučaju, oni mogu ponuditi znanstvene radove koje su servirali javnosti pa onda je javnost ona koja je zainteresirana mogla zaključiti da li je taj znanstveni rad doista ozbiljan i izaziva pozor u stručnom smislu ili nije.
Ne znam velika masa ovih prijavljenih hoće li moći u tom smislu nešto konkretno ponuditi.
Ja bi zapravo zadovoljili taj kriterij da su oni istaknuti diplomirani pravnici koji su se u svom dosadašnjem radu dokazali sa svojim stručnim znanstvenim radovima i javnim djelovanjem.
I naravno da nemaju mrlju na karijeri.
I da nemaju zapravo neke mrlje na karijeri, da nema nekih tu zapravo sigurnosnih zapreka koje su naprimjer po meni bile prisutne u slučaju gospodina Turudića.
I to je otprilike to.
Predsjednik Milanović je dosta kritizirao Ustavni sud odnosno suce, je li imao pravo po vama?
Pa čujte, meni naš predsjednik Milanović imponira jer on ima jednu otresitost u svom nastupu.
Ponekad je on doista i neodmiren čovjek u nekim svojim ocjenama ili procjenama, ali ja sam primitivac iz Dalmacije i meni takav vokabular odgovara.
Gospodin Plenković je jedan vrlo obrazovan čovjek.
Njegova priča i objašnjenje ima svoju strukturu, ima svoju preciznost, ali je prilično sivo i bezlična.
Što bi se reklo, bliselski.
Volim jedan takav element divine u nastupu, posebno me imponiran Milanović kada je zapravo.
otresiti vrlo jasan prema EU i ljudima u EU.
Mislim da je to dobro da se jednostavno neke stvari ogole, da se učine bijelodanim kako bi javnost mogla suditi.
Željeli smo i postali smo članovi EU, ali sve što dolazi od EU zapravo nema karakter apostolske istine.
Mi moramo voditi računa i o nekom našem dostojanstvu.
Ja nisam neki pretjerani domoljub, ali što sam stariji to mi je sve više stalo do nacionalnog dostojanstva ove države, a moramo zapravo štititi neki ustavni identitet.
Ne možemo biti obične cikove zapravo, znate, čovječe ribice, pa sve slijepo i bezuvjetno prihvatati što nam oni kažu.
Pa imamo i mi nešto pameti.
Sad zapravo ste otvorili jednu zanimljivu temu.
Prije, sad ću ja opet reći, u onom sustavu se sudilo, rekli ste po zakonu, a sada su ovi naši zakoni zapravo su briselski, europski zakoni.
Koji vam se čine humanijim?
Čujte, zapravo ja respektiram našu domicilnu nacionalnu pamet, razumijete me, mislim da tu ima mudrih i pametnih ljudi.
Međutim, moramo prihvatiti pravila igre, postali smo članovi EU i jednostavno smo zapravo EU prepustili isključivu nadležnost u nekim vrlo bitnim stvarima.
Na što mislite?
Pa čujte, primarno mislim zapravo kad smo ušli u eurozonu od našeg monetarnog suvereniteta više nema ništa, to je isključiva nadležnost EU.
I danas sutra ako se stvari zakompliciraju biti će jako teško napustiti EU upravo zbog toga.
Govorim hipotetički naravno.
Pa onda imate zapravo dio stvari koje su obuhvaćene tom takozvani podijeljenom nadležnošću, a neke su stvari u isključivoj nadležnosti erha kao članice EU.
Recimo, zaključenje međunarodnih ugovora, isto tako ja mislim u isključivoj nadležnosti EU i tijela EU.
Ajde kad je riječ o pravosuđu što mene malo ovako više zanima, tu je ta neka podijeljena nadležnost, ali je činjenica da zapravo mi gotovo sve direktive interpoliramo u postojeće zakonodavstvo koje donosimo jer u nove zakone itede Čak učestalno i mijenjamo to jer su u međuvremenu stigle neke nove direktive pa odmah zapravo mi to ugrađujemo u neke važeće zakone i to često puta ove organske što je i prirodno.
Ne znam, ne mogu ja tu baš meritorno suditi o svemu tome ali čini mi se da smo mi prilično tu poslušni i da nam fali malo te naše drčnosti da kažemo e pa čeka, ajmo malo razmisliti o tome.
Onog čega u malom smislu sada možemo govoriti o Orbanu, o ovome Ficu kako on se zove.
Evo nismo se dogovarali, ali kako na to gledate sad kad ste već to spomenuli, kako gledate općenito iz te svoje perspektive pravne na sve što se događa trenutno?
Imamo sada ovo ni da ni ne za famozni Vizbaden, imamo ratove, imamo svašta.
Znate šta je zapravo, ja nisam neki politički analitičar, ja sam zapravo samo neki građanin, da ću teatralan bit koji uživa u svojoj beznačajnosti, znate, evo ja sam nažalost bio teatralan, ali građanin koji pokušava malo razmišljati o svemu tome, znate ja sam star čovjek, imam djecu, imam onučad, ne mogu ja bitno promijeniti stanje stvari, ali upravo zbog toga me to na neki način potiče da nešto pročitam, da nešto pokušam razumjeti.
Govorite Orban, govorite o tom fitsu, zapravo ja mislim da su to ljudi koji ne žele zapravo zlo EU, ne žele raspad te Unije, ali žele povratiti identitet te EU, žele je osnažiti na međunarodnom planu.
Je li danas i u kojoj mjeri uopće EU relevantna u međunarodnim odnosima?
Pazite, meni je nesvatljivo da jedna Njemačka, jedna Francuska, postaje vazal Sjedinjenih Američkih Država.
To je za mene nevjerojatna priča, ali ok dozvoljavam da sam iznimno politički naivan.
Pogledajte što se događa sad s ministricom vanjskih poslova prilikom posjeta u Kini.
Tko je dočekuje?
Tko je dočekuje zapravo na kineskom aerodromu?
Ministrica vanjskih poslova jedne Njemačke, moćne, moćne Njemačke, gospodarske lokomotive Europe, Europe još uvijek ja mislim a donedavno posve sigurno gospodarske lokomotive Europe.
Dakle kinezi je uopće ne zarezuju.
A mislim da je to i osoba sa srednjom stručnom spremanom, ok.
Ovo sad može biti i zajedilo.
A sjetite se zapravo tko je nekad bio premijer u Njemačkoj?
Helmut Schmidt šta ja znam, Konrad Adenauer, Helmut Kohl, Gerhard Schroeder, ozloglašeni Putinov čovjek itede Ali su zapravo bili prepoznatljivi politički lideri, Angela Merkel, Angela Merkel koja je jednom zgodom, ali to se zanemarilo, rekla kad je riječ o Ukrajini, kaže Ukrajina ne može biti ni naša ni ruska, ali može biti i naša i ruska i to je zapravo, mislim jedna ključna stvar da se poštivala ne bi se dogodilo ovo danas krvoproliće koje se događa u Ukrajini, užasno krvoproliće, nešto najgore od drugog svjetskog rata.
Dakle, upravo u interesu afirmacije EU kao jednog ozbiljnog međunarodnog faktora potreban je taj, da tako kažem, brainstorming unutar članica.
Jedne stvari.
Kad zapravo vidite tko je u upravljačkoj strukturi te tvorene, te unije.
svojim nastupima ti ljudi ne odavaju zapravo dojam da su onako političke figure sa gardom.
To vas brine sve?
Pa naravno da me to brine zapravo.
Brine me zapravo budućnost.
Brine me zapravo budućnost zapravo EU.
Je li zapravo EU pa čak i članice EU kao članice NATO-a, je li upravo zbog te činjenice što su članice EU, mahom i članice NATO-a, je li to ono ono po čemu je EU relevantna?
Ako je to tako onda to zapravo posebno brine.
Da li je zapravo NATO potreban EU da bi ona bila relevantna kao članica NATO-a i da li bi onda, da li zbog toga ona relevantna u međunarodnim okvirima?
A šta bi se zapravo dogodilo i šta bi se moglo dogoditi ako jednog dana Amerika iziđe iz NATO-a?
Hoće li opstati na to ili će se ove države zapravo razvijati kao rakova djece?
Kako gledate sada na ove prijepore u Hrvatskoj vezano uz odlazak, evo krajevo, naših vojnika odnosno časnika u NATO bazu u Visbadenu?
Ja sam apsolutno na strani predsjednika države Zorana Milanovića.
Nemamo mi šta tamo raditi.
Mi sad šaljemo zapravo tenkove, zašto?
Da još pogine sto sto pedeset tisuća ljudi u ukrajini to nije rješenje to nije rješenje po meni nisam čak i kad razmišljam sklon sankcijama prema rusiji evo opet jedna heresa s moje strane gledajte opet ugošćuje neke koji govore ha čujte nisam sklon tome samo vi govorite razumijete me mislim je li četiri milijarde ljudi koji zapravo nemaju sankcije prema rusiji jel to su to blessavi ljudi, jel su to blessave politike.
Govorimo zapravo o ostatku svijeta.
Ali naravno, ja osuđujem taj ruski oružani upad u Ukrajinu jer sve treba napraviti da se rat izbjegne.
Ja sam apsolutno za to da se pruži sva moguća humanitarna pomoć u Ukrajini.
Primili smo i trebamo primiti izbjeglice iz Rusije, treba pomoći tim ljudima.
Iz Ukrajine da.
Ali treba učiniti sve da se pregovorima zaustavi ovo bezumno ubijanje.
Teško je pobijediti Rusiju, teško je pobijediti Rusiju.
Kako očekivati da će Rusija zapravo potpisati poraz u Ukrajini?
Jel to možemo zamisliti?
Da, meni je to teško zamisliti, ali dobro, možda ima ljudi koji misle da se to tako može.
Samo je pitanje cijene života stotina tisuća nesretnih Ukrajinaca raseljenih, ubijenih, duševno raspamjećenih ljudi možete i sami zamisliti koliki broj ljudi će zapravo i na ruskoj i na ukrajinskoj strani završiti u umobolnicama.
Veliki broj je tu zapravo bogatija i malida.
Koja su tu razaranja?
Zašto?
Po mom opet mišljenju, da bi se SAD širio i da bi konačno uhvatio potkovu Rusiju, što je zapravo stalna pretenzija Amerike još od početka prošlog vijeka.
A da li onda sad odnosno, evo, odvjetnik ste.
Sada da vam netko postavi pitanje, pa gospodine Žganjer kao odvjetnik recite nešto vezano uz činjenice koje govori premijer Plenković, dakle gospodin Plenković kaže treba biti na pravoj strani povijesti, treba Ukrajini pomagati, kako biste vi kao odvjetnik sada zastupali tu tezu?
Dakle ovako.
To je primjer da morate braniti gospodina Plenkovića u nekakvom imaginarnom sad, na nekakvom imaginarnom sudu i da zastupate njegovu stavu uključivanja Hrvatske u ovaj sustav, u ovaj sustav odnosno u ovaj događaj koji se.
Pa što bi ja zapravo branio gospodina Plenkovića, znate što se zapravo moje mišljenje i njegovo apsolutno razlikuje.
Po službenoj dužnosti.
A okej, zapravo.
Čujte, tu bi mogao i zatražiti od suda da me razriješi te dužnosti jer zapravo koncepcija obrane se bitno razilazi između onoga što bi on htio i onoga što ja mislim da je zapravo.
prava i uvjerljiva obrana.
Dakle, ne bi ga mogao zastupati, ne bi ga mogao na pravoj strani povijesti, čijoj američkoj.
Jer je to prava strana povijesti.
Za mene to baš nije uvjerljiv argument, znate.
Amerika, Amerika zapravo sa svojom politikom ako hoćete od pedeset četiri i guatemala zapravo nema svoju vjerodostojnost da je ona povijesni predvodnik i da je ona zapravo pravi jedini zaštitnik zapravo demokratskih prava i sloboda.
Nema, star sam čovjek, znate sedamdeset godina, ja imam, pratim te stvari onako stidljivo sa strane jer nisam baš nikad se trudio biti neki pravni fah i dio, zapravo moj interes je bio malo širi, a pitanje je jesam ja išta pametno zaključio iz onoga što sam pročitao ili sam ostao glup i naivan.
Ali ponavljam, pazite, ja sam čovjek koji je odgojen, koji je prihvatio neki kolonijalizam američki.
Ja sam odgojen na američkoj glazbi, na roku, na bluzu, na američkim filmovima.
Ja sam to prihvatio, neovisno o tome što mislim da su europski filmovi u nekim stvarima malo kvalitetniji.
Dakle, ja sam prihvatio sa svjesću i cijenjenjem taj meki kako ga netko naziva američki kolonijalizam, ali sam odavno, odavno zapravo ja bio rezerviran prema američkoj vanjskoj politici i zapravo njihovim pretenzijama da budu povijesni predvodnici i da budu zapravo svjetski hegemoni.
To nikad nisam mogao prihvatiti, ali oni to zapravo čine.
Zašto nije raspušten NATO recite.
Mislite nakon toga da je raspušten Varšavski šabat?
A zašto?
Tko je onda prijetio više Americi?
A sada sam ja zapravo protivnik Amerike, ali to su činjenice naprosto.
Pa to propostavljate čujte, pazite, Amerika ima sedamsto pedeset baza po svijetu koga se boji koga se boji najmoćnija svjetska sila nesumnjivo vojna možda su ju zapravo rusi dosegli u broju nuklearnih bojnih glava i tim raketama ali to je već priča suluda zapravo, jer je lom da zapravo cijela zemaljska balata ide u prah i pepeo.
To je carstvo baza.
Carstvo baza.
U stvari, baze su baza carstva.
Ako možete pogledati kako su i gdje su smještene, onda možete izvući nekih zaključaka, kako su zapravo i gdje su stacionirane na kuli zemaljskoj.
Onda je Putin dobar kada napusti bazu u Vijetnamu.
Onda im je prihvatljiv, ali inače je zapravo prijetnja.
I onda se kreira neka priča da treba više mrziti Ruse nego naciste.
Ja to ne mogu prihvatiti.
Ali nemam iluzija o Putinu.
Ja doista nemam iluzija o Putinu.
Pa dobro, ne djeluje.
Ali imam zapravo simpatiju prema dvadeset sedam milijuna Rusa i Ukrajinaca koji su poginili u drugom svjetskom ratu.
Imam tu simpatiju, znate.
I koji su bitno i najviše pridonjeli eliminaciji tog zla koje je zaprijetlo cijeloj zemalskoj kuli.
I američki doprinos je apsolutno veliki, ali ni blizu kao što je bio sovjetski.
Znate što, baš dobro da smo sad malo ovako to pročačkali.
Nema veze, ali vi ste čovjek koji je zastupao optužbu u predmetu varivode, ali podigli ste i optužnicu protiv Ratka Mladića.
To možda manje ljudi znaju.
Pa je, čujte.
Zbog napada na Šibenik Drniš.
To je bila jedna optužnica, ja mislim u prosincu devedeset jedan godine ta se ne prepisuje neke zasluge to je možda bila i prva optužnica protiv Ratka Mladića je to je tako bilo a onda sam zapravo radio i na tom predmetu Vari Vode i Gošić.
Je li vam bilo teško u slučaju Mladić?
Sjećate se, imali li ga?
Nije to bilo teško, zapravo to je bilo kao i mnoga druga suđenja, suđenja su u takvim predmetima provedena u odsutnosti i osuđeni su ti zapravo, pored Mladića bilo je još nekih visoko pozicioniranih oficira, časnika JNA koji su bili obuhvaćeni tom optužnicom koliko se sad mogu sjetiti i svi su oni u odsutnosti osuđeni.
A Vari Vode i Gošić je to jedna tako isto, posebna stvar koja odustao sam od optužnice u tom predmetu.
Cijela se ta stvar pokrenula u Zadru jer su Vari Voda i Gošić tada devedeset pet godine bili u nadležnosti zadarskog državnog odvjetništva pa kad se to dogodilo onda su oni zapravo postupali i tom optužnicom je bilo koliko se sjećam obuhvaćeno pet ljudi i onda je zapravo u tom postupku koji je
proveden pred Županijskim sudom u Zadru donesena oslobađajuća presuda.
Mogu li ja samo prekinuti?
Radi se za one koji ne znaju, a nisam sigurna da će možda ljudi znati predmet varivode, to je ubojstvo, čini mi se sedamnaest starijih srpskih civila nakon oluje.
Tako je, tako je u ta dva sela, nakon oluje, da, mislim da je, gošići bili su jedanaest kolovoza, a varivode tamo dvadeset pet rujna devedeset pet godine tako nekako ne mogu sad vrijeme čini svoje sedamnaest zapravo starih one moćalih ljudi, jadnih ljudi, hladnokrvno ubijeni iz neposredne blizine, hicima u glavu i tako dalje.
I onda je bilo tu, mislim međunarodna zajednica je napravila jedan nemali pritisak na Hrvatsku i onda se našlo pet ljudi za koje su organi otkrivanja kaznenih djela zaključili da su oni to počinili itede I kažem protiv tih ljudi je proveden postupak ovaj, u Zadru i Županijski sud je oslobodio sve te ljude krivnje, a onda je po žalbi Državnog odvjetništva Vrhovni sud ukinuo tu presudu i vratio je na ponovno raspravljanje.
Umeđu vremenu je došlo do promjene, teritorijalne promjene u nadležnosti pa su opet tvari vode i gošići ušli u sastav Šibenske županije, Šibensko-kninske županije i onda je takvo predmet preseljeno ovdje u Šibenik i onda, a ja sam tada bio županijski državni odvjetnik u Šibeniku i nekako je bilo logično da ja kao eto tako čelnik uzmem taj predmet i da ja radim na tom predmetu i onda sam uzeo predmet i čitao, analizirao, promišljao, razmišljao itede bilo je i nekih rasprava i onda sam napisao jedno pismo Državnom odvjetništvu da ja to ne vidim.
Zapravo činjenica je dokaz da bi se zapravo mogla uspješno braniti ova optužna teza da su ti pet ljudi počinitelji tih šesnaest teških ubojstava.
Naravno, to sam se i potrudio obrazložiti, državni odvjetnik tada je bio gospodin Radovan Otički je to prihvatio, tako da je došlo do odustajanja od kaznenog progona, ali vodilo se računa da se ne odustane u nekoj fazi kaznenog postupka kada više obnova postupka ne bi bila moguća, ako bi postupak otišao do kraja i bio pravomoćno okončan nego je to u fazi pripreme za raspravu došlo do obustave postupka, tako da je još i dan danas aktualno ako bi se otkrio tko je to počinio da je taj pokušaj, postupak moguće obnoviti.
Ako bi se otkrilo, dobro, ako bi se otkrilo?
Gospodine Žganjer, ajmo malo mi sad ovako.
Jesu li danas općenita neka pitanja, odvjetništvo i suci jedna posebna kasta u državi, sada me nitko krivo ne shvati, koji mogu možda raditi ono što drugi ne mogu ili ustvari nešto što je na rubu.
Što vi mislite o tome?
Jesu li posebna kasta suci i odvjetništvo danas u državi?
Govorite o državnim odvjetnicima ili.
Općenito, dakle odvjetništvo kao takvo, da.
Mogu li oni raditi nešto što je na rubu, plesati po kakvim rubovima onog trenutka kad oni sami to možda zažele ili politika kad to poželi od njih?
Pa znate percepciju naših ljudi?
Znate o čemu se radi?
Ja ne mogu zapravo kazati da recimo suci na Vrhovnom sudu ili Visokom kaznenom sudu baš plešu na taj način.
Ali ponekad bi čitajući neke njihove odluke razmišljao jesu li ti ljudi iskoristili svoje znanje da u ovim finim formulacijama i stajalištima na jedan sudački način i sa jednom ozbiljnom pravnom argumentacijom ipak zaštite određeni državni interes.
To je nešto što možete znate ponekad pročitati kada imate odluke tih visokih sudbenih instanci jer to su ljudi koji znaju svoj posao.
I onda taj neki svoj stav o poželjnoj odluci za određeni politički državni interes znaju fino zakamuflirati u pravne formulacije i to na jedan vrlo uvjerljiv način.
To je nešto što s godinama dođe sa jednim znanjem zapravo koje se stekne onda to fino izgleda.
Ali KKK Ali kad zapravo četrdeset pet godina tamburaš s ne baš pretjeranom pamećom onda možeš to ponekad razabrati u svakom jednom štiju koje ti servira visoka sudbena vlast evo to su tako neka moja razmišljanja kad razgovaram s nekim ljudima koji su eto tako tu unutra više manje znaju situaciju uvijek kažu pa dobro što ti ne znaš na svakom sudu svaki sudac ima svog odvjetnika ne znam ja nemam niti jednoga evo da se sad malo reklamirate ja nemam niti jednog.
Nemate svog suca.
Nemam, nemam ja svog suca, zapravo, mislim.
Dakle, kako vam bi građani padli?
Nemam, nemam svog suca, ja jednostavno pristupam, dobro, neću se reklamirati, to je malo bezveze.
Mislim pristupam kolegama, radio sam zapravo i znam šta je bilo moguće kad sam ja bio u sustavu državne vlasti, šta nije bilo moguće.
Naravno da bi mi netko došao, pa daj možeš li požuriti malo odluku, dugo stoji itede ali na tome bi sve završavalo.
A koja je cijena danas korupcije danas u Hrvatskoj?
Nema je, gdje je nema?
Koja je danas cijena korupcije i pravde u Hrvatskoj?
Imali korupcije u ovom sustavu?
Zašto to ponovno kažem?
Možemo li pričati o tome, odnosno možemo li razgovarati o tome?
Sad će netko, wow.
Koliko koštaju presude na općinskom, županijskom, Vrhovnom sudu?
Ne znam.
Evo sad sam zapravo tu možda za vas licemjer zagledati.
Ne, ne možete.
Ja vam pitam.
Ne znam.
Ja uzetno ovo to.
Da vas pitam za prijatelje.
Ja sam čovjek iz Državnog odvjetništva.
Nekima ljudi znaju, nekima se možda još sjećaju.
Bio sam ravnatelj USKOK-a.
Kako da ja zapravo pristupim sudcu i kažem ajmo dogovoriti cijenu.
Hoće li on meni vjerovati?
Pa ja sam bivši ravnatelj USKOK-a.
Hoće li reći vidi ovog Đubera?
Možda je ozvučen, možda je obična dvocijevka, možda je ona vlakuša.
Dakle, ne mogu da znam nikad oprostite.
Ne, ne, u redu je pa rekli smo mogli se zapitati, možda sam ja slušao da zapravo mogu ispasti posve neiskren čovjek, ali to je naprosto tako.
Niste ništa čuli o tome.
Čujte, hvala.
Čujte, mnogi odvjetnici znaju pričati zapravo koliko je koštalo ovo ili ono, ali ništa više od toga zapravo i tako, i tako te kuloarske priče koje nisu baš bezazlene pa ne bih ih i a priori odbacivao kao i neosnovane, ali ipak su to priče, znate, ipak su to, ipak su to priče, ali tko zna, možda će se dogoditi jednog dana da će neki zapravo kolege odvjetnici koji imaju kad sve završe, ali možda i negdje to napisati, objaviti itede kad će to sve već biti potopljeno zastarom i tako.
Dakle, tih priča ima, ali ništa više od toga.
Nisam, dobro neću ja sad se ne prikazivati kao nekog anđela, nisam zapravo ja previše u tim krugovima odvjetničkim da to slušam itede ja sam sam tako jedan odvjetnik koji radi to što radi.
Pa, dobro, to me sad dolazi kraj.
Branite Ivicu Todorića, branili ste čini mi se gospodina Đurovića u slučaju ubojstva Pukanić-Franjić, je li tako?
Dobro, sam jedan od njih.
Nije baš da su vam klijenti nekakvi ono, no name.
Pa ima, ima tu nekih stvari, ali nisam tu zapravo reprezentativan, ali taj predmet kad ste ga spomenuli, to brutalno ubojstvo gospodina Pukanića, Nike Franjića, evo.
Hrvatske, Franjić, puno sam ovdje se napričao kod vas o kojoj čemu, ali ne mogu da ne kažem, taj predmet je pravomoćno okončan.
Ja moram respektirati i poštujem, naravno, sudske odluke naših sudova, mislim da je zapravo i Europski sud za ljudska prava odbio naš zahtjev u tom predmetu, dakle, pravomoćne odluke sudova i odluka Europskog suda i odluka Ustavnog suda, to su pravne činjenice, one su negativne zapravo.
Ti sudovi smatraju da su redovni sudovi koji su sudili i presudili taj slučaj zapravo napravili to posve korektno.
Ja to moram poštivati.
To je dio moje neke odjetničke pravničke kulture.
Obvezuje me zakon o sudovima da.
Moram poštivati zapravo pravomoćne sudske odluke, ali ta priča je pravomoćno okončana.
Taj predmet više nije subjudice.
Ja ću vam kazati zapravo.
Naime, stanje stvari u tom predmetu.
Stanje činjenica i dokaza.
Nikada nije uvjerilo da je zapravo gospodin Đurović počinio to kazneno djelo.
Nikada.
I doista ja to tako i danas mislim.
U tom predmetu ostalo je posve nerazjašnjeno pitanje tko je organizator i koji je motiv toga ubojstva.
To je do današnjeg ostalo posve nerazjašnjeno i nikada zapravo tijela otkrivanja nisu poduzela neki dodatan napor da razjasne cijelu tu stvar.
A naravno, oduzelo bi previše vremena kada bih vam ja sada dalje produbljivao ovu svoju tezu.
Dakle, teza je moja da tko zna, možda vrijeme pokaže kako je taj predmet jedna tamna mrlja u hrvatskom pravosuđu.
Međutim, ponavljam, presudom Jelenić Franekić odnosno na presude.
Tako je, tako je.
Naravno, ja primarno tu govorim kao jedan od branitelja Slobodana Đurovića, ali ste rekli da nikad nismo doznali odnosno nikad se nismo pozabavili.
Bio je serviran od strane ovlaštenog tužitelja jedan motiv koji je otpao, a to je zapravo je li pisanje Puhanića o duhanskoj mafiji.
Nikakvih tu činjenica nije bilo koje bi mogle osporiti tu optužnu tvrdnju, je li da je on ubijen zato što je zapravo pisao otvoreno, brutalno razkrivao kriminal te duhanske mafije, crnogorske, srpske itede Tu u postupku nikad nisu utvrđene neke činjenice i taj dio je ispao iz činjeničnog opisa djela.
Bio je jedno vrijeme organizator tog ubojstva ovaj sretan Josić, Josić Amsterdam, pa je zapravo on isto tako ispao iz opisa djela u našoj hrvatskoj optužnici, a vodio se postupak u Srbiji protiv njega za istu stvar, pa kada je ovdje on ispao iz optužnice, onda je i na Srpskom sudu, govorimo o Sretenu Jociću, oslobođen od optužbe.
A on je bio organizator toga.
Motivi i naručitelja, kako ste rekli, ne znamo niti ne znamo.
Motivi naručitelja ne znamo niti tko je organizirao to, dakle naručitelj je enigma, on je iz Alcidan velova, je tako.
A kad ne znaš to zapravo, dobro, stabilna je sudska praksa koja kaže nije nužno i neophodno zapravo utvrditi motiv, može se suditi i bez toga, ali ovdje bi stvarno bilo interesantno da smo uspjeli otkriti naručitelja i motiv itede Dakle, ja sam bio jasan, poštujemo sudske presude, one me demantiraju, ali intimno, intimno sudjelujući u tom postupku, intenzivno zajedno sa kolegama iz obrane recimo Slobodana Đurovića, nisam ni tada a ni danas siguran da je to zapravo odluka kojom se izvan svake razumne sumnje kako se to zapravo kaže može govoriti o tome da je i Slobodan Đurović počinitelj tog kaznenog djela.
Možemo još malo par pitanja.
Sad sam maloprije spomenula i odvjetnik ste po službenoj dužnosti gospodina Ivice Todorića, dva su vještačenja nad Agrokorom već obavljena odnosno slučaje Agrokor, silni milijoni su ulupani.
Čini mi se da je sada odluka na gospodinu Turudiću.
A da, bit će zapravo zanimljivo vidjeti.
Gospodin Turudić po nekim svojim nastupima u javnosti je rekao da se tu provode određene provjere da se jednostavno utvrdi kako i pod kojim okolnostima je došlo do toga da netko vještači nešto za što nema potrebnih stručnih i formalno-pravnih referenci.
i zašto je na koncu konca u konačnici za tako nešto plaćeno ne znam milijun i pol eura ili nešto manje, nešto više od deset milijuna kuna.
Znate, mislim jer su stvari bile toliko očigledno i već i u samom početku kad se došlo u kontakt i kad se raspravljalo o tome da li da taj i takav čovjek i ta i takova tvrtka dakle ne stručna javna ustanova nego tvrtka jer zapravo KMD i taj poljski je to je tvrtka.
Kad je tvrtka onda zapravo tvrtka u osnovi svog poslovanja ima ostvarivanje profita, a to nije to.
Znači onda ta tvrtka radi po želji naručitelja, a ne onako kako je pravila struke i načelo objektivnosti i nepristranosti nalaže, ali to je to.
Vidjet ćemo zapravo šta će se, što će zapravo dogoditi, koji će rezultat tih provjera biti i hoće li ikada te provjere biti okončane.
Maloprije smo spomenuli vaš ratni da tako kažem put odnosno bili ste, dizali ste optužnicu protiv Ratka Mladića.
Jako puno ljudi srpske nacionalnosti je tijekom tih ratnih godina otišlo na drugu stranu.
Onda je poslije devedeset pet došao je onaj ključ pa su esdeesesovci znači preko politike esdeesesa i hadezea došli su ti nekakvi novi ljudi odnosno stari novi ljudi u hrvatski pravosudni sustav pa onda imamo suce koji su primjerice sudili preko reći ću, preko, jal na okupiranim područjima, a danas su ili onda su ušli u hrvatski sustav, pa su možda sudili, evo znam jedan takav slučaj iz osobne, da tako kažem blizine, da se sudi po nacionalnom ključu, pogotovo ako dobiješ na kontrast stranu hrvatskog branitelja.
Pa ne mogu zapravo vjerujte, evo sad stvarno, ovaj bio, možemo razgovarati, dakle, mnogi koji su to vrijeme bili na onoj strani, znači danas dijele pravdu po hrvatskim ili su dijelili do nedavno pravdu po hrvatskim sudovima, naravno pravdu koja je po njihovom nacionalnom ključu uvijek za njihove a uvijek protiv.
Je li to greška hrvatskog pravosuđa?
Pazite, nije to greška ako ti zapravo jednoga involviraš u pravosudni sustav Hrvatske, ali prethodno si dovoljno siguran da on neće suditi po tom nekom nacionalnom klišeju i po nekim nacionalnim empatijama, razumijete me, ili antipatijama.
Jer ako sudim o tome onda nije riječ o sudcu, mislim to je to.
Da prije nego što ga zapravo prihvatiš i izabereš i on je sudac u pravosudnom sustavu erha nacionalni zapravo njegov profil mi nije bitan ukoliko zapravo me neki drugi pribavljeni podaci ne uvjere ili ne ukažu na neotklonjivu sumnju da on se ne može od toga otresti i da on će naprosto prije ili kasnije suditi po tim nekim svojim nacionalnim sklonostima pa onda od suca nemamo ništa jer to nije način na koji sudac može izmjerati i postupati.
Imaš li ti sudački integritet ili naprosto ako jednostavno dobiješ jedan predmet gdje iz nekih razloga smatraš da to tangira zapravo tvoju nacionalnu pripadnost, makni se, traži izuzeće, reci da zapravo, to je onaj minimum elementarnog profesionalnog poštenja.
Kaži zapravo i izuzmi se.
Znate kako bi se to moglo, pa da zaključim tu temu, preko si sudio naše, onda si došao tu i sad opet sudiš naše.
Jasno, jasno.
A to je taj zapravo dojam, znate, o čemu nas je poučio Europski sud.
Dovoljan je i taj dojam da jednostavno zapravo ne možeš zadovoljiti kriterije, subjektivni ili objektivni kada je riječ o pristranosti i neobjektivnosti.
I trebao bi proći možda i neke provjere.
Ujam, dojam javnosti sada.
Zbog te činjenice ti imaš u javnosti i zbog kojeg ti javnost ne vjeruje.
A bez povjerenja javnosti zapravo od tebe kao suca i od tvoje odluke nema bog zna šta.
Što mislite, što je javnost sada rekla kada je nedavno, ne prije je obavještajnu agenciju SOU Milanović pitao je li ruski igrač, a onda je premijer Plenković isto imao svoje upite vezane za Za koje šta?
Kako to tako SOA javno odgovara na pitanja?
Oni postavljaju javno pitanja, a SOA javno odgovara.
Što mislite o tome?
To su bedasta pitanja.
Njihova ili moje?
Njihova naravno, njihova mislim pazite.
A ja ne znam zapravo da li s tim pitanjima se i ponižava zapravo SOA.
Hajmo se staviti sad u poziciju ljudi koji rade u SOA.
Pitam me tko, pitam me zapravo moj šef.
MP Šef, onaj koji je supotpisao moje imenovanje.
Da li je zapravo Milanović proruski čovjek?
A očito sam i ja zapravo proruski čovjek s ovim što sam danas rekao vama ovdje.
Samo eto tješim se što još nismo donijeli Zakon o stranim agentima jer Putin ga je donio zapravo, a mislim da ga je Amerika svoje dobno imala.
Ovdje ga još nema.
Ako ga donesu bojim se, ali dobro, valjda se neće retroaktivno primijeniti na sve ovo što sam ja danas kazao.
Dakle, mislim, pazite, Pa želite reći da ste polovica omalovažili SOA u tim upitima?
Pa ja bi da sam pripadnik SOA-e, ja bi se tako osjećao.
Mislim, kako mi to pitanje postavljate?
Pa i sami znate zapravo da raspolažem nekim podacima da bi to iskomunicirao s vama na jedan drugačiji način, a ne ovako preko medija na sva zvona.
Pa mislim zapravo ugrozio si i samu substancu mog posla.
Nije sova zapravo da se raspravlja u medijima o svom poslu.
Ja bi to tako doživio, znate.
A oprostite, ali jednostavno ponižavate zapravo samu substanc ove institucije s takvim pitanjima.
A legitimno je naravno da u nekom zatvorenom prostoru kako to inače običavamo činiti raspravimo i to pitanje.
Ali upravo zato zapravo ovo je politikantstvo, ovo je jeftino politikantstvo, ovo je zapravo službi neke diskvalifikacije u oči sad tih presjednikaničkih izbora i to je sve što vam ja o tome mogu kazati.
Evo, doista mi se to tako čini i stojim kod toga.
Za kraj, svi kad kažu hrvatsko pravosuđe odmah pomisle na gospodina Vladimira Šeksa, a vi, je li njegovu moć, percepciju?
A ja, ja, ja, toliko vam samo jednu stvar, zapravo, ja ne znam da li je zapravo gospodin Šeks baš taj čarobnjak Merlin koji zapravo hipnotizira sustav, pravosudni sustav i ljude u njemu, ja to zaista ne znam.
Ja dok sam bio u sustavu, sjećam se jedne zloude, sam bio u kontaktu sa jednim visokim dužnosnikom Državnog odvjetništva kod gospodina Šeksa, tada sam možda primijetio jednu fascinaciju tog visokog državnoodvjetničkog dužnosnika sa gospodinom Šeksom, ali to je sve zapravo, sad sam primijetio.
Ja sam mogao u tom jednom kratkom razgovoru zaključiti zapravo da je gospodin Šeks vrlo pragmatičan čovjek, ali okej to je sve.
Je li bilo to zapravo oduševljenje?
Pričali smo o poslovnim znanjima.
Pravnim znanjem pretpostavljam.
Kombinacija.
Znate zapravo jedno pravno znanje uklopljeno u jednu dnevno političku tehnologiju, tako da to bi ja malo filozoficki sad rekli.
Jer je bila riječ o jednoj situaciji koju je trebalo ako se to ukaže primjerenim, uklopiti se u neke moguće političke probitke i tako je li ovaj.
Tako sam ja to zapravo doživio, ali ne mogu vam ništa sad konkretno o tome, mada je već bila o jednom dosta ovako ozbiljnom predmetu.
Kako je na kraju predmet završio?
Nije, nije, nije.
Jeste li prepoznali Šeksovu nit?
Nije, nije došlo do zapravo daljnjeg postupanja u tom predmetu i nije on dobio svoje neke procesno pravne ajmo reći konture.
A ne znamo zbog čega ili znamo.
Ali dobro, da ste toga danas rekli, rekli ste da ne biste branili Plenkovića, biste li Milanovića?
Pa zapravo mislim da bi sa gospodinom Milanovićem mogao uspostaviti sklad obrane, mogli bi zapravo biti istih stajališta kad je riječ o koncepciji obrane.
Međutim, možda bi se i sa gospodinom Milanovićem brzo razvijenčao razjenčavao jer ja kako zapravo gospodin Milanović jedan vrlo pametan obrazovan čovjek, on doista ima jedno tako vrlo koloritno znanje i ima jednu sposobnost da ga verbalizira na jedan iznimno dojmljiv način govorim o tome kako ja doživljavam Milanovića, ali kako on zapravo on voli sebe, a i ja volim sebe, možda bi se tu vrlo brzo razjenčali.
ali ja, potukli biste se pa ne bi se potukli, ja bih rekao hvala lijepa, ali ja sam sad dugo od nama kad mi se više ništa ne može narediti.
I tako, bio sam malo tvrdoglavi kad sam bio puno mlađi, kad sam svojedobno u bivšem samoupravnom sustavu bio kandidat da postanem općinski javni tužilec, onda su mi dali jedan ozbiljan gospodarski predmet, ajde mali ti to proučiti pa ćemo vidjeti kako ti misliš da bi u tom predmetu trebalo odlučiti, a onda sam ja za zapravo nakon nekog vremena proučavanja tog predmeta došao, referirao itede a onda su rekli a mi smo mislili da to ipak ćete vi drugačije zapravo shvatiti i zaključiti i ja sam tako zaključio pogrešno i nisam bio imenovan.
Dobro, ja to je tako.
Gospodine Žganjer, hvala vam puno danas na dolasku i na ovom pripovijedanju.
Hvala vama.
Mislim, drago mi je bilo biti u ovoj emisiji jer sam prateći vas, zapravo shvatio da je ovo tako jedan ambijent u kojem se može govoriti otvoreno, iskreno.
Naravno i pogrešno i promašeno, ali naprosto iskreno, otvoreno.
I evo, zato sam i došao kod vas.
Hvala vam najljepša.
Hvala vam.
Željko Žganjer bio je naš gost, a mi se u novoj epizodi podcasta Mrežnica vidimo vrlo brzo.