Gdje prijatelj te mjeri čeka, gdje postoji ona tvoja rijeka, slomi na putu i miri zemlina, tu je tu srcu domovina, pravio mrežnica.
Dobrodošli u podkast mrežnica.
Što su to elektromagnetska zračenja i kako utječu na nas, ali i na životinje i okoliš?
Sve su to teme koje ćemo danas dotaknuti i u ovom podkastu u kojem je gost gospodin Robert Markušić.
Prije svega dobar dan vam želim.
odnosno dobru večer i dobrodošli.
Član ste Hrvatske udruge za zaštitu od elektromagnetskog zračenja, jel tako i zapravo čovjek koji se jako puno time bavi.
Onda ste i okej sugovornik rekla bih.
Pa ja se nadam da će ovo svijet pomoći kakvim informacijama.
Za početak, gospodine Markušiću, što je to elektromagnetsko zračenje za one koji možda nisu nikad čuli za to?
Dakle, elektromagnetsko zračenje je oblik elektromagnetskog polja koji se sastoji od komponente električnog i magnetskog polja koje nam, koje može nastati ili kao nusprodukt određenih, rad određenih uređaja kao što su transformatori na niskim frekvencijama gdje je ono samo nuspojava zapravo koja se javlja kod njihovog rada ili kod različitih motora i slično gdje koristimo zapravo njihov drugi oblik energije a može biti i dio telekomunikacijskih uređaja kao što su mobiteli, radio uređaje, odašiljači gdje im je primarna svrha stvaranje tog elektromagnetskog polja jer se preko njega prenosi taj signal odnosno komunikacijske informacije koje nam u stvari pri tome koriste.
Ali zašto imamo prirodno i umjetno elektromagnetsko zračenje?
Tako je, to je ono što smo mi ovdje proizveli, umjetno znači ta umjetna elektromagnetska zračenja, a postoje prirodna elektromagnetska zračenja koja dolaze iz svemira, koja su takozvani pozadinska zračenja.
Međutim, ono što je bitno istaknuti je da je snaga umjetnih zračenja daleko jača nego tih prirodnih zračenja i sama karakteristika, odnosno da ne ulazim u tehničke detalje, polarizacija tih zračenja je drugačija, zbog čega se ta umjetna zračenja prema nekim istraživanjima o njima u fizici smatraju štetnijima od samih prirodnih zračenja.
Jedan primjer prirodnog zračenja, elektromagnetskog, pretpostavljam iz svemira ali i iz Zemlje.
Prirodno zračenje elektromagnetsko dolazi uglavnom iz svemira, to je taj prirodni background i ono se javilo tijekom procesa stvaranja nastanka svemira, a umjetna zračenja kao što sam rekao uglavnom u području radiofrekventnih zračenja o kojima pričamo odnosno često nazvanih i mikrovalna zračenja, u njima njih proizvodimo umjetno.
Ono što je bitno naglasiti da su ta umjetna zračenja daleko jača od tih prirodnih zračenja i studiju o tome radio je i britanski inženjer elektrotehnike Alasdar Phillips koji je u stvari usporedio koliko u zadnjih sto godina je bio porast tih zračenja u odnosu na prirodna i ustanovio je da je porast tih zračenja znači koliko je kroz pedesete godine, kroz osamdesete godine prošlog stoljeća i sad najnovija kada su se pojavile mobilne masovne komunikacije i u stvari u području tih radiofrekvencija koje mi danas dominantno koristimo porast jačine zračenja po hercu je oko deset na sedamnaest puta.
nama koji nemamo pojma.
To znači da možemo različite servise ovisno o njihovoj pojasnoj širini uspoređivati kolike su te razlike, međutim on je radio po hercu jedna manje uobičajena jedinica, ali sasvim u redu da se tako prikazuje.
Znači deset na devet puta eksponencija bi bila milijardu, znači ovdje se radi milijarde i milijarde puta jače od tih prirodnih zračenja koja su maksimalno dopuštena.
Dakle imamo zapravo pravi bull tih elektromagnetskog zračenja.
I upravo zato što su u zadnjih sto godina znači ne naglo, znači to je postupno se povećavalo, međutim upravo zbog u zadnje vrijeme toliko povećanih tih radiofrekventnih zračenja i ostalih koje dolaze mi nemamo ustvari nekakav oblik evolucijske adaptacije na te razine.
Mi smo evolucijski adaptirani vjerojatno kroz sve te milijune godine i nastanka Zemlje da smo adaptirani na prirodna elektromagnetska radiofrekventna područja zraka, međutim ovo umjetno daleko nadmašuju to što smo mi prošli kroz evoluciju.
Kako ova umjetna zračenja, znači rekli ste radiofrekvencijski spektar i telekomunikacije, prije svega tu mislimo na sve prisutne mobitele koji su u našim životima možda ni dvadesettak godina.
I svake godine se to sve jače i jače razvija.
Možemo li malo objasniti kako ta umjetna zračenja, elektromagnetska zračenja utječu na zdravlje vas, mene, naših gledatelja, malih ljudi odnosno mladih ljudi, djece, prirode, životinja?
Znači utjecaj tih radiofrekventnih zračenja na koja smo se sad fokusirali to područje istražuje se bitnije kroz znanost i ono što bi trebalo reći kao bitno da naši zakonski limiti ograničavaju ta zračenja na ograničenje termičkih učinaka.
Jer ono što se služno tako i u većini dijela Europe i svijeta gdje postoje standard ICNRP, odnosno Međunarodne agencije za istraživanje elektromagnetskih zračenja i oni su stavili limit samo na termičke učinke, odnosno ono što se otprilike proizvodi u mikrovalnoj pećnici gdje vi grijete hranu, to je taj termički učinak.
Dakle temperatura.
Međutim, ono što su neovisne studije našle da učinci nastaju daleko ispod tih razina, odnosno ti učinci nastaju na takozvani netermičkim razinama gdje nema znatnijeg zagrijavanja tkiva, odnosno zagrijavanja preko nekakvih pola stupnja, ali na tim razinama su nađeni različiti efekti koje bih ja ovako možda grupirao u tri grupe.
U jednu grupu istraživanja kojima su se bavili, bavilo istraživanje utjecaja odašiljača i mobitela na recimo nastanak tumora, znači tumorski učinci.
Drugu grupu koju bih stavio to su učinci sindroma elektrohyhipersenzitivnosti odnosno HS sindroma gdje spadaju različiti efekti tipa nesanice, glavobolje, tijeskobe, depresije, problemice koncentracije i sl.
I po treće što bi kao vrlo bitno spomenuo je utjecaj na mogući nastanak steriliteta.
I o tome su rađeni učinci, međutim ono što je razlika između službenog standarda da ti termički učinci su na svim izloženim jedinkama, znači ljudi, tkiva, oni su jednaki, oni su kratkoročni i oni nastaju odmah.
I zato su oni jedini zapravo tu adresirani kao tipični odnosno zakonski limitirani.
A ovi učinci su ustvari se pokazali više kao nešto što nastaje dugoročno nakon više godina ili desetke, možda dvadesetke godina izloženosti i zato bi njih mogli nazvati dugoročnim učincima, međutim njih zakon nije limitirao jer se oni, vjerojatno iz razloga što se oni nalaze na različitim razinama i onda je pitanje na kojoj razini bi oni tu stavili limiti.
Oni su u biti primarno ograničili na kratkoročno odnosno termičke učinke.
Evo ovako jedno pitanje koje bi vjerujem svatko normalan postavio običan čovjek, što je danas u životu prosječnog čovjeka najveći izvor elektromagnetskog zračenja po vama?
Pa ti izvori elektromagnetskog zračenja, znači oni dolaze dominantno i iz niskih frekvencija, što znači mogu dolaziti iz dalekovoda, mogu dolaziti iz trafostanica, mogu nastati iz kućnih instalacija, znači to je takozvani power network odnosno opskrba snagom gdje nama ustvari to nastaje kao nusprodukt ono provođenja samih električnih naboja, znači mi smo tome izloženi, ali od toga zapravo nemamo nikakvu korist čemu smo mi izloženi.
To je taj jedan oblik iz različitih kućnih uređaja koji to proizvode i slično.
U toj mreži se dakako osim noseće frekvencije sve više nalazi takozvani dirty power odnosno zagađenje koje nastaje na višim frekvencijama nosača odnosno pedeset herca koliko je europska mreža i to je takozvani zagađenje i neke studije su pokazale da je utjecaj štetnosti tih viših frekvencija ipak značajan i da on ima drukčije djelovanje u taj dirty power.
Da, zrači li više u prosječnom domaćinstvu mikrovalna pećnica, televizor, mobitel ili ne znam ako je uz kuću ili zgradu stup daleko vode?
To je teško govoriti zato jer se radi o različitim frekvencijama zračenja koje se različito adresiraju, različite znanstvene studije se rade i to je teško direktno uspoređivati.
Međutim, ono što je bitno reći za ove telekomunikacijske uređaje, znači oni su u masovnom obliku prisutni u novije vrijeme, tako da mi prije nismo imali toliko niti studija o njima, niti o njima bilo toliko poznato, tako da se zapravo o njihovom utjecaju uči, ali se pokazao štetni učinak.
Dok ove niskofrekventne mreže, niskofrekventna zračna se odnose na uređaje koje se puno dulje koristi pa se o njima je nešto više istraživalo.
Međutim, tu svakako spada dominantno i utjecaj tih baznih stanica, mobitela, bežičnih mreža, mikrovalnih pećnica i sl.
Međutim, ono što bih naveo kao bitnu razliku je da kod izloženosti baznim stanicama, recimo, vi ste izloženi čitav dan, 24 sata dnevno i vi ne birate koliko ćete vi koristiti, vi nemate izravno utjecaj na to.
Znači vas nitko nije pitao u principu da li se vi slažete ili ne, niti vas je tražio odobrenje da li može ili ne može biti ta bazna stanica pored vaše kuće.
Znači u jednom društvu demokracije gdje bi trebala postati mogućnost izbora, stavljeno je nešto što nema nikakvih dokaza da je to bezopasno, da pa će postoje studije koje pokazuju određene štetnosti, znači a to ne možete utjecati cijeli dan ste izloženi tome i tu ne možete ništa dok recimo kod mobitela vi imate mogućnost izbora da li ćete ga koristiti, nećete ga koristiti, koliko ćete ga koristiti.
On je, istina ima veće zračenje kad je on pored duha odnosno bazu stajcu.
Međutim, te izloženosti mogu biti, ne znam, možda par minuta ili nekoliko sekundi ili koliko neko se odluči u stvari izložiti samom zračenju zbog komunikacije dok ste baznoj stajci izloženi 24 sata dnevno.
I u stvari je pitanje upravo tih dugoročnih učinaka osobito noću, zato jer noću postoje bitni imunološki procesi u tijelu koji se odvijaju i tu se pokazalo da u stvari to zračenje ima određenu štetnost i neovisna istraživanja, recimo kakva se pokazuje Austrijski zavod za javno zdravstvo i Austrijska liječnička komora i tako i recimo Institut za baubiologiju Njemački da ustvari zbog tih imunoloških funkcija je najbitnije noću biti što manje izložen tim zračenjima pa u smislu toga recimo i gasiti wifi i možda ne držati mobitel pored sebe koji bi imao stalnu vezu i slično.
Sad već ulazimo u onaj mobitel naš svakdašnji jer bez mobitela više ne znamo, ne znamo, klinci više ne znaju učiti, odrasli ne znaju komunicirati, ne znaju se raditi, ne znamo se možda ni rekla bih orijentirati u prostoru.
Dakle, mobitel je postao jedan grozan dio života.
Postoji čak i ona nekakva fobija koju su razvili ljudi ako nemaju mobitel da ga moraju stalno gledati i provjeravati tko im je, ne znam, poslao kakvu poruku i da li im je nešto uopće stiglo.
Ali zna, mislim, jasno je kodan da mobiteli na kraju krajeva i Hrvatski zavod za javno zdravstvo, vidjela sam na njihovim stranicama, upozoravaju na to da treba mobitele primjerice držati čim dalje od male djece, od beba, od male djece.
Postoje nekakve studije koje govore o tome zašto je mobitel loš za bebače, zašto je loš za djecu, pretpostavljam zbog njihovog još neizgrađenog dnevnog sustava i koje čega?
Dakle, to je točno što ste rekli, znači nije samo to pitanje fizičkog utjecaja zračenja koje može različite procese preko oksidativnog stresa i slični zazvati nego i pitanje te ovisnosti koje može zazvati ono što ste vi nazvali to se inače zove nomofobija, to je preuzeto kao nova klasifikacija i to je skraćenica za no mobile phone fobija odnosno strah od odsutnosti mobilnog telefona jer je to izazvalo jedan refleksni oblik ovisnosti o toj informaciji, tko će biti ustvari tu, da će se odmah odgovoriti ili neće.
Međutim, ono što bismo mi trebali znati da čovjek također revolucijski nije predviđen za to da bude stalno izložen informacijama.
Mi imamo svoju jačinu glasa, jačinu glasa kojom možemo dosegnuti svoju okolinu.
Znači mi smo predviđeni da izravno komuniciramo sa svojom okolinom i sa onima koji su nam najbliži, ali ne da komuniciramo ne znam sa nekim koja je potpuno abstraktna ne znam u Americi ili Australiji ili negdje.
jer je sama komunikacija i predviđena u čovjeku i njegovoj evoluciji da bude usklađena sa njegovom fizičkom aktivnošću, dakle usklađenost informacijske i fizičke aktivnosti.
Dakle mi danas imamo tu podjelu da dolazi do tog jednog opterećenja informacijskog gdje je mozak opterećen mnogim informacijama na koje zapravo nekad ima, nekad i nema zapravo nikakav odgovor i to može izazvati niti korist, upravo tako je nikakav koristak da može izazvati cijeli spektar od same ovisnosti pa do prezasićenosti informacijama do stresa i tako.
I sama studija koja je rađena mislim da je u Bogoti rađan, nisam siguran, uglavnom Balmori Poente su izradili tu studiju, koji su pokazali da samo zračenje može na mozak izazvati određene učinke kao što mogu izazvati neke droge, jer zapravo učinak tog zračenja može biti sličan.
Također mi znamo danas u psihijatri da se koriste određene metode liječenja pomoću zračenja, ali tu se radi upravo o toj stimulaciji mozga, takozvani transkranijalna elektromagnetska stimulacija koja se koristi za pobuđivanje odnosno podrživanje mozga, međutim ona se koristi vjerojatno u principu samo kod ljudi, kod kojih se sumnje ne znam, neću ulaziti u nijaku medicinsku diagnostiku, ali vjerojatno slabiju funkciju mozga ili depresiju, nešto što bi moglo uzrokovat to.
Međutim, vjerojatno sličan utjecaj onda imaju i utjecaj mobitela, kako su Balmori i Poente to prikazali u svojoj studiji, da vjerojatno isto izaziva određeni oblik stimulacije, međutim ta stimulacija vjerojatno kao i stimulacija drogom ili nečim drugim može izazvati ustvari kasnije vjerojatno i neku abstensku krizu ukoliko osoba nije odmah prisutna tom mobitelom, što izazove neke navike u samom ponašanju.
To su ove navike u ponašanju, te ovisnosti tipa cigareta, ne znam ovo sad ste vi spomenuli droga pa je netko ovisan o mobitelu.
Ali što je s ovim utjecajem, maloprije sam pitala vezano primjerice zašto je loše držati mobitel ili ne daj Bože davati mobitel maloj djeci.
Ja sam nebrojeno puta vidjela mama i mama koje reći ću sad uvale mobitele svojim klincima, oni možda još ne znaju dobro ni hodati ili pričati ali zato jako dobro skrolaju i altipaju prsti čim super rade.
Ali to nije dobro, evo mislim.
Upravo to rađeno su istraživanje, znači kako se ti modeli moraju izrađivati, koliki je prodor tog zračenja u glavu, znači jer mobiteli kod razgovora prislonjeni na uhopac se tu dominantno rade i ta istraživanja da se vidi koliki je prodor unutrašnjost glave jer je tu najveća zona izloženosti.
I upravo kod male djece, koliko je kod djeteta do pet godina, koliko kod djeteta od deset godina, koliko kod odrasle osobe, onda se zapravo vidi da su te dominantne izloženosti kod odrasle osobe možda recimo u jednoj četvrtini glave ili polovici do izloženosti samog mobilnog telefona, naravno to je gradirano u odnosu na dubinu, a kod male djece je taj prodor praktički kroz cijelu glavu.
U principu zato jer je glava djeteta manja jer se dijete od odrasle osobe razvija pa je to manje, znači ono što je bilo pola glave ili nešto kod odrasle osobe to već cijelu glavu prolazi kod djeteta, uška odrasle osobe je veća od uške djeteta pa i ona im, ona apsorbira manje zračenja kod djeteta, a isto tako i sam sastav tkiva i razvijenost kod djeteta isto tako manja stanice još nisu u razvoju i zahvaćenost cijelog tijela zbog manje veličine, ukupna izloženost, znači tijela djeteta je veća nego kod odrasle osobe.
Da neka Da ne kažemo zato da kod odrasle osobe su veći organizam, stanice razvijene, ima određenu prilagodbu, imunološki sustav je već jače razvijen pa on i nešto bolje štiti, dok kod djeteta je to sve već u razvoju, tako da ukoliko i dođe do kakvih oštećenja na stanicama kod djeteta i tako, znači u ranijoj fazi te stanice imaju veću šansu da mogu kroz duži tijek kroz život kasnije rezultirati promjenama u neki neželjeni oblik i nešto što bismo mogli nazvati recimo bolešću.
Recite, da, zapravo ajde ja ću sad postaviti odnosno skočit ću kad s ljudima razgovaramo onda kažemo, a evo to su priče, kakvi tumori, kakva nesanica zbog mobitela, ne znam, kakvo loše raspoloženje, kakvi tranci nam prolaze kroz noge, ne, ništa, gdje su vam istraživanja, a tim više što recimo, dakle i Svjetska zdravstvena organizacija kaže da do danas nije ustanovljen štetan utjecaj mobitela na zdravlje, brojne su studije tu bile, pa neke su povezivale to s povišenim tlakom, s većim otkucajem, odnosno, s više udaraca srca.
Što na kraju bi tu trebalo, kako bi se zapravo trebalo prema toj temi postaviti?
Mislim, meni to, dakle postoje brojna istraživanja koja pokazuju, koja se bave utjecajem tih zračenja, znači koja pokazuju da ima štetnih učinaka, koja pokazuju da nema štetnih učinaka.
Međutim, pitanje je, rađeno je istraživanje, kakvi su rezultati tih studija ovisno o tome tko je naručio istraživanje i pokazalo se da studije koje je naručila recimo industrija tipa ne znam telekomunikacijska ili ostala, te studije su pokazale pretežito da tu nema štetnih učinaka.
To je očekivano, oni ne rade.
A studije koje su neovisno rađene i sa neovisnim sredstvima su uglavnom pokazale da ima štetnih učinaka.
Kako tu stojimo s Hrvatskom?
Radili se kakve studije ili jesu li rađene u Hrvatskoj studiji utjecaja?
Jesu, rađene su i moram reći da sam bio fasciniran koliko Hrvatska ima dobre studije o tome napravljene o kojima javnost ne zna ništa.
Hrvatska je jedna od rijetkih, neću spominjati institut koji je to radio, mislim da je radio Botanički institut isto da su radili jedno istraživanje takozvani window efekta u kojemu u svijetu postoje možda par studija ukupno.
To je jedan vrlo zanimljiv učinak, ja sam iznenađen da se netko uopće išao u to upuštati, koji govori o tome da kod promjene snage, znači mijenjali su snagu izloženosti kod frekvencije mobilnih telefona i onda ona znači kada su povećavali snagu, povećavaju se oštećenja koja su nastala na stanicama.
I onda na jednom segmentu dolazi do prestanka nastanka bitnih oštećenja, kod daljnjeg povećanja i nakon toga opet se počinju bitnije povećavati efekti i zato se zove window efekt odnosno prozor u određenim prozorima gdje ti efekti nisu nastali u prozorima snage.
To je fantastičan efekt koji u stvari demantira potpuno termički efekt o kojemu se govori i u stvari prebacuje cijelu priču na taj informacijski efekt koja ima na stanice.
Jer je očito kad bismo imali samo taj termički učinak, kad bi on bio jedina šteta, onda bismo imali vjerojatno nekakav linarni učinak što je snaga jača, to je učenak jači, što je snaga slabija, to učenak slabije.
Izvrsne rezultate o tome dao je jedan veliki istraživački projekt, Reflex projekt koji je rađen na EU, rađen u mislim sedam ili osam institucija, to su pl platile većim dijelom europske institucije, njega je predvodio profesor Franz Adlkofer i to je iznimno zanimljiva po meni studija koja je pokazala, u stvari istraživala je te netermičke učinke usporedno dva G i tri G tehnologije odnosno su pokazali GSM i OMTS i na svojoj preskonferenciji je profesor Adlkofer rekao da OMTS ima više struko, mislim osmerostruko ili desetostruko puta štetniji učinak na stanice nego što to ima GSM što je vrlo bitno jer to pokazuje u biti da generacija, ako prevedimo to onima koji ne znaju, znači GSM, to je OMTS je 3G mreža, GSM je 2G mreža, znači to je još onda relativno stare mreže, se pokazuje da ta složenja zračenja, složenje zračenja je imalo štetni učinak, odnosno štetnost je izazivalo na bitno nižoj razini nego što je izazivalo odva.
Možemo li zapravo povući paralelu da čim je zračenje kao modernije, novije, više se zrači sa novim razvojem tih mreža?
Nažalost, o tome.
tome nažalost o tome istraživanja nemamo.
O tome je problem.
Znači to je bilo zadnje istraživanje koje se tipično bavilo tim mrežama.
Znači mreža četiri G, pet G koje su dalje instalirane, mi nemamo tipično na tim mrežama napravljena istraživanja kakav je njihov učinak na zdravlje.
Mi imamo istraživanja rađena na nekakvim sličnim frekvencijama.
Međutim, mi ne možemo uspoređivati samo utjecaj zračenja na određenoj frekvenciji sa pravim komunikacijskim signalom jer oni mogu biti različiti.
Tu da sad ne idemo previše u tehničke detalje, vi možete ispitivati u jednoj studiji kontinuirani val, a ovdje imate pulsno modulirani val koji su različitog efekta.
Što znači pitanje je koliki je protok podataka kroz te mreže, kako to se utječe.
Tako da u biti ono što neki kažu da je to najveći eksperiment na ljudima sa mobilnim mrežama jer se uvodi nešto za što uopće nema jasnih istraživanja kakav je utjecaj toga nego se ustvari radi jedan eksperiment na ljudima.
A zašto nema tih istraživanja?
To mi ne ide u glavu.
Istraživanje vjerojatno nema zato jer se to već na ranijim istraživanjima pokazalo štetnosti zračenja.
HPV-a, prema tome oni koji bi imali novaca da plate ta istraživanja, njima nije u interesu da se ta istraživanja vjerojatno naprave i pitanje što bi dobili s tim istraživanjima.
Druga stvar, ono što je po meni jedan bitan problem, da se neću sad ulaziti u nijakva politička pitanja ili društvena, međutim se pokazalo da se često kroz medije govori o tom imperativu nametanja nekakvih informacijskih tehnologija u koje se nažalost po meni pogrešno trpaju bežične tehnologije.
Znači mobitel može biti informacijska tehnologija.
Međutim, ono što je bitno reći, da se mi kao udruga i sve mi se ne protivimo razvoju tehnologije, ali da se umjesto bežičnih uređaja odnosno mobitela da se svi ti poslovi mogu obaviti na klasičnom računalu putem kablova, znači optičke mreže, to je sve izvrsno da se to pojačava i tu nema nikakvog telekomunikacijskog zračenja, znači samo kompjuter kao uređaj može imati svoje određene zračenja, transformator ili slično, ali telekomunikacijska nemamo ako nismo spojeni na bežičnu mrežu odnosno wifi i ako nismo spojeni na ovo, znači barem u svojoj sobi nemamo gdje nam je to najbliže.
Jer ta zračna opada i sa kvadratomom udaljenosti, što znači da smo mi najviše izloženi onim izvorima koji su nama najbliži.
Znači da je sad tu vaš mobitel i moj mobitel, nas dvoje smo tome izloženi ili da ga ja uđem još više.
Ali da je tamo recimo za MixPool-om nekoliko metara dalje, onda je već to manje.
Ali ono što je bitno reći je recimo za wifi, za wifi koji recimo dvadeset četiri sata vas izlaže zračenju ili deck telefon on prema nekim istraživanjima također koja su rađena na udaljenosti unutar sobe on vas može zračiti otprilike jačinom koja zrači bazna stanica da imate na pedeset ili sto metara od sebe.
Dakle to nije zanemarivo zračenje zato jer se taj wifi ruter nalazi puno bliže vas nego što se nalazi ta bazna stanica.
Nijedno i drugo nisu zanemariva zračenja, ali upravo kažem da se često to koristi bespotrebno jer i u kući imate računalo koje možete povezati sa kablom, sa ethernet kablom, nema nikakve potrebe da se vi zrači, imate računalo povezano bežično.
Ako ste doma, zašto biste vi u doma ili u svom uredu ne znam komunicirali društvene mreže ili internet ili bilo šta preko mobitela, kad to možete sve raditi preko računala.
Dapače postoje, ako baš imate filove ili nešto spremljeno na mobitel, postoje takozvani ethernet na USBC adapteri, to je relativno jeftino, dvadesettak eura možda košta ili slično, s kojim možete na ethernet mrežu direktno, ono služi kao nekakva oblika modema, vi možete mobitel spojiti preko USB porta direktno na ethernet odnosno na svoj router da se ni tu ne morate zračiti sa kućnom wifi mrežom, nego se možete zaštititi.
Ako želimo nešto gledati, primjerice ovaj podatak sad možemo ga sadložemo ga gledati na laptopu koji će biti evo ovdje na stolu i fino na stolu i lecop se spoji kablom na internet i nema nikakve potrebe za tu izloženost.
Pročitala sam informaciju da u Izraelu postoji nacionalni institut koji se bavi ovom vrstom zračenja ali i da oni ne dozvoljavaju Wi-Fi u vrtićima.
Da, postoje zemlje koje su ograničile korištenje Wi-Fi-a u nekim vrtićima, nekim školama, recimo tu bih atipično istaknuo recimo Francusku koja je tu otišla dosta daleko, oni su recimo zabranili korištenje Wi-Fi mreža u nacionalnoj knjižnici, zabranjuju se u školama, neće se koristiti mobiteli u školama i tako, sve je to jedan trend da se ide u to smanjenje izloženosti zračenju i to je jedno smanjenje navika jer mnogi ljudi koji imaju tu veću elektrohipersenzitivnost oni su i više osjetljivi možda na ta zračenja.
Pitanje je recimo koliko je netko dugo bio izložen, znači ne moramo mi govoriti o tome, netko će reći je, ja nemam nikakvih problema, netko drugi ima problema.
Međutim, tu je pitanje koliko dugo netko bi bio izložen, koliko bi bio izložen drugim nekim toksinima jer recimo samo zračenje može raditi štetne učinke u kombinaciji sa kemijskim toksinima, sa možda pesticidima i sl.
Netko je možda dugo vremena živio u gradu pa je bio dulje vremena izložen nekakvim urbanim utjecajima toksina, netko je možda došao iz nekakvog suburbanog područja gdje nije bio toliko izložen ni drugim zračenjima, ni možda tvornici, industriji žive u čistom, pa taj koji je došao u grad on će možda imati manje problema jer još nije toliku količinu kumulirao.
Da ja ne kažem da sami oksidativni stres i oštećenja koje se pokazuju reflekspektrom pokazuje Reflex projekt u drugim studijama da može doći do oštećenja jednostruke i dvostruke zavojnice DNK, znači do mutacije stanica, neka oštećenja su reparabilna, neka su i reparabilna, znači negdje se može vratiti natrag, negdje je stvar gotova.
Tako je, negdje su ti učinci samo dok zračenje djeluje, dok smo izloženi, kad se ugasi oni prestaju, negdje oni mogu ostati.
Međutim, ono što bih htio bitno reći u tome da nije u pitanju samo da li će biti izložen, znači onaj koji je izložen, koji radi s time biti oštećen, nego je pitanje kako može nastati generacijski učinak, znači da li će od tog zračenja možda kao što je kodionizirajući zračenje poznato da može nastati na kasnim generacijama, a da prva generacija ne mora pokazati ništa.
Malo u pripremi za ovaj podcast naišla sam na podatak o osam mogućih kategorija štete, da tako kažem, mobitelsko zračenje.
Ja ću to onako pojednostaviti.
Dakle, na nervni sustav, endokrini sustav, potolo oksidativni stres o kojem ste vi već pričali, jednostavno DNK, ali i na smanjenu plodnost, promjenu razini kalcija u organizmu i propadanje stanica.
E sad, s druge strane postoje nekakvi podaci da su u Švedskoj zabilježeni porast primjerice tumora mozga.
Neki su to povezivali sa ovom pričom, neki ne, ali ono crno na bijelo da se može nešto tvrditi ne.
Ali postoje ljudi koji su doista, koji se kad je jako puno lobita uz njih ili ako žive blizu takvih baznih stanica osjećaju se loše.
Dakle, ono što možemo reći da je svjetska zdravstvena organizacija i WHO i ICNRP, znači organizacija istraživanja tumora je neionizirajuća radiofrekventna zračenja, znači kao što su računa mobita i radio uređaja, klasificirala u grupu kancerogenosti dva b odnosno mogućeg kancerogena i upravo to je naglasak i na moguće.
Na moguće kancerogena, znači upravo je to rađeno i na bazi tih švedskih studija koje ste vi spomenuli na mogućnost nastanka tumora mozga i ne samo mozga nego tu je mogućnost i žvijezda koje su tu izložene, čak je bila presuda suda u Italiji u korist radnika koji je obolio, a koji je intenzivno koristio mobitel.
Tako da tu se upravo zbog toga je klasificirala ta kategorija kancerogenosti kao moguća kancerogena i zbog toga je potreban u biti i taj oprez.
A ono što smo rekli djeluje i na te jone kalcija, odnosno bilo je recimo to je taj kalcijum jone flux, a bila je zanimljiva studija recimo koju je Saravi napravio da je istraživao utjecaj, da je u stvari ustanovio na RNG-skim snimkama da ljudi koji su držali recimo mobitel u lijevom džepu, oni su imali demineralizaciju kostiju kuka na lijevoj strani koju su držali u desnoj džepu su imali u desnoj strani kuka.
Tako da su u stvari pokazali da utjecaj na mineralizaciju u kostiju je kuka ono što bi neko moglo djelovati nešto nepoznato ili nejasno, ali to povećava rizik zapravo da će doći do omekšavanja kostiju i da će na toj mjestu zapravo doći do ranijeg razvoja nekakvih možda degenerativnih bolesti jer oksidativni stres je podloga svih degenerativnih bolesti u principu i da će tu doći kasnije možda i do bolova i problema i teškoće u kretanju i sl.
Tako da su ti efekti zaista različiti.
A što ako stavimo slušalice?
Ako stavimo slušalice, to je već isto jedno zanimljivo pitanje.
Neki mobiteli mogu slušalice koristiti kao vanjsku antenu.
Tako da u biti može se desiti da te slušalice jednako nadzrače kao i mobitel jer one su u biti kao vrsta antene.
Tu potrebu ako se koriste već slušalice, postoje takozvani, sad se ne mogu sjetit točnog naziva, tubes, uglavnom radi se o tome da ta slušalica ima nastavak na mobitel koja kao stetoskop ima jedan zvučnik mali u sebi, air tubes se zovu, mali nastavak.
i cijev koja ide od razine struka do uha je zapravo šuplja cijevi, samo kroz tu šuplju cijev kroz uha ide ustvari taj zvuk, tako da nemamo direktno metalni dio koji bi zračio kao antena.
Ne vjerujem da bi to netko nosio, danas nosio, mislim danas uglavnom se stavljaju one bežične ponovno slušalice.
I još one bežične slušalice se koriste nažalost i tako, a koje još više zapravo zrače jer su sami izvor zračenja na neki način.
AirTube sličan izgleda ako je klasična slušalica, tu se ne primijeti neka razlika, ali najbolje je zapravo ako se već koristi mobitel, da se onda koristi speakerfon i da se mobitel recimo odloži na stol, ne ga držati u džepu, ne ga držati u ruci, znači što više ga odložiti od sebe i onda razgovarati na speakerfon ako se već koristi i taj razgovor smanjiti odnosno svesti na što kraće odnosno samo na hitne ili bitne informacije kako bi ta izloženost ako se već radi bila što manja.
Da, znači nismo protiv tehnologije nego čim manje toga zbog našeg zdravlja.
Čim manje.
A što se tiče toga to u biti stvar same navike.
Jer ono što moram reći zapravo da upravo što sam rekao da ti državni odnosno službeni limiti koji postoje, oni zapravo s ovom razinom više štite samo industriju nego korisnike.
Jer je pitanje koga bi ustvari bilo ako to nosi, znači veliku dobit nosi, znači Telekom plaća velike iznose poreza, tu se koristi u nekakvim biznisferama, država na to prikuplja novac, znači tu spozorira, ako je šta i tako, tu se skuplja velika količina novca.
es druge strane, to što imate nesanicu, što vi imate probleme, što možete čak i od tumora oboliti ili što, pitanje je koga je zapravo za to briga jer to nije njihov problem, to je vaš problem.
Dakle, ako vi imate problem onda vi morate misliti o svom zdravlju.
Vi ste ti koji onda ostajete tu da razmišljate o tome da li ćete koristiti taj mobitel, koliko će ga koristiti i da li vam on zapravo uopće treba.
Jer ono što smo upravo maloprije razgovarali, ako ste vi u školi, ako ste u uredu, ako ste doma i možete sve obavljati preko kablovski spojenog računala, znači dapače na velikome ekranu što je pretpostavljam puno lakše i na klasičnoj tipkovnici nego tipkati na one iza naših očiju nego raditi na mobitelu.
To je jedna stvar, to je dakle puno jednostavnije vjerojatno i kvalitetnije i bolje.
A s druge strane znači na svim fiksnim mjestima bi trebao postojati pri pristup kablovski internetu, možete svugdje i svoje laptope ili ako treba mobitel kablovski spoj odgore, a vi kad ste u kretanju zapravo automobilom je zabranjeno korištenje mobitela jer to je neosporno dokazano da poveća broj sa obraćenih nesreća, tipkanje poruka pogotovo, ne samo razgovor, tipkanje poruka pogotovo, to će čak biti mislim već i je zabranjeno.
A druga stvar da ste u kretanju, zašto biste vi morali biti stalno dostupni ako ste vi u parku, ako hodate na putu od kuće do škole, to je već ono pitanje ne samo tehničkog utjecaja zraka nego i te navike jer vi ste previše izloženi samo komunikaciji i slično, vaš mozak treba svoj period odmora.
Znači ako ste na fiksnom mjestu bili za računalom u komunikaciji pa neće čim se dignete od stola od kompjutera ili nećete odmah dalje nastaviti visiti na mobitelu kao zombi bit na tom jer to počinje upravo stvarati te štetne učinke i ovisnosti, probleme koncentracije, znači osim samog zračenja i te druge aspekte.
A s druge strane je pitanje opće ako se uzme u obzir kolika je korisnost tih informacija koje se razmjenjuju, to su često vrlo nebitne i relevantne informacije jer šta je to tako hitno da ne može pričekati da dok dođete doma pa na običnom klasičnom žičanom telefonu odgovorite na poziv, mislim ja uvijek kažem ako niste vatrogasac, čak niste prva pomoć, čak niste policija, sve drugo može pričekati.
Oni možda su hitna služba pa moraju biti nekako na raspolaganju.
Ovi obični telefoni oni zapravo ne zrače oni s kojima smo odrastali.
Obični kablovski telefoni oni imaju, mogu imati samo ta takozvani niskofrekventna zračenja koja mogu dolaziti kroz samu mrežu, ali ta radiofrekventna zračenja oni u principu nemaju jer su oni spojeni preko kablova.
Da ne kažem da su i kablovski internet i kablova telefonija daleko kvalitetniji i daleko bolji oblik signala.
Jer često ako se razgovara na mobitel imate taj primjer pa se ne čuje, pa fali signal pa se prekida, pa se on tamo slabi i takav mobitel još jače se upire ostvariti kontakt s baznom stanicom, a za nas je to gore.
Ako on više onda još više pojačava taj signal i tu komunikaciju bi dosegnuo baznu stanicu, a to ustvari onda je još gore korištenje i tako, a sve se može ustvari obaviti preko običnog telefona, preko ogislića.
Da ne govorimo to bi dodao jedan primjer recimo da od kad su došle te mobilne komunikacije da je bilo dosta pritužbi recimo radnika i zaposlenika jer su ih počeli poslodavci iskorištavati, zvati za poslove obveze izvan radnog vremena, vikendom i slično i tu je koliko mi se čini u Njemačkoj ili slično uveden je zakon po kojem se strogo kažnjava poslodavce koji nam mobitel počnu zvati radnike izvan radnog vremena jer je upravo došlo do tog narušavanja privatnosti i ljudi su odrađivali poslove za koje u biti nisu plaćeni, koji su izvan radnog vremena.
I to je recimo malo eklatantniji primjer tog narušavanja privatnosti i tog preopterećenja informacijskog i zato su stvari to pokazale.
Znači i vi kad ste u pokretu, tu gdje se krećete ne treba, morate imati svoj period odmora ili morate komunicirati nešto i sa stvarnim ljudima.
Mislim, imamo te smiješne primjere, da, upravo to.
Jer imamo te smiješne primjere, recimo gdje dođete u restoran ili kavanu sa stečarno, grupa ljudi i mlađih osobite to sjede za stolom i svi tipkaju po mobitelu i nitko s nikim ne razgovara što u biti pokazuje da to nešto nije baš sasvim prirodno.
Da, sad zapravo ulazimo u jednu sasvim drugu sferu utjecaja svih tih tehnologija na naše društvo uopće, da, to ima taj bitan društveni utjecaj.
I upravo to je ono što hoću reći da se promovira taj razvoj tih informacijskih tehnologija, to se uzima kao nekakav društveni trend, u to se pokušava što više ulaziti.
Na neki način imam dojam da su upravo zbog toga te telekomunikacijske bežične tehnologije na neki način zaštićena vrsta.
A ustvari je pitanje ako mi imamo sve veći problem sa djecom koja vi se stavljate na mobitelima, na internetima, uopće se ne druže, ne izlaze, nema nikakvu fizičku aktivnost imaju mladi ljudi koji su već pod utjecajem stresa, teskoba itede da ne idem sad u neke ekstremne primjere koji su se događali i tako, kuda ćete gurati dalje tu informacijsku tehnologiju kad se ona sama pokazala da ustvari vam ona već sada proizvodi takve učinke na mlade i djecu jer je došlo do neusklađenosti odnosno naše evolucijske neusklađenosti samog čovjeka, njegove informacijske odnosno mentalne funkcije fizičkog rada koje je uvijek potrebno da postoje u nekakvom omjeru.
Pa zato ljudi recimo koji idu, koji žive u gradovima pa nemaju recimo nekad su ljudi rekreirali u polju što je recimo vrlo zdrav način rada pa recimo čak i psihologija i psihijatrija smatra da je jedna od bitnih anestres aktivnosti sam rad sa zemljom, znači uzgajati voće, uzgajati povrće to je jedna bitna anestres aktivnost.
To čovjek koji živi u gradu nema, on živi u svom stanu, živi zatvoren što bi rekli u gajbama i onda ljudi odlaze u te fitness centre, u teretane da bi na neki način rekreirali se fizički i onda u biti ispada da idemo u jedno društvo gdje samo čovjeka hoćete koristiti mentalno u nekom informacijskom svijetu, ništa nije više bitno s informacijskih tehnologija, a na drugi kraj taj čovjek onda besmisleno na nekakvim stvarima se mora razgibavati da bi ustvari nadoknadio tu svoju funkciju.
U stvari dolazimo u jednu društvenu disproporciju u stvaru jednog grotesknog društva.
Gospodine Markušiću, sad smo malo pričali o ljudima, a što ćemo sa životinjama i prirodom?
Ponovno sam čitala o tome kako su nesretne pčele stradale zbog svih tih zračenja na nekim istraživanjima, rađena su istraživanja i na miševima, dakle elektromagnetskog zračenja, njihovog utjecaja na život jednog miša.
I uopće mi se ne sviđa to što sam pročitala.
Da, šta kažu znanstvenici, mi ćemo živjeti toliko koliko će živjeti pčele.
Jer one su te koje prašu, koje obskrbljuju taj čitav ekosustav i koje su nama vrlo bitne.
A dolazi do tog izumiranja pčela.
Postoji taj neki kolonikolepsijski disorder koji je poznat, on se javlja nekad u periodama i slično, međutim, rađena su i ta istraživanja utjecaja detekta telefona, recimo su i bežični telefoni koji su jednako zapravo štetni kao i sami wifi uređaj jer oni isto zračenost stopne samo kad na njih razgovarate.
Rađen je utjecaj tih recimo telefona pčele i primjećujemo da se te pčele imaju produženo vrijeme povratka u košnicu tamo gdje su bili ti dek telefoni ostavljeni da rade i da su one zapravo dezorijentirane.
Znači ošamućene su.
Također su rađene neka istraživanja i na temelju plodnosti tih pčela i kako je njihovo potomstvo i tako gdje se isto pokazali neki štetni učinci tako da na pčele bi ta mikrorovalna zračenja i na insekte mogle imati bitno veći utjecaj zato jer one imaju malu veličinu tijela, a što je frekvencija veća, znači kad ulazimo u ta radiofrekventna zračenja, valna dužina samog zračenja se smanjuje, odnosno energija tog vala se smanjuje i dolazimo već kod tih novih 5G generacija do takozvani milimetarskih valova koji bi mogli već imati vrlo jak utjecaj na te male organizme, na pčele i insekte jer su oni bliži veličini njihovog tijela i time apsorbiraju veću količinu tog zračenja, na njih ima samim time štetni utjecaj.
A što je sa okolišomša, to može vjerojatno utjecati i na biljke i na ostatak svijeta.
Što se tiče istraživanja miševa, tu se dosta primijeti utjecaj na plodnost.
To je radio o Titoloju recimo u Africi gdje je istražio utjecaj baznih stanica na koloniju miševa koja se nalazila u tom području i uvidio da su miševi koji su bili bliže baznim stanicama imali veći stupanj plodnosti, oni koji su bili dalje odnosno na nižim razinama zračenosti, mjere razine zračenosti, bili na manjem stupnju neplodnosti.
Tako da ne samo da se pokazao utjecaj nego je taj utjecaj korelirao sa količinom zračenja.
I ta u vanjskim rubu i mislim ta oštećenja plodnosti kod miševa koja su nastala su bila zabilježena razinama od nulasedam volta po metru a to su razine koje mi realno imamo po gradovima od bazne stanice.
Dakle to nisu one još ni visoke razine koje zakon dopušta nego one koje maksimum dopušta nego one koje mi u realnim situacijama imamo.
To zapravo znači da ćemo mi u godinama koje su pred nama imati sve više odnosno oni koji se budu željeli s time ozbiljno baviti, istraživati sve više materijala da vidimo kako to utječe na naš život, je li tako svakodnevni i na naše zdravlje.
E sad, onda nekako mi se čini da je s vremenom korone se poklopilo i ono uvođenje 5G mreže.
Prema vašim podacima, rekao član ste Hrvatske udruge za zaštitu od elektromagnetskog zračenja, vjerojatno nemate više podataka nego prosječni gledati koliko je sada trenutno u Hrvatskoj pokriveno, koliko je hrvatskog teritorija pokriveno 5G mrežom i trebamo li se toga bojati, sjećate se onih pa su se neki rugali kao stavi aluminijske folije na glavu, pa ono, kako je sad objektivno situacija?
Da, situacija se tiče stručne.
Situacija je takva da mi imamo prilično veliku pokrivenost sa tim 5G.
Međutim, ono što se priča o 5G, da sad se referiram da ne zaboravimo na te aluminijske folije koje stavljaju na glavu i tu je rađeno jedno istraživanje zapravo te folije, ako se ne radi o direktno fokusiranom zraču, vrlo visokih frekvencija, te folije mogu pojačati čak zračenje zapravo, jer vi niste zaštitili donji dio ispod, znači izgledalo je kao nekakav konus i to zračenje koje ulazi sa donje strane, on osjeća iz gornje.
Ali ono što ulazi sa donje strane se u stvari reflektira u toj foliji, zapravo ga može čak i pojačati s donje strane.
Tako da to malo treba.
Sada da li u foliji je doma kad ispećemo meso, palačinke pa da držite to plin?
Da, da, da, to je najbolje da.
A što se tiče toga, treba reći da taj pojam 5G je u stvari nešto što se shvatilo kao neka stroga granica, sad mi imamo nešto prije 5G pa imamo 5G, međutim, taj razvoj tehnologije je postupan i tu se ide sa određenim nadogradnjama gdje su određene dopune, tu su recimo relativno male promjene tih frekvencija i ono što se u početku recimo kod uvođenja zvalo petg to se tako marketinški nazivalo ali to ustvari u realnom smislu bio četiri i polg jer ste imali nadogradnju četiri g sustava na petg pa se tu recimo možda nije mijenjala frekvencija odmah nego su se mijenjali samo protokoli pa je zato teško govoriti o tome točno kolika je pokrivenost pravim petg zapravo se tu radi o jednoj nadogradnji koja se naziva petg sustavom i u taj petg sustav spada i nešto drugo što znači taj 5G koji mi imamo sada radi u području nekakvih nulasedam gigaherca frekvencije i trišest gigaherca na kojoj se kod nas dodjeljuju koncesije.
Na svjetskoj razini postoje još neke frekvencije koje se tu koriste.
Međutim, isto u taj 5G spada po taj naziv i komunikacijski oblik koji će biti na dvadeset šestpet gigaherca otprilike na tom području međutim je nejasno što će to u stvari značiti to je jedna prilično zanimljiva znači da li koliko je to teško uvesti koliko se prati gdje se uvelo što je tako.
Međutim, pitanje je kolika je praktična svrha tog signala.
Dobro, uvijek će reći, gledajte, imat ćete brži internet.
Možda ja primjerice ne znam tamo gdje ja živim, što bi trebalo doći da internet bude brži?
Kablovi, optička mreža bi trebala biti.
Da, a oni su neisplativi.
Da, onda se isplati, to je jako neisplativo.
Međutim, kako sama 5G mreža ovisi isto o optičkoj mreži, vi ne možete imati brzinu niti na 5G mreži ako nemate samo brzinu ostalog procesa, ako nemate centralu nekakvu koja će vam to podržati sve jer se sama 5G mreža mora osloniti na optičku, jer preko nje se na nju dovode signali.
Tu se sada uvode i sateliti, izračen preko satelita.
I upravo je to pitanje čemu će se zapravo dačela biti satelitska komunikacija samo ili šta na 26,5 GHz?
Jer to je zračenje zbog svoje visoke frekvencije, odnosno takozvanog skin efekta da što je frekvencija zračenja viša, to se više izlučuje zračenje na površinu izloženog vodiča, gdje je čovjek određena vrsta vodivosti, a manje na unutrašnjost, što bi značilo da to zračenje gotovo da teško uopće može proći kroz zidove, kroz prozore ako imate mobitel na jednoj strani glave, a onda će i jače na drugoj, vama će glava biti zapreka vjerojatno za prolasak tog signala, pa pitanje čemu će to zapravo služiti?
A kome to služi?
To sam vas htjela onda pitati.
Zašto onda se u to ide ako visoke ne mogu, znači ne može se kroz zid ako to ne prolazite visoke frekvencije?
Ono što mi možemo reći to su ustvari marketinške publikacije u kojima oni pokušavaju reći da će se to koristiti, da se to možda neće u javnim servisima koristiti, da će se to koristiti u industriji, negdje u industrijskim postrojenjima, pa opet je pitanje zašto ta industrijska postrojenja su sve onako povezana, pa su govorili da će se petg koristiti ne znam za vođenje operacija u bolnici jer će netko iz Njemačke pomoću tih tehnologija, kirurg moći raditi operaciju u Njemačkoj i operirati pacijenta u Hrvatskoj.
Ali zašto bi to bilo spojeno preko petg mreže kad imate optičku mrežu odnosno kablovsku je puno sigurnije?
Pa šta mislite da mu za vrijeme operacije dođe do prekida signala, prođe vam ptica preko odašiljače i nemate signal više?
A i zašto bi bili povezani kad su veliki gradovi i gdje postoje takve stručne institucije već kablovske mreže?
To samo naveo bih kao jedan od primjera jednog PR-a koji se tu radi u stvari koji ne daje nikakvo objašnjenje niti zašto se ide u tu brzinu mreže, zašto mi imamo bežičnu mrežu koju se pokušava prikazati kao bržom od kablovske, što je, mi govorimo sad tu o onakvih tristo četiristo megabita u sekundi brzina, dok na samoj optičkoj mreži koja provodi signale imate ne znam propusnost pedeset do sto a istovremeno za mobitel uvodite daleko bržu mrežu a brzina mreže vam treba samo za provod videosignala praktički jer ništa vam ne treba toliki bendvit osim videa i nekakvih dobra audiosignala ne i to najviše frekvencije i to najviše kvalitete čak ni za to vam ne treba a mobitel ima daleko manje ekrane od monitora.
Prema tome, pitanje je ako ćete vići u neku ogromno visoku rezoluciju, četiri K ili osam K ili ne znam kakve to svrhe ima na mobitelu, kad vi pod mikroskopom ne možete vidjeti razliku u prikazu slike, a na stolnom računalniku imate veći ekran, gdje ima više smisla, vi imate sporiju mrežu.
Prema tome o čemu pričamo, to je nekakav PR koji se tu nudi, PR kojim se uvodi ta tehnologija, a ustvari u tehničkom smislu je nejasno koja svrha.
Spomenuli ste maloprije mrežu satelita, Elon Musk to radi uglavnom, pa ih onako viditeimo često na našem nebu.
Koliko je to, da tako kažem, začkoljesto?
Koliko je to izazovno za naše zdravlje po vama?
To će se pokazati jer je to nešto novo.
Mi nikad do sada u povijesti nismo imali toliko izloženog zračenju preko satelita.
Međutim, pitanje je čemu će to zapravo služiti sateliti?
Kakva komunikacija?
Ako vam je većina zemlje pokrivena oceanima, a i radite jednakomjerno rasprostranjenost pokrivene signala, mislim kome ribama ćete slati taj signal?
Brodovi imaju svoje komunikacije., zrakoplovi imaju svoje komunikacije, veliki gradovi u principu imaju ili optičku infrastrukturu treba imati ili imaju dobru strukturu, za koga zarapa, za dva arapa koji prođu ne znam koliko stotina kvadrata pustinje, hoćete za njih uvesti satelit, sad zapravo nejasno je za koga toliko rasprostranjen je signal, da li je to za nekakva na selima gdje imate možda na ne znam koliko hektara jednu, dvije kuće, zar zaista je netko lansirao satelit da bi tamo doveo signal?
Vanji je, u zapadnim zemljama sve je popularnija takozvani digitalna detoksikacija.
Dakle oni su nekako toga svjesniji nego mi čini mi se barem.
E sad, kako se na kraju svatko od nas tko ovo sluša, gleda može zaštititi i što može napraviti da evo da recimo već noćas bolje spava, da možda makne taj mobitel, da mu nije na ormariću uz krevet nego ne znam tamo negdje ostane u kuhinji ili u jednom boravku.
Slušam vas.
Da, postoje ti praktični savjeti.
Znači recimo da bi se barem noću manje izlagalo kad su ti bitni imunološki procesi trebalo bi barem navečer ako ne stalno gasiti wifi.
Znači primarno je najbolje spojiti kablovima ako ne znam zašto nije bilo razloga pa manje vam smeta kabel da prođe po kući estetski nego da se zdravi izlažete zračenju.
Znači barem onaj tko koristi wifi ili taj wifi samo uključiti ako baš se iz nekog razloga mora.
Druga stvar, deck telefone isto zamijeniti običnim kablovskim telefonima, to vas zrači dvadeset četiri sata na dan stari analogni telefoni su recimo oni bežični prvi koji su bili oni su zračili samo kad ste ih koristili kad su bili na baznoj stanici oni nisu zračali, dok ovaj digitalni detekt on je zračen, ostao.
Postoji takozvani ekodekt koji isto ne zrače, kad je gora, međutim i tu je bilo istraživanje, nije to baš kod svih tako kako se prezentira, tako da uvijek to dobro u testovima usporediti.
Dakle najbolje što se tiče, jer spominjem bitno Wi-Fi jer je to jedan bitan izvor zračenja.
Bluetooth isto nije dobar.
Bluetooth isto nije dobar, zato nam je to isto praktički stalni izvor zračenja, pa kad uzmete recimo ove slike ljudi koji hodaju recimo po gradu ili svugdje sa ovim slušalicama, Bluetooth u uho, mislim to nije to nije samo pitanje zračenja, to je pitanje da je taj čovjek stalno izložen komunikaciji.
Mene to jednostavno podsjeća na to kako su nekad robove držali veze na lancu da bi ih mogli kontrolirati, tako sada ljudi imaju bežični lanac da ljude s informacijom kontroliraju i svaki tren mora biti na mreži kad se poslodavac ili netko sjeti, mislim u kako društvu.
Dobrovoljno ropstvo.
Dobrovoljno ropstvo, upravo tako dobrovoljno ropstvo i koliko će to zapravo jer sve se to čini recimo zanimljivim i zgodno dok od toga ima koristi.
Međutim, ako to počne raditi probleme kao što su da ne spominjem uopće same tumore, da kažem i taj sindrom elektrohipersenzitivnosti, ako imate nesanice, glavobolje, depresije, lošu kvalitetu sna, niste se ispavali, nervozni ste, o kojoj kvaliteti života pričam?
Znači, možete imati deset mobitela, ali nemate kvalitetu života, tako da je pitanje ustvari, a sad svrha je to što ćete možda dok šetate kroz park razgovarati.
Da, možda ću o onome s kim pričam i šećem kroz park reći vi kako je plavo, krasno nebo.
Da.
Nekad se govorilo, postoje ova razno, razna podzemna zračenja, pa se govorilo gdje ti je mačka u kući ili u stanu, tamo je loš izvor prirodnog zračenja, a psi obično vole ići na zdrava mjesta.
Pa onda kažu da su, ne znam, legla zmija uvijek bila na zdravim izuzetno mjestima, pa su prije u prošlosti se bolnice radile na takvim pozicijama, dakle gdje bi se zmice onako fino pozicionirale.
E sad, možemo li i danas u ovom slučaju elektromagnetskih zračenja o kojima smo uglavnom pričali u ovom podkastu se na neki način osluškivati malo što nam ukažu naši kućni ljubimci?
Pa zapravo to je jedna priča koju sam ja čuo isto kao što i vi pričate.
Dakle, neki kažu gdje pas leži, gdje mačka leži, međutim, meni se vrlo teško na to osloniti, ali ja bi se više oslonio na to da treba konkretno napraviti mjerenja, pa vidjeti sa mjerenjem koliko je zračenja i ovih što se tiče niske frekvencije radio frekvencije, vidjeti gdje su ta zračenja manja, pa se staviti možda krevet ili nešto gdje se pokaže da je manja izloženost.
Ono što kažem da je bitno, mi se možemo sami odlučiti hoćemo koristiti bežični telefon, hoćemo koristiti wifi router, koliko ćemo visiti na mobitel, to možemo sve i staviti na kabelsku mrežu, pa se ne moramo uopće tome izlagati.
A o a ovaj, ali ono što je bitno to je utjecaj samih bazne stanice.
Znači mi ne možemo birati da će nam bazna stanica biti pored kuće ili nečije, no i nama je postavljena, nama se to ne mora sviđati, izloženi smo ustvari dvadeset četiri sata dnevno do koliko metara udaljenosti ona da tako kažem mislim udaljenost tih bazne stanica vrlo velika njihov domet je koliko vi imate ustvari komunikacijski domet na mobitelima ono što je bitno reći da mobiteli rade na neusporedivo nižim razinama signala nego što ih te bazne stanice koriste a kad već govorimo o modernim tehnologijama te razine zračenja se moraju povećati da bi se mogla iskoristiti povećana količina podataka.
Da biste mogli više podataka, ne znam, nije isto da ćete vi samo razgovarati ili ćete imati video prenosa.
Ako ćete video prenositi, vi morate za veću količinu podataka i pojačati zračenje.
Pitanje je same štetnosti tih kompleksnih zračenja.
Međutim, što se tiče konkretno, kad ste to pitali, studije koje su rađene i utjecaja na nastanak tumora i utjecaja na elektrohipersenzitivnost su uglavnom pokazala da su najjače zabilježeni efekti do udaljenosti nekih 500 metara od baza stanice.
Iza toga isto oni u nekim repoima postoje, ali oni su manji.
Tu isto tako moramo uzeti u obzir kakva je sama struktura područja, da li ste vi izloženi direktno toj baznoj stanici ili se između vas nalazi zgrade, da li vas neka zgrada štiti ili ne, da li je drvo ispred ili vas ne štiti, kakve su zapreke, kakva je konfiguracija terena, kolika je visina te baza stajice jer one imaju zračenje koje pada u obliku kišobrana.
Pa recimo one koje su bliže čak i ne mora toliko zračiti koje su najbliže po tim kišobranom koliko će zračiti one dalje.
Onda isto tako je bitno usmjerenje latica, znači latica ima svoj kut odnosno snop širenjaja i vi ako ste u snopu širenja te latice, u dominantnom snopu vi ste najjačem zračenju izloženi.
Ako ste izvan tog snopa latice onda ste izloženi manjem zračenju jer rijetko koja mislim postavlja oni više latica to da pokriju gotovo cijeli krug zračenja ovisno gdje im je kolika potreba za signalom jer ima više bazne stanice pa gdje im je signal slabija pokrivenost i onda vi zapravo mislite kakvi vama to zgodno kada imate jači signal na mobitelu, kako vam jače pokazuje, ustvari to samo ona prva pomisla zapravo samo znači da se više zračenja da imate jači signal.
A to što kažu da kada je slabiji signal onda će mobitel jače zračiti.
Da, zrači jače ako je slabiji, ali ne morate ga koristiti tada.
Koristite, ne znam, možda kad ste negdje blizu.
Trenutno nismo dostupni.
A što je s ovim zapravo po gradovima?
Pa postoje i bolnice, znači u krovovima su postavljene antene razno raznih mobilnih mreža.
I svega onog što smo danas čuli, to je katastrofa.
Da, toga ima puno zapravo po gupu recimo Grada Zagreba koji je tu ima neke dopune, koji je tu zapravo napravljen nešto kvalitetnije, ima niže razine zračenja nego što su na državnoj razini, a što mislim još uvijek su to relativno visoke razine, ali ipak su niže.
es druge strane, te bazne stanice moraju biti dvanaest metara više od svih zgrada u krugu od sto metara koji se nalaze.
Dakle, uvijek idu na najvišu zgradu.
Tako je članak četrdeset četiri gupa grada zagreba tamo je detaljnije pojašnjeno da ja sad ne idem previše u detalje ovaj i zapravo jer kad je ta bazna stanica viša izloženost bi trebala biti manja međutim koliko se operateri drže, koliko uopće te bazne stanice imaju sve uredne dokumente, uporabnu dozvolu, to je drugo pitanje.
Mi smo jedina država u Europi, mislim, koja ne treba građevinsku dozvolu, znači mi se čini za bazne stanice.
Tako da u biti pitanje koliko je to sve pokriveno, koliko je zaista i postavljeno i koliko ste u stvari tome, tome često direktno izloženi, to je pitanje.
I to je ono recimo gdje jednostavno građani i društvo jedino sami mogu odlučiti koliko će biti jedinstveni i složni u
vam da će to koristiti ili da će se tome usprotiviti.
Zakon štiti više državne interese ili to nego što bi štitio interese građana.
Građani tu moraju misliti sami na svoje zdravlje i odlučiti o svom zdravlju sami.
Sve što se može obaviti na tim bežičnim tehnologijama može se obaviti na kablovskom, znači ničega se ne mora odreći, sve se može i bez izlaganja zračenju obaviti.
A što se ovoga tiče, znači te stvari će u principu postati onoliko dugo dok će za njih postati potražnja.
Znači dok se to traži, koristi, dok u tome postoji interes, dotle će ti izvori zračenja tih tehnologija postati.
sad kad odgleda ovaj podcast reći evo malo ću staviti mobitel on na stand-by ili na, mada on je u avion modu, pa čitala je i na internetu da isto može raditi određenim zračenjima i niskofrekventna operativna zračenja, pa onda je najbolje malo ga odmoriti i recimo možda mobitel ne koristiti zato da biste s nekim razgovarali preko mobitela nego samo da biste preko mobitela dogovorili sastanak.
Da i da se vratimo na one dobre zdrave postavke druženja i gledanja očiju u oči a ne tipično.
Tako je, upravo.
Izvrsno.
Gospodine Markušiću hvala vam na svim informacijama i savjetima prije svega.
Nadam se da će nas poslušati naši slušatelji odnosno gledatelji i da će evo napraviti nešto više za svoje zdravlje.
Tako je jer najviše se tu zapravo može napraviti sam jednim zajedničkim utjecajem.
Ono što bi želio tu istaknuti isto je da recimo kod korištenja djece mobitela ti što smo govorili da je najopasnije u školi nije u pitanju da li će što se pokazalo zapravo kao bitan problem nije u pitanju da to dijete mora imati, niti ga ima košta za to.
Pa i nekad su djeca išla u školu pa ih nisu roditelji svaki odmor zvali jesu bili, šta su čitaju što su pise to nema svrhe, to je i psihološki pritisak, a ne samo zračenje.
A druga stvar su upravo ti trendovi koji su nažalost problem jer nije stvar možda da li vaše dijete treba ili ne treba, vi možda svom djetetu ne biste dali ni smatra da treba, ali druga djeca imaju u školi mobitel pa će ga zaderkivati jer će misliti da on manje naprede ili nešto ako nema mobitel.
Dapače ono što je trend tu da se usvojite način ponašanja, da vi kad ne koristite mobitel onda ste zapravo faca jer štitite svoje prijatelje, štitite svoje koji sjede uz vas, pomažete u boljem i kvalitetnijem razvoju i tim u stvari možete pokazati dobar primjer i primjer kojim ćete moći pomoći svojim oko sebe i djeci i društvu oko sebe.
Hvala vam.
Hvala.
Eto, čuli ste brojne savjete, čuli ste rezultate brojnih istraživanja.
Ako ništa drugo nakon ovog našeg podcasta ostaje vam malo da se zamislite i sami.
I možda ovako da mobitele stavimo malo neka odmaraju, a mi uživamo u onom zdravom normalnom životu.
Bio je ovo još jedan podcast Mrežnica.
Vidimo se uskoro.