Počinje još jedan podkast Mrežnica.
Za našeg današnjeg gosta neki su mi rekli pa kud ćeš njega izgubit ćeš sve domoljubne gledatelje.
Ne slažem se, domoljublje se ne dokazuje jednomljem.
Zato je naš gost, potpredsjednik samostalne Demokratske srpske stranke, gospodin gospodin Dejan Mihajlović.
Gospodine Mihajloviću, dobrodošli.
Dobili smo Sabor, evo stigla je i Vlada, samo što nije.
Sabor je dobio svog predsjednika, ali je dobio i potpredsjednika Ivana Penavu iz Domovinskog pokreta.
Troje zastupnika koje nije glasalo za njega su upravo zastupnici SDSS-a.
Je li to dokaz da je, sada ću biti malo grublja, antipatija međusobna između DP-a i SDSS-a ili?
Pa ja bih rekao da je to prije dokaz da je ponajprije komunikacija u ovom periodu predizbornom, a i onda nešto i posljezbornom bila kriva.
To što se prema van išlo sa takvom retorikom isključivosti gdje kaže se taj i taj nije, ne može biti suradnik, mi želimo isključiti izabrane predstavnike srpske nacionalne manjine, to nisu predstavnici koji su relevanti.
Mislim, prema sadašnjem izbornom zakonu nema predstavnika srpske zajednice koji imaju veći kredibilitet od predstavnika, izabranih predstavnika esdeesesa E sada ako netko kaže ne želim s tim ljudima komunicirati, ja to razumijem samo u smislu ukoliko netko želi svoju politiku zasnivati samo na netrpeljivosti, samo na isključivosti.
Pa dobro, isto su rekli i da možemo, nisu željeli niti vas niti možemo pa se nisu možemoci baš nešto oko toga uziogunili.
Pa nisu se uziogunili zato što pripadnici srpske zajednice su uvijek meta, uvijek su interesantni pogotovo za desnicu.
Mi nismo čuli u kampanji odnosno ja nisam bio u prilici da čujem nešto, neki kvalitetni prijedlozi koji su bili plasirani u javnost, što će se dešavati nakon izbora, kako će se popraviti gospodarstvo, kako će se poraditi na boljem obrazovanju, kako će se smanjiti iseljavanje ljudi, nego samo nešto načelno, ali prvenstveno ne esdeeses To je bio preduvjet za početak razgovora, tako su mi DPL-ovci ovdje u podcastu rekli.
Tako je to bio preduvjet, mislim isključivo ste vi sudjelovali u tim nekakvim, da tako kažem, brainstormovima s vaše strane, odnosno sa strane esdeesesa oko toga?
Ne, ne, ne, ne u razgovorima sa deponom, nego u razgovorima unutar stranke što ćemo i kako se oni to ponašaju i zašto oni vas tako ne vole i zašto vas odbijaju.
Pa naravno esdees ima svoja tijela, ima predsjedništvo, ima glavni odbor i mi smo na svojim tijelima detaljno analizirali sve mogućnosti i na osnovu svih informacija koje su nam dolazile ili iz komunikacija sa našim predstavnika ili iz medija koje smo mogli slušati i gledati, mi smo donijeli određene zaključke i teško je uopće ići u razgovore sa nekim ako on cijelu svoju kampanju bazira na antisrpskoj kampanji.
A onda s druge strane anti vaše stranke dok ja kažem esdeeses polomi mjesta.
Dakle ja govorim samo ono što oni cijelo vrijeme kažu, nismo protiv Srba nego smo protiv esdeesesa Da, ali kad vi pogledate tko glasa za esdeeses.
Znači od tri moguća izabrana zastupnika manjina iz Srpske zajednice je sva tri dobio iz esdees i to na izborima na kojima glasaju isključivo Srbi.
Znači za pripadnike u dvanaestoj izbornoj jedinici za pripadnike Srpske zajednice mogu glasati isključivo ljudi koji su po nacionalnosti izrađeni kao Srbi.
I onda sad netko drugi kaže ne, ali ti koji su Srbi izabrali ti nisu relevantni, relevantni su one koje mi smatramo da su relevantni.
E onda s jedne strane imamo tu situaciju, a s druge strane i si ti ili slični govore kako u Bosni i Hercegovini su Hrvati zakinuti kao narod jer im netko drugi bira njihove predstavnike, što je točno.
Ja se slažem s tim da ovo u Bosni i Hercegovini što se dešava nije u redu, da predstavnike hrvatskog naroda bira netko tko nije pripadnik hrvatskog naroda.
Ali isto tako smatram da predstavnike srpskog naroda u Hrvatskoj moraju birati predstavnici odnosno pripadnici srpske zajednice.
Je li velika drama, tragedija ili katastrofa to što sada vaša stranka neće participirati u vlasti po vama?
Ma ne, pa mi uopće kako sada stoje stvari u javnom prostoru niti želimo, niti možemo, niti trebamo učestovati u takvoj Vladi.
To bi bilo izuzetno loše.
Pa vi ste, ali godinama ste držali da tako kažem ljestve hadezeu esdees je duži niz godina podržavao Vladu ili bio član Vlade, ali su i te Vlade bile drugačije.
Mi se možemo sjetiti perioda kada i nismo podržavali Vladu, to je hadezea to je period Karamarkove Vlade, ali je retorika bila slična današnjoj retorici DPA gdje se isto govorilo nikad više sramotne koalicije sa esdeesesom, nikad više se pokazalo da to nije nikad više nego se pokazalo da ti koji su to govorili više nisu na pozicijama koje su značajne, bitne za hrvatsku politiku.
Što vi mislite zapravo o Domovinskom pokretu, kakva je to stranka, jesu li to ustaše, komentirao je predsjedjednik Srbije Vučić.
Odmah odmahujete glavom kad sam ga spomenuo, ali dobro, rekao je, evo samo ću citirati, pa u Domovinskom pokretu se hvali da su ustaše i onda je pitao zašto Europa ne reagira.
Evo, sad sam dva pitanja postavio.
Znači, najprije što mislite o Domovinskom pokretu?
Pa mislim da je to mlada stranka.
I kao svako biće koje je mlado, sklono je raznoraznim krivim procjenama.
Nepodopštinama hoćete reći?
Možemo reći nepodopštinama.
DP u nekoj svojoj budućnosti kao stranka ima mogućnost da se razvija i da neke svoje izjave, retoriku, pristup, komunikaciju, kadrove prilagodi i prostoru i vremenu i onda može imati da kažem budućnost.
Ukoliko se nastavi sa politikom isključivosti, sa politikom nekomuniciranja, sa politikom samo stvaranja jedne magle u društvenom prostoru takve stranke nemaju neku izglednu budućnost i na njima je da odluče kojim će putem ići.
Znači želite li reći da bi trebali u budućnosti malo omekšati prema vama?
Ma ne samo prema nama, generalno isključivost nije dobra.
Tako da to je na njima, to će oni donijeti takvu odluku i sami će biti kreatori svoje sudbine ili će nastaviti rasti i razvoj ali po nekim potpuno drugim principima koji je u odnosu na ove sada ili će ići putem nestajanja.
Znači to je sad na njima da biraju što će da rade.
Što mislite hoće li hadeze usisati s obzirom na dosadašnju povijest koaliranja sa nekim manjim strankama, svi su se više-manje nakon nekog vremena suradnje s hadezeom rastopili.
Evo recimo esdeeses nije.
Pa sad ću vam reći, usisavanje je moguće ako nemate politiku, a pogotovo ako nemate dosljednu politiku.
A ovo što sam maloprije rekao što se tiče usisavanja od strane hadezea ona je moguća ako se politika ovako nastavi, isključiva i bez konkretnih programa.
Znači mislite da će ih Plenković zapravo neutralizirati?
Ako nastave na ovakav način nemaju dobru perspektivu, ne zato što to netko želi nego je to po prirodi stvari tako.
Znači sam hadeze je prihvatio DP i prvenstveno radi brojeva nakon izbora koji su bili relevantni s jedne strane, a s druge strane zbog velikog iskustva.
Premijer Plenković ima veliko političko iskustvo i na unutarnjem i na međunarodnom planu.
On je došao poslije Karamarka na političku scenu i zatekao je hadeze koji je tada bio vrlo blizak DPU-u sada i uspio ga je dobrim dijelom staviti na poziciju desnog centra, stabilizirati ga i po treći put osvojiti izbore, dobiti rezultat i priliku da bude izabran ili će biti izabran za premijera treći put za redom što je malo kome generalno u europskim razmjerama pošlo za ruku.
Dobro, ali odmah kažu da je pod Plenkovićem hadeze maknuo se od desnice, od desne stranke, desnog centra pa neki kažu čak bi i Milanović bio bolji predsjednik pravog iskonskog hadezea a primjerice Plenković možda esdepea kad bi taj esdepe nešto vrijedio.
Mislim da nikome ne bi bilo dobro da u svojoj ekipi ima nekog sa karakternim osobinama koje posjeduje predsjednik Republike.
Zašto?
Onako odršit je.
Pa oje, odršit je, ali vi morate imati neku politiku kada ste stranka, vi morate imati neka načela, a vi sa predsjednikom Milanovićem to ne možete.
On je danas lijevo, sutra je na centru, nekad je desno, vi njega ne možete jednostavno.
Mislite da je neuravnotežen u političkom smislu?
Mislim da nije dovoljno dosljedan da bi vodio neku ozbiljnu političku stranku.
Mislim ali vodi državu, mislim predsjednike države.
Znate kako bilo je razno raznih predsjednika država.
Tako da predsjednici država se biraju direktno, znači bira ih narod.
Narod nije puno puta u stanju da izabere najbolje, ne zato što ne želi nego jednostavno krivo mu se prezentira ili stekne se krivi neki dojam.
Vi kada birate osobno jednog čovjeka za partnera za cijeli život pa se zna desiti da pogriješite, a birate samo jednog čovjeka sa kojim komunicirate neko vrijeme.
Onda ništa nije čudno kako neki birač može pogrešno procijeniti nekog od kandidata za izbor.
Zgodne su te vaše usporede.
Samo da se vratim, nismo iskomentirali izjavu srbijanskog predsjednika Vučića koji je rekao iz hadezea da sami govore za sebe da su ustaše i zapitao se zašto Europa šuti jer nema Srbasa u sadašnjoj, u novoj Vladi u Hrvatskoj.
Dok s druge strane, eto on ima gospodina Žigmanova iako Žigmanov nije ušao u Narodnu skupštinu, ali je sada ponovno u Vladi.
Mislim mudro je to izveo Vučić, sad može mahati, gledajte niste ušli u Narodnu skupštinu jel, ali ja sam vam dao mjesto u Vladi.
Pa mjesto u Vladi za pripadnike manjina, znači kada se pripadnicima manjina da mjesto u Vladi, uvijek ili gotovo uvijek više koristi od toga imaju države koje su to dale nego što imaju pripadnici tih manjina kojima je to dat.
Vi manjinama možete dati puno prava i poboljšati njihov status bez da to imaju svoje predstavnike u Vladi.
Zašto onda sada vaša stranka radi, ma neću reći problem, ali zašto je ispao problem zato što esdeesesa neće biti u Vladi?
Pa mislim za Srbe se može raditi i izvan Vlade, evo sad ste sami rekli.
Može se raditi, a mi nismo mogli prihvatiti učeće u Vladi zbog isključive politike depea To je trenutno takvo stanje i ja sam siguran da će se to stanje mijenjati.
Ono se može mijenjati ili da se mijenja depe ili da depe ne bude u nekoj budućoj Vladi.
To su dva načina ako DP ostane sa ovako nekim tvrdim pristupom on pravi problem i državi i društvu i samom sebi u konačnici.
Pa nama najmanje.
Nama najmanje.
Jer gledajte mi smo do sada u Vladi nekoj učestovali, nekoj nismo učestovali.
No međutim ono što su ljudi na terenu posjetili to je nedovoljno.
Tako da mi dobijemo neka mjesta.
Mi smo imali potpredsjednika Vlade, odnosno potpredsjednicu Šimplera.
Prije toga za vrijeme premijerke Kosor smo imali isto potpredsjednika Uzelca.
No međutim, neslavno je završio gospodin Milošević.
To je nešto što je mogu reći i sramota hrvatske politike, ali o tome ne bih htio više govoriti jer taj proces još nije završen pa ćemo sad čekati da to bude formalno-pravno okončano.
Ali što se tiče mjesta potpredsjednika, ja bi mogao primijetiti, odnosno svi smo mogli primijetiti da je to bio jedini potpredsjednik bez resora.
Znači date mjesto potpredsjednika Vlade, ali ne date resor.
Znači ne date ministarstvo sa kojim će taj potpredsjednik raditi.
Što mislite zašto se to tako radi?
Ne znam recimo sad kad za godinu dana postane gospodin Penama kakav je plan potpredsjednik Vlade, kakav će biti njegov resor, evo, možda i on bude bez resora, možda je to sudbina svih koji surađuju s hadezeom?
Pa to tako ne bi trebalo biti jer vi neke reforme možete napraviti samo ukoliko imate resor, ako imate sredstva na raspolaganju da te reforme radite.
Ako imate poziciju koja vam ne da slobodu donošenja odluka, a pogotovo ukoliko nemate neki proračun na raspolaganju da možete popravljati poziciju ljudi koje predstavljate, onda vi puno puta možete kompromitirati zbog te pozicije visoke koje imate, poziciju svojih stranaka koje su vas kandidirale tu.
Jer će neki građani reći, gledajte, nalazite se na visokom mjestu, ali nije napravio meni put do kuće, ja nemam vode, nemam struje itede a ne kažu e da li taj čovjek to može napraviti.
A mi puno puta dobivamo pozicije koje su visoke u državi, ali nisu operativne, već to opet mora ići.
Dakle, ušutkava se na neki način.
Evo ti, Lizalica pa budimiran ili što?
Mislim baš mi je ovo sad zanimljivo.
To je prvenstveno takav način dogovaranja i koaliranja, ponajprije odgovara velikim strankama u ovom konkretnom slučaju hadezeu gdje premijer može reći da mi imamo manjine u Vladi i to na mjestu potpredsjednika, na najviše moguće mjestu.
Mi poštujemo manjine.
Poštivanje manjina se gleda u realizaciji programa, gleda se u njihovim njihovom statusu, ne u smislu da li njih netko hvali ili ih ne hvali ili im da nekoliko mjesta, nego kako žive ti ljudi, da li oni imaju infrastrukturu, da li imaju obrazovanje, da li im se dozvoljava primjena jezika i pisma, da li ih u javnom prostoru, u medijskom prostoru netko prema njima se korektno ponaša ili ih tretira kao neki remetilečki faktor ili slično.
To je jako bitno kada su manjine u pitanju.
Sad ste mi dali zapravo ideju za sljedeće pitanje odnosno baš onako uvod prema popisu.
U Hrvatskoj je sto dvadeset čini mi se tri tisuće srba ali čini se da ih je i više jel tako prema nekim podacima koliko od tih srba je odnosno a nisu naravno svi da imaju pravo glasa glasalo sada za esdeeses u postotku a zašto vas to pitam zato jer sam primjerice razgovarala s nekim svojim dobrim prijateljicama one su eto srpknje i one mi same kažu marijanama kakav nećemo glasati srame me kad me pitaju hoćete li taj vaš listić jel za manjine ona je primjerice one su zapravo većina njih je glasala za reći ću naše, pa su uglavnom glasali ili za rijeke pravde ili možemo, dakle one normalno razgovaraju sa mnom.
Onda ja kažem pa dobro, Srbkinja ste esdeeses i to, ma zaboravi priču, kilu trešenja osam eura, to nas sve muči bili Hrvati ili Srbi.
Gledajte, mi imamo sporan po meni izborni zakon koji da bi vi glasali za bilo koju manjinsku stranku, vi se morate na biračkom mjestu pojaviti i reći, ja želim da uzmem manjinski list jer sam pripadnik neke manjine.
Pa tamo se već to zna zapravo.
Apsolutno to se zna, birački odbor to zna jer u jednoj koloni su upisani svi, a manjine su još u dodatnim, svaka manjina u svoju kolonu još dodatno upisuje.
Znači onaj tko sjedi sa ove druge strane stola kao član biračkog odbora on jako dobro zna da li ste vi Hrvat po nacionalnosti, Srbin, Mađar, Čeh, šta god.
Znači, e sad druga je stvar što birač kad dolazi na izborno mjesto, na biračko mjesto on ne zna da oni to znaju ili većina njih ne zna i onda smatraju ako on ne kaže ili ne traži taj manjinski listić neće ga gledati popreko.
A opet s druge strane, često smo bili imali prigovore kada ljudi traže manjinske listiće da ih pitaju a šta će vam sa to, pa što ne glasate na ovom listiću, pa zašto sad i onda čekajte da nađemo i sad tako čovjek čeka, svi ga gledaju, on se znoji tamo.
I to je problem u gradovima.
U prilog tome mogu vam reći recimo za grad Karlovac da je interesantno da kada su izbori parlamentarni gdje se znači postoji mogućnost biranja na manjinskom listiću otprilike oko stotinjak građana srpske nacionalnosti uzme rozi listić, oko sto a i od toga šezdeset sedamdeset glasa za esdeesesove predstavnike, ovi drugi glasaju za ostale.
No međutim kada su izbori tipa europarlamentarni gdje nema manjinskih listića esdeeses dobije petsto šesto znači deset puta više glasova u Karlovcu i u gradovima nego što to dobija kada moraju ljudi tražiti manjinske prava.
Znači tu postoji određena.
Hoćete reći da je nekima još uvijek malo neugodno što ih se doživlja odnosno što su kao Srbi i sad moraju posebno tražiti neko svoje pravo?
Naravno da je to normalno.
Ali mislim to nije baš normalno.
Ne da nije normalno da se oni osjećaju neugodno, to bi trebalo biti nešto uobičajeno.
Ali to je jedno pitanje.
Ali je drugo pitanje mi narušavamo na taj način i jedan od osnovnih postulata izbornih, a to je tajnost glasanja.
Znači, imamo slučajeva negdje gdje se kandidira samo esdeeses i ako sad dođem ja i tražim manjinski listić, svi članovi biračkog odbora i svi koji su u tom prostoru znaju za koga sam ja glasao.
Za razliku, to bi trebalo znači biti na istom listi i manjinski dodatak i većinski.
I vi onda izaberite.
Pa za okruženje što želiš?
Za neke od stranaka nacionalnih ili ćete glasati za manjinske strankeke.
Da, dobar prijedlog zapravo.
Vrlo ulijeđeno i vrlo demokratsko.
Da, slažit ću se.
Ako tako trebalo biti onda bi mi mogli reći e sada je ispoštovana volja birača da izabere komu je povoljno.
E sada građani srpske nacionalnosti nisu pod stresom jer ih netko tamo gleda ispod očiju.
Kako gledate na ulogu gospodina Pupovca, vašeg predsjednika u hrvatskoj politici?
Mnogi ga i dalje nazivaju etno biznismenom, drugi pak kažu kako je cijelo vrijeme, maloprije sam rekla držao ljestve hadezeu zbog nekakvih poluga moći koje su se putem toga ostvarivale.
Je li, e sad zamjenik ste mu, već mislim kako ćete reći sve dobro, ali pitam vas evo kako gledate na ulogu Milorada Pupovca?
Nije omiljen previše u Hrvatskoj u dobrom dijelu.
Za Milorada Pupovca bi se sve prije moglo reći nego da je etno biznis.
Sad mi to obrazložite.
Pa tom čovjeku je zasigurno država i društvo u kome živi na prvom mjestu, ispred nacionalnosti.
I nacionalnost mu je ispred obitelji, a obitelj mu je ispred njega samog.
Hoćete reći da se žrtvuje?
Upravo tako.
Jer taj čovjek je imao puno izbora ugodnijih i lagodnijih nego što je izabrao.
Taj čovjek je politikom se bavi od prije rata i svu vrijeme nastoji, najprije je nastojalo da ne dođe do rata, da komunalni komunicira da se te tenzije smanjuju, da se naprave dogovori da do toga ne dođe do čega je došlo.
Nakon toga kad se radesio onda je komunicirao da te štete budu što je moguće manje i u konačnici je esdeeses i nastao spajanjem dviju stranaka, Pupovčeve samostalne srpske stranke i srpske demokratske stranke Vojislava Stonimirovića devedeset sedam godine kako bi se sačuvali ljudi kako bi se mirna reintegracija Podunavlja provela na način kako se provela.
Tako da taj čovjek je ozbiljan kandidat i trebao biti ozbiljan kandidat za Nobelovu nagradu za mir jer je cijeli svoj život posvetio miru između ponajprije Srba i Hrvata i nikada vi niste mogli čuti od tog čovjeka da je on nekad nešto rekao, a pogotovo napravio što bi bilo na štetu bilo koga.
Zašto onda ne odgovara naara, ali to je odgovor.
Mnogi ga prozivaju, ali pogledajte, to je recimo netko tko bi mogao biti dakle kandidat za kako ste rekli Nobelovu nagradu za mir ili zapravo tko je čovjek koji radi na miru i pomirenju između dva naroda.
Pa recite istinu, ali da li vi mislite da je on ikakve veze sa tim čovjekom odnosno sa sudbinom tog čovjeka imao i da li je mogao imati i da li sad može nešto napraviti?
Dakle svi ga pitaju, znate ja bih već na to, ja bih, ali vi mene isto to možete pitati.
I mene to možete pitati, ja vam mogu reći da stvarno vam na to ne mogu ništa reći kad ne znam ništa o tome, niti pod kojim okolnostima taj čovjek stradao, ništa se desilo poslije po tom pitanju.
Znate tako da.
Da, u knjizi Slavka Degoricije dakle se govori o tome i mnogi ponovit ću još jedanput upiru prstom, odnosno ne upiru prstom nego kažu treba gospodina Pupovca pitati za tu sudbinu.
Ali dobro.
Znate šta, ja sam siguran da profesor Pupovac kada bi znao da je netko učinio neko nedjelo, sigurni budite da ga on štitio ne bi, sigurni budite.
Pa tamo da se to radi o njegovom nekom najbližem suradniku, da se radi o članu njegove obitelji, da je kada bi znao da je učinio neko djelo koje je zakonom kazneno.
Dakle ne želi štititi zločince, ni s koje strane?
Ne samo zločince, on ne bi štitio ni prekršitelje zakona, znači kaznena djela, a kamoli ratne zločine.
Zamjenik ste gospodina Pupovca, dakle potpredsjednik ste stranke, mislite li uvijek isto kao on?
Ne, ne.
Pa naravno, mislim, pa ne možete vi imati, nema tih ljudi koji o svim pitanjima uvijek misle jednako.
Dobro, gdje se razilazite ili gdje mislite drugačije?
Pa nema tu nekih bitnih razmijevoilaženja, ima tu, znači o nekim temama komuniciramo, mislim u esdeesesu se u suštini i odluke i donose na takav način.
Predsjedništvo nekad je to uži sastav, nekada prošireni sastav, zavisnosti od teme koja je bitna i onda svatko ima priliku da kaže što misli i u konačnici kako većina izglasa to bude stav.
Tako da tu što se tiče mislim da mnogi ljudi krivo percipiraju profesora Pupovca, on je jedan izuzetno demokratičan lider stranke koji definitivno svoje mišljenje ne nameće, a jedino pri čemu je isključivo je u smislu poštovanja prava onih koji su slabiji.
Kažu da, odnosno ne kažu ništa nego premijer Andrej Plenković sad se zapravo na neki način, ustvari nije se na neki način nego se odrekao i gospodina Pupovca i vaše stranke, ali i dalje u nekakvim svojim javnim nastupima vaš predsjednik, a vidim i vi ste tu na tom tragu, govorite vrlo afirmativno i o premijeru i o hadezeu Primjerice, nedavno kad se izglasavao lex AP, gospodin Pupovac nije rekao ništa odnosno bio je za.
Isto tako je bio i za gospodina Turudića.
Sada kad se pojavila, onda je bilo u kampanji čini mi se kada je premijer nazvao četiri medija o sovinom zla, nijedan, indeks, telegram, mislim da dvadeset četiri sata nisam sigurna da mi netko ne zarađuje gospodin popovac nije tada ništa rekao ali sad su svi glasni oko novosti zašto vrijede dvostruke kriterije i zašto je recimo jedan lex a pe on kao čovjek koji je a vi ga hvalite toliko otvoren demokratičan zašto je dignuo ruku za to a znamo što lex a pe donosi novinarima mi imamo različita objašnjenja što se tiče tog zakona MUP-a, vidjet ćemo kako će to u praksi funkcionirati.
Ako slušamo jednu stranu, ona kaže da je to problematičan zakon, ako slušamo premijera, on kaže da se tu desiti nikome neće ništa sporno.
Evo, mislim da ćemo morati malo pustiti vremena da prođe, da još malo vode proteče.
Evo, vidimo šta će to u praksi značiti.
E onda ćemo moći komentirati i vidjeti tko je u pravu ili ne.
Ali, kada pitate zašto se podržavaju zakoni, znači to kako će se to u praksi funkcionirati, to ponajprije zavisi od onih koji će te zakone primjenjivati, to znači od pravosuđa.
Da li će pravosuđe te zakone primjenjivati onako u vjeri kako je to zakonodavac predvidio da bude ili će to biti malo drugačije.
Da.
Tako da ćemo, a pitali ste me zašto je podržao, podržao je zato što upravo u vjeri da će taj zakon donijeti korisne neka dešavanja.
es jedne strane, es druge strane, jer je tada esdeeses bio u vladajućoj koaliciji.
Kada ste u vladajućoj koaliciji, znači vi sve zakone, sve bitne odluke na koalicijskim sastancima komunicirate i kada se onda izađe pred Parlament za glasanje, onda tu nije mjesto da se tada raspravlja unutar vladajuće koalicije.
Mjesto su sastanci koalicijski koji prethode tome.
Pa dobro, mogao je recimo u ime istraživačkog novinarstva, u ime zaštite novinara, svi oni koji su za to digli glas, dakle za taj lex AP famozni mogli su malo razmišljati o tome što to donosi, koliko će to zagušiti slobodu novinara.
Evo to ćemo vidjeti kad se to bude provodilo, da li će to praviti probleme ili ne.
Ako to bude pravilo probleme ja sam siguran da će se ići u izmjenu tog zakona.
Možda to bude i dobro pa se iznenadite sami.
Da, čitate li novosti?
Čitam.
Što vam se čini?
Jeste li zadovoljni s time što čitate?
Nekad da, nekad ne.
Znači novosti su jedan potpuno nezgodan i slobodan medij i zasigurno najslobodniji što u Hrvatskoj postoji, a možda i šire od hrvatskih granica.
Malo medija se u Europi može pohvaliti slobodom koju imaju novosti.
I kada čitate novosti tu možete pročitati i kritiku i vlasti i opozicije i crkve i ovog predsjednika, onog predsjednika.
Znači tu vi ne možete nijednu osobu naći uključujući i samog gospodina Pupovca koji je preko Srpskog narodnog vijeća financijer tih novina, ali nije zaštićen od kritičkog izričaja tih novinara.
Tako da jednostavno smisao tih novosti je da se bave novinarstvom na jedan slobodan način.
To bi trebao biti smisao svih novinara, no međutim puno puta smo svjedoci da su neki mediji pod velikim pritiscima i da zbog prvenstveno financijskih razloga moraju da vode računa o svojoj uređivačkoj ponudi?
Veži konjak gdje gaz da kaže.
Što se tiče te slobode novinarstva i rada pozdravljam to, ali primjerice Domovinski pokret, ali dobar dio hrvatske javnosti kaže zašto bi se novcima iz hrvatskog proračuna, dakle svih nas poreznih obveznika financirao list za kojeg kažu da se ne znam, u najmanju ruku smije nekakvim simbolima hrvatske državnosti, da ih ismijava, da ih vrijeđa.
Možete li shvatiti tu percepciju Hrvata koji na taj način razmišljaju.
Kada bi novosti najviše omalovažavale Hrvatsku državu, hrvatski javni prostor onda bi mi bili puno sretniji ljudi nego što smo danas.
Objasnite mi to molim vas.
Pa novosti su novine koje čita jedan određeni broj ljudi ali definitivno jedna značajna manjina.
A kada imamo predsjednika republike koji se ponaša, kako se ponaša, njega gledaju i slušaju svi.
Kada ja slušam u parlamentu saborske zastupnike kako postupaju, kako govore, što govore, kako se ponašaju, to također gledaju svi.
I svi oni su plaćeni iz javnog proračuna od hrvatskih građana, a puno puta prave cirkus u sabornici, prave cirkus u javnom prostoru.
I onda se netko dođe i javi i kaže e novosti su te koje se plaćaju iz proračuna erha ali ne rade onako kako mi mislimo da treba.
Nažalost Domovinski pokret ne može utjecati na uređivačku politiku novosti.
Tako da niti netko iz manjinske populacije.
Pa može li itko ili su doista samostalni?
Dakle, ako sam dobro shvatila, gospodin Pupovac koji je kao šef imao je nekih problema, recimo kad su novosti gospodina Vučića kritizirale pa Porfirija, nije mu baš bilo kao, pa puno puta.
Kako onda to bude, bude to neko ribanje onda ili nemojte tako ili ne.
A oni kažu ne, mi ćemo ovako.
Ne, ne, ne, oni imaju tu slobodu, oni su slobodan medij.
Dobro, zašto onda ne žele biti na tržištu?
Neki će pitati i postaviti sasvim legitimno pitanje.
Znate, naše društvo vape i za slobodnim novinarstvom, tako je, tako je, ali sve ono što je otvoreno, što je od značaja za društvo i zajednicu teško može biti tržišno.
Da bi nešto tržišno, ono mora biti interesantno, ono bi moralo biti puno nekog, nekih skandala, žutilo.
To ljudi nažalost vole da čitaju.
Ali novine nisu samo neko sredstvo da bi netko pročitao neku vijest.
One imaju jednu drugu vrijednost koju drugi mediji nemaju.
Vi kada na nekome portalu nešto napišete to nestane kroz dan ili dva.
Ali vi kada imate jedan štampanji medij on ostaje trajno i on će biti trajno svjedok nekih dešavanja, nekih vremena.
E to je veća vrijednost novosti od one koju misle mnogi da imaju.
Dakle, novosti su onda tjednik koji ostaje za budućnost.
Tako je da se može vidjeti kakvo je društvo bilo u nekom periodu, šta su govorili bitni ljudi hrvatske politike i društva u nekom periodu i kako smo mi kao društvo evoluirali kroz vrijeme.
Dobro.
Dajte da se još samo malo vratimo, što mislite u onom prvom dijelu pričali smo o suradnji hadezea i depea pa ste dali jednu vrlo znakovitu rečenicu odnosno promišljanje da će se depeovci morati mijenjati odnosno depe će se morati mijenjati ako žele da ta suradnja opstane.
Koliko im dajete?
Pa gledajte mi sada imamo ispred nas su europarlamentarni izbori, nakon toga predsjednički izbori i iduće godine lokalni izbori.
Mislim da će hadeze u tom periodu biti maksimalno strpljiv, osim ukoliko DP ne bude išao u neke krajnosti koje se neće moći prevaziti, onda bi to moglo uzrokovati.
Koje bi to bile krajnosti?
Pa mislim evo već su im sad uslišali prvu molbu, dakle bit će porezno rasterećeni hrvatski povratnici, iseljenici koji se budu željeli vratiti, dakle evo to stoji u planu i programu rada Vlade, dakle neke stvari koje je DP tražio im se ostvaruju.
Zakovito se smiješite.
Mi smo imali i odluku Vlade gdje će se povratnicima doznačavati određena sredstva da bi se vratili u Hrvatsku odnosno da bi pokretali neke poslove ovdje, no međutim taj odziv je bio izuzetno loš.
A zašto je bio loš?
Nisu ti ljudi odnosno nisu svi otišli ili velika većina nije otišla iz Hrvatske samo zbog posla.
Prvenstveno je ljudima neprihvatljiva klima, društvena klima je nešto što čovjeka tjerava van.
Da vama netko kada završite školu bez obzira koje razine netko kaže da dobit ćeš posao ali moraš biti član stranke.
Pa ti kaže, radit ćeš na tom mjestu ali moraš mi osigurati određeni broj glasova.
Moraš svoje slobodne dane trošiti na kampanje ili ne znam na šta.
To jako vrijeđa slobodnog čovjeka.
Taj čovjek nije slobodan u suštini.
Je li to najveći problem zapravo gospodine Mihajloviću našeg hrvatskog društva?
Pa mislim mi smo mlado društvo, mlada država i jednostavno nama treba vremena da prođemo kroz te sve procese.
Ništa to nije čudno nego jednostavno je to tako.
To što smo mi mislili e sad kad imamo državu, sad smo mi, imamo sve i sad će to biti med i mlijeko, daleko od toga.
Hoćete reći zapravo da kad ste sad spomenuli one novce kojim su se vabili povratnici i prije pa je bilo slabo uspješno da će tako završiti sve ove ideje Domovinskog pokreta kojim hadeze sada kaže može, može?
Apsolutno, apsolutno.
Želite reći da ih drže na ili će ih držati na laganoj, tihoj vatri?
Pa hadeze je stranka sa puno više iskustva i jako dobro zna da takve neke mjere neće popraviti demografsku sliku u Hrvatskoj.
Ko se imalo bavi ozbiljnije demografijom, taj zna da ovo što nam se sada dešava, korijene vuče barem trideset godina unazad.
I vi sad nekom date resor i smatra taj netko da će u tom mandatu ili u godinu, dvije, tri, četiri nešto riješiti.
Da ne znam što čini, da je mađioničar ne bi se ti rezultati mogli vidjeti u jednom mandatu.
A što bi trebalo napraviti po vama?
I da odmah sad tu napravimo jasnu poziciju, dakle u Hrvatskoj je sve manje ljudi, sve manje građana, ne samo Hrvata nego i Srba uostalom, to vidimo po popisima da ja sad ne ispadnem tu nekakva koja radi segregaciju.
Dakle i vas i nas je sve manje.
Mi zapravo kao građani tu nestajemo, izumiremo, dakle država nam svakim danom, svake godine ima sve manje i manje ljudi.
Dakle, to su trendovi jednostavno.
Lika, kordul.
Da, to su trendovi takvi ne samo u Hrvatskoj nego u svim razvijenim zemljama iz razno raznih razloga.
To je neminovno da će takvi trendovi još neko vrijeme sigurno se nastaviti.
A što je rješenje?
A gledajte tu je opet čitav niz mjera koje bi se morale poduzimati da bi se usporili trendovi i da bi se onda dolazilo do nekih rezultata, ali ti rezultati ne mogu biti kroz godinu ili dvije.
Znači mi smo pod broj jedan mislim puno je tu napravljeno pogrešnih koraka.
Kao prvo, uništili smo gospodarstvo.
To je nešto što samim tim već narušava neke, jedna od koraka koje narušavaju demografske trendove.
Zatim, kad smo to napravili onda smo došli da smo obrazovanje jednostavno stavili pod znak pitanja.
Otvorile su se granice same po sebi pa samim tim je ta razmjena stanovništva postala jednostavnija i lakša.
To je nešto što pored onih prednosti koje EU ima i Schengen to je jedna od negativnih stvari koje utječe na praznjenje erha Tako je.
E onda sada kada i plus ovo naša negativna percepcija politike u javnom prostoru, mi činimo sve da netko tko bi trebao biti najcjenjeniji, najmoralniji, najkvalifikovaniji da upravlja državom, mi dobivamo upravo suprotno.
Mi dobivamo ljude koji svojim postupanjem, svojim moralom, svojim izričajem definitivno ne zaslužuju mjesta na kojima se nalaze.
Na koga mislite konkretno?
Pa mislim generalnu percepciju politike.
To je da se zapravo ljudima ogadila.
Ogadila se ljudima, ogadila se kvalitetnim ljudima da se bave politikom.
I mi imamo negativnu selekciju.
Ako primijetite, Sabor vam je najbolji primjer.
Iz saziva u saziv imamo sve neku nezgodniju, lošiju strukturu saborskih zastupnika koji sve manje paze što će reći, kome će reći.
Jednostavno mi nemamo više onih kvalitetnih rasprava kao što su nekada bile gdje se razgovaralo o programima pa su se saborski zastupnici natjecali tko će dati bolji prijedlog.
Ne, nego sada imamo situaciju ili smo odnosno imali smo u prošlom sazivu, nadam se da će se nešto popraviti ali nisam baš pretjerani.
Što vi kažete?
Ona je situacija za političku diskvalifikaciju.
Mi ukoliko, mi ćemo u nekom trenutku morati kao društvo razmisliti da neke crvene linije postoje i da nekom tko nije u stanju da komunicira barem sa minimumom neke pristojnosti jednostavno više se ne može baviti javnim poslom.
Kao što vozač koji ponavlja prekršaje u pravcu ne može više voziti jer nije očigledno sposoban za to, tako će biti nužno donijeti neke zakone koji će jednostavno voditi tome računa da se u neki sud časti o tom raspravlja.
Da ste vi sada, recimo da je gospodin Zekanović s onom izjavom o metku u čelo i vezano za gospodina Grbina da je član vaše stranke, biste li ga odmah povukli iz Sabora i rekli ajde, bye bye.
Apsolutno bi to bilo.
To je bilo dan zapravo nakon atentata na slovačkog premijera Fica.
Baš se onako posložilo mu se.
Znate, to je nešto što se tiče atentata na slovačkog premijera, to nije nešto što se dešava slučajno.
Znate, mi živimo u vremenu i cijela EU, znači gdje države zbog razno raznih razloga više ne vrše svoju funkciju u mjeri kojoj trebaju da je vrše.
I kada čovjek izgubi osjećaj da postoje mehanizmi državni koji ga štite onda u toj bezizlaznim situacijama počinje uzimati stvar u svoje ruke.
Vidjeli ste sad ovo što smo čuli u medijima barem da je to čovjek koji nije u nikakvoj organizaciji kriminalnoj nego jednostavno nije bio je član ili je paradirao tamo s pripadnicima nekakve slovačke paravojne, ali ne jedna organizacija organizirana nije preuzela odgovornost za takve stvari.
Vuk samotnja.
E takvih vukova može biti nažalost sve više i više jer kad ljudima dođe voda iznad glave, on prije nego što napravi nešto sebi onda kaže ajde da ja barem riješim jedan problem da ostanem zapačen tada.
Neće ga riješiti, on će napraviti još čitavu seriju drugih problema.
Koliko su to mediji krivili, društvene mreže?
Evo neki slovački političari uprli su prstom u to i zatražili su, gledala sam na njihovim medijima zapravo od drugih, od medija da zatvore komentare na društvenim mrežama, da malo spuste tenziju?
Da, mediji su u svemu su odgovorni i u dobro i u loše.
Tako i primjetno je da obično ove negativne teme su čitanije teme.
Vi kada sad kao mediji plasirate dvije teme, jednu pozitivnu i jednu negativnu, ova će imati barem duplo negativna više gledanja, čitanja klikova nego što to ima ova pozitivna tema.
I mi smo kao društvo jednostavno takvi da radije čitamo te lode.
Crni lod.
E sad da li se to može promijeniti?
Vjerojatno da može.
I vjerojatno postoji struka koju bi trebalo konsultirati kako bi se takve neke stvari mogle popraviti da se u društvu malo promijeni taj odnos.
I onda će se generalno razmišljanje i duh koji vlada oko nas svih biti pozitivniji.
Kažu da ste vi nasljednik Milorada Pupovca ovako.
Mladi ste od četrdeset četiri godine ako sam dobro zapamtila da ste novi val esdeesesovih političara.
Čini mi se vi i gospođa Jeckov ste tu negdje sa godinama, neka mi ona ne zamjeri ako sam možda malo postarala, nije bilo namjerno.
E sad, je li vam neugodno kad vam kažu esdeesesovci su četnici, gledajte imate Stani Mirovića, ratnog gradonačelnika Vukovara, vama pitam vas osobno, je li vam osobno neugodno kad vas tako finoteka?
Znate kako kažu.
Je li vam netko nekad rekao a ime Dejane pa ti si četiri?
Ne znam, možda je, sad ne mogu se složiti.
Dobro.
Da je nešto, mada znate kako se kaže, nije vam bitno što kaže, nego tko kaže da.
Tako da što se tiče te kvalifikacije, mislim da je ona inače sporna sama po sebi, mislim teško netko meni može tako nešto uopće reći.
Na području Korduna to je bio izuzetno jedan antifašistički partizanski kraj.
Svi moji preci su u tom dijelu te antifašističke borbe aktivno učestvovali i ja imam taj osjećaj prema antifašizmu znatno izraženiji nego što imaju neki drugi.
A što se tiče samog dr.
Stanimirovića i te kvalifikacije, tu bi jedino moglo, moglo bi se složiti s tim da je on bio gradonačelnik Vukovara za vrijeme rata.
E sad.
E sad, znači, ali da je to, da je on bio tako problematičan kako neki navode i kako ga prozivaju, njega ne bi predsjednik Tuđman stavio iz svoje kvote u Hrvatski sabor.
Znači ne vjerujem da bi predsjednik Tuđman da nije imao dovoljno informacija, da je bio obavješten ili da bi volio da ljudi sa takvim nekim kvalifikacijama budu iz njegove kvote imenovani u Sabor.
Dobro da ste baš spomenuli, predsjednik Tuđman je i abolirao brojne, mnogobrojne zapravo Srbe odnosno pripadnike srpske nacionalnih manjina i one koji su radili zločine.
Dobrom dijelu Hrvata to nikad neće sjesti.
Ne bih ja rekao, oni koji su radili zločine, oni nisu abolirani niti trebaju biti.
Znači, tako se sigurno.
Apsolutno, znači može se desiti da netko nije isprocesiran, ali ukoliko postoji netko tko je učinio ratni zločin, da li sa srpske ili sa hrvatske strane, znači prema i jednom i drugom se treba postupati jednako.
Znate zašto vas to pitam?
Bio je jedan policajac u Karlovcu, odnosno policajac je bio u Karlovcu, dakle srpske nacionalnosti prije i prešao je na drugu stranu devedesetih odnosno devedeset jedan i tada je u vojniču koliko sam vidjela po podacima tukao je neke hrvatske zarobljenike neki od njih su kasnije preminuli od posljedica tog premlačivanja nakon toga je završio kao policajac hrvatski na području vukovara jedina razlika je to što je u međuvremenu u imenu izgubio slovo j kako je to moguće kako su na dakle ja sad vas ne pitam jeste li me shvatili dakle čovjek je bio policajac onda je otišao preko ispred isprebijao je hrvatske branitelje koji su kasnije od posljedica premlaćivanja umrli.
Dakle, umrli su.
Ali on sada, odnosno bio je hrvatski policajac nakon toga, bio je na području Vukovara, čak je jedan hrvatski ministar koji je tada stigao u Vukovar, fino ga mu je s obzirom da su se očito znali otprije, dao mu je ruku, pozdravio ga.
Je li vama to normalno?
Pustimo sada.
Naravno da nije normalno.
E vidite.
Naravno da nije normalno i svako tko ima.
E sad samo se treba napraviti.
Pa mislim ovo je primjer da razumijete.
Gledajte ako netko ima znači saznanja da je netko učinio nešto što je protivno zakonu, on je po sadašnjim svim zakonima obvezan to prijaviti.
Tako da.
Pa možete prijavljivati koliko hoćete ako pravna država ne reagira.
A znate, ali.
Ja bih se vi prijavili naprimjer tako nekog da znate.
Ako bi znao da je počinio sa sigurnošću da sam to vidio, da.
Pod broj jedan da se dešava tako nešto, ja bih reagirao tada kada se to dešava.
Što se tiče prijavljivanja, to je nešto što je vrlo jedan proces koji je sporan po pitanju istinitosti događaja.
Sada ako meni netko kaže netko je napravio to i to, to je pitanje da li je to tako bilo ili nije tako bilo.
Ali kada bi ja bio siguran da je tako bilo tu dvojbe nema više.
Ali kada bi vam netko donio dokaze za to?
Gledajte nisam ja adresa da se meni donese.
Da, dobro, okej.
Razgovaramo, no.
Ali kada bi netko došao sa nekim dokazima ja bi ga uputio na nadležne organe kojima bi to trebalo predoći.
Mi moramo kao država to, kada to dostignenemo, mi smo napravili jednu od bitnih demografskih mjera.
Znači, kada budemo dostigli razinu da svako tko je kriv odgovara za ono zašto je kriv, e tad će se stvoriti najosjećaj sigurnosti i onda će čovjek reći da to je država koja mene štiti ako ja budem u problemu.
A sada i to će više vrijediti od svih ovih potpora, ali to se ne može dešavati preko noći.
Ljudi moraju znati da je izvjesnost kažnjavanja velika za bilo koju razinu, da li je to prekršaj ili krivica.
kazneno djelo.
Dakle, niste mi odgovorili jeste li mogući nasljednik Milorada Pupovca, gospodin Pupovac šezdeset osam ili koliko godina vi ste onako sad u najboljim godinama Milorad Pupovac je još uvijek čovjek u dobroj formi i dobroj snazi i mislim da hrvatska generalno politika ima malo političara poput njega a srpska zajednica još manje tako da sreća je naša i kao srba u hrvatskoj a i uopće hrvatske politike dok imamo takvog čovjeka u politici koji se želi baviti politikom na način kako se on to bavi.
Jer malo je ljudi koji će se politikom baviti, a da pritom neće dominantno gledati svoju lišnu korist ili barem značajno iskivirati svoju štetu.
Hoćete li reći da bi još mogli plakati kao društvo za gospodinom Pupovcem, odnosno za njegovim političkim načinom djelovanja?
Kaže da se vrijednost roditelja najviše pokazuje onda kada ih više nemate.
Tako i u ovom slučaju hrvatsko društvo će potpuno drugačiji osjećaj i odnos prema Miloradu Pupovcu imati kada on više politički ne bude aktivan.
I sigurni budite da će on u hrvatskoj povijesti zauzimati značajno mjesto u pozitivnom kontekstu bez obzira koliko ga sada neki optužuju, a ti koji ga optužuju mislim da uopće neće biti evidentirani da su u nekom društvenom djelovanju uopće i postojali.
Mislite da neće ostati zapisani za budućnost?
Jedanput ste mi rekli, prvi put smo nas dvoje razgovarali prije deset godina, našla sam taj intervju, tada ste bili mlađi deset godina i netom ste postali načelnik općine Karnjak.
Za one koji ne znaju zapravo, a naše gledatelje radi se o općini dakle naslonjenoj na Karlovac dvadesetak km od Karlovca, to je područje koje je od devedeset jedan godine bilo pod okupacijom vi ste devedeset jedan imali jedanaest godina devedeset pet kad se dogodila oluja ste dakle imali petnaest godina otišli ste SAD-a, s tog područja otišli ste u Srbiju, točnije u Vojvodinu.
Zanima me, nikad nismo sad o ovome pričali, ali idemo, zašto ste otišli?
Pa gledajte, mislim tu nije bilo puno prostora zašto ostati ili zašto otići.
Znači kada se desila oluja, gotovo cjelokupno stanovništvo je bilo jednostavno prinuđeno da napusti svoje kuće.
Neki su, znači tu je.
Kad kažete prinuđeno, na što mislite?
Pa mislim da znači to je jednostavno se, evo pod utjecajem ratnih djelovanja, ljudi su se najprije povlačili iz svojih kuća na udaljenije pozicije od samih prvih linija i onda se jednostavno nisu ljudi mislili da će oni trajno napustiti svoje kuće, nego su smatrali uglavnom da će dobiti privremeno pomjeranje dok se ratno djelovanje ne završi i da će se jednostavno vratiti svojim kućama.
Vi ste bili dječak tada, mladić od petnaest godina, pretpostavljam da ste slušali roditelje koji su rekli idemo.
Jasno, jas jasno.
I jednostavno nitko tad u početku nije mislio da će to, da se neće vratiti svojim kućama, međutim, znači, pa što se mislilo da?
Pa mislilo se, znači pomaknuće se negdje par km dok pucanje ne prestane i svatko će doći u svoju kuću.
Jednostavno nije to bilo, u stvari, kada je to bilo, jesu li ti odlasci, odnosno, pardon, odluke o tim odlascima uslijedile kad je počela oluja ili kako?
Da, jasno.
Ma pitala sam to, zato reći ću ponovo, treći put, petnaest godina ste tad imali pa vjerojatno niste na taj način mogli ni percipirati.
Čitala sam nekakve podatke, dakle srpskih snaga odnosno izvještaje koji kažu da su još u veljači devedeset pet godine na tim potezima znači okupiranim potezima hrvatskog teritorija da su srbi pripremali svoje puteve za izvlačenje ljudi stoke ili ne znam traktora dakle u veljači devedeset pet ja to vidjela svojim očima pa čak su se znali i punktovi i čak su se znali da tako kažem glavni i odgovorni za to i to selo ili kvart, pa ne znam tamo na vašem području možda neki izvjesni kosi jer ako sam dobro zapamtila prezime nije ni bitno sada tri prezime da ne pobrkam.
Ako se to pripremalo šest mjeseci prije, dakle veljača devedeset pet čini mi se sedamdva piše na dokumentu kad mi obični nismo imali pojma o tome da će uopće uslijediti oluja kako to da su to srbi znali i spremali se za tako nešto mene pitate sada pitanja koja su iz visoke politike, izuzetno visoke politike.
Pa dobro, pitam vas zato jer ste normalan čovjek s kojim se može razgovarati.
Ono što vam ja mogu reći da se malo stvari, malo dešavanja uopće dešava slučajno i samo od sebe.
Tako uključujući i ratna dešavanja i ona rijetko kad budu sama od sebe jer jednostavno netko zaradi sa neki.
I ono što se dešavalo na području cijele bivše Jugoslavije nije to se desilo isto tako.
samo od sebe, puno je tu uloženo energije, novca, rada nekih kako unutarnjih, tako i vanjskih političkih krugova.
Mislite na izbijanje rata.
Tako i na izbijanje i na konačan ishod, uključujući i samu akciju Bljesak i oluju i konačnici završetak rata.
Tako da činjenica je da se dešavalo to kako se dešavalo.
es druge strane postoje značajni da kažem izvori koji govore o tome da je tako pomjeranje stanovništva dogovoreno.
To je meni vrlo bliska izjava i razmišljanje.
To se prvenstveno vidi iz razloga što su kada se uzme u obzir toliko pomjeranje na tolikom prostoru.
I toliki velik broj ljudi.
To su ljudske sudbine, to nisu krumpiri.
Tako je samo za sudbinu običnog čovjeka vrlo rijetko kad je nekoga bilo briga, a pogotovo nekog iz nekih visokih sfera.
Mi ako slušamo brijonske transkripte što može svatko poslušati gdje upravo se kaže da se treba voditi računa o nekoliko koridora za izlazak stanovništva, što znači da je taj plan postojao sa hrvatske strane.
es druge strane smo imali Miloševića koji je bio garant opstojnosti krajine, koji uopće nije reagirao niti ga je bilo briga uopće što se dešava jer mu je odgovaralo da to stanovništvo iz Hrvatske, Srpsko dođe u Srbiju, ne da postane samo žrtva nego već da popravi demografsku strukturu u Vojvodini i na Kosovu.
Tako da svatko je tu imao svoje interese.
Rezultati su definitivno nisu se poklapali sa interesima Srba u Hrvatskoj koji su jednostavno prošli tako kako su prošli, ostali su bez svoje imovine, neki su ostali bez života i jednostavno Hrvatska je ostala bez stanovništva.
Evo tako da kad to sve uzmete u obzir sa područja i Hrvatska i Srbija u Hrvatskoj, nitko tu nije izašao kao dobitnik.
Želite li reći, to sam vas htjela pitati, zapravo da je uvijek mali čovjek žrtva visoke politike.
Jeste li emotivni kada o tome razgovarate?
Pa gledajte, bili ste već to, tako bi vi rekli, prevazišli.
Tako, znate kako, to je tako, nije to prvi put, znači čovjek kada nešto doživi prvi put onda može biti emotivan.
Ali kada vidite da se to kroz ljudsku civilizaciju ponavlja iz ciklusa u ciklus onda je to nešto što mene samo čudi što ljudi nešto ne nauče iz svega toga.
Znate, mi imamo sada velika kretanja stanovništva koji će značajno promijeniti nacionalne vjerske strukture na našim područjima i nisam siguran da opet nećemo biti u nekim izazovnim situacijama, ali bi bilo dobro barem da nešto naučimo iz prošlosti i da ne ponovimo iste greške koje bi se moglo desiti da se ponove ukoliko ljudi koji budu na odgovornim mjestima ne budu htjeli da shvate što se dešavalo u prošlosti.
Sad ću ja odmah konkretno vi ovako volite fino, a ja u glavu govorite zapravo o migracijama.
Za one odnosno o migrantskim tokovima, ilegalnim migracijama, ali i migracijama na našem području.
Za one koji ne znaju, ne samo što ste potpredsjednik, dakle samostalne demokratske srpske stranke, vi ste i karlovački dožupan iz redova srpske nacionalne manjine.
To govorim da bi ljudi dobili kako kaže premijer širu sliku.
I među prvima ste dakle na vašem području Krnjaka Hrvatska država otvorila je prvi kamp za registraciju migranata u Hrvatskoj.
Vi ste među prvima upozorili na neki način na opasnost toga i iskazali ste Zebnju strah za sigurnost stanovništva.
I sad ću reći, tu ste se našli s Domovinskim pokretom barem u Karlovačkoj županiji na trenutak na istoj liniji.
Evo, našla sam nešto što vas povezuje s esdepeom migranti.
Pa gledajte, jesu li vas jako onda vaši nakon tog vašeg istupa koji neki će reći bio je antimigranski, ja bih rekla da je bio normalan, da je bio sasvim legalan i legitiman.
Jesu li vas pošpotali kako kažem?
Ma, pa sa ljudima treba komunicirati.
I nije se rodio da bude političar.
Jednostavno počeo se baviti tim poslom i tako da, znači ako je to meni kao čovjeku koji živi tamo se stvara pitanje da li to je dobro ili nije dobro, to se stavlja kao pitanje svakom čovjeku koji tamo živi.
Prije svega sigurnosti.
Prvenstveno sa sigurnosnog aspekta, tako je.
I onda se postavlja pitanje, a zašto baš kod nas?
Jer svako, nitko ne voli da nešto što nije ugodno dođe k njemu, tako je, a pogotovo kada svjedočite da neke ugodnije stvari idu kod nekih drugih, a onda ono što nije ugodno da dođe baš kod vas.
Zašto se to dešava i onda smo mi to komunicirali i sa stanovništvom i sa policijom i sa ministarstvom u konačnici i to smo iskomunicirali, prvenstveno je bilo ideja da ide kao kampotvorenog tipa, što je nama stvarno bilo izuzetno neprihvatljivo, prvenstveno iz razloga što je Krnjak mala sredina sa malim brojem stanovnika i ukoliko tu tada je dnevno policija karlovačke uprave policijske hvatala negdje oko petsto šesto migranata i svi su dolazili tamo na takozvani registraciju odnosno svi bi dolazili, tako je dana registracija.
Sada vi svaki dan imate petsto ljudi koje dovozite izregistrirate i pustite ih kako bi to izgledalo na području koje ima nešto više od tisuću stanovnika, cijela općina.
Vrlo problematično, ne samo općina Karlovac nego i općina Barilović.
Pa dobro, taj dio Karlovacke županije, da.
Tako da tu je ministar Božinović bio izuzetno kooperativan i čovjek koji razumije situaciju i stvarno mogu reći da je bio u cijelosti konstruktivan u toj komunikaciji vezano za sam kamp.
Sada vas odmah moram prekinuti.
Ja sam bila kao novinarka na tom sastanku odnosno nakon sastanka sam uzimala izjave i od ministra Božinovića i od gospodina Pupovca ali i od nekih mještana i doslovno tada nisam mogla vjerovati što kažu svi.
Dakle, dat ćemo vam malo jači mobilni signal, postaviti malo lampi, malo asfalta i ljude se ušutkalo.
Znači šta, to su odluke koje se jako malo ljude i pita.
Ali mislim sramota je da u dvadeset jedan stoljeću oprostite sad ću ja dovršiti sramota je da u dvadeset jedan stoljeću dakle ljudi ja sam po krnjaku hodala i ovako s mobitelom hvatala signal mislim kao i nacrtanom dakle sramota je ne samo zbog mobitel signala nego općenito i zbog struje i zbog vode i zbog kvalitete života a o tome je pričao i gospodin penova rekao je da su oni na vlasti u krnjaku odnosno da mogu da bi oni zapravo već srpskoj nacionalnoj manjini sve to omogućili sramota je općenito da ljudi danas tako žive gledajte Koliko je dobronamjeran gospodin Pernar po pitanju srpske manjine to najbolje pokazuje u Vukovaru.
A što se tiče Krnjaka neka to on pusti ipak da se ni bavi i ne samo Krnjaku nego i Karlovačkoj županiji i nekom tko je nadležan za ovo područje.
A što se tiče samoj infrastrukture upravo smo to i komunicirali jer da bi kamp mogao postojati bilo gdje on mora imati određenu infrastrukturu tipa put, struja, voda, a nemaju je ni ljudi tamo koji žive.
Ono što smo komunicirali da bi bilo krajnje neprihvatljivo da se za kamp i za migrante koji u suštini na vrlo jedan sporan način dolaze u erha stvaraju uvjeti koji bi bili daleko višeg standarda komunalnog nego što imaju standard stanovnici koji tu žive.
I to je bio otprilike zaključak tih sastanaka i u tom pravcu se komunicira, ne u smislu da kažemo e sad mi ćemo dobiti ne znam neki asfalt zato što će biti kamp nego jednostavno mi smo sa tim kampom i sa tom osvjetlili to područje i pokazali da ustvari to je jedno područje koje je izuzetno zastarjelo, zanemareno.
I to mislimo da.
A je li se šta promijenilo?
Evo kamp je prošle godine proradio, sad je već mjesec svibanj, da, jel se šta promijenilo u kvaliteti života stanovnika?
Evo pa da završimo tu temu imamo još nešto za reći.
Tu se išlo, znači da bi se nešto desilo konkretno, ono zahtjeva određene procedure, znači da bi se neka cesta asfaltirala ona se mora najprije ucrtati, kad se ucrta mora se napraviti projektno tehnička dokumentacija, nakon toga se treba ishoditi građevinska dozvola, osigurati sredstva, ta sredstva onda javna nabava, znači to se radi u tom smislu, no međutim još nismo došli do asfalta, ali ovi koraci ceste se ucrtavaju.
Kako to grubo zvuči zapravo još nismo došli do asfalta u dvadeset jedan stoljeću rekli su mi neki načelnici općina hadeze opcije ali i neki drugi kako zapravo s vama strašno dobro surađuju jer ste vrlo kooperativan i vrlo onako operativan kao dožupan dakle otvarate im vrata i ubrzavate rješavanje nekih njihovih problema puno brže nego kako oni kažu ovi naši.
To je dobro za čuti.
Pa gledajte, što se tiče samog mog rada, da li to znači, da li vama vrata otvara gore, ne znam, e, Dejan Mihajlović je iz esdeesesa molim vas, dajte ovo za ovog ili onog.
Da li vam otvara vrata to što ste član ove stranke?
Je li onda u pitanju vaša osobna probitačnost?
I na kraju krajeva, sad kad esdeeses ne bude dio svega toga, bit će vam prepostavljenoljam, teže.
Pa ako imate ljude koje poznajete, lakše dolazite do tih kontakata.
Ako ih nemate, to ide nešto sporije i nešto teže.
Mislim da je bitno za ubrzavanje bilo kojih procesa da jednostavno potičete ljude da svoj posao rade na kvalitetniji način.
I to je ništa više.
Što hoćete reći?
Da ste vi čovjek nazovem riješim.
Evo otprilike, znači ne zovem riješeno, o težini slučaja naravno.
Ako fali, mislim, imate jedan dio političara koji smatraju, e, ajde nazovi i bit će asfalt sutra.
To jednostavno tako.
Pa je li vama lakše zato jer ste član samostalne demokratske srpske stranke, pa je li vam lakše zbog toga probiti nešto barem do sada bilo gore u ministarstvima razno raznim?
Mislim da vam pozicija daje obavezu da vi to radite.
Bez obzira tko tamo bio jer ja ne zovem zato da se to napravi meni lično ili nekome pojedinačno već da se riješi problem koji je trebao biti odavno riješen.
Znači uglavnom ljudi meni se obraćaju kad to već dugo stoji, kad to je već.
Dakle vi ste onaj koji rješava zapravo problem.
Pa pokušavam pomoći u mjeri kojoj ja to mogu.
Te mogućnosti su izuzetno skromne.
Ok.
Još bih ja vas svašta pitala pa ću samo malo zamoliti i za kraće odgovore.
Je li vaša domovina Hrvatska ili Srbija?
Pa gledajte, ja živim ovdje, ja sam se ovdje rodio i planiram i dalje ovdje da živim.
Što se tiče Srbije, to je moja zemlja, matična zemlja srpskog naroda i jednostavno moje, to je kao kada pitate dijete da li više volite oca ili majku.
Onda kada to ja postavim pitanje svojoj djeci, ona kaže volim i tatu imam.
E tako vam je otprilike i Srbima u Hrvatskoj ili bilo kojoj drugoj manjini, vole zemlju u kojoj su rođeni, vole prostor na kome žive, bez obzira da li taj se prostor zvao kako se zvao, znači Hrvatska država je sigurno svima koji su ovdje rođeni na prvom mjestu, a onda pored jedna pa i vama, pa i meni, pa onda isto tako Srbija, Srbima, Italija, Italijanima, Češkoj, Českoj itede je izuzetno jedna bliska država u koju vole otići i šta je jako bitno?
Pripadnicima manjina, njima je izuzetno bitno da odnosi između države u kojoj žive i matične države budu koliko je moguće bolji.
To vam kažem, najbolji primjerom je kao kada dijete voli da roditelji dobro funkcioniraju.
Ako roditelji se svađaju, dijete uvijek intervenira.
Nešto nismo baš Hrvatska i Srbija u sretnom braku, mislim uopće nismo u braku da se razumijemo, ali odnosi nam nisu, Bog zna kakvi.
Nisu zato što smo jako bliski.
Što hoćete reći s time?
Pa nema bliskih naroda od Hrvata i Srba i bliskih država i upućenih država jedni prema drugima, ne uštede to Hrvatska i Srbija.
I iz tog razloga te bliskosti ustvari se i pojavljuju ti određeni problemi koji se dešavaju, ali moramo mi biti svjesni i činjenica je da Srbi i Hrvati imaju puno boljih i ljepših iskustava u međusobnoj i životima i komunikaciji i svemu ostalom nego što imaju razlika i problema.
No međutim imamo problem je ključni što određene strukture u politici žive na osnovu toga.
Vi kada bi sada iz političke arene izbacili taj narativ hrvatsko-srpske politike, vi ste Hrvati, vi ste Srbi.
Tako je.
Kada bi to izbacili, vi bi u mnogim strankama ne bi bilo više ništa, a u nekima bi ostalo malo.
Dakle, ti naši odnosi su vječna inspiracija političkim strankama koje na tome opstaju.
Lakše je izaći pred medije i u tom duhu iskomentirati nešto i nabildati neku gledanost nego napraviti jednu cestu, nego otvoriti neku tvornicu, nego zaposliti ljude, nego napraviti vrtić.
To zato već treba i znanje i novac i vrijeme.
Za ovo ne treba ništa, za ovo vam treba dvije izjave i vi ste u orbiti.
Da, viralni.
U Hrvatskoj se dosta zadnjih godina priča o srpskom svetu.
Naravno da ste čuli, kažu ono srpski svet dva nula jel za dvadeset jedan stoljeće širenje ideje velike srbije ono što nije pošlo ratom poći će nekim drugim putevima što mislite o tome pa ja mislim da mi idemo uvijek u neke integracije, jedna od zadnjih znači integracija je EU gdje se dio svog suvereniteta seli na neku drugu tvoraviju.
Bili smo u jednoj zajedničkoj državi Jugoslaviji svi zajedno, tada je to ljudima koji su tada živjeli u dobrom djelu smatrali su da je to dobro, onda se počele pojavljivati određene strukture koji su smatrali da to treba biti drugačije, da svako treba biti gazda, samostalna, samostalni gazda u svojoj kući i u konačnici je to na jedan vrlo tragičan način se i desilo, da bi onda kad smo to sve odradili, onda smo krenuli da se integriramo u EU i da onaj suverenitet koji smo imali da jednostavno poklanjamo EU Bruxellesu i onda ćemo u konačnici završiti puno većoj Jugoslaviji nego što smo bili do sada, samo je pitanje određenog vremena.
Samo što dok smo bili u onoj maloj Jugoslaviji, tada smo se pitali sami među sobom i donosili neke odluke, a kada budemo u ovoj velikoj pod navodnicima Jugoslaviji, onda će nas malo ko što pitati jer ćemo svi biti negdje oko jedan posto stanovništva te velike države je li da tako kažem najveća pobjeda tog srpskog sveta ili te nove ekspanzionističke politike ili politike da Srbiji izvan Srbije budu na daljinski ne znam u ovom trenutku Aleksandra Vučića je li najveća pobjeda to što hrvatska mladež u srpskim cajkama.
Je li to baš, baš ste dobro to odradili?
Ne.
Znači svaka politika voli da ima daljinski upravljač i svaka politika voli da ima što je moguće više tipica na tom daljinskom upravljaču.
E sad, netko ima više, netko ima manje, ali je činjenica da svaka država pone prije vodi računa o sebi, a onda u nekim stupnjevitim relacijama vodi računa o nekima drugima.
Ima li Srbija aspiracije da postane opet Velika Srbija?
Ne, ne, ne, to je nešto što je interesantno retorički, ali je utopija praktički.
Zašto?
Pa zato što ako vas Dodik sad čuje ili Vučić, pa gledajte, znači mi smo članice EU i kao I kao takva, mi smo članica NATO.
Mislim to je nešto što bi kada bi se tako nešto desilo, ne bi volio te scenarije da doživim jer bi to značilo velike svjetske, barem europske ali i svjetske sukobe sa velikim stradanjima i ovaj prostor ovdje i ovi ljudi na području Balkana su u zadnjih sto godina jako puno stradali i mi ako sami dođemo ili nas se dovede u situaciju da opet moramo stradavati, mislim da onda pitanje tko će tu ostati i uopće što smo mi učinili da se takve neke stvari ne dese.
Naravno da to nije izgledno, to je nešto jednostavno.
Dobro, vama koji razmišljate na normalan relativno ok način, jel tako, koji ste prizemljeni, na zemlji ste, nemate glavu u oblacima i ne razmišljate možda o srpskom svetu, ali čujemo svako malo nekakve onako prilično zapaljive izjave, evo i nedavno je Dodik primjerice iz Republike Srpske govorio kako su ustaše brusili noževe, odnosno Hrvati su brusili noževe, pa onda već spomenuti gospodin Vučić uvijek fino iskoristi malo za.
Kada je on dao vi ta priča?
Njih dvojicu znate osobno, pretpostavljam da znate, vidjela sam da ste u nekoliko navrata bili s njima i na obilježavanju žrtava oluje u Sremskoj Rači, dakle, jeste kada razgovarali s njima ovako u četiri oka pa pitali predsjednika Vučića Srbije, evo pa dobro ono da je malo čovjek i pa ja živim u Hrvatskoj dvadeset jedan stoljeće a da ne govorim o dodiku nisam ja ja sam razgovarao sa predsjednikom vučićem ali o nekim drugim privrednim temama ali ja nisam razina da razgovara sa predsjednikom republike o takvim temama tako da to jednostavno tako nešto se ne može uopće komunicirati na taj način.
Jedna je stvar što ljudi iz visoke politike govore, jedna je stvar što rade, a treća je stvar što misle.
Vrlo rijetko kad se te tri stvari nađu na jednom mjestu u jednoj glavi.
Uglavnom su to potpuno različiti svjetovi.
Ljudi u nedostatku realizacija praktičnih, političari su nerijetko spremni da idu upravo u sferu o kojoj smo maloprije razgovarali i na taj način da pobiru simpatije nekih svojih birača.
Odnosno, niske strasti, zadovoljavajuće.
Idealna je varijanta za politike i u Hrvatskoj i u Srbiji i uopće u cijelom ovom regionu kada bi netko od Srba u Hrvatskoj dao neku desničarsku izjavu, na to bi reagirala desnica iz Hrvatske, u tome bi se uključila politika iz Srbije i jednostavno šta bi bio rezultat toga?
Rezultat toga bila da jača podrška tim nacionalnim strukturama u svim državama, a pozicija manjina se urušava odnosno postaje sve lošija i lošija.
Sada ću ja još smanjiti to odnosno još više pojednostaviti a kilo trešanja od današnjih osam eura ode na šesnaest a trešnje jedemo i mi Hrvati i vi Srbi.
Znate što mi je bilo grozno kad sam č čula kako, znači to moram, baš to moram reći, nema veze znači s vama, ali voljela bih čuti vaše razmišljanje.
Osmaši u Hrvatskoj, dakle učenici osmih razreda u Hrvatskoj obično imaju izlet za Vukovar.
Tamo uče o žrtvi Vukovara i svega što se devedeset jedan dogodilo onda obično kad putuju u vukovar u autobusima slušaju cecu simo i tamo dakle ja kad sam to čula nisam mogla vjerovati jel bi to bilo recimo normalno je li to vama normalno Pa ja to razumijem.
Ja to razumijem iz razloga što.
Ne, ne, dakle mi Hrvati očito smo nešto duboko zabrijali da ne kažem zabrazdili u tom domoljubnom odgoju, dakle, o HJC-ima super pjesma, uopće ne ulazimo u glazbeni opus.
Pazi, ideš u Vukovar, slušaš srpske cajke, ideš iz Vukovara, vidiš što se tamo dogodilo i vi i ja složit ćemo se da je to jedan od najstrašnijih zločin na koji se nadam se da ćemo se složiti mogao nama dogoditi, a naši klinci na pragu života.
A za reći ovo, zašto se takve stvari događaju?
Zato što đaci na takva mjesta idu zato što je to programom definirano, kurikuljima, jednostavno su zato što moraju tamo otići i oni tamo idu, a slušaju ono što žele.
Djecu, mlade ljude generalno ne interesira previše prošlost, bilo koja, njih to ne zanima.
Zanima je i glazba dobra, da.
Oni se druže, oni slušaju glazbu, vesele se i to je i dobro da bude tako.
A što se tiče države, treba djecu učiti da dobiju informaciju što se u prošlosti dešavalo, u tom izričaju treba biti objektivan, treba nastojati da se prikažu okolnosti, no međutim kako mi da prikažemo kvalitetnu sliku što se dešavalo kada još ni današnja zvanična MSZ vanjska državna politika nije u stanju da to sagleda na način kako je to bilo i što se tu dešavalo.
Jedna je stvar kada su se dešavali zločini i tu nema spora da su bili i da su se desili, ali ukupne te okolnosti koje su nastale, raspad države, kako je bio, zbog čega se dešavao, tko je na to sve utjecao.
Mi ovdje imamo puno puta situaciju da razmišljamo i da gledamo na povijest od devedeset jedan godine ne godine, ne gledamo okolnosti koje su do toga dovele, tko je od toga imao interes, a tko je imao štetu da se to desi.
Puno puta kažem, smo svjedoci da to gledamo u graničnom historijskom kontekstu, to je jedna stvar, a druga stvar činjenica je da od raspada bivše države, ponajviše štete ima Hrvatska i Srbi u Hrvatskoj.
Znači, ali to je spojena šteta.
Znači zato što Srbiji imaju štetu jer su napustili svoje kuće, imali su, oni su nazadženi za trideset godina jer kad je netko istrgnut iz svoje sredine i prebačen u bilo koju drugu sredinu da je najbolja na svijetu, jednostavno vam treba i vremena.
Uvijek se kaže kao tjerani su, a onda će reći pa nije ih nitko tjerao, ne znam, opet se vraćamo na Franju Tuđmana i ono priopćenje koje je bilo, mislim ja se toga sjećam.
A s druge strane opet ću reći, gledala sam nekakve papire kako biste vi rekli sad iz visoke sfere, visoke politike i svjedočenja ljudi koji su otišli preko dakle iz naših odnosno nakon devedeset pet nakon oluje i govorili su kako su ih zapravo primorali njihovi da odu to nije bilo nikakvog primoravanja nitko nikoga tu nije primoravio politike visoke su napravile određene dogovore to nije smiješno obično čovjek je bio u toj masi koja se kretala i kretao se s druge strane mislim neki svjedoče čak da su oni koji nisu željeli ići da su bili likvidirani od strane dakle vojnika saokrajine.
Ne, da li vi smatrate da je to bila tako dobro organizirana vojska da je to do te mjere bilo razrađeno?
Definitivno ne.
Činjenica je da je to jednostavno kada se ta euforija stvorila, taj pokret ljudi i masa ljudi jednostavno to je nastavilo da se kreće i otišlo je van države, kažem da su to, ne mogu se oteti dojmu i dalje da je to izuzetno dobar razrađen scenarij između dvije države da se tako nešto desi.
I to se, koji je pravi razlog u konačnici to je pitanje jer kada bi ja bio predsjednik države koja treba da ostane prazna zapitao bi se a šta ću ja sa praznom državom, šta ću ja sa praznim prostorom, šta ja to moram dobiti tako bitno da bi ispraznio državu od ljudi koji su tu rođeni, a nitko ne može voditi više prostor neki od onih ljudi koji su tu rođeni.
Ne možete vi dovesti ni jednog Hrvata iz Australije, Amerike, bilo kojeg dijela svijeta da više voli područje Korduna, Like, Banije nego što vole ti ljudi, ti Srbi koji su tu rođeni.
Hoćete reći da su Srbi odavde, ma nam to tako zvuči ono kad pričamo, dakle hrvatski Srbi da vole više Hrvatsku nego naši iseljenici.
To je bez daljnjeg, pa vi vidite koliko ljudi koji su došli, koji su dobili i zemlje, kuće, sve to, koliko ih je to poprodalo i otišlo nekuda.
Pa zašto su nama i dalje ta područja prazna i bit će još praznija?
Znate, to su područja koja su izuzetno zahtjevna za živjeti na njima i to može samo netko tko je tu rođen i nitko drugi.
Nitko ljubi ovu zemlju.
Zapravo smo se našli na istoj liniji domovoljublja, nas dvoje.
Ja vam kažem da nema bliskih naroda od Hrvata i Srba.
I nema ljepše zemlje od Hrvatske.
Hoćete se složiti sa mnom?
Ajde to mi je baš drago.
Što mislite gospodine Mihajloviću, moramo sad već privoditi kraju, ali super vam hvala na ovoj otvorenosti o spomenicima, četnicima u Slavoniji.
Svako selo srpsko gotovo da ima spomenik te vrste.
Zašto se to uopće mora postavljati.
es druge strane imamo jako puno neotkrivenih još grobnica, jako puno ljudi traži svoje najmilije?
Ja mislim da u svakom slučaju samo treba poštovati važeće zakone.
Znači ako imamo, kao prvo po pitanju kvalifikacije treba vidjeti za bilo koji spomenik kome je on podignut, zbog čega je podignut, pod kojim okolnostima je ta osoba.
Srpskim paravojnim ne znam, postrojbama, evo primjerice Šoškočaninu koji se eto utopio se u Dunavu, koliko sam shvatila pokopan je u Vojvodini, ali postoji nekakav, sad da se ne izrazim krivo spomenik Mauzole i njemu, a on se sam primjerice diči o time da je hrvatske redarstvenike u Borovom selu likvidirao.
Gledajte ako znači netko ima osuđujuću presudu bez obzira koje vrste i kvalifikaciju ratnog zločina, zasigurno veličanje takvih ljudi, a pogotovo dijela, izuzetno je sporno i neprihvatljivo.
E sada, ono što želim reći, da treba voditi računa jako o tim temama koje su poprilično osjetljive i to je nešto što treba jedan broj ljudi iz države o tome voditi računa, ali ne kroz javno djelovanje.
Ono može biti u konačnici javno.
Pa ne ovo sada se skupi jedna masa s jedne strane pa kažu mi ćemo skinuti ovaj spomenik, druga masa će skinuti neki drugi spomenik.
Mislim to su putevi koji ne vode nikuda dobro, prema dobro, vode je naprotiv, na onu drugu stranu, na onu lošu stranu.
Dakle, vrtimo se u istom.
Da, vrtimo se kao pas oko svoga repa stalno, a ta cijena trešanja raste.
I dok mi tako bavimo se sami sobom, nama se sve ovo dešava loše što nam se dešava, a onda dobar dio ljudi će reći, ma znate šta, dosta mi je toga svega, ja to neću, da niti da slušam, niti da gledam.
Ali, znate, treba razumjeti ljude koji su izgubili, dakle, koji su ubijeni i koji su izgubili svoje najmilije i ne mogu ih i dalje pronaći.
Ja ne vidim tu nešto sporno, ja vidim da je to.
I treba razumjeti da je to njima cijeli život, dakle, on traži ostatke svojeg oca, majke, ne znam, brata, sestre, što god.
Ja ne mogu da razumijem da je onda uopće, da netko, ja ne znam da li postoji netko tko bi HKO-a, tko bi tajio, da kaže ja znam da je netko tu stradalo, ali neću to kažet.
Ja ne vidim razlog zašto bi to bilo.
Činjenica je da je broj nestalih jako velik još uvijek, mislim da je negdje oko dvije tisuće ljudi, ali nemojte me držati za riječ, ali tu je negdje i da je od tih stradalih ako ćemo baš sad do kraja na tu temu razgovarati negdje otprilike približan broj nestalih koji se traže hrvatske i srpske nacionalnosti.
Znači to su jedne teške sudbine i mislim da bi tu svi koji mogu doprinijeti trebali maksimalno dati doprinosa da ti naravno da se nikada svi neće moći pronaći ali da se nađe što je moguće više ljudi i svakako da se svi ljudi koji su doprinijeli stradavanju odnosno koji su napravili ratni zločin da se izvedu pred lice pravde jer to je bitno za zdravlje nacije, za zdravlje društva, za normalnu budućnost.
Ali ali sam puno puta bio svjedok zloupotrebe žrtava i to svakako ne bi trebalo raditi jer ta zloupotreba definitivno čini štetu i još više te rane produbljuje i jednostavno tim porodicama se sigurno ne pomaže ako se njihovi nestali stalno zloupotrebljavaju u dnevno političke svrhe.
Često idete u Srbiju, živi li se bolje danas u Hrvatskoj ili u Srbiji odnosno u Vojvodinu bit ću?
Pa živi se podjednako i tamo i ovdje, problemi su slični, običan čovjek gleda kako da preživi, kako da situacija, nemamo mi velikih razlika u tome svemu i to ljudi moraju shvatiti.
Meni je samo žao što je jako malo ljudi, kvalitetnih ljudi spremno da se uključi u aktivnu politiku.
I to je ključ svega.
Ako kvalitetni ljudi, obrazovani ljudi ne budu htjeli da se uključe u politiku, uključit će se oni drugi, uvijek će se netko uključiti.
A onda će ti drugi donositi odluke kakve mi sada su dobre.
A te odluke ne moraju puno puta biti baš najbolje, ali će biti obvezujuće i za one pametne.
Tako da jednostavno mi, a činjenica je da iz ciklusa u ciklus izborni imamo sve nekvalitetniju strukturu političara i onda se nisam siguran da ukoliko svaki put zapošljavate lošijeg kuhara, a svaki put se nadate da ćete dobiti kvalitetniji ručak.
Mislim da dok ne počnemo zapošljavati kvalitetnije kuhare nemamo se čemu dobrom nameniti.
Da i to uvozimo danas, sad ćemo biti do kraja.
Još jedno pitanje, kako rekao, često idete Srbija, Hrvatska, je li vas kad zakačila Bija pa pitala nešto?
Mislim, ja nisam razina koja je interesantna nekim stručnjacima.
Ja sam na jednoj niskoj političkoj razini.
Dobro, potpredsjednik ste samostalne demokratske srpske stranke, stalno vas sviđamo iza gospodina Pupovca, ne možete baš reći ajoj ja sam nekima.
Recimo današnji nastup vam nije bio baš onako, ja sam nekima, ali prilično ste dobro obrazlagali sve.
Dakle, pa kako tko ovo obrazlaže, ne mora to biti.
Rekla bih da ste igraš za malo duže staze.
Ali znate kako, mi imamo polivon sa puno staza i puno je tu trkača, netko trči rekreativno, netko trči profesionalno, netko misli da trči na ovaj ili na onaj način, ali je bitno da ljudi promišljaju o državi i društvu u kome žive i da nastoje da daju svoj doprinos u maksimalnoj mjeri koliko je to moguće.
Tako da pogotovo u vremenima koja su izazovna, a na ovim područjima su suvremena izazovana nekad malo više, nekad malo manje.
Tako da mislim da ćemo morati svi zajedno da se uključimo uključujući i medije da daju svoj doprinos kroz afirmativne teme, da ljude pitaju što misle i o temama koje nisu čisto političke.
Što je tema svih tema sada za Srbe u Hrvatskoj?
Prvenstveno pravna država.
To je tema svih tema za sve.
Znači, ne samo za Srbe.
Tako je.
Znači ne treba izdvajati nijednu populaciju sa strane.
Kada država bude univerzalna za sve onda će to biti najbolja država.
Sad ja moram, ne treba izdvajati populaciju sa strane, a na početku podcasta smo rekli kako nije dobro da se izdvaja, da se upire prstom u Srbe.
Znači to mi je malo sad sklizak teren.
Pa ja kažem da ne treba izdvajati, tad smo rekli da ne treba.
Znači vi ćete me u nekom trenutku vjerojatno pitati, a dobro kad ne treba, zašto onda tražite neku pozitivnu diskriminaciju na izborima ili tako nešto.
Tražimo zato upravo dok država ne dođe na tu razinu demokratičnosti, razvijenosti da je jednaka prema svima, da do tada moraju postojati mehanizmi koji štite te nerazvijene i slabije da bi mogli jednostavno participirati na neki način, u protivnom jednostavno ne bi postojali kao neki politički faktor.
Znači pravna država nam je zapravo svima rak rana.
To što recimo smo u poljoprivredi nigdje, to što smo u energetici nigdje, sad govorim kao hrvatska država, to su isto problemi.
Pa naravno, naravno, ali to mi je opet vezano s onim prvim pitanjem pravne države.
Jer kada vi budete imali pravnu državu koja u potpunosti funkcionira onda ćete na natječajima za poljoprivredno zemljište dobiti onaj koji je najbolji.
A neće samo pokupiti novce i kupiti nešto drugo za njih.
Na javnoj nabavi će proći onaj koji ima najbolje uvjete itede Znači sve je to onda, onda se to podrazumijeva.
Mi sada svjedočimo situacijama gdje ne prolaze svaki put najbolji, ne prolaze svaki put oni koji imaju najbolje uvjete već prolaze i neki sa nekim drugim karakteristikama.
E to je ono pitanje pravne države koja mora početi funkcionirati kako treba, mi idemo prema tome.
No međutim ili nedovoljno brzo, a puno puta svjedočimo da naporimo nekoliko koraka naprijed pa onda korak nazad ili dva koraka nazad.
Je li sada nova Vlada onda korak nazad ili jedan?
Definitivno.
Koliko je jedan korak unazad, e sad, ali postoji bojazan da bi se taj korak mogao još jedan vratiti, ali vidjet ćemo kako će sad sve ovo biti.
Opet kažem i sam DP koji je mlada stranka, koji prvi put sada ulazi u poziciju vlasti će sigurno iz toga nešto naučiti.
Ako bude to shvatila u smislu da ta iskustva koja ima da ih budu dobronamjerno, odnosno da budu afirmativni u razvoju onda će potrajati i imati neku političku perspektivu, a ako to ne budu razumjeli sada onda uvijek se to razumije i na onaj malo kompliciraniji način.
I uvijek tu onda može uskočiti ponovno esdeeses jel?
Pa esdeeses je stranka koja je daleko od manjinske samostranke.
Znači puno puta ono što čini pogotovo Milorad Pupovac je nešto što dovodi do stabilnosti kako u državi, tako i u odnosima među državama.
Znači politika Milorada Pupovaca je nadnacionalna i jednostavno on želi tu stabilnost, to je njegova životna misija da pokuša urazumiti narode sa ovih područja da su bliski jedni drugima nego što misle da jesu.
A jednostavno nekad u tome usp je uspio malo više, nekada.
Malo manje.
Gospodine Mihajloviću, hvala vam na dolasku, na otvorenosti, na konkretnosti.
Nadam se da nećete imati posljedica zbog ovog intervjua.
Hvala vam na pozivu.
Bio je ovo Dejan Mihajlović, podpredsjednik samostalne demokratske srpske stranke u podkastu Mrežnica.
Nadam se da vam je bilo zanimljivo.
Vidimo se vrlo brzo.