Gdje prijatelj te gdje načeka Gdje postoji ona tvoja njeka
Snovi na putu i mir i stamina Tu je tu srcu domovina Radio Mrežnica
Dobrodošli u još jedan podcast Mrežnica. Naš današnji gost je Neven Vidaković. Najprije dobar dan, dobrodošli. Hvala vam na dolazku.
Hvala što ste me pozvali. Ekonomski analitičar, ekonomist i čovjek zbog čijih analiza neki dobivaju lagani slom živaca
Ali mnogi vas cijene jer uvijek udarate u sridu. Ne znam da li niko ikad dobio slom živaca
Znam da mnogi moje analize su na svim mjestima praćene i mogu ponosno se pohvaliti
Da puno puta kada bih nešto i rekao da su se neke stvari i promijenile
Tako da, ne znam, valjda me neko prati
Gospodine Vidakoviću, imamo u Hrvatskoj rast BDP-a kažu podaci
Imamo rekordnu nezaposlenost, odnosno rekordnu zaposlenost
I onda se građani Hrvatske vjerojatno pitaju
Vau, pa kako se to živi onda tamo gdje su takvi pokazatelji puno gori
Ako mi živimo ovako uz ovako dobre pokazatelje
Gdje je zapelo?
To je jako jednostavno za objasniti
Brutodomaći proizvod po definiciji je količina roba i usluga proizvedenih na nekom području
Sad, vi recimo, ako napravite nekav skupi most kao pelješački most
To vam uloze u brutodomaći proizvod
Ali to ne znači da je jako puno ljudi zaposlenio i jako puno ljudi dobilo plaću
Znači sama činjenica da vam brutodomaći proizvod raste
Morate se pitati koje robe i usluge proizvodite
Da li to zahvaća široki broj radnika koji primaju plaću
Druga stvar koju sam nedavno proučavao
Znači mi kažemo brutodomaći proizvod, količina roba i usluga
To je sto
Dio toga mora biti potrošen na plaće
Znači dio toga ide radnicima
Kada se uzme masa plaća, brutoplaća
U EU prosijeku ona je 55% brutodomaćih proizvoda
Znači Njemac proizvede sto
Njemci, Njemački radnici zadrže 55%
U Hrvatskoj ta brojka je 40%
Znači mi u Hrvatskoj proizvedemo sto
A našim radnicima ode samo 40%
I zato vi imate stalno osjećaj siromaštva
Zato što stalno sve više radite
Stalno imate sve veći brutodomaći proizvod
Stalno sve više nešto se robe i usluge proizvode
Ali masa plaća koji sve te količine robe i usluge proizvedeni se prelije hrvatskim radnicima u džep i u stvari ispod svakog prosijeka unutar EU
I zato mi imamo stalno taj osjećaj siromaštva uz jako puno rada
Kad ste spomenuli sad osjećaj siromaštva, gdje je onda granica siromaštva?
Kad se može reći siromašni smo ili nismo siromašni?
To je makroekonomsko pitanje koje ja osobno ne volim zato što imam mikroekonomski odgovor
Znači što znači da je prosječna plaća 1200 EUR?
To je beznačajan podatak
On je makroekonomski značaj za nekako praćenje
Ali kad uzmete da pravički 70% ljudi zarađuje manje od prosječne plaće
Onda u stvari vidite da ta distribucija plaća je jako loša
Znači mi imamo jedan set ljudi koji zarađuju ekstremno visoke plaće i njih nema puno
Njih ima oko 14-15 tisuća
Znači kad uzmete naše porezne stope
To je sam minister primarca rekao ono gornjoj stop je samo 11 tisuća ljudi
Znači 0,1% zaposlene je praktički beznačajna brojka
Kad uzmete plaće, plaće su vam do 2000 EUR
I 90% zaposlenih
Znači ta distribucija plaća jednostavno nije dovoljna da bi bio nekakav život za životni standard
Kakav se danas percipira
Danas se standard percipira, moram imati stan, moram imati mobil, moram imati auto
Da, prije 50 godina to je bilo bogato
Danas to je standard, ali to gdje mi radimo u našoj ekonomiji
I kolike plaće dobivamo
U stvari nije za takav standard
I mi jednostavno ne možemo ni postati bogati
Tako da ta priča o razvoju Hrvatske i o hrvatskom bogatstvu i o prosječanoj plaći i o BDP u poglavi stanovnika
Jednostavno politička priča, ali mi ne možemo postati bogati
Jer tu postoje primarno dva razloga zašto se to ne može dogoditi
Dajte ih recite
Zašto ne možemo postati bogati?
Prvi razlog zašto ne možemo postati bogati
Zato što da biste bili bogati morate imat
To je definicija bogatstva
A klonovi i političari vam cijelo vrijeme govore da ne trebamo imat
Znači cijelo vrijeme se zadnjih 25 godina priča o stranim investicijama
I onda svi ti ekonomisti, ne znam gdje su oni učili ekonomiju
Za njih je strana investicija da se proda hrvatska imovina
To nije investicija, to je kupnja i zamljena vlastništva
Investicija je po ekonomskoj definiciji nešto iz čega se može stvoriti nova ekonomska vrijednost
Znači mi cijelo vrijeme, umislio da mi kupujemo druge, drugi kupuju nas
Jer vi kad pogledate čak i mala Slovenija
Recimo Nova Ljubljanska banka imao podružnicu u nekoliko država
Koja hrvatska banka ima podružnicu u kojim državama?
Mi smo što više uvjerovani da bankarski sustav ne treba biti u hrvatskom vlastištu
Da je to loše za Hrvatsko
To vam je pričao klonovi, to vam je pričao ljudi iz HMB-a
Znači morate imat vlasništvo
Mi ne želimo imati vlasništvo, dakle ne možemo postati bogati bez vlasništva
To je prvi uvjet, dakle da bi bio bogat moraš nešto imati
Drugi uvjet je da morate imati strukturu ekonomije iz koje možete generirati bogatstvo
A po definiciji, znači slušajte pažljivo
Vama svi govore da smo mi turistička zemlja
Mi smo turistička zemlja, mi trebamo razvijati turizam, mi smo turistička zemlja, mi trebamo razvijati turizam
Ne postoji bogata turistička zemlja
Da se od turizma može obogatiti, onda bi Dominikanska republika bila najbogatija zemlja na svijetu
Znači, od turizma se ne može ni jednoj ekonomiji na svijetu kojeg turizam glavna grana nije postala bogata zemlja
Znači, turizam ne može generirati bogatstvo za široki spektar ljudi
Trgovina isto ne može generirati bogatstvo
Javna uprava isto ne može generirati bogatstvo
Sad ste zapravo rekli javna uprava i trgovina, u stvari u ovom trenutku su najveći poslodavci u Hrvatskoj upravo javna uprava i trgovački lanci
Pa da, ali ovo nije, vi imate sve statističke podatke, vi odete na državni zauz za statistiku, pogledate strukturu brutu domaćih proizvoda
I onda slušate ove gluposti rase temelji na potrošnji
To kogod vam kaže da se kao uzrok rase...
I postavno slušamo
Ne, to je potpuno glupost
To je ono, kad odemo u dućan i kupimo...
Tako je, kogod vam je to rekao
Kogod je to rekao, je testament da mi nemamo obrazovni sustav iz ekonomije
Rase ne temelji na potrošnji, niti na investicijama, niti na to
To je elementarna definicija
Brutu domaći proizvod se, opet robe i usluga šta je prezvedeno, se obračunava na tri načina
Prvi način je, za šta je taj brutu domaći proizvod upotrebljen
Znači, osobna potrošnja, državna potrošnja, investicije i nešto što nismo potrošili mi u Hrvatskoj, nego drugi van Hrvatske, to se zove izvoz
To je tzv. rashodovna metoda BDP-a
Znači, gdje je taj brutu domaći proizvod otišao?
Druga metoda je prihodovna, dohodovna metoda BDP-a
Odnosno, koji sektori su generirali taj brutu domaći proizvod?
Oni, na njima se rast temelji
Znači, mi temeljimo rast na rastu sektora turizma, uslužnih djelatnosti
I javne uprave, ne temeljimo rast na poljoprivredi i industriji
Jer zadnje 20 godina, u tome što mi proizvodimo robe i usluge
Poljoprivreda i industrijska proizvodnja kontinuirano padaju
Znači, mi smo došli do te razine razvoja ekonomske znanosti
Da elementarne definicije na temelju čega se temelji ekonomski rast
I šta je investicija, više ne možemo spozniti
Da taj rast BDP-a zapravo bildamo na krivi način?
Ne
Neko?
Krivo podrazumijeva nešto što je krivo ili pogrešno
Naš ekonomski rast je temeljena nečem
To je odabir koji proizlaze na osobnoj razini
Ali svaki odabir kad nešto odabereš onda moraš biti svjestan toga pa platiti posljedice ako su loše
Točno! Znači, mi imamo izborni sustav, imamo glasanje
Na tom glasanju izabiremo političare koji onda izabiru guvernera HNBA
Znači, mi izaberemo ljude koji vode fiskalnu i monetarnu politiku
I te dvije politike vam kreiraju strukturu ekonomije
I ona je takva kakva je
Ona nije ni dobra, ni loša, ni kriva, ni pogrešna
To je vaše osobno mišljenje
Da li je ova struktura kriva?
Ono što vam ja kažem je da ne možete imat ovakvu strukturu i bogatu državu
Što znači, ako želimo imat siromašnu državu sa niskim plaćama
Onda je naša ekonomska struktura optimalna
Onda smo dobro kao i odabrali
Točno, onda smo dobro odabrali
A ako želimo nešto drugačije, onda moramo imati drugačije odabire
Znači, ne možete cijelo vrijeme nekakva priča da li je nešto ispravno ili nije
I to je jako jednostavno
Mi u Hrvatskoj smo imali dvije ekonomske struje
Jedna struja su bili početkom 2000 mladih ekonomisti
Koji su izrodili klonove, koji su danas stariji ekonomisti
Koji su željeli ovakvu strukturu ekonomije
I to je postignuto
Druga struja su bili neki stariji ekonomisti koji su svi umrli
I čiji posljednji izdanak sam ja
I zato ova priča o meni da sam ja posljednji od nezavisnih
Zato se moja poduzećna, moja poduzećna se zove Loti Trading
Jer Loti je već bio zauzet pa sam dodao ovo riječ Trading
A Loti je akronim od last of the independence
I ostali smo još nas trojica
Posljednji od nezavisnih
Jedan je pred penzijom Vladimir Čavrak
Jedan je u penziji Dubravko Radošević i ja
Ovi svi ostali ekonomisti su ekonomisti koji su zagovarali i željeli ovu strukturu ekonomije
Dakle oni odgovaraju zapravo politici
Pa ne znam, ali oni su dio politike
Ja to ne znam, znači meni nije jasno da Jan Željko Lovrinčević kaže
Nas neko treba zaštititi od banaka
A on sjedi u savjetu HNB-a
Provodio uništenje domaćih banaka
Provodio politiku švicarskog zaduženja u Švicarskom Franku
Provodio politiku rasta ekonomskog duga
Provodio tzv. politiku financijalizacije sustava
On, osobno
I sad se on probodi i kaže
Nas treba neko zaštititi
Pa zašto zaštititi?
Pa mi danas živimo u ekonomskom sustavu koja stvarenje svih ekonomskih snova
Jelimira, Šonje, Novotnija, Lovrinčevića, Atice i drugih
Oni su pobjedili
Mi smo dobili strukturu ekonomije kako vam
Sandra Švaljik, Boris Uđić, Šonje, Novotni zagovaraju već dva i pol desetljeća
Moja, kažem, ja sam posljedin od svoje strane, mi smo izgubili
I u tom razgovoru koji mi, Čavrak, Radošić i ja vodimo, oni su rekli mi trebamo
Ja sam im jednom rekao mi ne trebamo ništa, mi smo izgubili
Građani to osjećaju na svoj način, vidite to po svojim praznim novčanicima
Po tome koliko im sve manje stane u vrećicu, a sve im više novaca treba
Kad odu u udućen, dakle, to što vi kažete da su neki dobili, većina
A vi ste izgubili, zapravo građani su isto izgubili, čini se
Nisu građani izgubili, pa građani su tri puta za redom izabrali Andreja Plenkovića
Građani su ekonomski gledano, jednog od najgorih premijera u povijesti Svemira, Zorana Milanovića, koji imao praktički cijeli mandat pad BDP-a, koji došao na dvije godine pada BDP-a i onda imao još tri godine pada BDP-a
Izabrali za predsednika
Znači, ne vidim zbog čega vi pričate da su građani nezadovoljni
Pa kako čovjeka koji je ekonom, opet, ne govorimo o politici, ne govorimo ni o čem drugom, samo o sektoru ekonomije
Koliko čovjeka koji je bio povisno gledano, ja ne znam da je neko imao takav pad BDP-a, da je normalna ekonomija van rata imala šest godina za redom pad BDP-a, čovjeka koji je tad bio premijer, neko ga izabere za predsednika
Vi pričate o nezadovoljstvu građana, pa kako nezadovoljstvu građana, pa Andre Plenković treći puta za redom premijer
Dakle, sve je divno i krasno
Pa ne, nego ljudi glasaju za ono što žele
Znači, ja ne znam, ponovno, mi sad pričamo o nekakim osobnim definicijama divnog i krasno
Neko je zadovoljan s ovim, pa je netko glasao
Znači, onih ne znam koliko 500, 600, 700 tisuća Hrvata koje je otišlo iz Hrvatske je bilo sretno
Od toga što su bili sretni i zadovoljni, su otišli van, evo mislim da
Oni su upravo napravili ono što vam recimo ekonomska teorija priča
Da trebate slijediti optimalan izbor
Oni su bile nezadovoljni i iskoristili su mogućnost da mogu otići i otišli su
Od tih 400 tisuća nezadovoljnih je 400 tisuća nezadovoljnih koji je otišlo
Na Bog, sigurno postoji još drugi koji su nezadovoljni, ali ne mogu otići
Jer kod mi pričali o nekom evropskom tržištu rada, evropskog tržišta rada vam ne postoje
Jer vi ne možete biti nastavnik Hrvatskog u Estoniji
Jednostavno, ne postoji tržište rada za nastavnike Hrvata u Estoniji
Nije dovoljno da recimo 3000 nastavnika Hrvatske kog ode iz Hrvatske predavat Hrvatski negdje drugdje
Sigurno ima neki ljudi koji su ostali i glasali su protivi
To su ljudi koji su glasali za ove druge političke stranke
Ali vićina Hrvata, pogledajte izborne rezultate, su izrazito zadovoljni sa svim što se događa u Hrvatskoj
Ne znam zašto se s tijelo vreme priča da je narod nezadovoljan
A po definiciji da je nezadovoljan promijenio bi i vlast
Spomenuli ste malo prije pat poljoprivrede ali i pat industrijske proizvodnje
U tu poljoprivredu je zadnjih godina strašno novaca iz EU fondova upucano
Gdje su onda oni nestali? A poljoprivreda nam pada
Ajmo ovako
Vi ovdje imate zid
Recimo da vam ja kupim za 20 milijona dolara karavađa i stavim ga ovdje na zid
Da li ćete vi dobit 20 milijona dolara vrijednosti?
Hoćete?
A da li će vam se povećati slušanost zbog toga?
Zbog karavađa ne, ali zbog dobrog programa uvijek da
Ista stvar
Možemo mi staviti tu poljoprivredu koliko god hoćemo, kako god hoćemo
Placiti novac ako taj novac nije iskorišten za kreiranje sustava koji bi olakšao od proizvodnje do prodaje koji bi kreirao mehanizme zaštite zbog razno raznih stvari onda to tako ne ide
Ne stali ti novci
Mislim
To nije ono
Ne znam, taj podatak nisam istražio pa ne mogu ni komentirati
da se ulaže bez rezultata, ali dao sam vam primjer što znači ulagati a čekati drugačiji rezultat da biste povećali gledanost morate ulagati u kvalitetu programa, a ne u koje slike na zidu imate
Ista stvar vam je i ovdje
Poljoprivreda je krvavo ozbiljna stvar, najteža stvar na svijetu vam je poljoprivreda
Građevina prilično raste
U Hrvatskoj se dakle po tim podacima o rastu BDP-a dakle građevina tu prilično nešto zauzima gradi se
S druge strane jako puno stanova u Hrvatskoj je prazno
Mladi ljudi, mlade obitelji ne mogu ostvariti svoj san za stambenim zbrinjavanjem
Pa za koga se onda to gradi?
Šta se gradi? Znači, grijan od problema je, ja ne volim govoriti o građevini
Zato što je građevina ima izrazito veliki makroekonomski učinak, to je neosporno
Ali građevina je mikroekonomska pojava
Znači, ako mi sad sagradimo deset tisuća kilometara autoceste
Da li će to promijeniti cijenu stana u Zagrebu?
Znači, da biste imali jeftinije stanove, morate graditi stanove
Znači, to je prva stvar koja kad pričamo o građevini da se gradi
Građevinistvo moramo jako razlučiti gdje se šta gradilo jer nije sve išlo u stanogradnju
Vi imate ekonomiju i tu je recimo ekonomska, tu stvari se dokazalo da naša ekonomska znanost nije na nikakvom ozbiljnijem nivou
Znači, mi smo imali inflaciju
Vi nemate apsolutno nikakvog, nikakvog znanstvenog odgovora na inflaciju
Jer neko bi morao reći, u redu sad dolazi inflacija
Šta će hrvatski građani napreći u slučaju inflacije?
Možete da vam je inflacija, svi znaju, jede novac
Ako vam je novac ugrožen, vi morate zaštititi novac
Kako ćete ga zaštititi?
Možete možda kupiti nekako zlato, zlato, dijamante, nešto
Za dionice i obeznice ili nemate financijske pismosti ili u Hrvatskoj nemate razvijeno tržište
Jedina stvar koja vam ostaje, jedina stvar koju znate i kak se to popularno kaže kupnjac igle
Znači ogroman dio novce je pobjegao u građevinu, kreirao pritisak i digao cijene
I sad mladi ljudi to si ne mogu priuštit
A ovi koji imaju stan u stvari ne moraju prodati
Na drugoj strani imate obalu gdje je sve svedano na rentanje
Kada dolazi do takvog pritiska, oni koji bi, i ekonomija se orijentira samo na turizam, oni koji bi radili nešto drugo, u stvari ne može što drugo raditi
I stan postaje preskup, nema drugog posla osim turizma i normalno da populacija odlasi
Znači to je vam jednostavno potpuno prirodni proces, ekonomski proces, monetar sustava
Da imamo ozbiljnu znanost i ozbiljno vodimo ekonomiju, onda bi i ministar gospodarstva morao naložiti ekonomsku institutu
Da izradi studiju šta će se dogoditi pod visokom inflacijom i da automatski predlože mjere da se ti pritisci umanje
Ali mi ne upravljamo ekonomijom, nego jednostavno puštamo ekonomiju da klizi
Jer da upravljamo ekonomijom ne bi dozvoljavali, odnosno kako vi kažete, ne bi imali ovako lošu strukturu gospodarstva
Znači imali bi drugačiju strukturu gospodarstva, ili možda želimo ovakvu strukturu gospodarstva, pa i želimo da nam cijena stana ode gore, pa onda to sad imamo ponovo
Ja ne znam šta se nalazi u glavi ljudi koji vode fiskalnu i monetarnu politiku, pa ne mogu govoriti s mišljenjem iz njihove glave
Znači onda je naša ekonomija slučajna, jel je?
Znači morate znati da vam je ekonomija, nju je najlakše opisati kao vožnju velikog broda Amazonom
Znači ili vas struja nosi, ali to što vas struja nosi ne znači da vi možete jednostavno pustiti brod da pluta
Vi morate brod navigirat, ako ga ne navigirate, on će se jednostavno nasukat
To što se nama zadnjih 25 godina događa
Mi klonovi pričaju priču bez razumijevanja posljedica svoje priče
I onda kad se te posljedice dogode, onda bude nekaka halabuka, primjer švicarski Franak
Onda ta halabuka prođe i idemo dalje
I vama ekonomija jednostavno sama od sebe ekonomski sustav se nekako presluži
Tako smo imali, zašto smo imali pad BDP-a šest godina?
Zato što je Željko Rohatinski povukao i stesao jako puno kuna iz optica
HMB povukao 13 milijardi kuna iz optica u samo nekoliko mjeseci
I privreda nije imala dovoljno papira za plaćanje
Nastala je velika nelikvidnost i ekonomska aktivnost je toliko morala past
Dok se nije prilagodila koliko ima novca u ekonomiji
I to svima koji uče ekonomiju znaju da ne možete provjeti takvu monetarnu kontrakciju bez posljedica
Ali to je bio odabit Željka Rohatinski koji je rekao, citira
Ja ću državu teče stabilnim pod svaku cijenu
Niko nikad nije pitao čuj stari koja je to cijena
Mi 25 godina slušamo da HMB ne smije kupovati državne obeznice jer će se svijet raspast
Korona HMB kupi državne obeznice nikom pa ništa
Niko ne pita Borisa Ućiće čuj Borisa
Kako ti 25 godina pričaš jednu priču onda napraviš suprotno
Znači ne možete na taj način ne upravljati i dozvoljavati da vas sustav nosi
Očekivati fenomenalne rezultate
Odnosno ne fenomenalne rezultate nego drugačije rezultate
Kako vi ovo želite nekakvu bolju drugačiju ekonomiju
Da, spomenuli ste inflaciju
U Svibnju je Hrvatska bila u Evropskoj Uniji treća po rastu inflacije
Druga je Belgija čini mi se, ako sam dobro zapamtila
Znate, ekonomski sustav
I kad uzmete sliku inflacije na 20 godina
Ono ga vam govori sve što trebate znati o toj ekonomiji
Znači, uvijek nekakve dolazi do promjena cijena
Znači ako imate recimo veliki tehnološki napredak
Veliki tehnološki napredak će vam inicijalno recimo biti inflatoran, onda deflatoran, onda opet inflatoran
Tehnološki napredak će destabilizirati ekonomiju, onda će kreirati jeftinije dobra ili usluge
I onda će opet kreirati veliku potražnju kroz kreiranje radnih mjesta
Ali to neće biti puno, to vam je sve ono 1-2%
I ako pogled recimo Ameriku od 2000 do 2020
Vidite otprilike inflaciju oko 2%, 2-3%
S time da su cijena usluga raste 3-4%, a cijena do bara pada
I sad, tu unutar toga imate manje šokove
Ti manji šokove su vam fiskalna politika, monetarna politika, recimo inflaciju
Ako da sad ode PDV na 30%
Mi bi imali jednokratan rast inflacije
Ili da se PDV spusti, inflacija bi malo pala
Mi je dugoročno gledano nevažno
E sad, šta se dogodilo poslije 2000 do prilike oko 21-e?
Vama da bi, što je, to se zove, na englesko amerikanci upotrejava termin frictions ili frikcije
Što je manje trenja frikcije u ekonomiji, to ekonomija bolje funkcionira
To vam je manja inflacija, zbog toga ne može inflacija nastati
To možete zamisliti, na primjer, ovako
Zamislite da imate sad Zagreb-Beograd
Zagreb-Split
I sad smo i sagradili autoput
Čim smo sagradili autoput
Protok roba je postao brži
Znači, nešto što je generiralo velike troškove
Transport, na jednom ne generira te troškove
Vi želite proizvoditi, recimo, kamere
I izmislili da ste super leću, super čipove
Ali nemate ove stalke
I da napravite taj jedan stalak, on košta ko deset kamera
A onda onda, a ne možete ih uvesti jer su oni proizvode jeftina u Kini
I sad kad se maknu carine, vi ih uvezete jeftino i možete proizvoditi svoje kamere
Sajedno sa stalcima
Znači to smanjenje poreza, smanjenje trgovinskih barijera
Vam jednostavno omogućuje da je ekonomija bolje, lakše funkcionira
-Klizi -Klizi
Šta se događa od 2000-te?
Sve suprotno
Mi imamo deglobalizaciju, mi imamo carine, tarife, povećanu regulativu
Razne barijere u poslu
I ono što je prije klizilo, sad više ne klizi
I vama inflacija automatski, sustav postaje raštiman, inflacija ode gore
Ta strukturna inflacija, to je i dio inflatorne komponente koji nastaje i postoji samo zbog neučinkovitosti sustava
Ta inflatorna komponenta nije postojala od praktički 90. do 2020.
Ona se ponovo pojavila 21. i ona nije uzrok fiskalne i monetarne politike, ona se ne može riješiti fiksiranjem cijena, ona se ne može riješiti spuštanjem i dizanjem kamatnih stopa, ona je jednostavno odraz same strukture ekonomije
I zato ova priča o smanjenju inflacije jednostavno ne ide.
Ne drži vodu il znači?
Ne, zato što inflacija će past, ali ne može past do 2% ili ispod, zato što kako je ekonomija Evrope danas funkcionira, kako je ekonomija Hrvatske funkcionira, ona je jednostavno pre raštimana da bi inflacija značajno pala, jer to je ta strukturna inflacija
Pomenuli ste 1990. da te strukturne inflacije nije bilo otad. Dajte nam to malo, vratite nas u povijest.
Zato što jednostavno, sad ne govorim o Hrvatskoj, zato što jednostavno je došlo do enormne količine globalizacije, znači ako pogledate 90. imali ste od nekakvih kontinuirano ujedinjenje Evrope, imali ste ulaza Kine u VTO, imali ste enorman rast i eksploziju Kine,
kineske proizvodnje, imali ste eliminaciju dva bloka, znači sve te nekakve globalne stvari plus kompletno tehnološki napred koji je olakšao posao.
Znači neke stvari koje ono, tipa, pa evo pogledajte sami sebe, jel bi ovo mogli raditi prije 20 godina?
Znači pogledajte koliko tehnologije se nalazi u ovome, znači vi sad snimate emisiju, to možda prije 20 godina bila neka radio emisija, pa vi ste pustili sninku.
Danas imate YouTube. Znači sve te stvari su kreirale nekakve nove užusluge, nove proizvode, novu ekonomiju koje jednostavno, to je dobro funkcioniralo.
Sa 21. to jednostavno prestaje i cijeli, ne cijeli svijet nego i G7, zapadni svijet, ulazi u to stanje strukturne inflacije. Znači sustav se raštima, a jednostavno inflacija ne može značajno pastiti.
Naš problem je što smo mi mali, a kao mali smo uvijek pod ložniji šokovima, šokovi su veći i zato će naša inflacija uvijek biti veća nego u Evropi i zato mi u stvari ne možemo se ni restrukturirati.
Jer šta je problem? Mi ne možemo govoriti o euro kao o monetarnoj juniji. Euro je zajednička voluta, to ogromna razlika. I vi imate euro, njemački euro, hrvatski nije jedno te isto.
I tu Hrvatska u stvari više nema šanse da se obogati, ali razlog za tu šancu vam je upravo ta inflacija. To vam ide ovako:
S obzirom da je kod nas inflacija uvijek veća, mi proizvedemo ovu čašu za 10 eura i njemci proizvedu ovu čašu za 10 eura.
I sve ostalo ne bude isto, trošak rada što godi. Njemaci će imati inflaciju 5% i onda će čaša otići na 10.50.
Mi, zato što smo mali pod ložni šokovima, ćemo uvijek imati veću inflaciju od Njemačke, pa će naša inflacija biti 10%.
Sad Njemac prodaje čašu, belgijancima, po 10.50 eura. Mi prodajemo čašu po 11.00.
Nismo konkurentni. Točno.
I mi to, ovo što sam ja sad rekao, vam se od kad smo ušli u euro promijenilo za 2%.
Nekakih 15 mjeseci, koliko su stari podaci od uloska u euro, naša proizvodnja je izgubila 2% konkurentnosti zato što je naša inflacija veća.
A kako bili su nam govorili euro, nam je štit, s eurom ćemo napredovati, euro će nam donijeti dobro.
Kako to, kako to, ne znate.
Pozovite, to i ja čekam odgovor da se bilo kojih od klonova objasni zašto su kametne stope otišle gore.
Ponovit ću, govorili su, euro nam je štit, bit ćemo stabilniji i moćniji.
Trebali ste slušati druge ljude.
Znači to jednostavno laž.
Ovo što sam ja rekao nije moj podatak.
To je podatak HMBA.
Otićite u built-in HMBA, pogledajte realni tečaj.
Ču mi se da se tablica zove konkurentnost, da ima tu riječ.
I vidjet ćete da u stvari hrvatski proizvodi su postali 2% nekonkurentni u samo 15 mjeseci.
Kako vrijeme bude odmicalo, to će biti sve više i više.
To ne znači da će nama proizvodnja nestati.
To je naravno nemoguće.
Zato što neki proizvodi se ne mogu proizvoditi pa uvoziti.
A neki proizvodi se ne mogu nigdje proizvoditi.
I su toliko autohtono naši da ih se ne može zamijeniti.
Znači vi objektivno ne možete zamijeniti ledo sladoled.
Vi objektivno ne možete zamijeniti kraševu bajaderu.
I uvijek će biti neka proizvodnja.
Varaždinsko zelje.
Da, ali da sad neko dođe i kaže, ok, ja idem proizvoditi nešto što je konkurentno i izvoziti,
a da nema ekstremno veliku komparativnu prednost, to u stvari ne moguće.
Zato ova priča, ministar ovaj sad, jer svaki putem često mijenjam ministar gospodarstva,
pa sam bez ove za nepamtim ni imena.
Novi ministar je opet pričao o novoj industrijskoj strategiji.
novoj industrijsku strategiju se može jedino uspostaviti da imate rješenje za strukturnu inflaciju.
S obzirom da novi ministar ne zna šta je strukturna inflacija jer je pravnik,
vi ste opet u zatvorenom krugu da možete pričati o problemu kojoj stvari ne možete rješiti.
Je li onda Hrvatska došla na točku s kojoj nema povratka?
Ne znam što znači nema povratka jer to bi značilo da smo došli do kraja puta.
Ekonomija vam se stalno razvija i negdje idemo.
Ajde, kako će onda to sada, sada je lipanj, kako će to izgledati kod nas u mjesecima koji dolazi?
Sad je turistička sezona, to će nekako proći, vjerovatno malo lošija nego prošle godine jer je kupovna moć u Evropi pala.
Imaćemo pad realne proizvodnje usluga, znači broj noćenja će vjerovatno malo past,
broj restoranima će vjerovatno malo past, broj turista će malo past,
ali će cijene opet naraz, pa će tu biti prihod i otprilike isti tako iz godine u godinu.
Nema rijetko kad vam se događaju veliki tektonski lomovi, recimo kao 2008.
Znači, što znači točka povratka povrata, znači da se mi želimo vratiti u nekako stanje kuante,
a to očigledno ne želimo jer da želimo ne bi stalno bili na vlasti isti ljudi koji cijelo vrijeme provode istu politiku
i koji vam cijelo vrijeme govore iste stvari koje jednostavno ne zna zašto niko ne želi čuti.
Znači, vam Boris Vujićić 25 godina priča da trebamo strukturne reforme, da trebamo prodati imovinu,
da trebamo strane investicije, da trebamo provesti internu devaluaciju, da je tečaj nevažan, da je monetarna politika nevažna
i da Hrvatska nije konkurentna i da smo turistička zemlja.
I vi kad pogledate vama troje ljudi već skoro 15 godina kontinuiranu vodi državu: Vujićić, Polenković, Melanović.
Znači, stalno se izabire ono što sve želi.
Ja uopće nisam, jer ne mislim da je ekonomska politika ni dobra, ni loša, ona je takva kakva je.
Često pitaju da sam ja protiv nekoj. Ja nisam protiv nikog. Ja da sam guverner, ja bi vodio drugačiju monetarnu politiku, ali nisam.
Da sam ministar gospodarstva, vodio bi drugačije gospodarstvo, ali nisam.
A kako biste vodili? Da ste sada to što jeste, što ste spomenuli? Što biste napravili?
Morate riješiti problem strukturne inflacije. Postoji fiksna formula kako se to radi. Ona je zaočudo napisana prije 40 godina.
Drugi problem je, pitanje je šta je problem? Na to niko nema odgovor. Zato što se cijelo vrijeme ne razlikuje uzrok od posljedica.
Problem je demografija. Ne, nije. Demografija je posljedica. Problem je inflacija. Ne, nije. Inflacija je posljedica.
Problem je dug. Ne, nije. To je posljedica. Problem vam je samo jedan. Iz njega proizlazi sve ostalo.
Kad shvatite taj ishodišni uzrok problema, onda ostalo, uključujući rješenja, se nameću sami po sebi.
A problem je? Kina.
Dakle, njezin rast, ekspanzija. Da.
Kinezi su za 4000 godina bili broj 1 ekonomska sila. Osim zadnjih 150. I oni su sada rekli, mi idemo opet biti broj 1. Okupili su doslovno cijeli svijet oko sebe u zadnjih 40 godina.
I sad su formula BRICS imaju super veze s Latinskom Amerikom, imaju super veze sa Afrikom, Azijom i u potpunosti su izolirali Evropu i G7.
I to razdvajanje koji je recimo dio tog razdvajanja, na primjer procesu dedolarizacije, ta izolacija G7 u stvari kreira da ovaj svijet u kojem mi živimo, Amerika, Evropa plus Japan, je svijet koji još uvijek bogat i velik ekonomski,
ako nema nekakvu mogućnost za rast i razvoj i za odgovor za tehnologije budućnosti koje dolaze. I niko se nije pitao kako je moguće da nekakav BID za 25 godina proizvede električni automobil, a šta je sa Volkswagenom? Šta je sa BMW-a? Kako smo mi to koji smo Njemci ono?
Kajanice razvoja autoindustrije, da?
Neko i za 20 godina prešiša. Znači, taj odnos polarizacije svijeta, ekonomske polarizacije, nama kreira strukturnu inflaciju. Strukturna inflacija kreira ekonomsku nestabilnost.
Ekonomska nestabilnost u jednom trenutku se preljeva u političku nestabilnost. Znači, na dva fronta.
Moraš paziti na političku stabilnost, a to znači da bi premijere trebalo surađivati sa par stranaka, da bi trebalo biti x stvari oko kojima se svi apsolutno slažemo, možda i sitnih.
To je politička stabilnost.
Evropska unija postaje sve nestabilnija, bit će još nestabilnija nakon francuskih izbora i mi se moramo zaštititi od te političke nestabilnosti.
Na ekonomskom planu se gradio poravak. Čekajte, kako nama padne konkurentnost, kako nama padne industrijska proizvodnja, kako nam padne poljoprivredna proizvodnja, a imamo nešto što se zove nacionalni plan odpornosti i odporavka.
Znači, prvo pitanje je, čuj, Saviću, kakav ti je to nacionalna plan odpornosti i odporavka?
I onda jednostavno reći, u redu, ovo je definicija odpornosti, trebamo razviti ove grane industrije ovim mjerama.
Mislim, to su stvari, kako da kažem, nas trojica to možemo napravići za manje od tri tjedna.
To je samo pitanje fokusa, to nije na taj način.
Čekajte, za manje od tri tjedna možete zapravo usustaviti, odnosno postaviti sustav.
Ne postaviti sustav, ali napraviti.
Dubar Kurodošić, Vladimir Čavrak i ja za tri tjedna možemo napisati dokument koji kreira smjernice za rješavanje svih ovih problema,
koje naravno trebaju neke stvari godinama, demografije se desetićima, da se popravi.
Ali nekakav idejni dokument iz koje kreće kreiranje otpornosti ekonomije nije na taj način teško za napraviti.
A ne bi li svaka zapravo ozbiljna država trebala imati neke dokumente?
Pa gdje ću biti za pet godina, za deset, za petnaest, dvadeset i pet?
Imamo li mi to?
Da.
Ok. I gdje ćemo biti? Što kažu ti dokumenti?
Pa čitali ste program vlade, to vam je gdje ćemo biti za pet godina.
Ovo je pitanje kuta gledanja.
Što se zadnjih četiri, pet godina pokazuje?
Da kut gledanja koji mi imamo je puno točniji od kuta gledanja koju ima trenutni provoditelji fiskalne i monetarne politike.
Znači to nije nužno, neću još da smo mi pametni, nego jednostavno smo u pravom trenutku pročitali par pravih obskornih knjiga koje su nastavile na pravi kut gledanja
i zato možemo i pratiti stvari, razvijati stvari, analizirati stvari i ono predvidjeti budućnost.
Kako da kažete?
Znači jasnije vidite, to je to.
Da.
Jasnije vidite.
Samo zato što imamo drugačiji kut gledanje, jer naše znanje proizlazi iz, ne naše, nego iz znanje koje mi upotrebljavamo
i da ovo ispravno formuliram, znanje koje mi koristimo za trenutnu analizu, nije znanje koje koriste trenutni provoditelji fiskalne i monetarne politike.
I zato su provoditelji fiskalne i monetarne politike toliko u nekom raskoraku i zato ovo što pričate, narod stalno je što radi, svi nemaju novaca,
To je jednostavno kut gledanje. Mi smo tu neće slučajno pogodili, ali imali smo sreću da smo se pozvali na nekakve stvarno zaboravljene knjige.
Zato nam je to predviđanje što će se dogoditi relativno lakše.
To od tih predviđanja što će se dogoditi, ispomenuli ste prije dvije minute, bit će još nestabilnija sada, odnosno nakon francuskih izbora, Evropska unija.
Da.
Molim vas, možemo li čuti više o tome?
U kom smislu nestabilnija? Što to znači?
Ja vam, ja nisam politički znanstvenik, ja nisam, što se tiče politike imao nekakva svoja mišljenja, ali stvari vam idu otprilike ovako.
Vi ste imali, paralele sa Jugoslavijem su više nego očigledne. Znači šta je bilo u 80. u Jugoslaviji? Jugoslavija je došla do ekonomskog nekakvog, taj sustaj je došao do vrhovnice.
I on se morao transformirati. I imate paradoks da vam u stvari u 80. Jugoslavija postaje puno više demokratična,
a ekonomija vam puno više ide prema uništenju tržišta i centralnom planiranju. Jer u svim zemljama istočnog bloka poslje diktatora je došao diktator.
Što je bilo poslje Tita?
Rat.
Ne, ne, ne. Znači, ko je preuzimao vlast? Ko je bio predsjednik države? Kako je se bio predsjednik države nakon Tita?
Dakle, iz svake republike, ako se dobro sjećam, je bilo predsjedništvo predsjedništva SFRJ. I onda je bio predsjednik predsjedništva SFRJ.
Dobro. Koji se mijenjao kada?
Sad me posvjetite malo.
Jednom godišnju.
Da, tako je, jednom godišnju.
Vrlo slično kao nekaka druga unija koja ima rotirajuće predsjednice u svaki šest mjeseci.
Znači, Jugoslavija je bila prethodnica EU-a.
Pa, naravno se da evo neće se tako završiti.
Ali, znači, imate rotirajuće predsjednice.
Ali šta je problem?
Ekonomija umje se došla određenim putima, je došla drugim putem.
Centralno planiranje, gušenje, tržišta, veće regulative.
I onda je došla, pojavila se struktorna inflacija i ekonome je postala ovisna o inflaciji.
I ste morali imati inflaciju da bi stupće mogli transakcijski funkcionirati.
I nije istina da u Jugoslave nije uspjela suzbiti inflaciju.
U Jugoslave su bili četiri antiinflacijska programa.
I svaki je bio uspišan.
I onda graf inflacije u 80-ima izgleda ovako.
Znači, inflacija, ono, bude velika, onda naglo padne.
Padne na 1% godišnje.
Onda opet naraste, pa opet padne.
Zato što sustav nije mogu funkcionirati bez inflacije.
I onda je taj jedan ekonomist,
koji u stvari, što više vrijeme, prolazi u današnjem trenutku,
možda i najveći hrvatski ekonomist, koji se zove Marijan Korošić,
on je napisao nekoliko knjiga o inflaciji.
Ali je napisao dvije, koje su nama, za nas, ključne.
I jedna je taj inflacija mogućnosti suzbijanja,
gdje on u stvari teoretski analizira strukturnu inflaciju.
Druga su ekonomske nejednakosti u Jugoslavi.
I on tu analizira po sektorima,
koji sektori prolaze dobro,
a koji sektori prolaze loše u strukturnoj inflaciji.
I to je ovo što sad imate copy-paste na razini Evropske unije.
Ko prolazi dobro u strukturnoj inflaciji?
Usluge.
Ko prolazi loše?
Proizvodnja.
Proizvodnja, da.
Sad pogledajte u Hrvatskoj.
Turizam cvjeta, proizvodnja stoji loše.
Ajmo sad na razini Evropske unije.
Koja država ima veliki rast BDP-a?
Država je s puno usluga.
Mi.
Portugal.
Koja zemlja ima pet kvartala za redan pad BDP-a?
I u ozbiljnoj stagflaciji.
Njema čugačka.
Znači imate...
Vi kad čitate tu knjigu,
kad ih ja čitam,
kad uzmete ono sektore koje on izanalizirao,
dobijete u stvari kopiju svega što se sada događa.
Znači tučno ono, jedan za jedan.
Ali, Marijan Korošić je napisao
jednu rečenicu koju su stvari mi jako bojimo
i koja je sad, vjerovatno, nakon izbora u Francuskoj,
će postati očigledna.
A to je, ako ekonomska nestabilnost potraje dugo,
ona se može pretvoriti u političku nestabilnost.
I što ste vi imali u Jugoslaviji?
Vi ste imali federalnu razinu
koja je sanjala nekav jugo-unitaristički san.
Imali ste nacionalnu razinu
koja se kontinuirano raznijala od federalne razine
i kontinuirano je željela više različite stvari.
Znači imali ste Hrvatskoj i Sloveniji
u kojoj su rekle, čekaj, ovo se mora reformirat.
I imali ste Slobodana Miloševića koja je rekao,
mi trebamo se reformirat tako da mi vladamo svi.
da on bude glavni.
I onda vam je bio argument,
mi moramo izaći iz Jugoslavije,
jer sam novac ide za nerazvijene u Beograd.
I sad.
Do sada ste imali par likova
koji su nešto kmečali,
ali su ekonomski i populacijski bili jako mali
i bez utjecaja.
Na primjer, kad uzmete Mađarsku,
u postotku BDP-a i kao populacija
i kao ekonomija ona nije toliko jaka.
Pa su nekakve, da tako kažem,
te desne stranke došle i u Finjskoj,
i u Švedskoj,
i sad u Nizozemskoj.
Ali i to nije,
još uvijek se Nizozemska vlada nije ofarmljena,
Belgijska vlada nije ofarmljena,
ali to sve zajedno nije opet
ni populacijski, ni ekonomski značajno.
Ali,
kad vam Francuska,
koja je druga ekonomija
i druga od zemlja po populaciji,
dobije vlast
koja se nacionalno značajno razlikuje
od federalne,
kreirat će se dovoljno kritične mase
da dođe do dovoljnog razdvajanja
između federalnog i nacionalnog.
Imate Evropsku komisiju
koja je zacementirana,
koji su eurounitaristi,
i imate nacionalnu razinu
koja se sve više buni.
I primijeti da to više nema veze
sa nekakim ljevima i desnima.
Jer Fiko je socijaldemokrat.
Znači imate ljude
koji na nacionalno razini kažu
ovo s Evropom
nitko nije protiv Evrope.
Ali 85.
nitko nije bio ni protiv Jugoslavije.
Ali puno ljudi kaže
ovo ne funkcionira.
Ne valja.
I sad kad dobijete Francusku
i onda imate izbore u Austriji
i onda sljedeće godine
u Njemačkoj,
vi imate četiri godine
gornju strukturu za cementiranu,
a ova donja struktura
se može razdvojiti.
To ne znači da će doći
do raspada Evropske unije.
Što više,
rješenje za to je neopisivo
jednostavno.
Ursula von der Leyen
samo mora pitati,
u redu,
pozvati tisuću birača
i objasniti,
pitati ih zašto
vi glasate za FD.
dobiti popis od 30 stvari,
par stvari odbaciti
i reći ok,
ove 20 stvari ja ću provesti.
A mislite da bi ona to mogla?
Ne.
Ne pozvati ih,
nego provesti to?
Ne.
A zašto?
Ne?
Dajte, dajte malo.
Pa, da se to tako moglo,
onda ne bi se ni Jugoslavija raspala.
To vam je...
Apsolutno jasno, da.
I ona to neće napraviti
i onda ove stvari jačaju
i jednostavno ključaju.
A svijet Jugoslavije vam je,
nije bila otvorena
i na taj način
za ekonomske šokove
kao Evropa.
Jer Evropa ima obveznice.
Ima tržišta kapitala.
I svi postaju živčani.
Recimo ovaj,
Makron, kad je rekao
da objavljuje izbore,
francuski indeks je pao
sljedeći tijan 6%.
Znači,
Evropa je tu puno, puno osjetljivija.
I sad, ako Le Pen pobidi,
ako osvoji vladu,
ako AFD postane dovoljno moćan
ili još čak uđe u vladu,
vam će se ta federalna i nacionalna razina
do taj mjere razdvojiti,
da će ekonomska nestabilnost
postati relevantna.
I fokus će vam biti na političkoj nestabilnosti.
Na političkoj nestabilnosti.
A onda ćete imat sve reperkusije
koje vam se javljaju
kroz tržišta kapitala.
I onda ono,
dođe to što se,
jer ne kažem da će se to stanje dogoditi,
ja uvijek u glavi držim nekoliko desetaka
mogući scenarija.
Dobro, koji je po vama najrealniji?
Jedan, dva?
Najrealniji je da će se
ekonomska nestabilnost
i politička nestabilnost povećavati,
ali bez nekakih
ozbiljnijih, destruktivnih stvari.
Znači, pitanje da li će doći
do nekih ozbiljnih nerada.
Više ćete imati da nećemo imati
deset godina ekonomskog rasta
i da će inflacija biti 4-5%.
Znači životarenje.
Da.
Jer nikome nije u interesu da
Evropa
uđe u bilo kakav kaos.
Čak ni kinezima,
jer kineziju stvari žele,
recimo, Evropa i Amerika su
nepopulacijski velike,
jer G7 je možda,
nek me sad neko ne ispravi,
milijardu ljudi,
možda malo više,
možda malo vanje,
stavam ne znam,
na pamet,
ali je ekonomski preko 50%
globalnog BDP-a.
Znači, tih milijardu ljudi
treba sad,
kao što smo mi kinezi
i amerikanci,
kinezi učili da piju Coca-Colu,
sad kinezi uče
evropljene amerikanci
da voze kineske automobile.
Električne automobile.
Znači, kinezima treba tržište,
treba kupovna moć,
a politička i ekonomska moć
će u stvari
sama od sebe
nestati.
Formula za Evropsku uniju
je već dana prije,
30 godina,
kad je ovaj jedan lik
u jednom filmu rekao,
najgora stvar koju možeš biti je
imat sve veći tržišni udio
na sve manjem tržištu.
Tako Evropska unija
postaje sve važnija i važnija
na sve nevažnijem mjestu.
Da, to životarinje koje nas čeka
vjerojatno neće baš mnogi
dobro primiti,
ali dobro, dobro je znati.
Treba se, kako bih rekla,
suočiti s istinom.
Mislite da ne?
Gozbed je,
ja mislim samo o tri stvari.
Svoje obitelji,
svom poslu
i onda uzračno posljedično
svom novcu.
Ja moram svoje obitelji staviti.
Na prvom mjestu.
Hranu na stolu
i moram svojim radnicima
isplatiti plaću.
I tvrdim
svima
koji su za pre raspodjelu bogatstva,
koji imaju sve jednostavne rješenja,
koji se bore za ove
zelene tranzicije,
žute tranzicije,
ljubičaste tranzicije,
što je meni moj otac rekao,
Nevene,
ti kad otvoriš firmu
i sebi isplatiš prvu plaću,
tebi će se život svijet
i svemir ispoznaje promijeniti.
To bi trebalo biti uvjet
za ulazak u sabor.
Sjednom u životu
isplatio plaću.
Jer onda shvatite
koliko je teško
zaraditi
tisuću eura.
Meni ljudi,
ja sam danas ono što čitav život
nisam želio biti.
poduzetnik.
Jer kad ste na burze
i na tržiteljima kapitala,
onda je jednostavno.
Sviđete si djelonica kupiš
i nesviđete si djelonica prodašli.
Ali ići od sastanka do sastanka
u nadi da ćeš generirati
nekakav prihod.
Truditi se za taj prihod,
boriti se za nekakvi klijente.
To ljudi koji pričaju
o redistribuciji i bogatstva
ne mogu shvatiti.
Kad to prođite,
onda se stvari postoje malo jasne.
Zašto su onda kod nas
poduzetnici još uvijek
na crnoj listi
i gleda ih se kao
nekakve zločince
koje iskoristavaju radnike?
Pa je zato što imate
pitanje i definicije
pitanje prošlosti
i pitanje činjeničnog stanja.
Vi imate nekakvu prošlost
kroz tu priču,
pa ikonizacija i sve to,
gdje doista ljudi nisu bili poduzetnici.
Gdje su jednostavno željeli
doći do nečeg
na bilo koji način.
To je na priču
uništenim tvornicom
radi nekretnina.
Što god.
Imate poduzetnike
koji stvarno su poduzetnici.
Imate jako puno ljudi
koji su kreirali
stotin ili tisuće radnih mjesta.
Koji su ono krenili iz ničeg
i nešto napravili.
Tih individualnih
individualnih eroja.
Oni su neopjevani
i njih stvarno treba opjevati.
Ljudi koji nešto radi.
Kažu, ja sam otvorio
20 radnih mjesta.
I treće je,
ovo što smo pričali,
da vi u stvari
u ovoj strukturi ekonomije
ne možete generirati veće plaće.
jer biste onda morali smanjiti dobiti.
A ono što je većina naše ekonomije
stvari ima relativno malo dobiti.
A ono što ima puno dobiti,
kao naprijed banke, telekomi,
oni nemaju interesa
povećavanje plaća.
Znači, nalazimo se u tom nekakom stanju
gdje je to jako teško.
I te nekakve...
Ja sam uvijek bježao
od tih klonskih fraza
gdje oni kažu
poduzetnike se gleda ovako ili onako.
Evo, ja mogu reći
ja sam...
Evo, drugi puta nedavno
da sam imao poslao sa Hanfom.
Gdje ja o Hanfi nemam ništa
osim lijepih riječi.
Ja sam imao poslao sa
Hrvatskom agencijom
za znanost i visoko obrazovanje.
koja je meni isto bila regulator.
Ja za njih ne mogu reći ništa
osim lijepih riječi.
Bio sam nečeć pozvan na raport,
ali pozvan na sastanak
jednom ili dva puta
o poreznu upravu.
Samo ljepe riječi?
Samo ljepe riječi.
To su nekakva moja iskustva.
Da li je neko drugi imao
nekakva druga iskustva,
ja garantiram da je imao.
I ne mogu svi imati iste iskustva.
Ovo što vam je otac rekao
da će vam se promijeniti
onog dana kad isplatite
sami sebi plaću,
je li se promijenilo, jest?
Pa je, zato što...
Što ste shvatili?
Koliko je napisilo teško
zaradi tisuću evra?
Kroz nekako generiranje posla.
Jer ja sam,
ja sam uvijek sudjelovan
na tržištima kapitala.
Tamo si sam zatvoren u sobu
pred kompjuterom
i apsolutno si u kontroli,
imaš apsolutnu kontrolu
nad sve.
I to je jednostavno.
Ovdje je,
nema kontrole.
I postotak neuspjeha je ogroman.
Znači,
ja kontinuirano mi idemo
neke sastanke,
tražimo nove poslove,
pregovaramo ono što se kaže,
borimo se.
I tu je postotak
neuspjeha ogroman.
Znači,
koliko mi imamo sastanaka
u kojoj se,
nije da moramo ih održati
jer ne znamo da li će
iz njega se nešto izrodi.
Odnosno išta, da.
To se pokaže neuspješni.
Pa obajemo pet sastanaka.
Radimo,
napravimo materijale.
Biste li onda svakom našem
prosješnom,
ne znam,
evo gledatelju,
prosješnom građaninu
predložili,
kreni,
postani sam svoj gazda?
Poučeni svojim iskustvom.
Da, ali ne na način
na koji ste me vi pitali.
Ako bi mu išta rekao,
da mora biti shvatit
da je prepušten sam sebi.
I da mu,
kogod mu obeća je dobrobit,
mu dobrobit neće donijeti.
Znači,
ako se uzdate u političare,
osim da niste direktno povezani
na politiku,
da s politika može imenovati
za neko radno mjesto i to,
ne možete se nadat ničem.
Jednostavno se ne možete nadat ničem.
Dobro, političari su nas u ovo doveli,
ne možemo očekivati
da će nas iz toga izvesti.
Točno.
Zar ne?
Ako ste nezadovoljni sa ovim ovdje,
ako ste zadovoljni sa ovim ovdje,
onda trebate nastaviti
onako kako je,
jeste točno tamo gdje se trebate nalaziti.
Tako je.
Onda se glasa,
za koga se glasa,
da se vratimo na početak podcasta.
Na dijelu je gospodine Vidakoviću
zamjena stanovništva.
Pada nam cijena rada,
dolaze nam novi neki ljudi,
neki kažu izvezili smo pismene,
uvozimo bez pismene.
Što čeka Hrvatsko?
Čeka li nas možda novo iseljavanje,
nova runda iseljavanja,
a nova runda nekih drugih useljavanja?
Ja ne znam što to znači
zamjena stanovništva.
Uopće ne znam što to...
Najviše volim,
kad mi neko kaže,
ona tipa,
Šoroš vlada svijetom
i te stvari.
Ja ponosno mogu reći,
ja sam pročito sve što
Đorš Šoroš ikad napisao.
Šuša, neke stvari sam pročito
šest, sedam puta.
Nema tu nekog vladanja svijetom.
Kako je Alan Moore,
ko je pisao Stripove,
rekao, kaže,
znate, cijelo vrijeme je nekaka priča,
ova zavjera, ona zavjera,
ova ono.
Istina je da je svijet
jednostavno kaotičan.
I sad kad uzmete tu nekakvu
kaotičnost,
ko radi zamjena stanovništva?
Vi kažete zamjena stanovništva,
ja sam pogledao ono,
to je kao
dođe neki, dođe neki, odu.
Pa ko to radi?
Znači to rade ljudi u Hrvatskoj.
Znači imate ove agencije
za uvo stranih radnika.
I ste otišli li kad
kod bilo kojih direktora
strane te agencije
i pitali ga u čim si ti rukama
i čiji ti interese zastupaš?
Jeste ga pitali
je povezan sa Roščaldima,
masonima ili šorošem,
ko je danas klika,
koja vlada svijetom?
On će ići po ne, šta ja znam.
Ne imam pojma tko je to.
Ono, tu je nekakav,
ja uzimam nekav novac ovo.
Znači svijet se
prometno globalizirao.
Neko je došao
na poslovnu ideju
da može
na dostatku lošeg rečnika
rentat radnika
pita neko Filipince,
kogod ne palca,
ko ćeš doći raditi ovdje
autinovac,
ali to tebi dosta je.
Ode kod poslodavca,
ja ti imam radnika
za X,
njemu dam X,
tebi ga dam za Y.
Ono kaže,
meni je Y odličan.
Što nije teško zaustaviti.
Tu se može zaustaviti
jednim potezom
pera.
zabranimo izdavanje
razmog dozvola.
Da li bi se nešto dogodilo?
Ne bi.
Znači,
to je jednostavno,
opet,
to je potpuno
prirodni
prirodni ciklus.
Potpuno
prirodna
ekonomska pojava
gdje treba
određenih radnika.
Kojih radnika
Hrvatska treba?
Sigurno ne trebamo
inženjere
kad smo se od industrije
rekli bye bye.
Trebamo nisko plaćene
radnike
za nisko dohodovne
industrije.
Za industrije
koje imaju
nisku dodanu vrijednost.
S obzirom da ne možemo
smanjiti plaće nominalno,
znači nije plaće
više tisuću
nego osamsto evra,
moramo naći nekog
koji će raditi
za osamsto evra.
I taj je
uzvezen
izvana.
Da to
političari neće,
bi opet
pozvali
ekonomsku stroku
i rekli bi
ovo nam je problem.
Vidimo se
za tijena dana
sa rješenjem.
I onda bi se napravila
da potrebim
grandioznu reč
reforma
tržišta rada.
I te takve priče
neko je zamisleno
i šta znam
što rošalo
i to
bi prestale.
Ali kad vam to nije
fokus,
kad vas to ne zanima
onda se s tim
ne bavite.
I onda kad se ne bavite
s onim što vas ne zanima
onda to što
s tim se ne bavite
što vas ne zanima
rezultira
kako rezultira.
I tu su sad
nekakvi rezultati.
Zapravo u prijevodu
ništa što se događa
odnosno sve što se događa
događa se s našom voljom,
željom.
Da.
I li tako?
I potpuno je
potpuno je normalno
i lako obijašnjivo
i...
Jer da se hoće
nešto zaustaviti
onda bi se to učinilo.
S tim da izrinite
samo da vam kaže
još jednu stvar.
Izvolite.
Morate znati da
ekonomija vam je
poput povezanih posuda,
poput lančane reakcije.
Znači vi ako kažete
ako imate potrebu,
ako kažete ovako
mi smo turistička zemlja
moramo živjeti od turizma.
Ok, u redu.
Naš turizam treba
sto radnika.
Mi imamo osamdeset.
Dvadeset radnika uvozimo.
Ok, sad nećemo uvesti
dvadeset radnika.
Onda imamo posljedicu
da imamo manje radnika.
Ili ćemo imat
manji turizma
pa manje porezne prihode
ili moramo izmisliti
dvadeset radnika nekako.
Znači
akcija reakcija
to je vođenje
ekonomske politike.
Dobro, ali kako je to
ekonomija koja nam se
temelji na radnim mjestima
koja su tako nisko plaćena
i na turizmu?
Pa onakva ekonomija
Kako smo joj izabrali, jel?
Onakva ekonomija
kako su vam klonovi govorili
da je trebate imati
i kako je velika većina
stanovništva prihvatila
i s kom je velika većina
stanovništva zadovoljna.
I to je to?
Da, ne znam zašto
su svi stalno
začuđeni
i svi traže nekakve revolucije
i stalno se neko nešto
Buni...
Ma ništa, ma tko traži revoluciju?
Pa vidjeli smo sad na izborima.
Pa eto.
Da.
onda kad se govori
kako nam uvoz
odnosno radna snaga
koja dolazi izvana
ruši cijenu rada
kako naši ljudi
bivaju zbog toga
sve frustrirani
onda što vi kažete na to?
Da vam je to
Sandra Švaljik i Boris Vujićić
su vam to
sto puta rekli
u zadnjih pet godina.
Ali ne na ovaj način.
Točno na ovaj način.
Sandra Švaljik je
pri par mjeseci
bila najnijedna
i rekla
inflaciju
uzrokuje rast plaća.
Da bi se
smo inflaciju smanjila
moraju prestati rast plaća.
Tim rječima.
Kristin Legard to govori.
Mi moramo
zaostaviti rast plaća.
Kristin Legard
u jednom trudu
rekla mi moramo
izazvati recesiju
da i kreveriramo
nezaposlenost
da plaće padno
da padne inflacija.
Dakle da ne raste
više standarda.
Da.
To on Kristin Legard
ono ne govori.
To on Boris Vujićić govori.
To on Sandra Švaljik.
Znači u stvari
ovo kod nas
što se događa
događa se samo
ista slika
kao što je
u Europi.
Vrlo slično.
Samo na naš način.
Oni koji su se pobunili
na nacionalnoj razini
u Orban
oni to neće.
Oni hoće nešto drugo.
Znači
ja ne znam zašto
ljudi meni često kažu
ti govoriš
što niko ne kaže.
To nije točno.
I gotovo 80% stvari
koje ja recimo govorim
vam svi drugi govore.
Samo ja kažem
posljedicu njihovog govora.
Ništa drugo
nema
ništa.
Ponovo je rijetko
kad kažem
ovo je recimo
ova analiza
o federalnoj razini
to u redu
to još nije pušteno
u naš javni prostor.
Lovotipa
da u padu
radne snagi
i uništenju standarda
pa to vam se stalno govori.
Pa vama
možemo kažet
da moramo smanjiti
ekonomski rast.
Zbog CO2.
Pa da.
Znači
i njihov otvoreni stavljenj
ako mi dođemo na vlast
mi ćemo zostaviti
ekonomski rast
ili
kreirati pad
BDP-a
negativni ekonomski rast
da bi proveli
zelenu tranziciju.
To isto vam govori
Ursula von der Leyen.
I vi se sad čudite
zašto
recimo
to vam se govori.
Sad da oni dođu na vlast
zašto Evropa
nema ekonomskog rasta.
Zašto ima povećanje
birokrasije.
Sve su vam prije rekli.
Točno.
Znači sve vam je
samo slušati treba.
Sve vam je rečeno.
Ništa čudno, posebno, spektakularno, neviđeno, novo se ne događa.
Znači pad standarda slijedi i dalje.
Da onako to pojednostavim za naše gledatelje.
Pa to je taj, paradoksalno, mi sad nismo imali toliki pad standarda jer ta plaća je, plaće su narasle i narasle su više od inflacije.
Ali, problem je opet sa tom plaćom što je to neka prosječna plaća.
Kad uđete u analizu po sektorima i po sektorima gdje je koliko ljudi zaposleno, onda dobijete drugačiju sliku.
Neki sektori njima se standard stravično poveća.
Na primjer informatika.
Zaposlenici u proizvodnji njima je standard pala.
Na drugoj strani imate šta vi trošite.
Opet, inflacija možda 10%, ali ta postotak odražava sve robe i usluge u ekonomiji koje kućanstvo troši.
I to je nekakav prosjek prosjeka.
Ono što vi individualno trošite je vjerovatno drugačije od tog prosjeka.
I zato oni siromašni, koji imaju manje prihode, trošaju više na hranu.
Hrana je najviše narasla i njima je na toj strani, recimo, standard puno više pao.
I vi kad uzmete velike makroekonomske brojke, vi onda dobijete nekakvu kao sliku, pa plaće rastu, standard rasti tol.
Kad se spustite na razinu osobe, onda ono, Ivo, Marko, Perol, Lidija, Ivana, oni vam svi ispričaju drugačiju priču.
Znači neki sektori su procvjetali, neki biznesi su procvjetali, neki drugi zaposlani potrošači kažu, čuju, meni je sve teže i teže.
Tu, naravno, posebna kategorija su miravljenici koji, ono, stvarno...
Pa je, jedva kraj s krajem.
Da, i biraju hoće li kupiti komad mesa ili lijekove.
Pa da.
Ima li neka ekonomija u svijetu koja trenutno raste?
Jako, imate jako puno ekonomija koje jako puno rastu, recimo, ako uzmete nekakvu američku ekonomiju,
američka ekonomija vam raste iznad svojih nekog dugoročnog trenda ili ono što se zove potencijalnih kapaciteta.
Recimo, takva ekonomija, takva ekonomija bi trebala rast dva do tri posto, oni rastu više od toga.
Imate, recimo, Kinu koja ima odlične stope rasta zbog enormne vojne proizvodnje, ruska ekonomija, cvjeta...
Dakle, veliki rast i buja, da.
Isto tako, imate i malih ekonomija koje su, recimo, kao mala ekonomija, švicarska, potpuno prošle bez inflacije.
Znači, ovaj cijeli inflatorni valiju potpunosti zaobišao švicarsko.
Koja je onda njihova tajna, to što su švicarska?
Ne. Njihova tajna što se bave, što imaju drugačiji fokus od nas, imate provođenje fokus i na osobnom i na globalnom nivou.
Znači, kod nas kad je bila inflacija, vama je u osnom mjesecu 21. Boris Vujičić rekao i 22. rekao, ja se neću boriti protiv inflacije.
Znači, vi sad ulazimo u euro, nećemo se boriti protiv inflacije.
Znači, vi nikad niste čuli, recimo, da neko, poslijem paru poberenjaka, kaže: Čekaj HMB, kako vi dozvoljate inflaciju, vaša temeljna zadaća je borba protiv inflacije.
To, ono, znači, to se niko ne poziva na red. U razvijenim zemljama neko neko pita: Stari, šta ti radiš?
Drugo, isto imate fokus. Znači, vlada, recimo, to je sad taj paradoks. Vlada, u stvari, recimo, oko COVID-a, moće zvučiti jako čudno.
I oko COVID-a i oko inflacije napravila sve kako treba inicijalno. Jer i COVID-a i inflacija su bili novi, čudni, nikad viđeni, moramo se boriti protiv toga.
Ali, šta je problem? I to je, recimo, jedan rad koji, ja ga nekog puta sam ga javno rekao, Vladimir Čavrak napisao o tom mehanizmu provođenja politike, gdje vi imate inicijalni šok pa reakciju mjere pa rezultate mjera i onda morate imati četvrti korak. A to je reviziju mjera.
Mi to nikad nismo napravili, to Evropa nikad nije napravila. Znači, vlada, kad se susrela sa COVID-om i nešto napravila.
Šta god. Znači, ja ne mogu, ja stvarno imat naknadnu pamet šta je vlada trebala napraviti. To je u najmanju ruku, bezobrasno.
Jer u tom trenutku, trećem mjesecu 2020. vi niste znali je li to ništa a la prehlada ili je COVID-19 će potamani 90% populacije.
I što god je vlada u tom trenutku napravila u stvari tako kako je, to je bilo dobro.
Zapravo radile su ono što su radile sve Evropske vlade.
Da, idemo nešto naprijed, nešto naprijed. I sad imate u sveću godinu dana rezultate tih mjera.
I one su takvi kakvi jesu. Ali onda morate imat stvarno ozbiljnu kritičku analizu tih mjera i reći:
ok, ovo smo pogriješili, ovo je bilo dobro, ovo smo pogriješili, ovo je bilo dobro.
I onda opet naprijed novi set mjera da reoptimizirate sustav.
I tu je, recimo, Evropa i Hrvatska su zaštekala.
A to vam proizlazi iz toga što vam u stvari političari funkcioniraju na način, mi nikad ne griješimo.
Dakle, vi nikad niste čuli ni evropskog političara, ni Plenkovića da recimo kaže to je u redu, to je bila greška.
Plaćamo li onda sad posljedice onog enormnog tiskanja novaca u zadnjih par godina?
Da. Ali ne na načinu koji ste me vi pitali. Ne plaćate ih kroz inflaciju, plaćate kroz nešto drugo.
Naime, kako ste imali veliko tiskanje novca, sada imate zadnjih dvije godine potpuno suprotan proces.
Sada imate smanjenje i uništenje novca.
Znači, Evropska centralna banka je povukla 25% svoje bilance, koliko je novca proizvoda, 25% je povukla iz optice u manje dvije godine.
To je enormna monetarna kontrakcija. To je prevelik šok za cijeli ekonomski sustav.
Dakle, najprije upumpavaju, a onda isisavaju.
Ja, ali to isisavanje prebrzo. I ne samo da je prebrzo, nego je previše. I zato imate kompletnu stagnaciju investicijskih i ekonomskih djelatnosti.
Većina rasta u EU kao i u Hrvatskoj vam proizlazi iz predljevanja u šupljegu prazno putem EU fondova. Gdje vi imate da mi dobijemo novac. Odlično.
Onda mi sagradimo nešto, pobnavljamo šta ja znam dvorac i tako nešto, jer ne gradimo tvornicu. To radi strana firma.
Onda strana firma ima posao, pa taj novac vrati nazad do svoju državu.
Paradoksalno, to su bili fondove za nerazvijene u Jugoslavi.
I onda ste imali da ovi bogati kažu zašto mi šaljamo novac u siromašnje.
I to vam je recimo pitanje dana, dana. Kad ćete to imat na političkoj sceni gdje će neko u Francuskoj i Njemačkoj, AFD, Le Pen, reći zašto mi šaljamo novac u Hrvatskoj, a mi smo u krizi.
Imate Francusku koja je prezadužena zemlja, koja ima sve naznake dužničke krize. Neko će reći čakaj, zašto mi financiramo Hrvatsku?
Isti argument kojem je bio i Jugoslavi. I onda imate opet to razdajanje federalne od nacionalne razine, sukobe na nacionalne razine, ali ne možete imat.
Znači, ne možemo se mi ni politički, ni ekonomski, nikako drugačije sukobiti sa Francuskom ili Njemačkom.
Nesmo mali, da.
Jer će onda naravno biti, a te tenzije će se onda sa nacionalne, dići na federalnu razinu, dići imate opet neke priče o budžetu i to.
Ista stvar je kako je Jugoslavia pokušala riješiti strukturnu inflaciju.
Pokušala riješiti tako da te nejednakosti koje je izrakovala strukturna inflacija, a nejednakosti nisu da su bogati i siromašni.
Nego da su neki sektori super funkcioniraju, a neki...
A neki su išli jako dolje.
Ne. Oni su to pokušali riješiti preko fondova da stabiliziraju sustav.
Isto ko što se sada Evropa to pokušava riješiti preko fondova.
To se tako ne riješava. Da ako nije mogli Jugoslavije, ne mogu ni oni.
I to će vam sad kod novog budžeta 27. kreirat enormne tenzi.
Jer ćete imati sadašnju federalnu vlast, ali ćete imati potpuno drugačiju nacionalnu sliku.
Nije ćete imati AFD u Njemačkoj, jer ćete imati Le Pen u Francuskoj.
I gdje će opet biti to po sistemu. Francuska je dužna, ne znam, 3,5 biliona eura, a daje novac Hrvatskoj. Čaka, ja to neću.
I to vam je to ražilaženje i to vam je to kreiranje gdje je ekonomska nestabilnost...
Uzrokuje političku.
Nije onda politička nestabilnost toliko jača da produbi ekonomsku nestabilnost i onda imate što imate.
Nije baš toliko neka grandiozna analiza. Već vidjeno.
Ali možemo zaključiti za kraj da zapravo bismo samo morali baciti oko na Jugoslaviju.
Pa, ne baciti oko na Jugoslaviju koliko pročitati šta je rečeno i ne radi Evrope.
Kako moj djede rekao meni, ja sam promijenio šest država, ali sam uvijek bio Hrvat u Hrvatskoj.
Na to se stvari svode. Mudar, lider i vizionar.
Sad bi primarno rekao, dajte mi probleme koji dolaze i idemo naći plan da preko evropskih resursa ojačamo i stabiliziramo nas.
Da mi kao Hrvatska mala nacija od navodno 3,8 možda i 3,5 miliona ljudi prođemo što bolje.
Jer mi bi sami sebi trebali biti važni.
I to je taj nekakav, da tako kažem, prvi idejni ideološki korak.
Tu bi trebali se drugačije pozicionirati.
Ali mi to nemamo jer naša vlast i Sabor ne gledaju nacionalnu razinu i snagu nacionalne razine, ne gledaju snagu federalne razine.
I zato ne mogu ojačati Hrvatsku ekonomiju. Zato imate nacionalnu planu na poravku i porosti koji nas je uporavio, ali nas nije učinio otpornima.
Nije to na taj način toliko teško.
Ovo što je što pričamo, ako niste slučajno primijeti, u stvari samo pitanje fokusa i kuta gledanja.
A ne nužno nekakvog radikalnog, genijalnog, nikad vidjenog znanja ili vizionarstva.
Nije toliko teško.
Stvar je perspektive znači.
Samo to.
Gospodine Vidakoviću, hvala vam.
Hvala vam.
Bio ovo još jedan podcast mrežnica i pravi ekonomski sat Neben Vidaković bio je naš gost. Hvala vam najljepša.