Gdje prijatelj te gdje načeka Gdje postoji ona tvoja njeka
Slovi na putu i miri zamina Tu je tu srcu domovina Radio Mrežnica
Dobrodošli u podcast Mrežnica. Kojeg gosta darovati gledateljima podcasta Mrežnica za Božić?
Izbor je bio vrlo jednostavan i vrlo lagan. Onog čija gostovanja na našem kanalu u podcastu Mrežnica dosižu gotovo 1 milijun pregleda.
Admiral Zabožić, Davor Domaze Tlošo. Poštovanje, Admirala.
Poštovanje, evo drago mi da smo ponovo u misiji nakon koliko, tri mjeseca, tako otprilike imat ćemo o čemu razgovarati.
S vama se uvijek ima o čemu razgovarati. Doista tema imamo na pretek. Čini se kao da živimo u kaosu.
Putin je rekao pristaje na pregovore s Trumpom. U isto vrijeme govori se o stotinu tisuća evropskih vojnika koji bi mogli biti poslani u Ukrajinu.
Sirija je mnoge iznenadila. Izrael se širi, govori se da je Iran sljedeći. Totalno kaotično vrijeme, totalno kaotična 2024. godina. Što kažete?
Da, 25. ova knjiga koja se nosi naslov Gospodari kaosa. Dakle, Gospodari kaosa napisana je 2004. godine, obznanjena 2005. godine, koja je bila u to vrijeme veliki bestseller i bila je dva mjeseca na vrhu.
Tada je bile te mjerenje top liste, na vrhu u publicistici je bila. Dakle, ona upravo govori o 2025. godine, a mi smo u 2025. godine, točnije u predvečerije te godine, pokazat ćemo i schemu, sliku jednu što stoji i o čemu je riječ.
Naime, kada sam obznanio to knjiga, kada je u njoj rečeno da će se doći na strategijsko crnoj rupi, to je Euroazija, na njezina tri vrata, imaju tri vrata u geostrategiji Euroazije, da će se to događati, taj determinirani kaos.
I da će taj krešendo biti 2025. i upravo se to dogodilo.
Tada sam bio izložen u jednom velikom napadu, jednom glubom falsifikaciji ove knjige, na način da jutarnji list objavi na naslovnici, moju sliku blisko, i stoji admiral Davor doma za trošo, tvrdi da će treći svjetski rat 2025. početi u rijeci.
A ja to nigdje u te knjige, nigdje to ne piše, ali piše nešto drugo.
A korifeji i okulte oligarhije su to iskoristili način da, eto, mene proglaše ovako malo čudako.
Naime, što sam napisao, ako ima tri vrata Euroazije, će se događati na njima, ta vrata Euroazije su biti Rimland od Mekindera, koji je prvi napisao geostrategiju i čovjek je bio u pravu.
Engles prije stoji više godine.
I definiran, ljudi ne znaju odakli do gleda vrata, ja definiran na način da prva vrata Arva počne od rijeke do Izrela, druga od Peskog zaljeva Indije i treća na istoku, Japan, Koreja, jedna i druga Filipina.
Dakle, taj počne od rijeke, a govorim da će tu biti vrhunac te determiniranog kaosa o kojem ćemo nešto reći.
25. godine, oni to proglase da admirar rekao rad.
Evo, ja njima se na neki način sada zahvaljujem, što to što sam napisao u knjizi, a stoji na stranici ovo i to je ta slika, na kojem piše i stoji ovo sljedeće.
Od 15. do 25. će biti prevladati pseudoreligija, nju eđa, nema vjere.
Zatim, ogrančen suvenitet država, nema država. Sve se sad dogodilo.
Pravni presedan jednako je krivnije. Za nas, Krovate, to je Haški sud. Dakle, nema pravde. Svaki dan to susrećemo.
Prevladava će vrući mir, jer on suprata od kladnog rata, pa prvo tome nema mira.
I upravljanje krize bit će diljen Europe, dakle, u Euroaziji ova tri vrata.
Dakle, cijeli svijet je postati bojno polje i on je postao bojno polje poglavito s pandemijom, izmišljenom pandemijom koronavirusa i cijepljenjem.
Dakle, to je sve sada 25. godine i to je ta 25. godina koja, evo, svjedočimo sada da je to.
I naravno se pita što je iza toga. Ovdje lijepo stoji da je to razdoblje 30. godišnjega rata.
A taj rat?
Taj rat pomalo meni liči na onaj 30. godišnji rat kakva bi je imala Evropa, čini mi se, u 17. stoljeću.
Točno, to je bio rat vjerski. I ovdje, odnosno, ajde nazovemo to vjerski, malo šire duhovni rat.
Da. Mi sada idemo u vrijeme duhovnog rata jer je napadnuta četiri temeljne vjerenote.
Čovjek, obitelj, domovina i vjera. Vjera naših odnaca.
Pogledajte krišćanstvo, pogledajte Evropi. Rastura se krišćanstvo Evropi.
Malo od njega ostalo. Ostalo je u pravostalnoj Rusiji i donekle je kod nas, u Hrvata, naše katoličanstvo.
Ostalo je, više i manje sve rasture.
Admirale, što želite reći? Da zapravo s 25. godinom, a to je to, dolaze i razdoblje 30. godišnjeg duhovnog rata.
Dakle, za vraćanje ponovo vertikale. Mi živimo u horizontale. Mi živimo u ono što ja volim reći, nije moje, nisam ja izmislio taj pojem, ali ga volim rado koristiti, a to je pogled ležeće ovce.
Odnosno, ne može žaba u nekakvom bari spoznati veličinu oceana.
Dakle, drugim riječima, drži nas u horizontale, ukinju sam vertikalu, a vertikala je duhovnost, a čovjek je duhovno biće, jer oni sada sa transhumanizmom i svim ostalom žene nas stvoriti u ono što sam napisao u svom knjizi, čovjek robot u naliks, dakle, hoće nas stvoriti, hoće nas pretvoriti u nekakvog robota.
Da ono što je Štajner govorio, da je na ukinju dušu, on je govorio prije sto još više godina da će doći cijepivo koje će ukinuti duhovno čovjeka.
Pa mi smo došli sada u taj stadi. To je ta 25. godina.
Rekli ste krešendo gospodara kaosa.
Da, gospodara kaosa, da bi mi ovoće mogli razumijevati, pa i ovom misiji koju su mi sada, ja sam dužan i obvezan gledateljima, zato i sve pozdravljam.
Ono, gdje ma god bili. Da bi mogli razumijevati, moram dva pojma račetiti.
Mudri su ljudi. Prije nas rekli ovako. Definirajmo pojmove da bi mogli razgovarati.
Mi, vidite naše polemike s i ovim medijima. Niko ne definira pojam i da se slažimo da, to je to,
ali sad o tome razgovarati iz račiti pristupa. I to je poželjno.
To ga nema. Da bi razumijevali ovo što se sada događa, a pogled ono što će se od sutra, od 2025. pa do 53. godine događati, moramo definirati ova dva pojma.
Ja ću pokušati što jednostavnije. Jedan je pojam determinirani kaos, a drugi je pojam, oni su vrlo bliski, drugi pojam je untanji i vanjski strategijski krug.
Idemo prvo na determinirani kaos. Ovo je ta knjiga, to su ti gospodari kaosa. Zato je ona ovako crvena, to je kaos krv, i ova bijela, to je krist.
I ovdje je svijeti Jure, ili Jura iz Poljiničke republike koji ubija zmaja, odnosno zmi, odnosno simbol zla.
Evo, jednostavno, ništa nije slučajno, sve ima neku svoju simboliku. Dakle, determinirani kao sama riječ izvodi se iz matematičkog pojma determinanta ili granica.
I kada se ograne granica, odredi granica, onda se nađe operator krize koji će u tom ogrančenom prostoru proizvoditi nered, putem nasilja.
A vajnski igrači koji kontroliraju, jer je to determinirani, nazirani nered, recimo u Hrvatskom jesku, ja ga govorim o naziranom neredu, su ti vajnski naziratelji koji upravljaju sa njime pomoću nasilja.
Prvi laboratorijski uzorak te determiniranog kaosa bila je Efs Jugoslavia, u kojem je Jugoslavia određena kao prostor.
Operator krize je bio Milošević i njegova Velika Srbija, a izvršetelji je na vojna imperialna u funkciji stvaranja Velike Srbije.
A naziratelji ko su bili? Sve Njemečke države i Englezi, pomagali im Francuzi. Oni su bili zvani. Oni su vodili taj determinirani kaos i kada se uđe u determinirani kaos, tada svi koji su unutra moraju biti krivi.
Jer resimo, vrhunec toga je bilo u Bosni i Herzegu da su napravili tako da svi ratuju proti svih.
Ali međutim ima nešto što se zove stohastički šum, koji može probiti taj determinirnu grancu, a to je u ovom slučaju bio predsjednik Tužmar i njegova hrvatska vojska,
koja je uspjela unatač oružja koje su embargo nametnuli aglosaksonci, a nas ostali bez oružja, pobjedili.
I zato kad su vidjeli pobjeda, a to je vrhuna soluje, najčistija operacija u povijesti ratovanja,
tada su oni krenuli u ono što se zove hak, da ipak i mi moramo biti krivi.
Jer smo se sad razumijeli. Dakle, da bi bili prostor, u ovom slučaju ćemo mi to primijeniti, ovu metodu,
i na područje Sirije, da bi uopće razumijeli što se tamo događa, a ne ovo da svode na to ko dobiva, ko gubi.
Onda naravno, od mogog pogleda ili nečega drugoga, jedne će poglasiti dobitniko, drugi će gubitniko,
bez objektivne znastane paradigme. Bez toga se ne može raditi.
Drugi pojem koji je blizan tome, naravno strateški, to je unutarnji i vanjski strateški krug.
Svi ovi što pišu u mediju, svi ovi, nazovimo ih analitičari ili pseudo-analitičari,
oni se vrte u unutarnjem strateškom krugu i ne mogu izići u taj vanjski.
A da bi se razumijelo, moraš biti u vanjskom krugu.
Ne možeš ti pobijeti u unutarnjim strateškom krugu ako iziđeš u vanjski.
Tučban je recimo izišao u vanjski krug što je internacionalizirao
srpsku agresiju na Hrvatsku, poslije na Bosnu i Hercegovini.
Recimo, to je jedan primjer kako moraš izići i igrati.
A u ovome slučaju, znači, ako ja vodim strategiju, ako je mene,
svi sam okolosti, neko uvalio u unutarnji strateški krug,
a ovi drugi su vanj i upravljaju sa mnom i svi ostali koji se nalazim u tom
determiniranom kaosu, ja moram izići vanj.
I umjeće strategije da ti protivnika koje tebe drži u unutarnjem strateškom krugu,
da ti njega uvališ u unutarnji strateški krug, a da iziđeš vanj.
Razumijem.
Tada iz ovih, dragi gledatelji, paradigmi, idemo sada protumačiti,
primjenjujući ovo, protumačiti Siriju.
Da, ovo što ste rekli, svi kažu, dogodilo se na horuku Siriji
i ono glavno je pitanje tko gubi, tko dobiva.
No to iz vaše perspektive uopće nije glavno pitanje.
Nije to uopće glavno pitanje.
Dobro, ima će uvijek imati dobitnika i gubitnika.
U svakom ratu pa i u ovome, nazovemo tako.
No, za razumijevanje svega što se događa.
Idemo ovako.
Ako će mu uzeti Siriji da je to determinirane kaos
unutan i strategijski krug.
Jest.
Jesu unutan bili neki čimbenici nasilja ovoga i onoga?
Je li Rusija ušla?
Pa evo, koliko se mogu sjetiti,
i uče je na Putin, Vladimir Putin, prijestadnik Ruske federacije,
pa su ga pitali za to, rekao, Rusija nije izgubila tam.
Nije dalje radio esplikaciju što je meni razumljio.
Naime, ali ono što je činjenica,
Rusija je ušla u Siriju u trenutku kada
apsolutnog kaosa, koji su agrosaksonci napravili,
stvorili prije toga Al-Kaidu,
nakon toga je transformirali u Isil,
koji je išao na to da stvori jednu državu,
islamsku, kalifat, ali gdje?
Na 17% pričuva svjetske nafte.
U Siriji i u sušednom Iraku,
na tom području gdje trebao biti kalifat,
je 17% pričuva svjetske nafte.
To je dio cilj njihov.
I onda su izveli građanski rat.
To je to.
Sad su oni sve parametre iz determinana kaosa Jugoslavije
primijenili na Siriju.
Dakle, unutarnji krug.
Unutarnji krug, dakle.
I Rusi, nisu imali drugog izbora,
ulaze u taj unutarnji krug
i ne događa se kalifat,
što su imali namjeru,
održavaju režim.
Pa nisu Rusi na ovom razini razmišljanja strategije
da oni nešto drže posebno za Ašara Al-Asada.
Ne.
On je bio tu činjenica.
On čak nije ni želio biti što je.
Ljudi to ne znaju.
Njegov otac, to je ta dinastija
koja je 40-ta godina trajala, 50-ćak.
Njegov otac, njemu je njegov brat
trebao to slijedi.
On je bio liješnik i on je specializirao se za to.
Međutim, ubijen mu je namjerno njegov dostane brat.
Odnosno nastradao, da tako rečeno.
I onda je on prihvatio to i našao se u tamo.
Dakle, on nema svoj habitus da je baš bio političan,
našla sa okolnostnimi.
U svakom slučaju, svakom, to je točno,
uz pomoć Rusije, on je uspio držati
i nije se dogodio ovaj potpini determinirani kaos
u kojem će 17% pričova svjetske rate
potpuno prijeći u ruke anglosaksonaca,
točnije engleza i amerikanaca.
I naravno, ovi ne odustaju.
I oni su neprekidno.
Uz pomoć Izraela, svo ovo vrijeme,
to su vrijeme 20. godine,
neprekidno držali
determinirani kaos
s pomoću skupina koje su oni nadzirali,
koji su svorili
anglosaksonska obaveštane službe
i naravno i izraelska obaveštane službe.
I pravili su neprekidni kaos.
I to može štiti do jednoj mjeri.
Više nema što raditi.
S druge pak strane,
ovo što je važno, što ljudi ne povesiju,
jedino koliko mogu vidjeti
ovo o čemu pričam,
razumijeva naš predsjednik
Zora Milanović.
Naime, učer,
on je čak sad komentirao,
nešto slično ovo što ću ja sada reći.
Što je ovaj plan?
Anglosaksonske okultne oligarkije
u posredniški rat
koji oni vode u Ukrajini
proti Rusije
do posrednjeg Ukrajinca.
Naime, oni
pripremaju drugu,
oni znaju da je rat izgubljen.
Da su ga izgubili u Ukrajini
i Rusija je pobjedila.
Samo je pitanje dana
kad to treba priznat.
Tako, to, to.
Ne, oni već sad priznaju.
Sad više,
kad gledate narativu,
više se ne govori
o pobjedu Ukrajine.
Ne.
Nego sad se govori
o miru.
u kojem bombe opet nameli mir,
ali po svojim kriterijima.
Naravno, to, ja ne znam,
ne mogu to odgovoriti,
ali vjerujem da to Putin
sigurno neće tako
uspomoć Kine.
To sigurno neće biti tako
kao što oni,
to su njikove želje
da spasti ono što se spasti,
da,
ali oni ne mogu tamo više spasti.
Na strateške razini
Rusija je dobila rat u Ukrajini,
dakle, dobila je ovu dionicu rata,
jer to je samo jedna prva dionica,
protiv aglosaksonaca.
ali Evropa je uspuno tako,
ona i sama ne zna što je i kud je.
Sad je njihov cilj aglosaksonaca
ili okultne oligarhije,
kako ja naziva,
koja vodi njih jednu i drugu državu,
da idu u drugu dionicu rata
nakon koje će,
gdje su sada,
koje je ginio u Ukrajini?
Pravoslavni i pravoslavni?
Pretežno.
Ali pravoslavni Ukrajinci
ili pravoslavni Rusi su pravoslavni.
Dakle, opet idu na uništenje kršanstva.
kršanstvo je ključno.
Idu u drugu dionicu
u kojoj oni imaju namjeru,
ja ću sad naše gledatelje posjetiti,
da je presrednica Kolinda Grabar-Kitarović
na jednom iznebuha
počela govoriti o politici,
odnosno geopoliticiji tri mora.
Dakle, Baltik, Srno more i Jadena.
E sad, koliko ja mogu razumijevati,
nije ona baš razumijela ono što je.
Vjerojatno se Amerikanci rekli da ona to priča
i ona je to pričala.
To je ona inicijativa tri mora zapravo.
Da, da, je to, to je to.
Geopolitički projekt američke vlade.
Tako je, ali zašto?
A kad je bila Kolinda presrednica?
15. i 16. godine.
A mi smo sad 24. godina.
Tada nije bilo nikakvih nasnaka
da se dogodili ukrajinski posrednički rat.
A što?
Dakle, oni su htjeli,
ako uzmo tri more,
dakle, Baltik, Sunomore, Jadran.
I vidimo koje su države.
Poljska, Češka, Slovačka,
Mađarska, Slovenija, Hrvatska,
Srbiju isključujem,
jer ona nije na moru,
Rumunjska i Bugarska.
To je treba biti koridor sanitarni
u drugoj dionici rata
koji sad treba uslijediti
proti Rusije zapada,
proti Rusije
i gurnuti,
više malo Ukrajinu,
sad treba gurnuti katolike što ima
i ostatak pravoslavni,
to su ove dvije crnomorske države,
u drugoj dionici rata proti Rusije.
Jer je njihov cilj,
zato je taj dugogornišnji rat.
Strategije su 30 godina,
a minimalno poželjno je 50 godina.
U tim kategorijama se mora razmišljati
geopolitički procese.
a ne ovo malo nekakav mali kamenči,
ne znaš šta je,
ne vidiš nikakvu cijelu ovu tu sliku.
Dobro.
I u tom takvom igri
je treba sad druga dionica
i ona u biti okutna oligarhija
ne izmišlja,
ne, ona nema veliku vaštu.
Ona samo ponavlja nekoliko,
kako bi rekao,
modela koji su oni već kroz povijesno primijenili.
Koji su se očito pokazali uspješnima.
Tako i jesu.
Zato zašto?
Oni imaju jednu vrlo,
kako bi rekao,
dobru karakteristiku što su uporni.
Što su bezobrasni,
nasilni i uporni.
To je njihovo.
I onda ovaj razuman čovjek
još dobrohotan u vjeri,
pa neće ovdje da nisu oni tako zločestni,
pa neće oni,
pa valda će jednog dana stati.
E, oni stati neće.
U tome cijela znači.
I ovdje stati neće
ako im se dobrano ne udari po glave.
To je ključna stvar.
U ovome slučaju
njihov je plan ponoviti
drugi svjetski rat.
Jer je drugi svjetski rat
svuku bio i prvi i drugi.
A govorimo sad o drugome.
Njemačke i Rusije.
Ako Njemačka i Rusija iskrvare,
tada su anglosaksonci,
ali što bi rekli naši slavonci,
baje.
I to oni sada hoće ponovno ponoviti.
Dakle, hoće po...
I zato je zapovjedništvo operativno
zapovjedništvo u Vizbadenu.
U Njemačkoj.
Nije to zapovjedništvo u Engleskoj.
Nije u Sjedinjim država.
Danas se može staviti bilo gdje zapovjedništvo,
jer komunikacija ima.
Ne.
Ono ide namarni da se u Njemačka uvuče
u ovu priču o kojem govori.
S druge strane, dakle, to je napad na Rusiji u drugom dionici
sa zapada.
Jer se sada stvara na istoku,
u ono vrijeme drugog svjetskog rata bio je Japan.
I sada se stvara novi NATO,
ali na istočnom tihom oceanu,
u koje ulazi Ljužna Koreja,
Japan, Filipini,
Australija,
naravno i neizblježni anglosaksonci
predloženi su je Njemački država.
Dakle, oni idu ponovo Rusiju ponoviti
iz drugog svjetskog rata,
jer nisu uspjeli u drugom svjetskom rata,
ali oni nikad ne odustaju.
To je pitanje,
razumijevanje ove strategije.
I sada ćemo se iz ooga
ponovo vratiti u Siriju.
Dakle, ima dvije baze.
Rusija ima je Tartu u Latakiji,
dakle, pomorsku bazu,
isto što sredozemlje,
ima je u Hermijan,
to je ova kopljeno-zrašna baza.
Vidimo sada,
joj sad pita,
oće li oni ići, ne še ići,
Putin je lijepo rekao da one pregovara
i oni misle da će ostati.
Taj područje sada,
koje je da isto što sredozemlje,
tamo ima alavita,
dakle,
kojim pripada i Asad,
Bašar al-Asad,
pripada i tamo su se svi ovih što još ostaci,
ostataka hršćana,
Sirije došli tu.
Dakle, stvara se jedna mal,
nijem čak ni mala,
enklava na obali istočnog sredozemlja
u državi koja se zove Sirija,
očuvanje hršćana.
U kojim je središto Rusija.
E, sad ćemo vidjeti kako će ti pregovori biti.
i ovo što mediji ne govore,
sad ćeš prvi put čuti.
Pa kaže,
napuštaju dio snaga iz ove dvije baze ruske.
Gdje, da?
Ali te snage što ih napuštaju,
dio će ostati.
I ne trebaju više.
Jer su sada Amerikanci i Izrael,
i Turska uvaljeni
unutarnji strategijski krug.
sirijski strategijski krug,
odnosno sirijski determinirani kaos.
I onda je dobro vaš dobar poznanjik i gost,
Alex Krajner,
i ovi Amerikanac, analističa McGregor,
briljantno,
briljantno svaka i čast,
to percepirali na način,
jedan i drugi na svoj način,
ali isto me govore,
pa kaže,
sad je Rusija u biti sa Sirijom,
pružila mogućnost svjednji američki država
da se iz nezaježivog imperija
transformiraju u neku normalnu svjetsku velesinu.
Sad je bilo.
Dakle, ubacili su ih u unutarnji krug.
Tako je.
U unutarnjim krugu se sad ne nalazi Rusija više.
Nego se ko nalazi?
Nalazi se Turska,
sa pro-turskim snagama,
već je tamo bila svjednji američke države,
i ušao Izrael.
Živ je ušao sa svojim vojnim snagama
u svjenu državu,
o čemu vi pričate.
Vi imate percepciju stvaranja velikog Izrela.
Pa čak su nosili ovo napad na gazu,
nosili su ove vojnici,
njihovi časisci,
nosili su,
kako izgleda taj veliki Izrael,
znači to je sve između rijeke Eufrata
i rijeke Nila.
To je sve.
Znači Sinaj, ušće rijeke Nila,
veliki dio, naravno,
Palestina, Sirija,
mali dio Iraka,
jedan dio čak i Saudijske Arabije.
To oni tako gledaju.
Veliki.
Pa sad vidimo kako sve te velike,
kako završavaju.
Kroz povijest.
Admirale, oprostite sad na prekidanju.
Nije li trebalo možda prvo pitanje se postaviti
kad se tako lako ušlo pod navodnicima u Siriju,
a kad nekamo lako uđeš bez nekog otpora,
čini, to bi mogla biti nekako zamka?
Absolutno, Arijana, odličnost i upravst.
Ajde sad idemo na ovo područje.
Dakle, svaka vojska jerarhija.
Kako to?
Da nikad,
da će vojska,
pa ja sam bio način glavnog stožara,
prošao cijeli rat,
planer operacije oluje.
Pa znam kako se vodi operacije i sve ostalo.
Ako vojska neće ići u napad,
ona može iz dva razloga,
što nije sposobno to napraviti,
u ovom slučaju nije,
nego zbog toga što ima dobila zapovjezd da ne ide.
Dakle, ima još nešto.
Pa ima, pa kako ljudi da mogu razumijati
da su se prije ovih događanja
neposredno imali razgovor Putin, Erdogan i Bašar Alasa.
A sad je bio prije toga tjedan dana,
prije tog pada je bio u Moskvi.
Tako je.
Daš je bio u Moskvi.
Znači sve su se...
Ima još jedan događaj.
Što su oni htjeli?
Svaka država ima nekakve zlatne rezerve,
dragulje, valute, tvrste nazovemo to valute.
I sad kad su ovi pljačkaši,
oni mogli ući u Bagdad,
tamo u središnju banku,
nema ništa.
Sve lijepo, transportni zrakovozak
vršlo u Moskvi.
Eto ga, vidiš.
Kao i sa Janukovićem.
Kao i sa Janukovićem i Dukajinem.
Pa djepo sve.
E ali, sad je ovo.
Valja su naučili.
Nećete vi ponoviti slučaj Janukovića i Majdana.
Ne, ne.
Prošla su ta vremena.
I sad...
Ima još nešto.
Amerikanci i englezi pomoću jedinjenih
Arabskih Emirata šalju poruku Asadu
da će oni njemu u zapad skinuti sankcije
ako on otkaže poslušnost Rusima i Iranu.
Dakle, i sad ta informacija dođe do ušiju,
naravno, namjer od...
Misli, ne treba govoriti sve, vali da gledate ne razumiju.
Razumijemo, svi da.
Dođe do ušiju Erdogana, evo što oni hoće.
O, jel?
Tako, a u Tursko ima pet milijuna ovih izbjeglih iz Palestine
koji toliko već dugo žive i oni su došli pod utjecaj,
što je sasvim logično, pod utjecem Turske.
I zato se sada govori o proturskim snagama
u ovih koji su izvršili prevrat.
I znači, Turska ulazi unutrema svoj interes,
a nježda je poslato interes i Kurdi.
Kurdi je jedna je tragičan narod.
On spada među najstarije narode,
kao što smo mi, recimo mi, Hrvati, Baski i Kurdi.
Vidite različno, ali ima sličnosti.
I nemaju svoju državu.
Njih ima gotovo 40 milijuna.
Oni su razbaceni u četiri države
i glavni problem Turske su Kurdi,
jer je kod njih Kurda najviše u Turskoj.
I oni mogu stvoriti taj Kurdistan državu,
a naravno uvijek velike sile preko njih igreju.
Budući da se na području istošnje Sirije,
odnosno Kurde, sjevero-istošnje Sirije,
nalazi najveće nafte.
I tamo s Amerikanci, samo zbog nafte.
Oni pljačkaju naftu.
Njih baš brige za drugo,
ko će geniti, ko neće.
Ja uvijek kažem, znate, admiral,
eto, nekim slučajem se američka nafta našla ispod njihovog tla.
Tako je, tako je.
On se to slušava.
Dobro je, mislim, dobra je ta ova prispodova.
Baš je ovaj dobra.
I sad, kad su oni vidjeli,
ajde ti to riješi,
uđi unutra,
Rusi kažu,
mi ćemo sad biti tamo malo,
koliko će na ove dvije baze,
ući će jedni i drugi,
Izrael će nezostavno,
zbog svojih apetita velikog Izrela
i oni ući se unutra snagama u Siriju.
E, sad ćemo vidjeti što će biti.
A svi se vi zaklinete za suverenost,
ćelovitost te države,
a vi je rušite.
Dakle, paradigma percepcije u svijetu
se prema njima potpuno mijenja.
Mijenja.
Ona će se mijenjati još više.
I sad dolazimo do ove priče.
Ne samo što je zlato, srebro
i ovo sve je završilo u Moskvi,
a ovoga nisu pljačkaši mogli doći do njega.
Svaku državu, oni želji opraškat ništa to drugo.
Ne samo to, nego su dio ovih snaga,
dio ovih djeće osvati, jer ne trebaju iše,
u Siriji,
mislim na Ruske,
idu gdje?
Na sredinu sredozemlja i gradi
poče se sada nova pomorska ruska baza
u Tarbuku u Libiji.
A u Tarbuka je bila načuvena bitka
iz drugog svijesvog rata.
I druga ide kopljeno-zrašna baza ruska
dole na jugo-istoku u pustinji Libije,
koje su, kad gledate,
e sad gledate,
sad idemo na budući geostrategiji,
kad pomučete Merdijan,
i ove su baze na Merdijanu,
ovaj na moru,
ovaj dole u pustinji,
i dignete taj Merdijan,
kao što on ide prema sjevnom polu,
kod prolazi?
Kroz otra Antijadra.
A što je to?
To je sredina sredozemlja.
Dakle, Rusi su pomoću ove dvije baze
izišli u istočnu sredozemlje,
sad pomoću ove dvije baze
dolaze na sredinu sredozemlja.
Dakle, šire se?
Apsolutno.
Projekcija moći.
Znači, Sirija je bila dobra zamka,
onda definitivno.
Apsolutno.
Imaš još nešto.
Gdje oni dolaze?
U Afriku.
Ko u Afriku?
Ko se sad izbacuje iz Afrike?
Francuska.
Ne samo, Francuska.
Sve kano je nasila, ona je prva.
Ona će najveću cijenu platiti.
Što se tiče Afrike.
A i ostale će biti izbačene.
Ko ušao u Afriku?
Je li Južna Afrička republika u Brixu?
Jeste.
Je li Etiopija, stara država u Brixu?
Je li Egipat u Brixu?
Jeste.
Je li sada Rusija ima dobre odnose sa Alžirom?
Ima, jer kontrolira Gibraltar.
Je li sada ulazi u Libiju i ulazi na sredini sredozemlja?
A sad dobijeni rat, sad idemo još dalje na geostrategiju.
Dobijeni rat u Ukrajini, gdje je najkraća crta između Ukrajine i Jadrana?
A Jadran je na sredini Jadrana, odnosno na tom merdijanu o kojem ja govorim.
Ko je na tamo?
Hrvatska.
Dakle, što hoće reći, drage moje Hrvatske?
To Hrvatska politika ne zna.
Oni su zarobljenici, oni su ogrančeni.
Oni ne zna ni što je determinirani, kaosni, što je ovajski unitanji strategijski krug.
To je veliki problem.
I može Hrvatska sada da ima, jer ulazi u gravitacijsku stoženu točku nove geopolitike svjetske,
koja pred nama, igrati ozbiljnu, ozbiljnu ulogu unatoč ne svojom velikom površini
i ne svojom velikim brojnosti stanovnika.
Može igrati.
I može biti na pravoj strani povijesti.
Dakle, kao što vidimo, puno toga se mora znati i puno toga se mora razumijevati
i ne upadati u koje kakve ad hoc zamke, ne upadati u ovo što je na ukultna origarhija uvalila,
da neprekidno ratujemo i prozivamo jedne druge.
Recimo, kod nas je to da se bavimo tim nesretnim ustašama i tim nesretnim partizanima,
jednako se jedni drugi nesretni.
A to je ne oni sami po sebi, nego naman što je to neprekidno.
Ma koga to više zanima, admiralno?
A gdje je, ali nas vraćaju neprekidno, Arijano.
U tome je cijela priča.
Oni te uvijek žele da gdete zadržano ovoga.
Ne da ti u tom očvarju, u tom pogledu ležeće ovce,
ne da se ti izdigneš da možeš vidjeti veličinu.
Da budeš orao.
Orao, da.
Imaš orao pogled.
Ne, u nas to, ne žele dati da imamo orao ili sokolo pogled ili orao pogled.
Jednako je to, slično, to su ti se gravljice.
Ovako imaju ta vid.
Ne, u nas to drži.
Mislimo, mi ne znamo, naman čak i domovinski rat.
I što je meni drago gledajući ove sve koncerte,
evo sad su mi 30 tak studentata završnih godina fakulteta
iz raznih krajeva su Hrvatske.
Jedna skupina mladih ljudi zatraže da ja njima održim predavanje
o svojom knjizi najnovija šta izvrša,
uzvršena civilizacija ili kagoljica sidro-hrovatskog identiteta.
Koja se i sada i dalje, ko hoće, može naručiti.
Ona je vrlo tražena.
Admiralknjiga.gmail.com
I održa im to predavanje.
koje je trajalo otprilike sat vremena u ultimedi i tri sata pitanja.
Iz pitanja se vidi da ti ljudi je stvoren novi naraštaj post domovinskog rata,
koji nemaju nikakve veze, niti opterečenja,
ni sa Ustašama, ni sa Partizanima, gdje nas oni stalno drže zarobljene,
nego je to novi koji traži svoj identitet i koji će sutra u ovih vremenima koja kreću od 2025. godine,
u tih 30 godina, jer on će biti nositelj toga da se ono što ja križem na kraju,
2054. godine, to nije slučajno, tišću godina nakon Raskola ili Šizme,
nakon Šizme, biti na pravoj strani povijesti.
Oni su ti. I to je radost, to mene je radost.
Ili mene u istinu me radio, da me mladi ljudi,
bilo djevojka ili mladić zaustave,
od ilice gdje idem do trga ili bilo gdje,
ili idem u neki udućan, kaže,
neovisno jedno drugo, ali zanimljivo, gotovo isto govorim.
Admirale, hvala vam što ste mi otvorili oči.
Zar to je najveća moguća plaća,
najveća moguća zadovoljstva da mladi Hrvati, Hrvatice,
dođu i da kažu hvala vam što ste mi otvorili oči.
Pa evo i ova misija, ako malo, malo,
ali jednome čovjeku otvorimo oči, jednome.
Već smo napravili pudo.
Pudo smo napravili.
Admirale, da samo sumiram ovaj dio.
Dakle, slikovito rečeno,
naš unutarnji hrvatski strategijski krug
u kojem nas drža su Ustaše i Partizani.
Ali ono što je sada puno važnije,
vratimo se na kraj 24. povama,
slijedi druga faza napada na Rusiju.
Jedna s evropske strane, druga...
Sa istočne strane Rusije,
odnosno istočnog dijela Tihog oceana.
Ta evropska, da tako kažemo,
napad s evropske strane,
govori se sad o 30 tisuća evropskih vojnika
koji bi mogli biti kao fol poslani
kad nastupi primirje u Ukrajini.
100 tisuća.
Da, 100 tisuća.
Sam rekao 100 tisuća.
Što sam rekao?
Ne, ne, 30 tisuća.
Ali nije bitno, 100 tisuća je veliki broj.
Nije to bitno.
Dakle, evo, događa se.
Dakle, govori se o tih 100 tisuća.
Predsjednik Milanović rekao,
dok sam ja predsjednik,
neće hrvatski vojnik voditi tuđe ratove.
No, Emmanuel Macron to prilično zaziva.
Čak i finski predsjednik Stups,
ne znam sad točno kako se zove,
koji je inače veliki taj fan,
kako biste vi rekli,
okultne oligarhije,
je rekao da bi Europa trebala
malo zabrenzati,
zakočiti oko tih 100 tisuća svojih vojnika.
Kako će to izgledati po vama?
Ovako, sad,
mnogo toga će biti jasno
kada se 20. svjetnja
ustoliči novi predsjednik
Sjedinjenih država
zvan imenom Donald Trump.
Puno se od njega očekuje.
Međutim,
nemojmo puno očekivati,
jer koliko god čovjek bih htio,
ja vjerujem da on htio,
mnogo toga promijenite,
ali on će prije svega toga
mnogo morati promijeniti
unitar sami Sjedinjački država.
Sjedinjske države su
idološki raspolučene
na ove sljedbenike
okultne oligarhije
i ove neke druge
koje imaju nekakav teže
za nekim američkim identitetom,
nazovim ga tako,
koji se, kao što ja volim ga
u slikovito reći,
identitetom John Wayne-a.
Dakle, jednu tu čvrstu Ameriku
koja ona izrasla
na temelju tog identiteta
u svjetskog LSI.
S tim što su njeznu moć
neprekidno kontrolirala
okultna oligarhija.
Ona je stvorila tu batinu
za sebe, za svoje interese,
a tome, kao što vidimo,
polako dolazi kraj.
Što hoću reći?
Ako je demokrate Bajdena,
prije toga Obama preuzila
iz sebe vodila okultna oligarhija,
odnos, američka okultna oligarhija,
odnosno okultist, jednostavno račena,
bili kabaliste.
A ko je podržao Trumpa?
Cioniste.
Ne bi sad ostalo.
Kako to, ajde ljudi,
sve su ankete bile na strani
Kamale Harris.
Sve ankete.
povijedio samo što nije,
ne treba se izboru održati.
I onda na jednom,
svi zamukuše,
i to uvjerljivo,
pobjedi Trump.
Debakal.
To je za njih debakal.
Znači, ko je pobjedio?
Pa, cioniste su rekli kabalistima,
imali ste koliko mandata,
vidite što se napravljali.
E, sad je naš red.
mi hoćemo cionistiti državu.
Izrael.
Nije slučajno.
Trump proglasio
Jeruzalem,
zapadni Jeruzalem,
glavnim gradom Izraela.
Znači, sve se to,
one dovede na tome.
I on će,
zato on gole o zatvaranju,
jer on ne može,
ni on,
ima još jedna studija,
je bila prije tri godine.
Pentagon je naručio
za razlikovih naših,
Znači, nisu,
ne kaže da u Sigurija sam bio
nekoliko puta,
petno pa zna,
nima stratega tamo.
Ali on hoće ne oiste,
ne one koji su unutar sustavovani,
da oni prosude
kolika je u ovim trenucima
ono što imaju
i kolika je mogućna
se američke vojne promijekcije moći.
Trenutna i u budućnosti.
Jer oni visu vidjeli
da su i Rusi i Kinezi
dižu svoju projekciju vojnoj moći,
prije svega Rusija,
a Kina još diže
i svoju gospodarsku projekciju vojnoj moći.
I zaključak te studije,
evo, dragi gledatelje,
ovaj,
da Amerika nije u mogućnosti
sa ovim sada svojim stanjem,
a glavno njihov je problem ljudi.
Imaju oni tehnike,
ali nemaju ljudi.
Ko će na zapadu ratovati
više od Evropa,
kad kada je na zapadu Evropa,
sve su probušeni,
drogirani,
tetovirani,
ne znaš li muško ili žensko
i tako dalje,
da ne nabraja.
Dakle, nema.
Prema tome,
Amerika da bi zadržala moć,
ona se mora svesti
u određene okvire.
To je ono što su
Krajner i McGregor rekli
da postane
neka normalna svjetska vele sila,
a ne imperi,
ne zaježivi,
gdje će tu ući posvijeti
koga god ko će.
Trump je svjestan
ovoga o čemu govorim,
ili ja tako razumijevam,
i njegova je zadaća,
on nema više šta tražiti u Evropi.
Šta će više tražiti u Evropi?
Kao takvom,
koja propada sama iz sebe,
uništila.
Evo, njemačka,
vidimo što je,
francuska, gdje?
I oni žele stvoriti
tu što još ima moć.
Dakle, u ljuntru je glavni zaključaj
da Amerika nije sposobno
voditi dva rata
isto dobro na dva odvojena ratišta.
Dakle, to je ključno.
I sada će Trump
tragom,
tako vidim,
tragom te točne prosudbe
usredočići se
što je njemu glavni protivnik,
a to je Kina.
A onda Evropi,
ako će se vi,
Hrvati sa Rusijom,
izvolite,
što ću se ja,
Hrvati,
u tome biti unutra?
Opet izlazak iz
strategijskog unutarnjega kruga,
kako opet je to,
ili Evropskog,
Azijskog,
determinirano kaosa.
ja ću se usredočići na moj glavnog protivnika,
jer ako Kina,
ona je već dostigla,
a projekcije su ove,
da će do 30. godine,
znači to je za pet godina,
Kina dvostroko preteći
gospodarskom smislu
sve njamečke države.
smo se sad razumijeli,
da je to glavni protivnik.
A Kina,
svjesne,
ruski i kineski stratezi.
I zato se oni držaju sada zajedno.
Kao što sam rekao,
Kina će,
2000,
tako su projekcije.
2030. godine,
da osjeći,
mi ti dvostroko imati veću gospodarsku moću
od Sjednje njamečke države.
I to je razlog zašto ova preporuka,
ove dvojice umnijih ljudi je,
da se ona treba svesti na neku normalnu velesilu.
Dakle, bit će taj tabor
kojem ga sada davno zapisao
u svojom knjigama,
bit će američki tabor,
ruski tabor
i kineski tabor,
kao ta tvi,
između njih će postojati
ti odnosi geopolitike
na kugli Zamanjsku,
a ostali su sad sve ispod doli.
Dakle, trodjelna dioba moći?
Na najviše strateškoj razini, da.
I to će biti,
naravno da će oni u tome,
tabori svi kod tabori,
uvijek ima rubni dodiri.
I tu će biti,
to je ta determinirani kaos
koji sam ja prije 20 godina
napisao u ovom knjizi,
to je taj Rimljan,
to su ta tri vrata Euroazije
gdje se dodiruju oni
i gdje će moraju biti definirani,
pa će biti 30 godina
ti procesi izloženi.
Hrvatska ima tu jednu prednost,
veliku, veliku, veliku prednost,
jer je ona isto dobno
srednjoevropska i mediteranska sredozemna zemlja.
Nijedna druge nemaju Europe.
Na tom prostoru,
te četvrte graditacijske stočke Evrope,
u strateškom smislu,
su sve te tri elipse moći,
ova tri tabora,
se presjecaju.
To je već,
idemo u teoriju skupova.
Dakle, presjecište tri skupaje kod nas.
To je atlantizam ili geopolitika,
ali sa sonaca toši i amerikanaca.
Tu je kontinimalizam Rusije
i njihove geopolitike.
I to je kineske geopolitike,
teolokracije ili Novog puta svile.
Dakle, naša politika,
da je razumna,
trebala je voditi politiku
koju je imao Dubrovačka republika.
I ona je bila na rastestu
ondašnjih velesila
i svidio kako je 600 godina
opstala i toliko podarila
ne samo nama Hrvatima,
u svakome smislu
od državotvorstva,
upravljanja,
gospodarske moći itd.
Iako nije imala silu,
ali je imala mudrost.
Vidite kako se to sve može igrati.
Ako se ti osvijestiš ono sve,
osvijestiš svoj identitet.
Ko je naš verbi problem?
Što mi nismo osvijestili svoj identitet.
I zato sam ja napisao knjigu
uzvišena civilizacija.
Jer naš intet je uništen
onoga trenutka kada nije
okultna oligarhija,
germanska, njemačka,
točnije,
Hasbugovci,
uvalili nekakve nepostojeće
slovene
da se doseli
u nekakvom 6.
7. stoljeću.
A to je znanost dokazala
da nikakvi veliki seoba
nije tamo bile.
Dakle, mi moramo
prvo svijesti naš intet.
Zato sam ja napisao tu knjigu.
Dakle,
sada su vremena,
sasvim imamo mogućnosti,
ješte tu svjećište.
I naša razumna politika
ne možemo mi mijenjati.
Mi moramo uzeti
datost koja je.
A datost je
da smo mi u NATO
i da smo mi
članice EU.
Ali vremena će pokazati
ništa nije vječno
i da će se i NATO
i EU raspasti.
A što onda?
Vjerujete u to?
Pa ne, to je uvijek.
To je tako.
To ne bih kao...
Ja vjerujem na onoga razapeta,
u Golgosko pobjednika.
Ja u toga vjerujem.
Ovdje, ja govorim kao strateg.
Ako ćemo poći
od te mudrosti životna,
da ništa nije vječno
i da ima svoje rađanje,
svoje rast
i svoje umiranje.
E tako i to.
On je nastao,
NATO je nastao
nakon drugosvjetskog rata
i uspostave bipolarne podjele svijeta.
Koliko je meni jasno,
već koliko 30 godina
bipolarne podjele svijeta nema.
Ali NATO još ima.
A sada ima jednopolarni svijet.
On se sada ruši.
Prema tome nastaje
višepolarnost svijeta,
a u višepolarnosti svijeta
postavaju ono što je bilo preko
prije mora nestati.
Jer se će sve transformirati.
Admirale, da vas pitam sad.
Kad ste malo prije spomenuli
Vis Baden.
Oko toga se koplja lome
i to je jedno popularno odredište
za hrvatske političare
koji vole reći
da tamo nam je mjesto
ili ne tamo našim vojnicima nije mjesto.
Koliko je po vama moguće
da se razvije na evropskom tlu
dvostruka linija zapovjedenja
vezana uz Rusko?
Ovako.
Inače, kad govorimo
o dvostrukoj liniji zapovjedenja,
odnosno, Hrvati bi rekli
crti, iako je linija istoj Hrvatskoj.
srta nije malo šale, moramo i mi razmeti
ovaj ovako.
Pa neće da slada ovi sada jezičari
jer zbog toga...
Možemo neko rade što god hoće,
jer moramo mi gajiti
naš Hrvatski prekrasni jezik
i tako dalje.
sve uzeti druge i dobro je linija,
jer ima negdje gdje možeš uporaviti crto,
ali ne možeš uporaviti...
bolje uporaviti liniju.
Evo, pa sve je to u redu,
jedno i drugo je dobro došlo.
Dakle, ne spijemo biti s tim uptereseni.
Ništa, bogatstvo Hrvatskog jezika
iznad svega.
Tako je, tako je.
Bogatstvo, stvarno je Hrvatski jezik
bogat u mnogim elementima.
Idemo sada na ovo pitanje...
Dvostruka crta ili dvostruka linija.
Dakle, dvostruka crta je izmišljena
samo za nas Hrvate,
kao što je izmišljena
preko mjerno granatiranje.
Ajde sad.
Ja zavodio.
U našoj operaciji Olujer,
u napadu na Knin,
topično-raketne snage
gađale su šest ciljeva.
Nabranje ih.
Jedna vojarna, druga vojarna,
treća vojarna,
odnosno zgrada,
granaštaba vojske srpske krajine,
rezultencija predsjednika Martića
i glavno Raskriži u Kninu.
Dakle, svi šeste su vojni ciljere.
Ispaljeno po srskim izvješćima,
gdje smo iskilili,
ja se ovdje u vojnovojstvu službu,
u Beograd i Banja Luku,
gdje piše šef vojno-obraštane službe
te vojske, te pseudovojske,
dakle, nazovimo to uvjetno
moj kolega sa druge strane,
svom kolegi,
načelniku oboještene uprave u Beogradu,
da su Hrvati ispalili,
sve slušajte,
250 do 300 projektila rašto kalibra
i da su gađali ovi šest siljeva.
To oni su povijek na brojni.
I kaže, mora se priznati da su pogodili
i ovo generalna štab.
Kaže, mora da je tamo neki dobar artiljerac,
kad je tako mogao ubaciti to.
A to je ubacio, su bile besplote letali sa povijedanje
i možeš odmah korekciju da me govori.
Notabene, na Hrvatskom sudju se je dokazalo
da je samo u Gorjom knjinu,
odnosno točnije u Golubiću,
nastradao samo jedan civil i to vjerojatno,
ne od nikakvog djelovanja,
vjerojatno ispao iz ovoga traktora što su oni išli,
nešto slično se da godin.
I sada usporedite to ovoj što se događa u Gazi
ili što se događa u Beirutu, Libanonu.
Dakle, izmišljenio je pojem prekomjernog granatiranja
da bi se naš general Gotovina i naš general Markač
proglasili ratnim zločinicima u Hagu.
To je jedan pojem.
Onda sad tim ide topniški dnevnice.
Nikakva vojska nema topniške dnevnice.
E, sad tim je, da bi se to dokazalo,
inače to izmislio, tu crtu u slučaju Blaškića,
odvjetnik Anton Obilo.
Nema vojska dvostruku crtu.
Niti može imati jer je to čista kirarkija.
Ili imaš crtu ili je nemaš.
Zanimljivo je, kod te dvostruke crtve,
kod nas Hrvata, ta dvostruka, kriva crta,
bili bi ovako predsjednik Tuđva,
ministar Šušak, general Bobetkoj, sad mi i ostali.
Ali oni, to je po njima kriva crta,
ili ta dvostruka, a ta druga koja bi po njima bile prava,
nikad nisu definirali.
Dakle, nema.
U ovome slučaju je, slučaju,
vratimo se na ovom Vizbadenu.
To je, što je rekao naš predsjednik,
Zora Milanović, ispravno.
To je operativno za pojedništvo, za izvođenje druge etape rata zapada,
u ovome slučaju, Europe protiv Rusije.
I sada, u ovo zadnje vrijeme, bilo je zaokupljeno svim novim oružjem,
koja je lansirana od strane ruskih snaga,
a to je orešnik, ako mi kažemo, ruski ariješnik,
na Njepo-Petrovsk.
Točnije, na veliki proizvodni kapacitet.
Zove se Južmaš, gdje u vrijeme Sovjetskog savjeza
se proizvodili, između ostaloga,
rekatni motori iza svemirske letove,
naravno, iza rakete.
Rijepeno, kakve simbolike u tome?
Ima, ima, ima velike simbolike.
To ljudi ne znaju.
Njepo-Petrovsk, sada go oni zovu Dnjipro,
kao i rijeku, to je Dnjepro uvijek,
mislim, to nekako rade tako kao hoće.
A sama riječ govori Dnjepo-Petrovsk,
dakle, to je grad Petrov nad Dnjepro.
Mislim, govori što je i koga je osnovio,
dakle, Petar Veliki.
Petar Veliki, da.
A zanimljivo z Dnjepo-Petrovska je u to,
što se tu nalazi najveća sinagoga na svijetu.
Inače, vrlo blizu Dnjepo-Petrovska
je bilo Hazarsko glavni grad,
nazovemo je, zvao se Itil.
Dakle, od 8. do 10. stoljeća
tu je bila Hazarska država,
Hazarska država na čelu je bio
Kagan. Dakle, dalje,
odatle se, to su bio
turkijski narod koji je doselio
na ta područaj i koji je uzeo
hebrejsku vjeru.
To su ti velika većina
današnjih židova ili Hazara.
Oni sebe vole zvati
Aškenazima.
Da su oni potremci.
Oni nisu govorili
ni hebrejski, ni ti pisali hebrejski pismo.
Oni imaju svoje,
koje se zove Jidiš.
Jidiš može se dobro razumijeti.
Onaj ko govori staro-njemaški,
staro-germanski, jezki,
ima tu puno ovih naših burinskih riječi.
Dakle, burini, mi smo potom
cilira, ne slaveni, a i zove burini.
Dakle, to je to.
Moralo se razgovoriti.
Ovo što se događa u Ukrajini,
to je neki rat.
I tu je Hazarsku,
tu carstvo,
Razorija, jer se oni išli napasti
Kijevsku Rusiju.
Dakle, to je središte ruskog zala se
Kijevska Rusija.
I u devetom stoljeću išli se napasti
i onda se oni Hazariju pobjedio.
Ruski knjez svjatovstvo prvi,
a potpuno je rasturio.
To je Vladimir Veliki.
Zato se on zove Vladimir Veliki.
Zato je toliko
popularno ime Vladimir
kod Rusa.
Pa evo, i danas su protagonisti
u Ukrajini dvoja Vladimira.
Da, pa ćeš nećiš.
Sve dođe na vladu.
A u Hrvatskoj na šeksa.
Molim.
Kod nas on sve ima.
On to radi i oblači.
Dakle, to su
sada ti događe.
Vracimo se ome za pojednišću.
Sve to važno.
Pravno.
I kada je lansiran rešnik,
onda je opet, opet.
Kod nas ne zove onaj ko zna.
Ko zna.
Njega ne zove da uprotumači.
Recimo, ja sam nakon završetka
Vojne akademije,
odnosno fakulteta
Vojno-Pomorskoga,
imao specializaciju
između ostaloga
borba protipanetnih raketa
i borba protipodmorca.
govorim od onašeg vremena.
Nije to istog.
Danas je to normo otišlo.
Ali mogu te tragove pratiti.
To je jednostavno tako.
Kako imate specializaciju,
možete vrlo brzo
i nove stvari naučiti.
Znate što je unutarnja,
što je vanjski strategijski krug.
I sada ovi ostali,
pa onda je to bila raketa
RS-27 rubež,
rubež je inače granica u ruskom,
rubež, rub.
To je granica u ruskom jesku.
Pa onda je, nije,
pa onda ne znamo,
rješnik zašto je on,
pa je li to.
Ovdje jednostavno ovako.
Rusi, budući da su dosegli
vladanjem
hiperzvučne,
hipersofnične tehnologije,
oni imaju mnoge rakete
koje su još iz vremena
Sovjetskog savjeza.
Neke su napustili,
neke poboljšali.
I te su rakete nosači,
nositelji.
I naravno da je ta raketa,
recimo Pandan,
te rakete RS-26
je američki Pershing.
To se definira
u ovim sporozima
o nuklearnom oružju
kao rakete srednjeg dometa
i jesu.
Rakete srednjega dometa
su do 5,5 tisuća kilometara.
Iznad toga
su rakete
strateške namjene.
Jedne i druge
su balističke rakete.
Znači, lete je po nekom
krivulju ovako otprilike.
Recimo, približno nekakva parabola,
nije čista parabola,
nisu im ovi krakovi isti,
ali slišno može.
Evo, rako.
Evo, pokazujem ruku.
sada,
ova raketa koja nosi
neku bojevu glavu,
grećemo bojevom glave,
ona, kada se lansira,
ona se diže
gore,
dođe u vršnu točku
i ota se spušta
prema cilju
koji je programiran,
taj cilj.
Ona, u vršnu točku,
završava svoju misiju,
tada se otvara
ta bojeva glava
i iz nje izlaze
1, 2, 3, pa 12,
u nekim čak
može izići i 15
modula,
odnosno blokova
u kojima ima
eksploziv ili nešto drugo.
smo se sad razumijeli,
protiraketni sustavi,
najosjetljiviji
je od momenta starta
do dolazga ove točke
i zato se rade
protiraketni sustavi,
da oni u ovom
uzlasnom putanju
pogode ove rakete
i onda su riješili problem
jer neće doći
do otvaranja bojeve glave.
I to je američki
protiraketni štit
koji je u Poljskoj
i u Rumunjskoj.
Zove se A2D.
Isto tako i Rusija
ima za ove američke rakete.
Dakle, jedne i drugi imaju.
I sada,
kada raketa dođe
u tu poziciju,
otvori se bojeva glava,
u ovom slučaju
riješnika
ili orešnika,
izlaze šest blokova.
Ova raketa
dosežu
hiperzvučnu brzinu,
ali i svaka strateška raketa
ima hiperzvučnu brzinu.
Ali to nije to.
Jer ovo ne djeluje.
Ove se dignu gore
u atmosferu
gdje nema otvora zraka.
Ali ovo ide gdje je zrak.
I zato kada ove rakete
iziče ovih šest blokova,
tada one postižu brzinu,
jer tako oni imaju
svoje motore,
brzinu od deseti pomaka.
I one sad ide
o silaznu putanju.
Već sada djeluje
što?
Sila gravitacije.
Pa dodatno
utječe na to.
I kada dođu
na sami cilj,
u ovom slučaju je šest,
orješnik nosi šest
tih gliznih bojevi glava.
Kada oni dođu na cilj,
to ono što ste vidjeli
kad bljeska ono,
to je ovaj sad
trenutav kojem ću ja reći,
tada iz svakog od njih
izlazi novi šest
udarnih.
Dakle, 36.
36.
E sad,
svakog od tih šest
može ići na šest
različnih ciljeva.
Ali može sve
na jedan cilj.
Ko što u ovom slučaju
je išao sve na jedan cilj.
Iz razloga da im pokaže
sašto.
E sad, ta raketa,
u ovom slučaju
ovaj rješnik
koji je lansiran
na Njepo Petrosu
na Južmaš,
te tih 36
nisu imali bojeve glave.
Ima sad zakon,
e to je kinetičko oružje.
A kinetička jednadžba
kinetičke energije
glasi
E
kaj jednako je
M puta V
na kvadrat
kroz dva.
Znači V je brzina,
M je masa.
V na kvadrat.
I sad imate brzinu
od 10,5 maha
i kvadrirajte.
Pa jste vidjeti
koji se dobroj.
imate neku masu
koja nije.
Još je ona
pojačati tu
kinetičku energiju
i sada
kad ti 36
udari
oslobađa se
kinetička energija
i ti
ti 36
probija
sve
u ovom slučaju
3, 4
ove betonske ploče
koje su bile
ispod
ovoga
Južmaša
u Dnjepo-Petrovsku.
I sada
ovi neznalice
što rade
e sad će oni
koja je to euforija
koje je to
pravljene
oni će sada
obnoviti
atomska skloništa
pa se sad pričaju
o tome
koja atomska skloništa
kad orješnik
može probiti
sve to
kakav je
atomsko sklonište
da bi se obranio
orješnika
moraš ga
uslazno
o putanju oboriti.
To može
itko
putin je
na ovom svom
maratonskom
obraćanju
za kraj godine
izazvao
onako malo je bio drzak
pa je izazvao
zapad
odnosno amerikanca
da svoju protozračnu obranu
dovedu u Kijevi
odnosno da je tamo
postave
izaberu cilj
da je obrba
u pravu je
zašto
ovi na zapadu
su toliko bezobrasni
toliko su ispravni mozgovi
toliko su oni
uvjereni u svoju moć
da neko drugi
ne može dostići
u tehničkom
i tehnoškom stanu
jer oni moraju biti prvi
jer oni su tako odgajani
ma to su vremena prošla
znanost više nije na zapadu
nego znanost u Indiji
u Kini
u Rusiji
i na drugim
čak ona ide sada
i u međuarapski svijet
i oni se bude
ovaj truli zapad
on je završio svoju priču
i to je ovo što je već gospodari
kao sa
moja knjiga najavili
prije 20 godina
da vidimo ovaj dalje
dakle
što su još oni
ovo cijelo vrijeme mantrali
evo gledatelje posjeća
kako će Rusija uporabiti
nuklearno rušo
evo ako Rusija
zašto su oni to htjeli
pa su ove
dali dozvolu
da gađaju
sa raketama
ston šedo u engleskim
pa i sasno prije dva dana
gađali u Donu
sada ćemo vidjeti
kakav će biti odgovor Rusija
to ćemo tek vidjeti
pogledajte ovo ubojstvo
generala
za biokemijsko oružje
to su ga ubili
zbog toga što je on
sve prepremio dosije
o biološkim laboratorijima
to se odmah u svojom emisiji
u Velebitu govorio
početkom
pa su 30 laboratorija
američki bio za bioško oružje
i on je pripremio
kompletan dokaz
zato su ga čekali
kad će ga likvidirati
ali da
admirale
vi ste bili
evo glavni vojni obavještajac
kod nas
kako je moguće
da se jednoj
ruskoj obavještajno službi
dogodi takav propust
i takav ubojstvo
evo može
ovako
ja nikoga neopravda
ni ostale
recimo logika je
da je to veliki propust
ruska obavještajna služba
točka
da
nedvojbeno
oni su mogli
pretpostaviti
jer taj čovjek
nije bilo tko
jer sa njegove
što je on pripremio
kompletne dokaze
o bio laboratorijima
da je
biološko oružje
u kojem je tamo
narađeno
između ostaloga
je bio
u onom
Azov stalu
u Marijupolju
doli ispod
nešto su se zvala
crna rupa
koji su tamo radili
eksperimente
između ostalog su bili
razvijali biološko oružje
da napada određenu etničku skupinu naroda
čak su eksperimentirali
sa selidom pica
koja ide na prostoru Rusije
Ukrajina
odnosno Ukrajina je obrnuta
da pice poslu
nosite li nekoga agensa
i tako dalje
oni su s obzirom na tu
značenje tog čovjeka
trebali
sasvim drugčije
ali slušajte
propusta uvijek ima
i zato su izabrali
ovoga
iz negdje
mislim
Uzbekstana
i Lehu
da je oni
sa miniranim
ovim
jerom mobilom
stavio ispred
i daljinski aktivirate
što se tiše
tehničke izvode
to ništa nije
special
a uvijek je tako
što je jednostavnije
to je djelotvornije
ala izraelski pejđeri
koji je izraelski pejđeri
to je to
ista je to
ta priča
i to je velika
pjuska za Rusiju
i Ruska bojašna služba
to ne dvojbeno stoji
što znači da Ukrajinci
a i Ukrajinci su
nema da oni to
kome će oni prepisati
pa neće oni reći
da stoje
neko dalje
proti koga su
ti laboratori
nisu proti Ukrajini
ono bilo
oni su njih slušali
šta će drugo
nego znao se
ko je američka okultna oligarka
ono stoji spravni
agrosaksonska
okultna oligarka
o tome priječ
čovjek je ubijen
zato jer je imao
sve spremno za
da likvidiraju
odnosno
što sad treba
mjesto njega naći
novog
dok on sve to uđe
nije specifična težina
jer je taj čovjek
od početka
a vidiš da je to sklono
od ubijanju
recimo ovoga
iranskog generala
Sremanija
pa sve ostaloga
likvidiranje
pa ovo što je bila
ubojstva sada
to je ta poznata
a što ti još govori
to govori o nemoć
ti koji idu na to
to je nemoć
i oni iz nemoći
to rade
ali vratimo se sada
o ovom zapovjedništu
jer ono je bitno
jer je vezano za nas
to je vezano za našu budućnost
hoćemo li biti
na krivoj
ili pravoj strani povijesti
Dakle
nakon
a ovo ćemo odgovoriti
što je Putin
vaše
kako rekao
konstataciju
da je Putin rekao
da zapad napostavi
sve svoje
protiraketne sustave
na Kijev
a da će oni lansirati
orješnik
reče i unaprijed
da će biti lansiran
da ide od čega oboriti
oni ga sa ovim srestima
koji sada
ja kad ovim
cijeli zapad
da im sve posloži
neće oboriti
jednostavno
oni ne može oboriti
zato je ti sustavi
mogu da gađaju
ciljeve
koji lete
do tri
i pol maha
a ovo leti
deset i pol maha
i to leti
okom i to
a sustavi
ne mogu baš
tako gađati
pod kutarno
90 stupnjeva
razumijem
Dakle
sasvije
ali što su oni
oni zapadu
uvijek idu
omolažati drugoga
i onda je to
ali to nije to
a Putin je sa tim
odnosno ispravni je Rusija
ne volio
sve svode na Putina
iako je on
glavni baja
on je frontman
tako je on frontman
možemo i tako reći
pokazali ovo
jer ova je mantra
bilo da će lansirati
ono su sad njima
sa orješnikom
pokazali ovo
zašto ćemo mi
ransirati
jer ovo se odnosi
na taktičko nukleano
oružje
ne na strateško
ovaj
kad joj mi imamo
jače oružje
koje nije nukleano
jače od taktičkog nukleano
oružje
a to je orješnik
on ima još
tri, četiri
inačice
razne te vrste oružje
ima jedno sada novo
koje su sad objavili
nekako se prevodi
na zapadu
Aspen
a di je Aspen
je li to nešto znači
dakle
sve spre
e sad ćemo se vratiti ovako
taj su rakete namjenje
zato ona i testirana
da sve idu na jedno mjesto
dakle
rekao sam
lijepo da su svaki od njih
može ići ražno
i sad možete kombinaciju
od šest brojeva
jedan do šest
ima puno raznih kombinacija
e ali ovdje je namjen
odabrana
ovaj da idu sve šest
na jedno mjesto
drugim riječima kaže
ona je namjenjena
za velike baze
vojne
bilo kakve
za velika zapovjedništa
velike proizvodnje
vojne industrije
vojnih proizvoda
uništenje u jednom udaru
nema tu pa ne treba
e sad
koliko mogu razumijeti
u Amerika
diljem Evrope
ima negdje oko 40 svojih baza
i ako sutra oni nastave
ovo i dalje
i dalje
napadati sa
Atakams
i
Storchendo
u područje
stare Rusije
to će
Putin jedno
kad se to sve
nagomila
donijeti odluku
kao vrhovni zapovjednik
da ide
napasti te
to Trump zna
a to je
prvi udar
bi bio
pet ciljeva
od 1040
i sad i ja
nabrajam koje
prvi bi bio
taj zapovjedništo
u Visbadenu
koje je
operativno zapovjedništo
za vođenje operacije rata
gdje ovi hoće postati
sto tišća vojnika
ovi
shlapnjali
ovaj
kako se zove
francuski predsjednik
Emmanuel Macron
dakle ono
a tamo bi trebali biti
i naši častnici
koliko ja mogu
shvatiti
ali Bogu
eto kvala
imamo Milanovića
koji to je rekao
jučer da neće dozvoliti
i upravo je
drugo je
ameriško zapovjedništvo
Jukon
dakle za Evropu
u Ramštajnu
treće
ameriška raketna baza
zanimljivo
to je ovo
Bonstil
u na Kosovu
poradu Rošovca
i onda su
i ove dvije
nije to ni prva ni peta
nego tih pet bi bilo
gađani isto dobro
je ova
njihova
protiraketni sustavi
iz ovoga sustava
A2
u Poljsko
odnosno u Rumujskoj
evo
to bi bio prvi
znači Njemačka, Poljska
Rumujska, Kosovo
da
tako je država
to bi bilo to
s tim što su
da su dva cilja u Njemačkoj
tako je da
vi zbadeni rastu
zašto je to ta prva
prva crta koja ide
u odnosu na Rusi
naravno da bi u drugim
ja sad
kako bi rekao
kao čovjek koji se bavim
s tim
govorim kako bi
to po mojom
razmišljanju
kako bi po mojom mišljanju
to moglo biti izgledati
i onda bi išli po dubini
prvo idete
uništavati oni
koji su tebi
najbliži
najvažnije je da uništite
ove dvije točke
dakle točku
zapovjedanja
i točku proti raketne
dvije ove točke proti raketne
obrane Američkog
proti raketna
sakste ne početili
zapravo već mjesecima
imam tu informaciju u glavi
i nikako da je
izbacim u podcastima
na ovu temu
naime
naša geopolitička analitičarka
Jasna Plevnik
u Čajna Deiliju
je prije
pa čini mi se da je to
prije dobrih 7-8 mjeseci
napisala stvar
kako je zanimljivo
da je Amerika
odlučila uložiti
više od milijarde dolara
za gradnju
najveće vojne bolnice
gdje je drugdje
nego u Njemačkoj
pa to je ovo što mi povorimo
a ne treba biti mudrac
znači u Njemačkoj
imaš zapovjedništvo
imaš vojnu bolnicu
i što je to
to je ponavljanje
da Njemačkoj i ove
taj Baltic, Crnomori, Adran
gurne u rat proti Rusije
u drugom dioncu
ima i treća dionca
to su ova promjena
etičke strukture
rasne u vjerske Evrope
da te kad nestane naš katolika
nestane nas
ovih pravoslavnih
jer je njima glavni cilj
kršćanstvo
okultno oligarkije
cilj uništog kršćanstva
prije svega
ima razni kršćana
ali pravi kršćani
su oni koji imaju
Eukharistiju
koji ne imaju Eukharistiju
to su pseudokršćani
ono su to su
koji što ja znam
light kršćani
ono su to su
neke oblih sekti
da se onima razumijemo
dakle ako oni unište
a ko prejtaje što ide
ide druge rase
i druge vjere
je li na granicama Rusije
se nalazi
islamske zemlje
koje su bili nekadašne
unutar sovjetskoj
jeste
je li u samo Rusiji
na jugu ima
muslimana
ima
Čečenija
i Gušetija
Dagestan
i tako dalje
dakle to je njihov plan
zato ja govorim
o 30-te godine
o tome ste govorili
u prvom podcastu
o ožujku ove godine
dakle plan
da sada isto tako
3,5 milijuna
kažu neki
zapravo
gospođa Jadranka Polović
je rekla
3,5 milijuna
migranata
samo čeka
ulazak u Evropu
tako je
ma i više
resimo jedna
napomeni ste jednu
gospođu koja
zna geopolitiku
zanimljivo
da u Hrvatskoj
geopolitiku
ima vrstni žena
evo
Jadranko Polović
jednu prijateljicu
Sanja
Sanja Vujići
Dakle
ima
i ima odličan
geostrateg
to je
geopolitičan
ne geostrateg
to je
Zoran Meter
međutim
ni jedno
ni drugo
ni treće
ni četvrte
oni ne koriste
niko od ove
Hrvatske politike
vrstni su
razumijevaju
recimo
gospođa Polović
koja to
na svojim
ovaj načinima
Dakle
Hrvatska ima
umnih ljudi
Bogu hvala
da ima i žena
i to gašu
u geopolitici
što je veliki plus
međutim
ne koriste se
Ali ne idu ni zlaku
Pa ne može ići
kako će ja ići
na zlaku
evo ga
ja napišem knjigu
ja mogu misliti šta god hoću
ona je dokaz svega
i ako se to
nakon 22 godina
ako se ovo
nakon 20 godina potvrdi
i da je baš ta
25. godina
ja nisam napisao
ni 24.
ni 26.
nego se napisao
25.
Zašto?
Zato jer imaš
zakonitosti
kao što svaka znanost
ima svoje zakonitosti
svoje metode
tako i geostrategija
geopolitika
i vojnom mjeće
ima svoje zakonitosti
i ako ih vi stavite
ja to uvijek ponavljam
pa ne bi operacija
olujala
ja sam njezin planir
ne bi bila onako uspješna
da unutra nisu čista matematika
teorija fraktala
teorija skupova
malo smo danas o teoriji skupovao
ovdje dotakli na tom
determiniranome kaosu
teorija igara i teorija vjerojatnosti
ne možeš
ne može se bez toga ima
može se sve vidjeti
što više dođeš do parametara
variabli
sad idemo na matematiku variabli
ili hrvate variabli
zovu promjenjiva
dakle to su promjenjive veličine
i ova
i kad i ti staviš
ti ćeš doći do nekog rezultata
objektivnog rezultata
a ne da ti što je objektivnost
i koja je sadržana
u najvišem razmišljenju
to je strategija
u kojem je jedina ispravna
i prava znanosti je matematika
ne može ti išti proti toga
ali je jedno drugo maknuto
i dođu nekakvi trabanti
polupismeni ili nepismeni
u ovom području
ne u smislu čitanja ili nečitanja
ovog ili onoga pisma
poznavanja i ovoga jesika
i oni po cijele dane
trabunjaju na medijima
na Hrvatskoj televiziji
ima tih komentatora
ja kažem poni kućina
i oni spavaju tamo na televiziji
da, to je zanimljivo
zato ih nema u ovom podcastu
malo ste dotaknuli
geopolitičku ezoteriju
smijem ja to tako reći
s onim orešnikom
na Dnjepro-Petrovsk
da
imali još te političke ezoterije
i skrivenih poruka?
uvijek ima skrivenu poruku
ovdje smo rekli
ne pa evo recimo
dvije su skrivene poruke ovdje
kad je u pitanju Dnjepro-Petrovski
i Užmaš
to je poruka
gospodo
nama ne treba
uporaba nuklelano oružje
što vi neprekidno
mantrate
koji će nas dovesti
da ako mi uporabimo
taktičko nuklelano oružje
tada će nas cijeli svijet
osuditi
izolirati
vi ćete na takav naš
pomijet
pa ne treba
mi imamo oružje
koje čak i jače
od taktičko nuklelano oružje
šta sada?
ajde povucite
i ova priča
Putina
kada je on rekao
postavite sve sustave
proti rakete obrane
na jedno mjesto
pa mi ćemo lansirati
pa vidimo šta ćete napraviti
tu je nešto slišno
što sam ja
na hrvatskoj televiziji
pozvao sve ove
pseudo povjesničare
što trabunjaju
od tvrtka Jakovine
Markovine
Klasića
i sve ostale
da se on na jednu stranu
u pitanju domovinski rat
i pljuvanje po domovinskoj ratu
ajde uživo emisija
od to
dakle prije 7 godina
zato mene nema
hrvatskoj televiziji
zbog ove
sad što ću reći
i onda kreo
ajde pozovite
uživo emisija da bude
sve njih stavite
na jednu stranu
stavljaju na drugu
pa ćemo onda imati
dvovoj pa ćemo vidjeti
jednu
obmanjujete
dakle
ima ti skriveni
sve je skriveno
resimo da ne govorim
kolika je skrivenost
bila
ovoga
unutarnje vanjskoj
strategijskega kruga
u Siriji
to je
velike skrivenost
recimo i ovaj skrivenost
transformacije
nove izgradnje
nove dvije baze
ruske
jedne
mislim na Libiju
ima još jedan tu
koja je
energija neiscrpna
sunčava energija
ona je neiscrpna
e sad
jer se može
sada sunčava
energija
pretvarati
u električnu energiju
može
je li naš
veliki tesla
koji nikakav
nije srben
to ovaj
mogu pričati
što god hoće
to druga stvar
što moj otac
bio pravoslav
na njegovu se
predse krvati
to pleminjskog podrijetla
a
taj njegov
djed
kad je obženio se
pravoslav
ko nikakav
prešao na pravoslavom
vjeru
ali on nije srben
on je pravoslavni vjeri
i onda je imao
dva zuba naprijed
isturena
kao tesla
tesla je ona
alatka za tesanje
i zato tesla
to jedino prezmena
nemaj
znači on je u tom
transformaciji
od katoličanstva
na pravoslavlje
uzeo taj svoj nadima
kao prezme tesla
dakle
on nije nikakav
nema veze
sa srbima
i tako dalje
da je pravoslavni vjeri
jeste
on je govorio
o tom bezišnom
prenosu energije
dakle vi
sada se ide na to
da će
a di ima najviše sunca
di ima najviše sunca
Afrika
e ali koji dio Afrike
ovaj ovaj
ovaj dio Afrike
Libija
Čad
odnosno Sahara
Alžir
do ovoga
a je li to sad
pod utjecajem
sad je Libija
došlo pod utjecajem
Rusije
jeste
i sada će biti
bezrišnji prenos
električne energie
pa će ona sjeti
u Sibiru
a imat će energiju
iz električnju
koja će dobiti
i to možda jefziniju
nego ovaj u Berlinu
kakav u Berlinu
nema
da mijenjaju se
paradigme
ovo nije
naučna fantastika
koliko god
ovo je realna činjenica
danas
admirale
dakle imam
što hoću reći
mnogo skrivenoga
nije ono skriveno
do ovih saznanja
uvijek mene pitao
gotovo svakodnevno
admirale pa dje
koji se pitao
podležite
imate danas internet
internet je
datost
pozitivna
izvjeto pozitivna
ako znaš koristiti
ali može biti
zlo
kao što vidimo
u mnogo čemu
jer uvijek se svaka
tehnika je tekla
napredak je nehajan
on se može biti
za dobro i za zlo
ovisi od čovjeka
kako će koristiti
sve imaš
ovisi što znaš
što ćeš tražiti
što tražiš
moraš to znati
je li moguć
nekakav lažni
na primjer
nuklearni napad
do trenutka
dok Trumpa
dok Trump ne postane
predsjednik
america
oni su već imali
ovako
bilo već to
da se govori
kaže lažni nuklearni napad
nije to
ne može se
nuklearno oružje
tek tako lansirati
kada se govori
on to se govori
o prljavo
nuklearno bombe
samo trebate imati
nosač
ko će to ići
on ima radioaktivnu
nema udarnu sastavnicu
ali ima radioaktivnu
a to je dovoljno
da zagadi
dakle recimo
ona bi se pravila
od ovoga
nuklearnog otpada
nuklearnih elektrana
i bile puno
razmišljenja
puno poteza
Ukrajina
odnosno
Zelenski
to je njegovo društvo
su imali namjeru
da to iskoriste
proti Rusa
optužujući za njih
tu su Ruske obaveštene službe
dobro reagilele
i upozorile prije toga
tako da oni nisu
osim toga
danas više
ne možeš te izvesti
to se inače
za absolutni događaj
izvesti
a da se ne otkriješ
ne možeš te raskoji
tako da do sada nije
bilo je ozbiljnih
naznaka
da nekako
spriječiti
Trumpa
da dođe
do inauguracije
a vidimo
da su im
dakle očigledno
Trump dobro
vuče potese
i njegova ekipa
gdje njima
sve više
sužava
tu mogućnost
da ne dođe
do njegove
inauguracije
20. sječnja
25. godine
vidite
i to je sve
dio ove priče
o kojom govorimo
i mislim da će on
biti tada
ustoličan
i da će se ići
bar kad se tiče
ovoga
europskog dijela
njegovo će
usredočenje
ići u dva smjera
jedna je potpara
Izrelu
a drugo je
priprema
za veliki sukop
s Kino
a da će prepustiti
Rusiji
ovaj utjecaj
što ima
poglav to utjecaj
na
sredinu
sredozemlje
odnosno
preko Jadranskog mora
ovdje
zato zove naše
koji ne razumimo
kakva je Srbija
i Rusija
Rusima treba
Jadran
i mi
ako smo mi
osvijestimo
mi moramo
voditi
jednaku
politiku
i sa Amerikom
i sa Rusijom
i sa Kino
Znači
sad će se
vjerojatno
gledatelje pitaju
hoće li biti
kakvog
znate kako ono
rata
između Evrope
i Rusije
s Trumpom
pa govorili smo
da ima priprema
to je ova druga
adionca
ona je u pripremi
sad
onatoč Trumpovim
nekakvim nazirima
da on to
opet
ajde povezimo
Trump se rekli
da će se imati
dva usredočenja
jedan je
Izrael
odnosno
Iran
točnije
u ovom
mojom knjizi
gospodari
kao sa ima
u vrijeme
buša
mlađega
ovo opisano
tada je bio
plan tajni
kond
mislim
da
8.000
kon plan
za napad
nuklearnim oružjem
taktičkim
na Iran
dakle to je
Iran je ipak sljedeći
da
Iran je sljedeći
on je sada
to je točno
oslabljen
jer on podržava
ove
proiranske
milicije
bilo da riječ
o Hezbola
o Hutima
bilo da riječ
u Siriji
i on je
na neki način
on je
jedan od gubitnika
budemo
realni reći
a to je
do nekle i dobro
jer će se
sada
Iran
neće se
raspršiti
ima vojnu
mijeće još
od Sen Suva
ne smijete nikad
uvijek morate imati
usredotočenje snaga
to se tako zove
a ne ih raspršiti
odnosno da ne vodite
isto dovoljno dva rata
da ne možete na dva rata
i tako dalje
i on se
po meni treba
usredotočiti
da spriječi
taj mogući udar
koji je još u vrijeme
Buša mlađega
isplaniran
da skupi
tvoje snage
znanje
pa ima on i dalje
prijatelja
i dočekati
spremno taj
mogući
prednjevani
udar na Iran
a ono
ponavljam
ponavljaću
ko papagaj
je američka
glavna politika
jer
Kina
ako gospodarski
a stigla je već
Ameriku
prijeđe
a već ima
nazaka prelaženja
i znanost
je otišla
recimo
poglavito
ono što se zove
umjetna inteligencija
u Kinu i Indiju
a ne na zapad
onda će Amerika
izgubiti rat
ona više neće
moći ostati
i zato je ona
priseljena
ići u
Kina to zna
recimo
ovi ste
ovi stratezi
za Tajvan
pa neće biti
operacija
na Tajvanu
recimo
operacija
koštima Ukrajina
vojnim govornim operacijama
ili nekim drugom
medijerom
ili izraelska operacija
pojasu Gaza
u Libanom
ili sada u Siriji
ne
tamo će biti
izolacija
dakle neće biti
i to je način
ratovanja
pa je pa
sve to dje rato
ima račni način
to su već
idemo doktrine
doktrine
način kako neka vojska
vodi bitke
na ratištu
na bojištu
odnosno ratištu
i zato ona gradi
dvije murnarice
jedna murnarica
za izolaciju
na površini
pod morem
i u zraku
i čekat će
dakle to je
kofunčijansko
taoistički
mentalni sklop
mi zapadnjaci
nismo u tome
i ne razumijemo
oni rade
oni su poslušni
pa to je taj
kofunčijansko
taoistički
dakle njegovo
vključe
unutarno je
duhovno
da dosegne
u tu razinu
da može
biti poslušan
i on poslušnost
smatra
najvećim dosignućem
i najvećim vrlinom
kod nas je obrnuto
i sada
i druga flota
dakle za izolaciju
druga flota je
sukob
sa ameriškim
pomorskim snagama
na tijekom oceanu
i to je ono
i sada ćemo vidjeti
kako će biti
amerika ne može
sama
ona je sa natom
i ovo još jedan razum
zašto nato ide kraj
jer evropa nije
evropa je
nato izmišlja za evropu
u vrijeme bipolarne podile svijeta
proti sovjetskog strana
toga više nema
ona se sada
mora usmjeriti tamo
i zato se stvara
nazovimo uvjetno
novi nato
pretreća bio
aukus
dakle agosaksonci
sada će se to
proširiti
i tako dalje
i ona ide tamo stvarati
jer će taj suku
biti duhovječan
30 godina
o kojem ja govorim
i taj će krešendo
biti 2053
on će biti tada
a onda što nastupa
kraljevstvo nebesko
bijela boja
duhovno se ponovo vraća
prije nego što
još što dotaknemo
onda je nedvojbeno
zapravo da se stvara
i veliki Izrael
pa je
on je tu na tragu
da
da on se sada
sami se stvara
pa ima čak i
Trump jednom prigodnom
rekao kartu
bila karta svijeta
i onda kao
evo ga vidim
gledam ovu kartu
kaže
Izrael se i ne vidim
to treba malo povećati
evo
to je ta politika
jednostavno
da pa on se stvara
da
dobro
kad ste sad
malo prije to spomenuli
krešendo
2053. godine
dakle
kraljevstvo Božje
prethodimo razdoblje
30. godišnjeg rata
ali duhovnog
tako je duhovnog rata
da
vi onda u svoje knjizi
imate zapravo
jednu formulu
uspjeha
ili borbe
protiv tih
opakih
sila
tako je
opakih sila
a to je
ujedinjenje
odnosno
ujedinjeni kršćani
muslimani
ovako
recimo
dajte molim vas tom
ne ne
ovo što možemo
ljudi imaju
pišu u svijetu
sajista pišu
ima vrhunskih umova
Bogu hvala
koji opišu
izveredno stanje
ali niko se
ili ne usudi
ili ne znam zbog čega
ne kaže projekciju
što je za toga
kako to riješite
dobro opiše stanje
ali kako to riješite
kako to
operacionalizirati
ono što sam ja
pokušavim
svojim knjigama
znam da tada si ti
izložen
mnogim udarima
jer se može
jer ne može čovjek
to je čovjek
ogrančen
a ima čak ona izraga
da su i puti
gospodine dokučivi
dakle ne može dokučiti
poslije pude
jer si čovjek
jer si ogrančen
dakle ovo razmišljanje
ovdje da nastane
jer je
ova moja nova knjiga
koja sam već
na zadnjom pet poglednja
ima
zove se
od sumraka
do praskozorija
dakle sumrak je
ovih 30 godina
a onda bi trebalo
doći praskozorija
odnosno ova bijela boja
a bijela boja je
krista
govorim sa stajališta
moje civilizacije
kršćanske
kršćanske da
da sa te strane
govorim
i sada
hrvatska riječ
praskozorija
predivna riječ
ima svitanje
čak prvom se nazivu
je bila od sumraka
do svitanja
onda sam rekao
čekaj čekaj
ipak je
praskozorije bolje
praskozorije
samo je jedan trenutak
pre svitanje
to je jedan trenutak
koji te vodi
iz sumraka
vodite u zoru
u svitanje
a ovo je praskozorija
prasak prije zore
sada ne govorim zašto
to se odnosi
na astronomosko svitanje
i građansko svitanje
i to je taj dio
praskozorija
to je jedna prekrasna
hrvatska riječ
imamo i lijepih riječi
i hrvatsi
samo
trebamo i koristiti
naš jezik je tako
kako rekao
lijep
melodičan
i sve osta
ajde da ne bude
malo hvalospjevao u tome
dakle
ovo je duhovni boj
militanti liberalizam
je uništio duh
ona si je sveo
na stroje
ovaj
transhumanizam
to je završetak
da čovjek postane
jednak stroju
ili čovjek robotu
nalik
to je to
e sada
ne može čovjek
nije čovjek
ako nema vertikalu
ako nema duhovnost
ne može postati
dakle
čak je Fukuyama
Francis Fukuyama
proglasio
kraj povijesti
ali što je za njega
da je uništen
duhovni čovjek
i da sada su oni
bogovi na zemlji
i oni će
oblikovati ljude
kao robote
i imat ćeš
njihovu muž
dakle
oni su prekrili
odnos s Bogom
ne može se prekriti
mnogih je tako
kroz povijest bilo
i znamo kako su završili
sada će doći
ima još nešto
u evolucijskom smislu
čovjek je u fizikalnom
doživio svoj razvoj
ali u duhovnom nije
tek prestoji
duhovni razvoj čovjeka
tek sada prestoji
sti više
on je počeo uništavati
počeo uništavati
od
koliko god
od renesanse
jednače
ta vršna točka
je bilo vrijeme
francuske revolucije
kada su oni
nakon francuske revolucije
izbacili duhovnost
redom govor
iz znanosti
politike i kulture
mi danas imamo
anti znanost
anti kulturu
i
duhovnost
i sad će doći vrijeme
to je ta 25. godina
gdje će se
ponovo
ali što se još dogodilo
ja sam u svojom knjizi
koju sada govorim
dakle od
Sumraka do Braskozorja
do krajnih granica
obračunao
sa onim što se zove
demokracija
o pogubnosti
demokracije
zašto je to
za gdje je
demokracija
dakle to je horizontala
demokracija je horizontala
žemokrećina
zamislite te izbore
četiri godine
jedne dođu
pa onda četiri godine
dođu drugi
pa onda ovi što dođu
ovo ništa ne valja
ponovo i tako dalje
nigdje nema kontinuiteta
ne možeš ti se razvijati
nikako ako ti nemaš kontinuitet
dakle izmačena je vertikala
i ovaj svijet je svijet
horizontalen
i dolazi i ponovo vrijeme
vertikale
a sa tim i vertikalni ustroj
država
i ostalo
dakle neće se vrati
ne treba se vratati
u vremena
kada su bili
kraljevi i carevi
i tako dalje
ne
mi već sad imamo
jedan oblik
tih
nazovimo
uvjetno carstava
ili vertikalni ustroj vlasti
to je Rusija
što je
ona obnovljava prvo
obnovljava
to je rekao
to se gleda
to je duhovnost
to je tradicija
i to je obitelj
jel imamo obnovu
kofunčansko-taoističke
duhovnosti
Kine
imamo
i ona se je digla
je li sada
indija
zašto se indija
diže
zato je li ona
po svom tumačenju
hinduske religije
imala mračno vrijeme
i sad dolazi vrijeme
prosvjetljenja toga
je li na neki način
islamski svijet
i on se želi
probuditi
je
e sada
ako je to tako
kako bi sad svijet
trebalo biti
u vremenima
za nas
Kroate
odnosno
za Euroaziju
na neki način
Evropa je
na neki nije
čisti
ali na neki način
je poluotok
Azije
znači to je jedna cijelina
geostrateška
to je taj
Mekinderov
otok
ili središte svijeta
ili Hertland
koji je prije sto
i deset godina
napisao
umni
Hartford Mekinder
dakle
ser
engleski
koji je postavio
temelje
geopolitike
odnosno
geostrategije
prema tome
dolazi
i sad
kako bi to izgledalo
e sad evo
dragi gledatelji
završetak
kod prilike
ja ću ga to sad reći
završetak
peto poglavlje
knjige
od
Sumraka
do Praskozorje
to je to
Praskozorje
ili Bijela Boja
naime
zamislite
jednu elipsu
koja je nazvana
Eurazijska elipsa
u kojem je
ova zapadna točka
Hrvatska
Jadran
sredina
sredozemlja
istočna
Kamčatka
odnosno da ne kažem
Vladivostok
sjeverno
sjeverni pol
južna Kina
ovako
to je elipsa
da
na tom
elipsi
vanjsko
ima
sedamnaest
država
i sedamnaest
gradova
sedamnaest
što zamislite
grad
od dvije milijarde
stanovnika
nije grad
uvijek
izvijek
kogremacije
na jednome mjesto
pa sada
ne naprajam
Zagreb
Budipešta
ovaj
kako se zove
Prag
Varsava
Minsk
Moskva
Ulambatori
Peking
Athena
do nas
ostali koji su van
toga unutra
ali oni su unutra
nisu vani
e sad
je li tehnologija
tehnika ide naprijed
je
je li danas
već putnički
vlakomi voze
600 km
600 je
još li sutra
voziti dvije
to išće
hoće
hoće da
je li na tom prostoru
najvećem kompaktom
o kojem je govorio
Mekinder
nalazi se
sve
i plodna zemlja
i rijeka
voda
pitka
voda je ključna
od svega
kada ostale svijete
jeste
metali
ovi metali
oni energenti
sve šta hoćeš
jeste
e sad
uvijek su civilizacije
14 velikih je bilo
13 velikih je bilo
ovladale drugom civilizacijom
da su je vojno porazile
a nakon toga
nametnule svoje bogove
ili boga
dakle vijek
vidite opet duhovnost
ali ne možete bez vojne sile
i projekcija mojne moći
kogod ovi na zapadu
misli oni su to znaju
nije više na zapadu
bila je do jučer
nego je sada na istoku
odnosno toči u Rusiji
sutra će biti još u Kine
i to je bila
civilizacija
nametanja
osvajanja
a zašto mi ne bi okrenuli
i ne ići nametati
nego očuvati
dakle
ova ideja knjige
da dolazi sada vrijeme
očuvanja
onoga što se ima
ono što sada mi imamo
je posljedica
ovih svih mogućih
ja ih na uvjetno moću ih nazvati
pogrešnih strategija
jer su uvijek išli
nekom drugom nametniti
i osvojiti
pobiti
zapaliti
zašto
i to je da
zašto sada
to što je
tako je
a da je Bog tako
mi ne znamo njegove putove
ne dokuči smo
to sve što ima
na ovom
euranskoj elipsi
a to znači da ima
katolika
kršćana
to smo mi heruati
do poljaka govori
ima
ima li praoslavnih
ima li budista
ima
ima li
konfucijanista
taoista
ima
kin
ima li
muslimana
i sunita
i šita
ima
ima li praoslavnih
recimo nije rusko
isto praoslavnija
koje je praoslavnija
i grško
ima
zašto ne bi bila
takva civilizacija
da svak svoje
sačuva
kao identitet
kao endem
ne nametniti
jer endem
ne može nametniti
drugom endemu što ima
ali je jedno
ali je svaki endem
sam po sebi vrijedan
tako i ovdje
to je dostiglučje
koje je došle
sveg ovoga
sada
mora biti promijenit
takav mentalni sklop
da se kaže
gospodo
to što ste vi
vi hrvatsi katolici
vi ste hrvati
murini
potomcilira
nikakvih izmišljenih
slovena
vi imate pismo
glagoliću
dakle ovo pismo
vi budite to što jeste
vi ste endem
veličina
snaga
vi poljaci
budite to
vi rusi to
da je navrajan
vi kinezi budite to
koliko vas ima gore
svih tih etničkih supina
u Kini
govorite jednim jezikom
knjiženom
da resimo ga tako
mandarinskim
i vi muslimani
takvi kako jeste
jezda je to hera za
kršćanstvo
ali vi ste datos
ne možete vi
njih istrijediti
u ratama
ne prekidim
i doži se čuvati
te tvaš
ali ga ne smijete
nametati drugome
ne možete vi
gajesti u mom
hršćanskom svijetu
u mom etetu
jer ja onda više
nisam
graditi džaviju
to ne ide
vi u svome
gradite
nećemo mi
njih svoju crku
graditi kod vas
dakle pojednostavljeno
drži se svojeg
ne pačaj se u tuđe
tako je
uvažnjava jedno drugoga
mi ćemo komunicirati
imamo bogatstvo
mi ćemo biti na rubu
te lipse
to je taj
gradovi od milijarde
nije teo grad
unutra se je voda
šumaju
mi ćemo eksploatirati
svak može doći
20.000 km
ili 3.000 km
za sat vremena
ili danas se putuje
po Zagrebu
putuješ više
od sat vremena
dođeš s jednog strane
pričajte mi o tome
dakle
i onda ćemo
kao takvi
dakle to se rade
o civilizaciji
očivanja
ili
500 godina
mira
naime
nakon
tako je
ali mora proći
30 godina
tko preživi
pričat će
kako ono
molim
tko preživi
pričat će
da da upravo tako
sad vratimo se
o ptici
feniksu
uskrsnuo
i koliko on živi
500 godina
evo tako to mi je asociacija
koja je ugrađena u ovo razmišljanje
na ovakav način
dakle mijenja se kompletna paradigma
da se od paradigma
osvajanja
nametanja
izopćenja
drugoga
prihvati ono što jeste
u ovom trenutku
da ne bi nestalo
da ne bi došlo
do apokalipse
ovoga
kako se zove
sudnjega dana
odnosno
nuklearnog udara
armagedona
dobro
ovaj
da se to ne dogodi
treba ići u ovome putu
dakle
duhovnost je ta
koja će izdignuti
što je
kad se naša
stajalista kršćana
što ta duhovnost
dogodi
ako se ovo dogodi
ona odgađa
ovu
apokalipsu
ovu armagedon
a to znači
da odgađa
i drugi
kristov dolazak
jer krist dolazi
na kraju vremena
i sad ti sa ovom
civilizacijom
ja hoću pokazati
da ova civilizacija
ima ovo
ovo
sad nakon
kad je civilizacija
to je sve
ubogatna se
civilizacija
unutar nije
mogu na ovak način
opsati
i ne moramo
doživjeti
sudbinu
armagedona
što stoji u Bibliji
ponovno
samo da ja
pojednostavim
lako je govoriti
o duhovnoj vertikali
o kojoj vi govorite
evo recimo
sad Rusija
pa onda ne znam
spomenuli ste Indiju
ali kut će
kako vi kažete
truli zapad
koji je odbacio Boga
evo ovako
kad tu je lipsu
vidite
pa zato je lipsa
ne ide dalje
vidiš koliko smo mi
važno strateško
do ide da završava sa Hrvatskom
ovo zapadno
dakle se oni sam
bavio sam sa sobom
kada se nacrta
projekcija
lipse
zapadno opće
ne znam koga nema
opće se ne vidi
na tu novu kartu
engleske nema
velike Britanije
ona postaje nebitna
ovo sve na zapadu
kad govorim
Evropa
je postaje periferija
ove nove duhovne civilizacije
koju sam ja za nas
Hršćajan nazvao
stepsko-adrijatska civilizacija
to smo već o tome razgovarali
i to je zapravo
sve stoji u vašim knjigama
ali dajte da se još malo vratimo
rekla sam
nekoliko puta smo spomenuli
odnosno vi ste spomenuli
predsjednika Milanovića
pred Hrvatskom su
izbori
predsjednički izbori
za koga glasite?
smije se
jer svaki me da
bar 30 puta da pitaju
ja vas neću pitati
za koga ćete vi glasiti
ne ne ne
to nije pristojno
nikoga pita
nikako
ovako
ono što ću reći
iz ovih mojih
dosadasnega izlaganja
Arijana
hvala vama
i vašem podcastu
koji se zovem Režnica
jednom lijepom divnom
rijeci
namo da Karlović
i ovdje toga resa
imaju četiri
predivne rijeke
i to je to
sve Hrvatsko bogatstvo
ovaj
ovako
pitaj me
ja odgovoram
na ovu rečenicu
glasujte vi
što se ovo smatrate
ako bi ja
nikomu ništa ne nameće
jer košto je ova
moja civilizacija
koja zna nikome
ništa ne nameće
ali čuvaj svoje
svoje čuvaj
ne ulazim uopće u to
ali samo jedno vas molim
nemojte glasati
za gospodina
koja se preziva
primorac
e sad
iz ovih izlaganja
i ove strategije
bar ako
dijelomično su ljudi
a ja vjerujem da će
pogledaj to mali
ovo
percipiraju
dobro i brzo
i to ono što sam reka
da me raduje
znaju odgovorimo
nema kod nas
svi ja poštivam
svi tih osan
kandidata
ili tako osan
ih ima
ako se ne vada
a da tako nekaj
ne vada
koliko od njih
koji od njih
pod prosudbi
svakoga tog virača
može razumijeti
ovo čemu govorimo
može li razumijeti
što znači
spriječiti
hrvatskog častnika
da ne ide
u bratovboljaški rat
protiv drugih
kršćana
da izgine
mi smo izginili
prošli smo rat
pa znamo
što je to
znači
koji je taj
sada
ima je samo jedan
ne zbog toga
što je ovo
moj
sinja
nema to nikakve veze
koliko
ovo
a njegova čvrstina
i to je taj državnički
ja se usudim reći
tuđmanovski potes
ako je tuđman
morao ići u rat
a mora jer ima agresiju
da bi stvorio
hrvatsku državu
tako sada
presjednik republike
mora biti takav
koji je spreman
da bi sačuvao
tu tuđmano u Hrvatsku
da bi je sačuvao
ne smije ići u nikakav rat
ko je taj
odgovorite na to pitanje
odmah ćete moći povući crti
i odmah ćete reći
koji je taj kad mi date
od ovih svih osad
po ovom kriteriju
ja govorim koji kriteriju
uvijek morate
ono smo rekli na početku
naše priče
definirati pojam
evo ga ja sam ga sad definirao
pa sad vi povućite crtu
pa izvolite
a zašto ne za primorca?
pa koga bo
ova politika je pogul
ova je politika
ova je brisarska politika
mi nema nikakve politike
imaš još nešto
već kad smo toli
tu od za kraju
vrlo bitno je sad ima
ima protaganist Trump
protaganist Orban
protaganist Vučić
i protaganist Plenković
ajmo sad u tom odnosu
ajmo
je li
Orban
u njegovom vrijeme
crtao nekakvu veliku Mađarsku
jeste
karte Mađarske
ovo rijeka
dakle naše
Hrvatsko primorje
jeste
je li Trump
zastupa
sionističku politiku
na neki način
politiku velikog Izrala
jeste
je li Vučić
i
Trump
i Orban
ovako pa je da šija
je
je li Vučić
i ovi njegovi crtaju
neku veliku
ponovu Srbiju
pa prisvajaju
od našega velikoga
znanstvenika
jezuita
odnosno
Ruđera Boškovića
jesu
dakle
Orban
i ovaj
kako se zove
i Vučić
ovaj crta
sjevernu
veliku Mađarsku
ovaj južno
Jadran crta
veliku Srbiju
i danas
je li
ovaj
kako se zove
Orban
kada je ovaj
Haški sudište
izdalo
optužnicu
protiv
Natenjahova
pozvao njega
u
odmah
je li
Orban
u Pajdašiji
sa Trumpom
je
ovo je jedna priča
za hrvatskih
nacionalnih interesa
dakle
vidiš
taj kog vam rad
je li
je li se
u jednom trenutku
Plenković
suprostavio
tom policiji
ne
on se nije
suprostavio
nigdje u ničemu
nego naprotiv
Plenković
i Vučić
imaju
iz toga šefa
sjede u Briselu
ko što su
Pavelić
i Tito
imali istog šefa
sjedle u London
znači samo se sluša
Pa prema tome
on može provoditi
zašto govorim
on samo može provoditi
tu politiku
što njemu
njegov šef
Plenković kaže
a to je politika
anti-protiv Hrvatska
to nema nikakve veze
ovaj HDZ
sa tužmanom
i HDZ
nikakve veze
nema
i to je taj trenutak
mora se neke
kako reka
silice
to veze
to je ta strategija
ti razmacane događaje
u prostornu vremenu
možeš naći
zajednički naziv
to je strateško
dakle pitanje svih pitanja
na kraju 2024.
i na predsjedničkim izborima
za svakog od nas
tko će izaći i glasati
za predsjednika
ili predsjednicu
je
tko će nas držati
dalje od rata
tako je
odgovori
evo
potpiši
svih tih osam imena
ona na nome listiću
sebi pripremi toga
ko će nas od ovih
koji do sada
djelovanja
ali ti
ako neko nije se iskazao
i to operativno
onda ti
ne možeš na njega
baš tako lako
staviti svoj glas
jer ne znaš
a zamislite
admirale
da se dogodi
na primjer
sad bude neki kandidat
izabran
koji nije po volji
anglo-saksonskoj
okultnoj oligarhiji
pa se dogodi
Rumunjska
ovako da se dogodi
da se pokuša
dogoditi
Gruzija
pa evo
i Gruziju više
pa ne prolazi
više Majdani
to je ovo
to je potvrda
vidjet ćemo
kako će u Rumunjskoj
završiti
mislili su sad
novog nezavisnog kandidata
ba kdo će oni rati
oni će rati
resimo
Gruziju se sve stišle
znači
matrica proizvodnje
obojne revolucije
ili Majdana je prošla
to govori da se
ta svjeska
geopolitička moć
nije više ujednom
oni su to mogli do juče
naravno da
onaj kandidata
će biti veliki pritišek
ali vremena su druga
zato na geopolitičkoj
šahovsko ploče
kao što je nazvao
Euroaziju
Zbjigem Bžežinski
a to je bio
jedan od
najvećih strateških
umova
kojih je Zapad
imao
ali
njegovih vrijeme
te
te kako on zamisli
o ploči je prošlo
i novi su igrači
velemajstori
zašto je još problem zapada
što nema kalibra stratega
kao što je bio
Zbjigem Bžežinski
i zato je to njihov
to su sve
ne znalice
to
imaš ove
predstavnika vlada
država
to bože sačuvaj
dakle nema
ali je ovdje
ne pritisni
ne juče bi njega
skratili za glavu
kao što su skratili
ovoga Kennedy
ili neke druge
sad ne govori
koga sve
ali ovdje
više to nećemo će ići
ne možemo će ići
prijeđena je
to se u strategiji zove
točka preokreta
ima jedno učenje
teorija o točkama preokreta
dakle točka preokreta
ti imaš događaj
one sve idu
gomilaju
i u jednom trenutku
kad dođeš do nje
inač se to još zove
leptiro učinak
butterfly effect
dakle ona se ruši
dakle promijeni
mogli si do juče
izvoditi
a to je bila 14. godina
a ovo je
10 godina kasnije
to je ovih godina
10 o kojima se ja govorio
prekretica
vidite kako sve se slaže
ne mogu tako izvoditi
dakle ne treba se to plašiti
presadnik ili presadnica
ja se nadam
da je ovaj
hrvatski narod
i politički zreo
da nije bio
ne bi pobjedili
u takvom nametnutom
i prvom determiniranom
kaosu
zvan domovinski rat
tako i sada
ovo je jedan politički
determinirani kaos
ovaj će biti mudri
i znati
prepoznati
tog jedinog
kandidata
neću reći
kad naknju
možemo i tako
koji će
spriječiti
da ne idemo
u rat
protiv drugog
kršćanskog naroda
ili što bi
svetac
Ivan Pavard
drugi rekao
lijevog i desnog
prušnog krila
ako smo mi desni
onda su ti
pravoslavni
lijevi krilo
zamislite da se dogodi
onda
admirale
narod
odabere
kako odabere
pravog
kako vi kažete
ili pravu
a onda
primjer kaže
haj oj
nije sad jedan
nego ima sad
mnoštvo
kremljenka
ne sad ovako
ako to izabere krivo
onda ima na narodna
izreka mudrost
poljerečeno mudrost
a to je da narod
zasluži onakvu vladu
kakvog je izabrao
odnosno u ovom slučaju
predsjednika
ili predsjednicu
a ja vjerujem
ja u istinu vjerujem
u hrvatski narod
da će ovaj
kao što je
1991. godine
zaokružio
neko ko je vodio
političku
tuđman je lijepo rekao
da je HDZ
njemu
sredstvo
da stvori
hrvatsku državu
a sad je su
ova okulta oligarhija
napravljali versiju
toga tuđmana
onda su stvorili
tu stranku
preoblikoli da ruši
hrvatsku državu
a hrvatski narod
ko što onda ima
o mudrost
imaće ga i sad
opet narodne
mudrost ne stoluje
u nikakvom
političarima
nego mudrost
stoluje u narodu
a ja vjerujem
u svoj hrvatski narod
svoje hrvatske državljene
jer ipak smo mi
baštenici burina
a bura je
tako diva
mjeta
rašisti
sve rašisti
sve
pa će i ovu
magluštinu
okultne oligarhije
odnosno liberalizma
rašisti
i da će
29. u prvome krugu
zaokružiti
toga kojih nas
neće odvesti
u ješ jedan
novi rat
da bi mi gilili
za tuđe interese
ako neće baš
u prvome
bilo bi dobro
da je u prvome
vrlo važno bilo
a onda će sigurno
u drugome
dakle
hrvatski narod
će biti
na pravoj strani
povijesti
unutar pokrešnim
politikama
od 2000 godine
koja su
vodila nas
sve do ovoga stanja
do te 25. godine
koja je u njoj napisano
prije 20. godina
u knjizi
gospodari
kaosa
znači sljedeća godina
je krešendo
da ona je tu
sljedeća
ovo je sljedeća godina
da to je sam 25. godina
ona je tu
krešendo je
od 20. sješnja
vidit ćemo
znate
još
ne moremo nikome vjerati
vidit ćemo
što će se
Trump je
nada
mislim za mnoga
to treba i reći
međutim vidit će on
ograničen
mnogo čemu
ali može biti
možda i razočaranje
može biti
ali neće biti isto
ono sigurno neće biti isto
to sanedvojbeno
on će se usredoči
ponavljam ponovo
to je Iran
i to je Kina
Evropa
ide sama sebi
Rusija
pa nek se ona izvlači
koliko hoće
neki dalje podržava
ovo
antiduhovnost
ne vodi nigdje
samo uprovaliv
ali će biti
tih evropskih naroda
pogledajte
Baltika do Jadrana
te kršćanske
nove zasada
i nastat će
ova 14. velika civilizacija
do te godine
to je
1000 godina
nije
odnosno
to je 1000 godina
na koraskola šizme
to smo rekli
i Hrvati će biti
na pravoj strani povijeste
Admirale
hvala vam
hvala i vama
iskoristit ću priliku
i poželjet vam
sretan Bošić
hvala livi također
Arijana
obitelji
vašom željku
poslavnega
pozdravite ga
i Jeleni
da i čerke
da i sve što ima
kad već spominjemo
i ja
evo recimo
moj obitelj
moj sinu
moj unučad
Luci
Mari
Anti
i mojom čerke
Sunčici
divna hrvatska imena
smo sad na nizam
ali čestitećemo
Božić i svim našim gledateljima
apsolutno
svi Božić
evo
nekvan ovaj
rođeni
svima nama vodi
da svjetlo
to je svjetlost
ja to je
to je ova boja
svjetlosta
evo svima
u tom duhu
idemo
i svjesimo
te naše korjene
kršćanske
od druge polovine
prvoga stoljeća
smo primili
izravno
da vještanje
radosne vijesti
ne od bilo koga
nego od svjetoga Pavla
i svjetoga Luku
a to piše
u Bibliji
samo kod nas
to ne čitaju
nije nas trebalo pokrštavati
u nekakvom
šestom
ili sedmom
stoljeću
nismo mi došli
od neku
nego što bi našli
nekaj dragi zagorci
mi smo
navek tu bili
navek
i budem tako
odlično
admirale
bilo je to super
ja ću samo na kraju
reći našim gledateljima
svjetlost je doista
došla na svijet
ima ljudi koji su
izabrali tamo
i čine zlo
budite na strani svjetla
želi vam
sretan Božić
vama
zapravo svijek
koji nas gledate
i vašim obiteljima
vidimo se vrlo brzo
u novom podcastu
Mrežnica