[SPEAKER_01] Gdje prijatelj te gdje načeka Gdje postoji ona tvoja njeka
[SPEAKER_00] Slovi na putu i miri zamina Tu je tu srcu domovina Radio Mrežnica
[SPEAKER_01] Dobrodošli u podcast Mrežnica. Kojeg gosta darovati gledateljima podcasta Mrežnica za Božić?
[SPEAKER_01] Izbor je bio vrlo jednostavan i vrlo lagan. Onog čija gostovanja na našem kanalu u podcastu Mrežnica dosižu gotovo 1 milijun pregleda.
[SPEAKER_01] Admiral Zabožić, Davor Domaze Tlošo. Poštovanje, Admirala.
[SPEAKER_00] Poštovanje, evo drago mi da smo ponovo u misiji nakon koliko, tri mjeseca, tako otprilike imat ćemo o čemu razgovarati.
[SPEAKER_01] S vama se uvijek ima o čemu razgovarati. Doista tema imamo na pretek. Čini se kao da živimo u kaosu.
[SPEAKER_01] Putin je rekao pristaje na pregovore s Trumpom. U isto vrijeme govori se o stotinu tisuća evropskih vojnika koji bi mogli biti poslani u Ukrajinu.
[SPEAKER_01] Sirija je mnoge iznenadila. Izrael se širi, govori se da je Iran sljedeći. Totalno kaotično vrijeme, totalno kaotična 2024. godina. Što kažete?
[SPEAKER_00] Da, 25. ova knjiga koja se nosi naslov Gospodari kaosa. Dakle, Gospodari kaosa napisana je 2004. godine, obznanjena 2005. godine, koja je bila u to vrijeme veliki bestseller i bila je dva mjeseca na vrhu.
[SPEAKER_00] Tada je bile te mjerenje top liste, na vrhu u publicistici je bila. Dakle, ona upravo govori o 2025. godine, a mi smo u 2025. godine, točnije u predvečerije te godine, pokazat ćemo i schemu, sliku jednu što stoji i o čemu je riječ.
[SPEAKER_00] Naime, kada sam obznanio to knjiga, kada je u njoj rečeno da će se doći na strategijsko crnoj rupi, to je Euroazija, na njezina tri vrata, imaju tri vrata u geostrategiji Euroazije, da će se to događati, taj determinirani kaos.
[SPEAKER_00] I da će taj krešendo biti 2025. i upravo se to dogodilo.
[SPEAKER_00] Tada sam bio izložen u jednom velikom napadu, jednom glubom falsifikaciji ove knjige, na način da jutarnji list objavi na naslovnici, moju sliku blisko, i stoji admiral Davor doma za trošo, tvrdi da će treći svjetski rat 2025. početi u rijeci.
[SPEAKER_00] A ja to nigdje u te knjige, nigdje to ne piše, ali piše nešto drugo.
[SPEAKER_00] A korifeji i okulte oligarhije su to iskoristili način da, eto, mene proglaše ovako malo čudako.
[SPEAKER_00] Naime, što sam napisao, ako ima tri vrata Euroazije, će se događati na njima, ta vrata Euroazije su biti Rimland od Mekindera, koji je prvi napisao geostrategiju i čovjek je bio u pravu.
[SPEAKER_00] Engles prije stoji više godine.
[SPEAKER_00] I definiran, ljudi ne znaju odakli do gleda vrata, ja definiran na način da prva vrata Arva počne od rijeke do Izrela, druga od Peskog zaljeva Indije i treća na istoku, Japan, Koreja, jedna i druga Filipina.
[SPEAKER_00] Dakle, taj počne od rijeke, a govorim da će tu biti vrhunac te determiniranog kaosa o kojem ćemo nešto reći.
[SPEAKER_00] 25. godine, oni to proglase da admirar rekao rad.
[SPEAKER_00] Evo, ja njima se na neki način sada zahvaljujem, što to što sam napisao u knjizi, a stoji na stranici ovo i to je ta slika, na kojem piše i stoji ovo sljedeće.
[SPEAKER_00] Od 15. do 25. će biti prevladati pseudoreligija, nju eđa, nema vjere.
[SPEAKER_00] Zatim, ogrančen suvenitet država, nema država. Sve se sad dogodilo.
[SPEAKER_00] Pravni presedan jednako je krivnije. Za nas, Krovate, to je Haški sud. Dakle, nema pravde. Svaki dan to susrećemo.
[SPEAKER_00] Prevladava će vrući mir, jer on suprata od kladnog rata, pa prvo tome nema mira.
[SPEAKER_00] I upravljanje krize bit će diljen Europe, dakle, u Euroaziji ova tri vrata.
[SPEAKER_00] Dakle, cijeli svijet je postati bojno polje i on je postao bojno polje poglavito s pandemijom, izmišljenom pandemijom koronavirusa i cijepljenjem.
[SPEAKER_00] Dakle, to je sve sada 25. godine i to je ta 25. godina koja, evo, svjedočimo sada da je to.
[SPEAKER_00] I naravno se pita što je iza toga. Ovdje lijepo stoji da je to razdoblje 30. godišnjega rata.
[SPEAKER_00] A taj rat?
[SPEAKER_01] Taj rat pomalo meni liči na onaj 30. godišnji rat kakva bi je imala Evropa, čini mi se, u 17. stoljeću.
[SPEAKER_00] Točno, to je bio rat vjerski. I ovdje, odnosno, ajde nazovemo to vjerski, malo šire duhovni rat.
[SPEAKER_00] Da. Mi sada idemo u vrijeme duhovnog rata jer je napadnuta četiri temeljne vjerenote.
[SPEAKER_00] Čovjek, obitelj, domovina i vjera. Vjera naših odnaca.
[SPEAKER_00] Pogledajte krišćanstvo, pogledajte Evropi. Rastura se krišćanstvo Evropi.
[SPEAKER_00] Malo od njega ostalo. Ostalo je u pravostalnoj Rusiji i donekle je kod nas, u Hrvata, naše katoličanstvo.
[SPEAKER_00] Ostalo je, više i manje sve rasture.
[SPEAKER_01] Admirale, što želite reći? Da zapravo s 25. godinom, a to je to, dolaze i razdoblje 30. godišnjeg duhovnog rata.
[SPEAKER_00] Dakle, za vraćanje ponovo vertikale. Mi živimo u horizontale. Mi živimo u ono što ja volim reći, nije moje, nisam ja izmislio taj pojem, ali ga volim rado koristiti, a to je pogled ležeće ovce.
[SPEAKER_00] Odnosno, ne može žaba u nekakvom bari spoznati veličinu oceana.
[SPEAKER_00] Dakle, drugim riječima, drži nas u horizontale, ukinju sam vertikalu, a vertikala je duhovnost, a čovjek je duhovno biće, jer oni sada sa transhumanizmom i svim ostalom žene nas stvoriti u ono što sam napisao u svom knjizi, čovjek robot u naliks, dakle, hoće nas stvoriti, hoće nas pretvoriti u nekakvog robota.
[SPEAKER_00] Da ono što je Štajner govorio, da je na ukinju dušu, on je govorio prije sto još više godina da će doći cijepivo koje će ukinuti duhovno čovjeka.
[SPEAKER_00] Pa mi smo došli sada u taj stadi. To je ta 25. godina.
[SPEAKER_01] Rekli ste krešendo gospodara kaosa.
[SPEAKER_00] Da, gospodara kaosa, da bi mi ovoće mogli razumijevati, pa i ovom misiji koju su mi sada, ja sam dužan i obvezan gledateljima, zato i sve pozdravljam.
[SPEAKER_00] Ono, gdje ma god bili. Da bi mogli razumijevati, moram dva pojma račetiti.
[SPEAKER_00] Mudri su ljudi. Prije nas rekli ovako. Definirajmo pojmove da bi mogli razgovarati.
[SPEAKER_00] Mi, vidite naše polemike s i ovim medijima. Niko ne definira pojam i da se slažimo da, to je to,
[SPEAKER_00] ali sad o tome razgovarati iz račiti pristupa. I to je poželjno.
[SPEAKER_00] To ga nema. Da bi razumijevali ovo što se sada događa, a pogled ono što će se od sutra, od 2025. pa do 53. godine događati, moramo definirati ova dva pojma.
[SPEAKER_00] Ja ću pokušati što jednostavnije. Jedan je pojam determinirani kaos, a drugi je pojam, oni su vrlo bliski, drugi pojam je untanji i vanjski strategijski krug.
[SPEAKER_00] Idemo prvo na determinirani kaos. Ovo je ta knjiga, to su ti gospodari kaosa. Zato je ona ovako crvena, to je kaos krv, i ova bijela, to je krist.
[SPEAKER_00] I ovdje je svijeti Jure, ili Jura iz Poljiničke republike koji ubija zmaja, odnosno zmi, odnosno simbol zla.
[SPEAKER_00] Evo, jednostavno, ništa nije slučajno, sve ima neku svoju simboliku. Dakle, determinirani kao sama riječ izvodi se iz matematičkog pojma determinanta ili granica.
[SPEAKER_00] I kada se ograne granica, odredi granica, onda se nađe operator krize koji će u tom ogrančenom prostoru proizvoditi nered, putem nasilja.
[SPEAKER_00] A vajnski igrači koji kontroliraju, jer je to determinirani, nazirani nered, recimo u Hrvatskom jesku, ja ga govorim o naziranom neredu, su ti vajnski naziratelji koji upravljaju sa njime pomoću nasilja.
[SPEAKER_00] Prvi laboratorijski uzorak te determiniranog kaosa bila je Efs Jugoslavia, u kojem je Jugoslavia određena kao prostor.
[SPEAKER_00] Operator krize je bio Milošević i njegova Velika Srbija, a izvršetelji je na vojna imperialna u funkciji stvaranja Velike Srbije.
[SPEAKER_00] A naziratelji ko su bili? Sve Njemečke države i Englezi, pomagali im Francuzi. Oni su bili zvani. Oni su vodili taj determinirani kaos i kada se uđe u determinirani kaos, tada svi koji su unutra moraju biti krivi.
[SPEAKER_00] Jer resimo, vrhunec toga je bilo u Bosni i Herzegu da su napravili tako da svi ratuju proti svih.
[SPEAKER_00] Ali međutim ima nešto što se zove stohastički šum, koji može probiti taj determinirnu grancu, a to je u ovom slučaju bio predsjednik Tužmar i njegova hrvatska vojska,
[SPEAKER_00] koja je uspjela unatač oružja koje su embargo nametnuli aglosaksonci, a nas ostali bez oružja, pobjedili.
[SPEAKER_00] I zato kad su vidjeli pobjeda, a to je vrhuna soluje, najčistija operacija u povijesti ratovanja,
[SPEAKER_00] tada su oni krenuli u ono što se zove hak, da ipak i mi moramo biti krivi.
[SPEAKER_00] Jer smo se sad razumijeli. Dakle, da bi bili prostor, u ovom slučaju ćemo mi to primijeniti, ovu metodu,
[SPEAKER_00] i na područje Sirije, da bi uopće razumijeli što se tamo događa, a ne ovo da svode na to ko dobiva, ko gubi.
[SPEAKER_00] Onda naravno, od mogog pogleda ili nečega drugoga, jedne će poglasiti dobitniko, drugi će gubitniko,
[SPEAKER_00] bez objektivne znastane paradigme. Bez toga se ne može raditi.
[SPEAKER_00] Drugi pojem koji je blizan tome, naravno strateški, to je unutarnji i vanjski strateški krug.
[SPEAKER_00] Svi ovi što pišu u mediju, svi ovi, nazovimo ih analitičari ili pseudo-analitičari,
[SPEAKER_00] oni se vrte u unutarnjem strateškom krugu i ne mogu izići u taj vanjski.
[SPEAKER_00] A da bi se razumijelo, moraš biti u vanjskom krugu.
[SPEAKER_00] Ne možeš ti pobijeti u unutarnjim strateškom krugu ako iziđeš u vanjski.
[SPEAKER_00] Tučban je recimo izišao u vanjski krug što je internacionalizirao
[SPEAKER_00] srpsku agresiju na Hrvatsku, poslije na Bosnu i Hercegovini.
[SPEAKER_00] Recimo, to je jedan primjer kako moraš izići i igrati.
[SPEAKER_00] A u ovome slučaju, znači, ako ja vodim strategiju, ako je mene,
[SPEAKER_00] svi sam okolosti, neko uvalio u unutarnji strateški krug,
[SPEAKER_00] a ovi drugi su vanj i upravljaju sa mnom i svi ostali koji se nalazim u tom
[SPEAKER_00] determiniranom kaosu, ja moram izići vanj.
[SPEAKER_00] I umjeće strategije da ti protivnika koje tebe drži u unutarnjem strateškom krugu,
[SPEAKER_00] da ti njega uvališ u unutarnji strateški krug, a da iziđeš vanj.
[SPEAKER_00] Razumijem.
[SPEAKER_00] Tada iz ovih, dragi gledatelji, paradigmi, idemo sada protumačiti,
[SPEAKER_00] primjenjujući ovo, protumačiti Siriju.
[SPEAKER_01] Da, ovo što ste rekli, svi kažu, dogodilo se na horuku Siriji
[SPEAKER_01] i ono glavno je pitanje tko gubi, tko dobiva.
[SPEAKER_01] No to iz vaše perspektive uopće nije glavno pitanje.
[SPEAKER_00] Nije to uopće glavno pitanje.
[SPEAKER_00] Dobro, ima će uvijek imati dobitnika i gubitnika.
[SPEAKER_00] U svakom ratu pa i u ovome, nazovemo tako.
[SPEAKER_01] No, za razumijevanje svega što se događa.
[SPEAKER_00] Idemo ovako.
[SPEAKER_00] Ako će mu uzeti Siriji da je to determinirane kaos
[SPEAKER_00] unutan i strategijski krug.
[SPEAKER_00] Jest.
[SPEAKER_00] Jesu unutan bili neki čimbenici nasilja ovoga i onoga?
[SPEAKER_00] Je li Rusija ušla?
[SPEAKER_00] Pa evo, koliko se mogu sjetiti,
[SPEAKER_00] i uče je na Putin, Vladimir Putin, prijestadnik Ruske federacije,
[SPEAKER_00] pa su ga pitali za to, rekao, Rusija nije izgubila tam.
[SPEAKER_00] Nije dalje radio esplikaciju što je meni razumljio.
[SPEAKER_00] Naime, ali ono što je činjenica,
[SPEAKER_00] Rusija je ušla u Siriju u trenutku kada
[SPEAKER_00] apsolutnog kaosa, koji su agrosaksonci napravili,
[SPEAKER_00] stvorili prije toga Al-Kaidu,
[SPEAKER_00] nakon toga je transformirali u Isil,
[SPEAKER_00] koji je išao na to da stvori jednu državu,
[SPEAKER_00] islamsku, kalifat, ali gdje?
[SPEAKER_00] Na 17% pričuva svjetske nafte.
[SPEAKER_00] U Siriji i u sušednom Iraku,
[SPEAKER_00] na tom području gdje trebao biti kalifat,
[SPEAKER_00] je 17% pričuva svjetske nafte.
[SPEAKER_00] To je dio cilj njihov.
[SPEAKER_00] I onda su izveli građanski rat.
[SPEAKER_00] To je to.
[SPEAKER_00] Sad su oni sve parametre iz determinana kaosa Jugoslavije
[SPEAKER_00] primijenili na Siriju.
[SPEAKER_00] Dakle, unutarnji krug.
[SPEAKER_00] Unutarnji krug, dakle.
[SPEAKER_00] I Rusi, nisu imali drugog izbora,
[SPEAKER_00] ulaze u taj unutarnji krug
[SPEAKER_00] i ne događa se kalifat,
[SPEAKER_00] što su imali namjeru,
[SPEAKER_00] održavaju režim.
[SPEAKER_00] Pa nisu Rusi na ovom razini razmišljanja strategije
[SPEAKER_00] da oni nešto drže posebno za Ašara Al-Asada.
[SPEAKER_00] Ne.
[SPEAKER_00] On je bio tu činjenica.
[SPEAKER_00] On čak nije ni želio biti što je.
[SPEAKER_00] Ljudi to ne znaju.
[SPEAKER_00] Njegov otac, to je ta dinastija
[SPEAKER_00] koja je 40-ta godina trajala, 50-ćak.
[SPEAKER_00] Njegov otac, njemu je njegov brat
[SPEAKER_00] trebao to slijedi.
[SPEAKER_00] On je bio liješnik i on je specializirao se za to.
[SPEAKER_00] Međutim, ubijen mu je namjerno njegov dostane brat.
[SPEAKER_00] Odnosno nastradao, da tako rečeno.
[SPEAKER_00] I onda je on prihvatio to i našao se u tamo.
[SPEAKER_00] Dakle, on nema svoj habitus da je baš bio političan,
[SPEAKER_00] našla sa okolnostnimi.
[SPEAKER_00] U svakom slučaju, svakom, to je točno,
[SPEAKER_00] uz pomoć Rusije, on je uspio držati
[SPEAKER_00] i nije se dogodio ovaj potpini determinirani kaos
[SPEAKER_00] u kojem će 17% pričova svjetske rate
[SPEAKER_00] potpuno prijeći u ruke anglosaksonaca,
[SPEAKER_00] točnije engleza i amerikanaca.
[SPEAKER_00] I naravno, ovi ne odustaju.
[SPEAKER_00] I oni su neprekidno.
[SPEAKER_00] Uz pomoć Izraela, svo ovo vrijeme,
[SPEAKER_00] to su vrijeme 20. godine,
[SPEAKER_00] neprekidno držali
[SPEAKER_00] determinirani kaos
[SPEAKER_00] s pomoću skupina koje su oni nadzirali,
[SPEAKER_00] koji su svorili
[SPEAKER_00] anglosaksonska obaveštane službe
[SPEAKER_00] i naravno i izraelska obaveštane službe.
[SPEAKER_00] I pravili su neprekidni kaos.
[SPEAKER_00] I to može štiti do jednoj mjeri.
[SPEAKER_00] Više nema što raditi.
[SPEAKER_00] S druge pak strane,
[SPEAKER_00] ovo što je važno, što ljudi ne povesiju,
[SPEAKER_00] jedino koliko mogu vidjeti
[SPEAKER_00] ovo o čemu pričam,
[SPEAKER_00] razumijeva naš predsjednik
[SPEAKER_00] Zora Milanović.
[SPEAKER_00] Naime, učer,
[SPEAKER_00] on je čak sad komentirao,
[SPEAKER_00] nešto slično ovo što ću ja sada reći.
[SPEAKER_00] Što je ovaj plan?
[SPEAKER_00] Anglosaksonske okultne oligarkije
[SPEAKER_00] u posredniški rat
[SPEAKER_00] koji oni vode u Ukrajini
[SPEAKER_00] proti Rusije
[SPEAKER_00] do posrednjeg Ukrajinca.
[SPEAKER_00] Naime, oni
[SPEAKER_00] pripremaju drugu,
[SPEAKER_00] oni znaju da je rat izgubljen.
[SPEAKER_00] Da su ga izgubili u Ukrajini
[SPEAKER_00] i Rusija je pobjedila.
[SPEAKER_01] Samo je pitanje dana
[SPEAKER_01] kad to treba priznat.
[SPEAKER_00] Tako, to, to.
[SPEAKER_00] Ne, oni već sad priznaju.
[SPEAKER_00] Sad više,
[SPEAKER_00] kad gledate narativu,
[SPEAKER_00] više se ne govori
[SPEAKER_00] o pobjedu Ukrajine.
[SPEAKER_00] Ne.
[SPEAKER_00] Nego sad se govori
[SPEAKER_00] o miru.
[SPEAKER_00] u kojem bombe opet nameli mir,
[SPEAKER_00] ali po svojim kriterijima.
[SPEAKER_00] Naravno, to, ja ne znam,
[SPEAKER_00] ne mogu to odgovoriti,
[SPEAKER_00] ali vjerujem da to Putin
[SPEAKER_00] sigurno neće tako
[SPEAKER_00] uspomoć Kine.
[SPEAKER_00] To sigurno neće biti tako
[SPEAKER_00] kao što oni,
[SPEAKER_00] to su njikove želje
[SPEAKER_00] da spasti ono što se spasti,
[SPEAKER_00] da,
[SPEAKER_00] ali oni ne mogu tamo više spasti.
[SPEAKER_00] Na strateške razini
[SPEAKER_00] Rusija je dobila rat u Ukrajini,
[SPEAKER_00] dakle, dobila je ovu dionicu rata,
[SPEAKER_00] jer to je samo jedna prva dionica,
[SPEAKER_00] protiv aglosaksonaca.
[SPEAKER_00] ali Evropa je uspuno tako,
[SPEAKER_00] ona i sama ne zna što je i kud je.
[SPEAKER_00] Sad je njihov cilj aglosaksonaca
[SPEAKER_00] ili okultne oligarhije,
[SPEAKER_00] kako ja naziva,
[SPEAKER_00] koja vodi njih jednu i drugu državu,
[SPEAKER_00] da idu u drugu dionicu rata
[SPEAKER_00] nakon koje će,
[SPEAKER_00] gdje su sada,
[SPEAKER_00] koje je ginio u Ukrajini?
[SPEAKER_00] Pravoslavni i pravoslavni?
[SPEAKER_00] Pretežno.
[SPEAKER_00] Ali pravoslavni Ukrajinci
[SPEAKER_00] ili pravoslavni Rusi su pravoslavni.
[SPEAKER_00] Dakle, opet idu na uništenje kršanstva.
[SPEAKER_00] kršanstvo je ključno.
[SPEAKER_00] Idu u drugu dionicu
[SPEAKER_00] u kojoj oni imaju namjeru,
[SPEAKER_00] ja ću sad naše gledatelje posjetiti,
[SPEAKER_00] da je presrednica Kolinda Grabar-Kitarović
[SPEAKER_00] na jednom iznebuha
[SPEAKER_00] počela govoriti o politici,
[SPEAKER_00] odnosno geopoliticiji tri mora.
[SPEAKER_00] Dakle, Baltik, Srno more i Jadena.
[SPEAKER_00] E sad, koliko ja mogu razumijevati,
[SPEAKER_00] nije ona baš razumijela ono što je.
[SPEAKER_00] Vjerojatno se Amerikanci rekli da ona to priča
[SPEAKER_00] i ona je to pričala.
[SPEAKER_01] To je ona inicijativa tri mora zapravo.
[SPEAKER_01] Da, da, je to, to je to.
[SPEAKER_01] Geopolitički projekt američke vlade.
[SPEAKER_00] Tako je, ali zašto?
[SPEAKER_00] A kad je bila Kolinda presrednica?
[SPEAKER_00] 15. i 16. godine.
[SPEAKER_00] A mi smo sad 24. godina.
[SPEAKER_00] Tada nije bilo nikakvih nasnaka
[SPEAKER_00] da se dogodili ukrajinski posrednički rat.
[SPEAKER_00] A što?
[SPEAKER_00] Dakle, oni su htjeli,
[SPEAKER_00] ako uzmo tri more,
[SPEAKER_00] dakle, Baltik, Sunomore, Jadran.
[SPEAKER_00] I vidimo koje su države.
[SPEAKER_00] Poljska, Češka, Slovačka,
[SPEAKER_00] Mađarska, Slovenija, Hrvatska,
[SPEAKER_00] Srbiju isključujem,
[SPEAKER_00] jer ona nije na moru,
[SPEAKER_00] Rumunjska i Bugarska.
[SPEAKER_00] To je treba biti koridor sanitarni
[SPEAKER_00] u drugoj dionici rata
[SPEAKER_00] koji sad treba uslijediti
[SPEAKER_00] proti Rusije zapada,
[SPEAKER_00] proti Rusije
[SPEAKER_00] i gurnuti,
[SPEAKER_00] više malo Ukrajinu,
[SPEAKER_00] sad treba gurnuti katolike što ima
[SPEAKER_00] i ostatak pravoslavni,
[SPEAKER_00] to su ove dvije crnomorske države,
[SPEAKER_00] u drugoj dionici rata proti Rusije.
[SPEAKER_00] Jer je njihov cilj,
[SPEAKER_00] zato je taj dugogornišnji rat.
[SPEAKER_00] Strategije su 30 godina,
[SPEAKER_00] a minimalno poželjno je 50 godina.
[SPEAKER_00] U tim kategorijama se mora razmišljati
[SPEAKER_00] geopolitički procese.
[SPEAKER_00] a ne ovo malo nekakav mali kamenči,
[SPEAKER_00] ne znaš šta je,
[SPEAKER_00] ne vidiš nikakvu cijelu ovu tu sliku.
[SPEAKER_00] Dobro.
[SPEAKER_00] I u tom takvom igri
[SPEAKER_00] je treba sad druga dionica
[SPEAKER_00] i ona u biti okutna oligarhija
[SPEAKER_00] ne izmišlja,
[SPEAKER_00] ne, ona nema veliku vaštu.
[SPEAKER_00] Ona samo ponavlja nekoliko,
[SPEAKER_00] kako bi rekao,
[SPEAKER_00] modela koji su oni već kroz povijesno primijenili.
[SPEAKER_01] Koji su se očito pokazali uspješnima.
[SPEAKER_00] Tako i jesu.
[SPEAKER_00] Zato zašto?
[SPEAKER_00] Oni imaju jednu vrlo,
[SPEAKER_00] kako bi rekao,
[SPEAKER_00] dobru karakteristiku što su uporni.
[SPEAKER_00] Što su bezobrasni,
[SPEAKER_00] nasilni i uporni.
[SPEAKER_00] To je njihovo.
[SPEAKER_00] I onda ovaj razuman čovjek
[SPEAKER_00] još dobrohotan u vjeri,
[SPEAKER_00] pa neće ovdje da nisu oni tako zločestni,
[SPEAKER_00] pa neće oni,
[SPEAKER_00] pa valda će jednog dana stati.
[SPEAKER_00] E, oni stati neće.
[SPEAKER_00] U tome cijela znači.
[SPEAKER_00] I ovdje stati neće
[SPEAKER_00] ako im se dobrano ne udari po glave.
[SPEAKER_00] To je ključna stvar.
[SPEAKER_00] U ovome slučaju
[SPEAKER_00] njihov je plan ponoviti
[SPEAKER_00] drugi svjetski rat.
[SPEAKER_00] Jer je drugi svjetski rat
[SPEAKER_00] svuku bio i prvi i drugi.
[SPEAKER_00] A govorimo sad o drugome.
[SPEAKER_00] Njemačke i Rusije.
[SPEAKER_00] Ako Njemačka i Rusija iskrvare,
[SPEAKER_00] tada su anglosaksonci,
[SPEAKER_00] ali što bi rekli naši slavonci,
[SPEAKER_00] baje.
[SPEAKER_00] I to oni sada hoće ponovno ponoviti.
[SPEAKER_00] Dakle, hoće po...
[SPEAKER_00] I zato je zapovjedništvo operativno
[SPEAKER_00] zapovjedništvo u Vizbadenu.
[SPEAKER_00] U Njemačkoj.
[SPEAKER_00] Nije to zapovjedništvo u Engleskoj.
[SPEAKER_00] Nije u Sjedinjim država.
[SPEAKER_00] Danas se može staviti bilo gdje zapovjedništvo,
[SPEAKER_00] jer komunikacija ima.
[SPEAKER_00] Ne.
[SPEAKER_00] Ono ide namarni da se u Njemačka uvuče
[SPEAKER_00] u ovu priču o kojem govori.
[SPEAKER_00] S druge strane, dakle, to je napad na Rusiji u drugom dionici
[SPEAKER_00] sa zapada.
[SPEAKER_00] Jer se sada stvara na istoku,
[SPEAKER_00] u ono vrijeme drugog svjetskog rata bio je Japan.
[SPEAKER_00] I sada se stvara novi NATO,
[SPEAKER_00] ali na istočnom tihom oceanu,
[SPEAKER_00] u koje ulazi Ljužna Koreja,
[SPEAKER_00] Japan, Filipini,
[SPEAKER_00] Australija,
[SPEAKER_00] naravno i neizblježni anglosaksonci
[SPEAKER_00] predloženi su je Njemački država.
[SPEAKER_00] Dakle, oni idu ponovo Rusiju ponoviti
[SPEAKER_00] iz drugog svjetskog rata,
[SPEAKER_00] jer nisu uspjeli u drugom svjetskom rata,
[SPEAKER_00] ali oni nikad ne odustaju.
[SPEAKER_00] To je pitanje,
[SPEAKER_00] razumijevanje ove strategije.
[SPEAKER_00] I sada ćemo se iz ooga
[SPEAKER_00] ponovo vratiti u Siriju.
[SPEAKER_00] Dakle, ima dvije baze.
[SPEAKER_00] Rusija ima je Tartu u Latakiji,
[SPEAKER_00] dakle, pomorsku bazu,
[SPEAKER_00] isto što sredozemlje,
[SPEAKER_00] ima je u Hermijan,
[SPEAKER_00] to je ova kopljeno-zrašna baza.
[SPEAKER_00] Vidimo sada,
[SPEAKER_00] joj sad pita,
[SPEAKER_00] oće li oni ići, ne še ići,
[SPEAKER_00] Putin je lijepo rekao da one pregovara
[SPEAKER_00] i oni misle da će ostati.
[SPEAKER_00] Taj područje sada,
[SPEAKER_00] koje je da isto što sredozemlje,
[SPEAKER_00] tamo ima alavita,
[SPEAKER_00] dakle,
[SPEAKER_00] kojim pripada i Asad,
[SPEAKER_00] Bašar al-Asad,
[SPEAKER_00] pripada i tamo su se svi ovih što još ostaci,
[SPEAKER_00] ostataka hršćana,
[SPEAKER_00] Sirije došli tu.
[SPEAKER_00] Dakle, stvara se jedna mal,
[SPEAKER_00] nijem čak ni mala,
[SPEAKER_00] enklava na obali istočnog sredozemlja
[SPEAKER_00] u državi koja se zove Sirija,
[SPEAKER_00] očuvanje hršćana.
[SPEAKER_00] U kojim je središto Rusija.
[SPEAKER_00] E, sad ćemo vidjeti kako će ti pregovori biti.
[SPEAKER_00] i ovo što mediji ne govore,
[SPEAKER_00] sad ćeš prvi put čuti.
[SPEAKER_00] Pa kaže,
[SPEAKER_00] napuštaju dio snaga iz ove dvije baze ruske.
[SPEAKER_00] Gdje, da?
[SPEAKER_00] Ali te snage što ih napuštaju,
[SPEAKER_00] dio će ostati.
[SPEAKER_00] I ne trebaju više.
[SPEAKER_00] Jer su sada Amerikanci i Izrael,
[SPEAKER_00] i Turska uvaljeni
[SPEAKER_00] unutarnji strategijski krug.
[SPEAKER_00] sirijski strategijski krug,
[SPEAKER_00] odnosno sirijski determinirani kaos.
[SPEAKER_00] I onda je dobro vaš dobar poznanjik i gost,
[SPEAKER_00] Alex Krajner,
[SPEAKER_00] i ovi Amerikanac, analističa McGregor,
[SPEAKER_00] briljantno,
[SPEAKER_00] briljantno svaka i čast,
[SPEAKER_00] to percepirali na način,
[SPEAKER_00] jedan i drugi na svoj način,
[SPEAKER_00] ali isto me govore,
[SPEAKER_00] pa kaže,
[SPEAKER_00] sad je Rusija u biti sa Sirijom,
[SPEAKER_00] pružila mogućnost svjednji američki država
[SPEAKER_00] da se iz nezaježivog imperija
[SPEAKER_00] transformiraju u neku normalnu svjetsku velesinu.
[SPEAKER_00] Sad je bilo.
[SPEAKER_01] Dakle, ubacili su ih u unutarnji krug.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_00] U unutarnjim krugu se sad ne nalazi Rusija više.
[SPEAKER_00] Nego se ko nalazi?
[SPEAKER_00] Nalazi se Turska,
[SPEAKER_00] sa pro-turskim snagama,
[SPEAKER_00] već je tamo bila svjednji američke države,
[SPEAKER_00] i ušao Izrael.
[SPEAKER_00] Živ je ušao sa svojim vojnim snagama
[SPEAKER_00] u svjenu državu,
[SPEAKER_00] o čemu vi pričate.
[SPEAKER_00] Vi imate percepciju stvaranja velikog Izrela.
[SPEAKER_00] Pa čak su nosili ovo napad na gazu,
[SPEAKER_00] nosili su ove vojnici,
[SPEAKER_00] njihovi časisci,
[SPEAKER_00] nosili su,
[SPEAKER_00] kako izgleda taj veliki Izrael,
[SPEAKER_00] znači to je sve između rijeke Eufrata
[SPEAKER_00] i rijeke Nila.
[SPEAKER_00] To je sve.
[SPEAKER_00] Znači Sinaj, ušće rijeke Nila,
[SPEAKER_00] veliki dio, naravno,
[SPEAKER_00] Palestina, Sirija,
[SPEAKER_00] mali dio Iraka,
[SPEAKER_00] jedan dio čak i Saudijske Arabije.
[SPEAKER_00] To oni tako gledaju.
[SPEAKER_00] Veliki.
[SPEAKER_00] Pa sad vidimo kako sve te velike,
[SPEAKER_00] kako završavaju.
[SPEAKER_00] Kroz povijest.
[SPEAKER_01] Admirale, oprostite sad na prekidanju.
[SPEAKER_01] Nije li trebalo možda prvo pitanje se postaviti
[SPEAKER_01] kad se tako lako ušlo pod navodnicima u Siriju,
[SPEAKER_01] a kad nekamo lako uđeš bez nekog otpora,
[SPEAKER_01] čini, to bi mogla biti nekako zamka?
[SPEAKER_00] Absolutno, Arijana, odličnost i upravst.
[SPEAKER_00] Ajde sad idemo na ovo područje.
[SPEAKER_00] Dakle, svaka vojska jerarhija.
[SPEAKER_00] Kako to?
[SPEAKER_00] Da nikad,
[SPEAKER_00] da će vojska,
[SPEAKER_00] pa ja sam bio način glavnog stožara,
[SPEAKER_00] prošao cijeli rat,
[SPEAKER_00] planer operacije oluje.
[SPEAKER_00] Pa znam kako se vodi operacije i sve ostalo.
[SPEAKER_00] Ako vojska neće ići u napad,
[SPEAKER_00] ona može iz dva razloga,
[SPEAKER_00] što nije sposobno to napraviti,
[SPEAKER_00] u ovom slučaju nije,
[SPEAKER_00] nego zbog toga što ima dobila zapovjezd da ne ide.
[SPEAKER_00] Dakle, ima još nešto.
[SPEAKER_00] Pa ima, pa kako ljudi da mogu razumijati
[SPEAKER_00] da su se prije ovih događanja
[SPEAKER_00] neposredno imali razgovor Putin, Erdogan i Bašar Alasa.
[SPEAKER_01] A sad je bio prije toga tjedan dana,
[SPEAKER_01] prije tog pada je bio u Moskvi.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_00] Daš je bio u Moskvi.
[SPEAKER_00] Znači sve su se...
[SPEAKER_00] Ima još jedan događaj.
[SPEAKER_00] Što su oni htjeli?
[SPEAKER_00] Svaka država ima nekakve zlatne rezerve,
[SPEAKER_00] dragulje, valute, tvrste nazovemo to valute.
[SPEAKER_00] I sad kad su ovi pljačkaši,
[SPEAKER_00] oni mogli ući u Bagdad,
[SPEAKER_00] tamo u središnju banku,
[SPEAKER_00] nema ništa.
[SPEAKER_00] Sve lijepo, transportni zrakovozak
[SPEAKER_00] vršlo u Moskvi.
[SPEAKER_00] Eto ga, vidiš.
[SPEAKER_00] Kao i sa Janukovićem.
[SPEAKER_01] Kao i sa Janukovićem i Dukajinem.
[SPEAKER_00] Pa djepo sve.
[SPEAKER_00] E ali, sad je ovo.
[SPEAKER_00] Valja su naučili.
[SPEAKER_00] Nećete vi ponoviti slučaj Janukovića i Majdana.
[SPEAKER_00] Ne, ne.
[SPEAKER_00] Prošla su ta vremena.
[SPEAKER_00] I sad...
[SPEAKER_00] Ima još nešto.
[SPEAKER_00] Amerikanci i englezi pomoću jedinjenih
[SPEAKER_00] Arabskih Emirata šalju poruku Asadu
[SPEAKER_00] da će oni njemu u zapad skinuti sankcije
[SPEAKER_00] ako on otkaže poslušnost Rusima i Iranu.
[SPEAKER_00] Dakle, i sad ta informacija dođe do ušiju,
[SPEAKER_00] naravno, namjer od...
[SPEAKER_00] Misli, ne treba govoriti sve, vali da gledate ne razumiju.
[SPEAKER_01] Razumijemo, svi da.
[SPEAKER_00] Dođe do ušiju Erdogana, evo što oni hoće.
[SPEAKER_00] O, jel?
[SPEAKER_00] Tako, a u Tursko ima pet milijuna ovih izbjeglih iz Palestine
[SPEAKER_00] koji toliko već dugo žive i oni su došli pod utjecaj,
[SPEAKER_00] što je sasvim logično, pod utjecem Turske.
[SPEAKER_00] I zato se sada govori o proturskim snagama
[SPEAKER_00] u ovih koji su izvršili prevrat.
[SPEAKER_00] I znači, Turska ulazi unutrema svoj interes,
[SPEAKER_00] a nježda je poslato interes i Kurdi.
[SPEAKER_00] Kurdi je jedna je tragičan narod.
[SPEAKER_00] On spada među najstarije narode,
[SPEAKER_00] kao što smo mi, recimo mi, Hrvati, Baski i Kurdi.
[SPEAKER_00] Vidite različno, ali ima sličnosti.
[SPEAKER_00] I nemaju svoju državu.
[SPEAKER_00] Njih ima gotovo 40 milijuna.
[SPEAKER_00] Oni su razbaceni u četiri države
[SPEAKER_00] i glavni problem Turske su Kurdi,
[SPEAKER_00] jer je kod njih Kurda najviše u Turskoj.
[SPEAKER_00] I oni mogu stvoriti taj Kurdistan državu,
[SPEAKER_00] a naravno uvijek velike sile preko njih igreju.
[SPEAKER_00] Budući da se na području istošnje Sirije,
[SPEAKER_00] odnosno Kurde, sjevero-istošnje Sirije,
[SPEAKER_00] nalazi najveće nafte.
[SPEAKER_00] I tamo s Amerikanci, samo zbog nafte.
[SPEAKER_00] Oni pljačkaju naftu.
[SPEAKER_00] Njih baš brige za drugo,
[SPEAKER_00] ko će geniti, ko neće.
[SPEAKER_01] Ja uvijek kažem, znate, admiral,
[SPEAKER_01] eto, nekim slučajem se američka nafta našla ispod njihovog tla.
[SPEAKER_00] Tako je, tako je.
[SPEAKER_00] On se to slušava.
[SPEAKER_00] Dobro je, mislim, dobra je ta ova prispodova.
[SPEAKER_00] Baš je ovaj dobra.
[SPEAKER_00] I sad, kad su oni vidjeli,
[SPEAKER_00] ajde ti to riješi,
[SPEAKER_00] uđi unutra,
[SPEAKER_00] Rusi kažu,
[SPEAKER_00] mi ćemo sad biti tamo malo,
[SPEAKER_00] koliko će na ove dvije baze,
[SPEAKER_00] ući će jedni i drugi,
[SPEAKER_00] Izrael će nezostavno,
[SPEAKER_00] zbog svojih apetita velikog Izrela
[SPEAKER_00] i oni ući se unutra snagama u Siriju.
[SPEAKER_00] E, sad ćemo vidjeti što će biti.
[SPEAKER_00] A svi se vi zaklinete za suverenost,
[SPEAKER_00] ćelovitost te države,
[SPEAKER_00] a vi je rušite.
[SPEAKER_00] Dakle, paradigma percepcije u svijetu
[SPEAKER_00] se prema njima potpuno mijenja.
[SPEAKER_00] Mijenja.
[SPEAKER_00] Ona će se mijenjati još više.
[SPEAKER_00] I sad dolazimo do ove priče.
[SPEAKER_00] Ne samo što je zlato, srebro
[SPEAKER_00] i ovo sve je završilo u Moskvi,
[SPEAKER_00] a ovoga nisu pljačkaši mogli doći do njega.
[SPEAKER_00] Svaku državu, oni želji opraškat ništa to drugo.
[SPEAKER_00] Ne samo to, nego su dio ovih snaga,
[SPEAKER_00] dio ovih djeće osvati, jer ne trebaju iše,
[SPEAKER_00] u Siriji,
[SPEAKER_00] mislim na Ruske,
[SPEAKER_00] idu gdje?
[SPEAKER_00] Na sredinu sredozemlja i gradi
[SPEAKER_00] poče se sada nova pomorska ruska baza
[SPEAKER_00] u Tarbuku u Libiji.
[SPEAKER_00] A u Tarbuka je bila načuvena bitka
[SPEAKER_00] iz drugog svijesvog rata.
[SPEAKER_00] I druga ide kopljeno-zrašna baza ruska
[SPEAKER_00] dole na jugo-istoku u pustinji Libije,
[SPEAKER_00] koje su, kad gledate,
[SPEAKER_00] e sad gledate,
[SPEAKER_00] sad idemo na budući geostrategiji,
[SPEAKER_00] kad pomučete Merdijan,
[SPEAKER_00] i ove su baze na Merdijanu,
[SPEAKER_00] ovaj na moru,
[SPEAKER_00] ovaj dole u pustinji,
[SPEAKER_00] i dignete taj Merdijan,
[SPEAKER_00] kao što on ide prema sjevnom polu,
[SPEAKER_00] kod prolazi?
[SPEAKER_00] Kroz otra Antijadra.
[SPEAKER_00] A što je to?
[SPEAKER_00] To je sredina sredozemlja.
[SPEAKER_00] Dakle, Rusi su pomoću ove dvije baze
[SPEAKER_00] izišli u istočnu sredozemlje,
[SPEAKER_00] sad pomoću ove dvije baze
[SPEAKER_00] dolaze na sredinu sredozemlja.
[SPEAKER_01] Dakle, šire se?
[SPEAKER_00] Apsolutno.
[SPEAKER_00] Projekcija moći.
[SPEAKER_01] Znači, Sirija je bila dobra zamka,
[SPEAKER_01] onda definitivno.
[SPEAKER_01] Apsolutno.
[SPEAKER_00] Imaš još nešto.
[SPEAKER_00] Gdje oni dolaze?
[SPEAKER_00] U Afriku.
[SPEAKER_00] Ko u Afriku?
[SPEAKER_00] Ko se sad izbacuje iz Afrike?
[SPEAKER_00] Francuska.
[SPEAKER_00] Ne samo, Francuska.
[SPEAKER_00] Sve kano je nasila, ona je prva.
[SPEAKER_00] Ona će najveću cijenu platiti.
[SPEAKER_00] Što se tiče Afrike.
[SPEAKER_00] A i ostale će biti izbačene.
[SPEAKER_00] Ko ušao u Afriku?
[SPEAKER_00] Je li Južna Afrička republika u Brixu?
[SPEAKER_00] Jeste.
[SPEAKER_00] Je li Etiopija, stara država u Brixu?
[SPEAKER_00] Je li Egipat u Brixu?
[SPEAKER_00] Jeste.
[SPEAKER_00] Je li sada Rusija ima dobre odnose sa Alžirom?
[SPEAKER_00] Ima, jer kontrolira Gibraltar.
[SPEAKER_00] Je li sada ulazi u Libiju i ulazi na sredini sredozemlja?
[SPEAKER_00] A sad dobijeni rat, sad idemo još dalje na geostrategiju.
[SPEAKER_00] Dobijeni rat u Ukrajini, gdje je najkraća crta između Ukrajine i Jadrana?
[SPEAKER_00] A Jadran je na sredini Jadrana, odnosno na tom merdijanu o kojem ja govorim.
[SPEAKER_00] Ko je na tamo?
[SPEAKER_00] Hrvatska.
[SPEAKER_00] Dakle, što hoće reći, drage moje Hrvatske?
[SPEAKER_00] To Hrvatska politika ne zna.
[SPEAKER_00] Oni su zarobljenici, oni su ogrančeni.
[SPEAKER_00] Oni ne zna ni što je determinirani, kaosni, što je ovajski unitanji strategijski krug.
[SPEAKER_00] To je veliki problem.
[SPEAKER_00] I može Hrvatska sada da ima, jer ulazi u gravitacijsku stoženu točku nove geopolitike svjetske,
[SPEAKER_00] koja pred nama, igrati ozbiljnu, ozbiljnu ulogu unatoč ne svojom velikom površini
[SPEAKER_00] i ne svojom velikim brojnosti stanovnika.
[SPEAKER_00] Može igrati.
[SPEAKER_00] I može biti na pravoj strani povijesti.
[SPEAKER_00] Dakle, kao što vidimo, puno toga se mora znati i puno toga se mora razumijevati
[SPEAKER_00] i ne upadati u koje kakve ad hoc zamke, ne upadati u ovo što je na ukultna origarhija uvalila,
[SPEAKER_00] da neprekidno ratujemo i prozivamo jedne druge.
[SPEAKER_00] Recimo, kod nas je to da se bavimo tim nesretnim ustašama i tim nesretnim partizanima,
[SPEAKER_00] jednako se jedni drugi nesretni.
[SPEAKER_00] A to je ne oni sami po sebi, nego naman što je to neprekidno.
[SPEAKER_01] Ma koga to više zanima, admiralno?
[SPEAKER_00] A gdje je, ali nas vraćaju neprekidno, Arijano.
[SPEAKER_00] U tome je cijela priča.
[SPEAKER_00] Oni te uvijek žele da gdete zadržano ovoga.
[SPEAKER_00] Ne da ti u tom očvarju, u tom pogledu ležeće ovce,
[SPEAKER_00] ne da se ti izdigneš da možeš vidjeti veličinu.
[SPEAKER_00] Da budeš orao.
[SPEAKER_00] Orao, da.
[SPEAKER_00] Imaš orao pogled.
[SPEAKER_00] Ne, u nas to, ne žele dati da imamo orao ili sokolo pogled ili orao pogled.
[SPEAKER_00] Jednako je to, slično, to su ti se gravljice.
[SPEAKER_00] Ovako imaju ta vid.
[SPEAKER_00] Ne, u nas to drži.
[SPEAKER_00] Mislimo, mi ne znamo, naman čak i domovinski rat.
[SPEAKER_00] I što je meni drago gledajući ove sve koncerte,
[SPEAKER_00] evo sad su mi 30 tak studentata završnih godina fakulteta
[SPEAKER_00] iz raznih krajeva su Hrvatske.
[SPEAKER_00] Jedna skupina mladih ljudi zatraže da ja njima održim predavanje
[SPEAKER_00] o svojom knjizi najnovija šta izvrša,
[SPEAKER_00] uzvršena civilizacija ili kagoljica sidro-hrovatskog identiteta.
[SPEAKER_00] Koja se i sada i dalje, ko hoće, može naručiti.
[SPEAKER_00] Ona je vrlo tražena.
[SPEAKER_00] Admiralknjiga.gmail.com
[SPEAKER_00] I održa im to predavanje.
[SPEAKER_00] koje je trajalo otprilike sat vremena u ultimedi i tri sata pitanja.
[SPEAKER_00] Iz pitanja se vidi da ti ljudi je stvoren novi naraštaj post domovinskog rata,
[SPEAKER_00] koji nemaju nikakve veze, niti opterečenja,
[SPEAKER_00] ni sa Ustašama, ni sa Partizanima, gdje nas oni stalno drže zarobljene,
[SPEAKER_00] nego je to novi koji traži svoj identitet i koji će sutra u ovih vremenima koja kreću od 2025. godine,
[SPEAKER_00] u tih 30 godina, jer on će biti nositelj toga da se ono što ja križem na kraju,
[SPEAKER_00] 2054. godine, to nije slučajno, tišću godina nakon Raskola ili Šizme,
[SPEAKER_00] nakon Šizme, biti na pravoj strani povijesti.
[SPEAKER_00] Oni su ti. I to je radost, to mene je radost.
[SPEAKER_00] Ili mene u istinu me radio, da me mladi ljudi,
[SPEAKER_00] bilo djevojka ili mladić zaustave,
[SPEAKER_00] od ilice gdje idem do trga ili bilo gdje,
[SPEAKER_00] ili idem u neki udućan, kaže,
[SPEAKER_00] neovisno jedno drugo, ali zanimljivo, gotovo isto govorim.
[SPEAKER_00] Admirale, hvala vam što ste mi otvorili oči.
[SPEAKER_00] Zar to je najveća moguća plaća,
[SPEAKER_00] najveća moguća zadovoljstva da mladi Hrvati, Hrvatice,
[SPEAKER_00] dođu i da kažu hvala vam što ste mi otvorili oči.
[SPEAKER_00] Pa evo i ova misija, ako malo, malo,
[SPEAKER_00] ali jednome čovjeku otvorimo oči, jednome.
[SPEAKER_00] Već smo napravili pudo.
[SPEAKER_00] Pudo smo napravili.
[SPEAKER_01] Admirale, da samo sumiram ovaj dio.
[SPEAKER_01] Dakle, slikovito rečeno,
[SPEAKER_01] naš unutarnji hrvatski strategijski krug
[SPEAKER_01] u kojem nas drža su Ustaše i Partizani.
[SPEAKER_01] Ali ono što je sada puno važnije,
[SPEAKER_01] vratimo se na kraj 24. povama,
[SPEAKER_01] slijedi druga faza napada na Rusiju.
[SPEAKER_01] Jedna s evropske strane, druga...
[SPEAKER_00] Sa istočne strane Rusije,
[SPEAKER_00] odnosno istočnog dijela Tihog oceana.
[SPEAKER_01] Ta evropska, da tako kažemo,
[SPEAKER_01] napad s evropske strane,
[SPEAKER_01] govori se sad o 30 tisuća evropskih vojnika
[SPEAKER_01] koji bi mogli biti kao fol poslani
[SPEAKER_01] kad nastupi primirje u Ukrajini.
[SPEAKER_00] 100 tisuća.
[SPEAKER_00] Da, 100 tisuća.
[SPEAKER_01] Sam rekao 100 tisuća.
[SPEAKER_01] Što sam rekao?
[SPEAKER_00] Ne, ne, 30 tisuća.
[SPEAKER_00] Ali nije bitno, 100 tisuća je veliki broj.
[SPEAKER_00] Nije to bitno.
[SPEAKER_01] Dakle, evo, događa se.
[SPEAKER_01] Dakle, govori se o tih 100 tisuća.
[SPEAKER_01] Predsjednik Milanović rekao,
[SPEAKER_01] dok sam ja predsjednik,
[SPEAKER_01] neće hrvatski vojnik voditi tuđe ratove.
[SPEAKER_01] No, Emmanuel Macron to prilično zaziva.
[SPEAKER_01] Čak i finski predsjednik Stups,
[SPEAKER_01] ne znam sad točno kako se zove,
[SPEAKER_01] koji je inače veliki taj fan,
[SPEAKER_01] kako biste vi rekli,
[SPEAKER_01] okultne oligarhije,
[SPEAKER_01] je rekao da bi Europa trebala
[SPEAKER_01] malo zabrenzati,
[SPEAKER_01] zakočiti oko tih 100 tisuća svojih vojnika.
[SPEAKER_01] Kako će to izgledati po vama?
[SPEAKER_00] Ovako, sad,
[SPEAKER_00] mnogo toga će biti jasno
[SPEAKER_00] kada se 20. svjetnja
[SPEAKER_00] ustoliči novi predsjednik
[SPEAKER_00] Sjedinjenih država
[SPEAKER_00] zvan imenom Donald Trump.
[SPEAKER_00] Puno se od njega očekuje.
[SPEAKER_00] Međutim,
[SPEAKER_00] nemojmo puno očekivati,
[SPEAKER_00] jer koliko god čovjek bih htio,
[SPEAKER_00] ja vjerujem da on htio,
[SPEAKER_00] mnogo toga promijenite,
[SPEAKER_00] ali on će prije svega toga
[SPEAKER_00] mnogo morati promijeniti
[SPEAKER_00] unitar sami Sjedinjački država.
[SPEAKER_00] Sjedinjske države su
[SPEAKER_00] idološki raspolučene
[SPEAKER_00] na ove sljedbenike
[SPEAKER_00] okultne oligarhije
[SPEAKER_00] i ove neke druge
[SPEAKER_00] koje imaju nekakav teže
[SPEAKER_00] za nekim američkim identitetom,
[SPEAKER_00] nazovim ga tako,
[SPEAKER_00] koji se, kao što ja volim ga
[SPEAKER_00] u slikovito reći,
[SPEAKER_00] identitetom John Wayne-a.
[SPEAKER_00] Dakle, jednu tu čvrstu Ameriku
[SPEAKER_00] koja ona izrasla
[SPEAKER_00] na temelju tog identiteta
[SPEAKER_00] u svjetskog LSI.
[SPEAKER_00] S tim što su njeznu moć
[SPEAKER_00] neprekidno kontrolirala
[SPEAKER_00] okultna oligarhija.
[SPEAKER_00] Ona je stvorila tu batinu
[SPEAKER_00] za sebe, za svoje interese,
[SPEAKER_00] a tome, kao što vidimo,
[SPEAKER_00] polako dolazi kraj.
[SPEAKER_00] Što hoću reći?
[SPEAKER_00] Ako je demokrate Bajdena,
[SPEAKER_00] prije toga Obama preuzila
[SPEAKER_00] iz sebe vodila okultna oligarhija,
[SPEAKER_00] odnos, američka okultna oligarhija,
[SPEAKER_00] odnosno okultist, jednostavno račena,
[SPEAKER_00] bili kabaliste.
[SPEAKER_00] A ko je podržao Trumpa?
[SPEAKER_00] Cioniste.
[SPEAKER_00] Ne bi sad ostalo.
[SPEAKER_00] Kako to, ajde ljudi,
[SPEAKER_00] sve su ankete bile na strani
[SPEAKER_00] Kamale Harris.
[SPEAKER_00] Sve ankete.
[SPEAKER_00] povijedio samo što nije,
[SPEAKER_00] ne treba se izboru održati.
[SPEAKER_00] I onda na jednom,
[SPEAKER_00] svi zamukuše,
[SPEAKER_00] i to uvjerljivo,
[SPEAKER_00] pobjedi Trump.
[SPEAKER_00] Debakal.
[SPEAKER_00] To je za njih debakal.
[SPEAKER_00] Znači, ko je pobjedio?
[SPEAKER_00] Pa, cioniste su rekli kabalistima,
[SPEAKER_00] imali ste koliko mandata,
[SPEAKER_00] vidite što se napravljali.
[SPEAKER_00] E, sad je naš red.
[SPEAKER_00] mi hoćemo cionistiti državu.
[SPEAKER_00] Izrael.
[SPEAKER_00] Nije slučajno.
[SPEAKER_00] Trump proglasio
[SPEAKER_00] Jeruzalem,
[SPEAKER_00] zapadni Jeruzalem,
[SPEAKER_00] glavnim gradom Izraela.
[SPEAKER_00] Znači, sve se to,
[SPEAKER_00] one dovede na tome.
[SPEAKER_00] I on će,
[SPEAKER_00] zato on gole o zatvaranju,
[SPEAKER_00] jer on ne može,
[SPEAKER_00] ni on,
[SPEAKER_00] ima još jedna studija,
[SPEAKER_00] je bila prije tri godine.
[SPEAKER_00] Pentagon je naručio
[SPEAKER_00] za razlikovih naših,
[SPEAKER_00] Znači, nisu,
[SPEAKER_00] ne kaže da u Sigurija sam bio
[SPEAKER_00] nekoliko puta,
[SPEAKER_00] petno pa zna,
[SPEAKER_00] nima stratega tamo.
[SPEAKER_00] Ali on hoće ne oiste,
[SPEAKER_00] ne one koji su unutar sustavovani,
[SPEAKER_00] da oni prosude
[SPEAKER_00] kolika je u ovim trenucima
[SPEAKER_00] ono što imaju
[SPEAKER_00] i kolika je mogućna
[SPEAKER_00] se američke vojne promijekcije moći.
[SPEAKER_00] Trenutna i u budućnosti.
[SPEAKER_00] Jer oni visu vidjeli
[SPEAKER_00] da su i Rusi i Kinezi
[SPEAKER_00] dižu svoju projekciju vojnoj moći,
[SPEAKER_00] prije svega Rusija,
[SPEAKER_00] a Kina još diže
[SPEAKER_00] i svoju gospodarsku projekciju vojnoj moći.
[SPEAKER_00] I zaključak te studije,
[SPEAKER_00] evo, dragi gledatelje,
[SPEAKER_00] ovaj,
[SPEAKER_00] da Amerika nije u mogućnosti
[SPEAKER_00] sa ovim sada svojim stanjem,
[SPEAKER_00] a glavno njihov je problem ljudi.
[SPEAKER_00] Imaju oni tehnike,
[SPEAKER_00] ali nemaju ljudi.
[SPEAKER_00] Ko će na zapadu ratovati
[SPEAKER_00] više od Evropa,
[SPEAKER_00] kad kada je na zapadu Evropa,
[SPEAKER_00] sve su probušeni,
[SPEAKER_00] drogirani,
[SPEAKER_00] tetovirani,
[SPEAKER_00] ne znaš li muško ili žensko
[SPEAKER_00] i tako dalje,
[SPEAKER_00] da ne nabraja.
[SPEAKER_00] Dakle, nema.
[SPEAKER_00] Prema tome,
[SPEAKER_00] Amerika da bi zadržala moć,
[SPEAKER_00] ona se mora svesti
[SPEAKER_00] u određene okvire.
[SPEAKER_00] To je ono što su
[SPEAKER_00] Krajner i McGregor rekli
[SPEAKER_00] da postane
[SPEAKER_00] neka normalna svjetska vele sila,
[SPEAKER_00] a ne imperi,
[SPEAKER_00] ne zaježivi,
[SPEAKER_00] gdje će tu ući posvijeti
[SPEAKER_00] koga god ko će.
[SPEAKER_00] Trump je svjestan
[SPEAKER_00] ovoga o čemu govorim,
[SPEAKER_00] ili ja tako razumijevam,
[SPEAKER_00] i njegova je zadaća,
[SPEAKER_00] on nema više šta tražiti u Evropi.
[SPEAKER_00] Šta će više tražiti u Evropi?
[SPEAKER_00] Kao takvom,
[SPEAKER_00] koja propada sama iz sebe,
[SPEAKER_00] uništila.
[SPEAKER_00] Evo, njemačka,
[SPEAKER_00] vidimo što je,
[SPEAKER_00] francuska, gdje?
[SPEAKER_00] I oni žele stvoriti
[SPEAKER_00] tu što još ima moć.
[SPEAKER_00] Dakle, u ljuntru je glavni zaključaj
[SPEAKER_00] da Amerika nije sposobno
[SPEAKER_00] voditi dva rata
[SPEAKER_00] isto dobro na dva odvojena ratišta.
[SPEAKER_00] Dakle, to je ključno.
[SPEAKER_00] I sada će Trump
[SPEAKER_00] tragom,
[SPEAKER_00] tako vidim,
[SPEAKER_00] tragom te točne prosudbe
[SPEAKER_00] usredočići se
[SPEAKER_00] što je njemu glavni protivnik,
[SPEAKER_00] a to je Kina.
[SPEAKER_00] A onda Evropi,
[SPEAKER_00] ako će se vi,
[SPEAKER_00] Hrvati sa Rusijom,
[SPEAKER_00] izvolite,
[SPEAKER_00] što ću se ja,
[SPEAKER_00] Hrvati,
[SPEAKER_00] u tome biti unutra?
[SPEAKER_00] Opet izlazak iz
[SPEAKER_00] strategijskog unutarnjega kruga,
[SPEAKER_00] kako opet je to,
[SPEAKER_00] ili Evropskog,
[SPEAKER_00] Azijskog,
[SPEAKER_00] determinirano kaosa.
[SPEAKER_00] ja ću se usredočići na moj glavnog protivnika,
[SPEAKER_00] jer ako Kina,
[SPEAKER_00] ona je već dostigla,
[SPEAKER_00] a projekcije su ove,
[SPEAKER_00] da će do 30. godine,
[SPEAKER_00] znači to je za pet godina,
[SPEAKER_00] Kina dvostroko preteći
[SPEAKER_00] gospodarskom smislu
[SPEAKER_00] sve njamečke države.
[SPEAKER_00] smo se sad razumijeli,
[SPEAKER_00] da je to glavni protivnik.
[SPEAKER_00] A Kina,
[SPEAKER_00] svjesne,
[SPEAKER_00] ruski i kineski stratezi.
[SPEAKER_00] I zato se oni držaju sada zajedno.
[SPEAKER_00] Kao što sam rekao,
[SPEAKER_00] Kina će,
[SPEAKER_00] 2000,
[SPEAKER_00] tako su projekcije.
[SPEAKER_00] 2030. godine,
[SPEAKER_00] da osjeći,
[SPEAKER_00] mi ti dvostroko imati veću gospodarsku moću
[SPEAKER_00] od Sjednje njamečke države.
[SPEAKER_00] I to je razlog zašto ova preporuka,
[SPEAKER_00] ove dvojice umnijih ljudi je,
[SPEAKER_00] da se ona treba svesti na neku normalnu velesilu.
[SPEAKER_00] Dakle, bit će taj tabor
[SPEAKER_00] kojem ga sada davno zapisao
[SPEAKER_00] u svojom knjigama,
[SPEAKER_00] bit će američki tabor,
[SPEAKER_00] ruski tabor
[SPEAKER_00] i kineski tabor,
[SPEAKER_00] kao ta tvi,
[SPEAKER_00] između njih će postojati
[SPEAKER_00] ti odnosi geopolitike
[SPEAKER_00] na kugli Zamanjsku,
[SPEAKER_00] a ostali su sad sve ispod doli.
[SPEAKER_01] Dakle, trodjelna dioba moći?
[SPEAKER_00] Na najviše strateškoj razini, da.
[SPEAKER_00] I to će biti,
[SPEAKER_00] naravno da će oni u tome,
[SPEAKER_00] tabori svi kod tabori,
[SPEAKER_00] uvijek ima rubni dodiri.
[SPEAKER_00] I tu će biti,
[SPEAKER_00] to je ta determinirani kaos
[SPEAKER_00] koji sam ja prije 20 godina
[SPEAKER_00] napisao u ovom knjizi,
[SPEAKER_00] to je taj Rimljan,
[SPEAKER_00] to su ta tri vrata Euroazije
[SPEAKER_00] gdje se dodiruju oni
[SPEAKER_00] i gdje će moraju biti definirani,
[SPEAKER_00] pa će biti 30 godina
[SPEAKER_00] ti procesi izloženi.
[SPEAKER_00] Hrvatska ima tu jednu prednost,
[SPEAKER_00] veliku, veliku, veliku prednost,
[SPEAKER_00] jer je ona isto dobno
[SPEAKER_00] srednjoevropska i mediteranska sredozemna zemlja.
[SPEAKER_00] Nijedna druge nemaju Europe.
[SPEAKER_00] Na tom prostoru,
[SPEAKER_00] te četvrte graditacijske stočke Evrope,
[SPEAKER_00] u strateškom smislu,
[SPEAKER_00] su sve te tri elipse moći,
[SPEAKER_00] ova tri tabora,
[SPEAKER_00] se presjecaju.
[SPEAKER_00] To je već,
[SPEAKER_00] idemo u teoriju skupova.
[SPEAKER_00] Dakle, presjecište tri skupaje kod nas.
[SPEAKER_00] To je atlantizam ili geopolitika,
[SPEAKER_00] ali sa sonaca toši i amerikanaca.
[SPEAKER_00] Tu je kontinimalizam Rusije
[SPEAKER_00] i njihove geopolitike.
[SPEAKER_00] I to je kineske geopolitike,
[SPEAKER_00] teolokracije ili Novog puta svile.
[SPEAKER_00] Dakle, naša politika,
[SPEAKER_00] da je razumna,
[SPEAKER_00] trebala je voditi politiku
[SPEAKER_00] koju je imao Dubrovačka republika.
[SPEAKER_00] I ona je bila na rastestu
[SPEAKER_00] ondašnjih velesila
[SPEAKER_00] i svidio kako je 600 godina
[SPEAKER_00] opstala i toliko podarila
[SPEAKER_00] ne samo nama Hrvatima,
[SPEAKER_00] u svakome smislu
[SPEAKER_00] od državotvorstva,
[SPEAKER_00] upravljanja,
[SPEAKER_00] gospodarske moći itd.
[SPEAKER_00] Iako nije imala silu,
[SPEAKER_00] ali je imala mudrost.
[SPEAKER_00] Vidite kako se to sve može igrati.
[SPEAKER_00] Ako se ti osvijestiš ono sve,
[SPEAKER_00] osvijestiš svoj identitet.
[SPEAKER_00] Ko je naš verbi problem?
[SPEAKER_00] Što mi nismo osvijestili svoj identitet.
[SPEAKER_00] I zato sam ja napisao knjigu
[SPEAKER_00] uzvišena civilizacija.
[SPEAKER_00] Jer naš intet je uništen
[SPEAKER_00] onoga trenutka kada nije
[SPEAKER_00] okultna oligarhija,
[SPEAKER_00] germanska, njemačka,
[SPEAKER_00] točnije,
[SPEAKER_00] Hasbugovci,
[SPEAKER_00] uvalili nekakve nepostojeće
[SPEAKER_00] slovene
[SPEAKER_00] da se doseli
[SPEAKER_00] u nekakvom 6.
[SPEAKER_00] 7. stoljeću.
[SPEAKER_00] A to je znanost dokazala
[SPEAKER_00] da nikakvi veliki seoba
[SPEAKER_00] nije tamo bile.
[SPEAKER_00] Dakle, mi moramo
[SPEAKER_00] prvo svijesti naš intet.
[SPEAKER_00] Zato sam ja napisao tu knjigu.
[SPEAKER_00] Dakle,
[SPEAKER_00] sada su vremena,
[SPEAKER_00] sasvim imamo mogućnosti,
[SPEAKER_00] ješte tu svjećište.
[SPEAKER_00] I naša razumna politika
[SPEAKER_00] ne možemo mi mijenjati.
[SPEAKER_00] Mi moramo uzeti
[SPEAKER_00] datost koja je.
[SPEAKER_00] A datost je
[SPEAKER_00] da smo mi u NATO
[SPEAKER_00] i da smo mi
[SPEAKER_00] članice EU.
[SPEAKER_00] Ali vremena će pokazati
[SPEAKER_00] ništa nije vječno
[SPEAKER_00] i da će se i NATO
[SPEAKER_00] i EU raspasti.
[SPEAKER_00] A što onda?
[SPEAKER_00] Vjerujete u to?
[SPEAKER_00] Pa ne, to je uvijek.
[SPEAKER_00] To je tako.
[SPEAKER_00] To ne bih kao...
[SPEAKER_00] Ja vjerujem na onoga razapeta,
[SPEAKER_00] u Golgosko pobjednika.
[SPEAKER_00] Ja u toga vjerujem.
[SPEAKER_00] Ovdje, ja govorim kao strateg.
[SPEAKER_00] Ako ćemo poći
[SPEAKER_00] od te mudrosti životna,
[SPEAKER_00] da ništa nije vječno
[SPEAKER_00] i da ima svoje rađanje,
[SPEAKER_00] svoje rast
[SPEAKER_00] i svoje umiranje.
[SPEAKER_00] E tako i to.
[SPEAKER_00] On je nastao,
[SPEAKER_00] NATO je nastao
[SPEAKER_00] nakon drugosvjetskog rata
[SPEAKER_00] i uspostave bipolarne podjele svijeta.
[SPEAKER_00] Koliko je meni jasno,
[SPEAKER_00] već koliko 30 godina
[SPEAKER_00] bipolarne podjele svijeta nema.
[SPEAKER_01] Ali NATO još ima.
[SPEAKER_00] A sada ima jednopolarni svijet.
[SPEAKER_00] On se sada ruši.
[SPEAKER_00] Prema tome nastaje
[SPEAKER_00] višepolarnost svijeta,
[SPEAKER_00] a u višepolarnosti svijeta
[SPEAKER_00] postavaju ono što je bilo preko
[SPEAKER_00] prije mora nestati.
[SPEAKER_00] Jer se će sve transformirati.
[SPEAKER_01] Admirale, da vas pitam sad.
[SPEAKER_01] Kad ste malo prije spomenuli
[SPEAKER_01] Vis Baden.
[SPEAKER_01] Oko toga se koplja lome
[SPEAKER_01] i to je jedno popularno odredište
[SPEAKER_01] za hrvatske političare
[SPEAKER_01] koji vole reći
[SPEAKER_01] da tamo nam je mjesto
[SPEAKER_01] ili ne tamo našim vojnicima nije mjesto.
[SPEAKER_01] Koliko je po vama moguće
[SPEAKER_01] da se razvije na evropskom tlu
[SPEAKER_01] dvostruka linija zapovjedenja
[SPEAKER_01] vezana uz Rusko?
[SPEAKER_00] Ovako.
[SPEAKER_00] Inače, kad govorimo
[SPEAKER_00] o dvostrukoj liniji zapovjedenja,
[SPEAKER_00] odnosno, Hrvati bi rekli
[SPEAKER_00] crti, iako je linija istoj Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] srta nije malo šale, moramo i mi razmeti
[SPEAKER_00] ovaj ovako.
[SPEAKER_01] Pa neće da slada ovi sada jezičari
[SPEAKER_01] jer zbog toga...
[SPEAKER_00] Možemo neko rade što god hoće,
[SPEAKER_00] jer moramo mi gajiti
[SPEAKER_00] naš Hrvatski prekrasni jezik
[SPEAKER_00] i tako dalje.
[SPEAKER_00] sve uzeti druge i dobro je linija,
[SPEAKER_00] jer ima negdje gdje možeš uporaviti crto,
[SPEAKER_00] ali ne možeš uporaviti...
[SPEAKER_00] bolje uporaviti liniju.
[SPEAKER_00] Evo, pa sve je to u redu,
[SPEAKER_00] jedno i drugo je dobro došlo.
[SPEAKER_00] Dakle, ne spijemo biti s tim uptereseni.
[SPEAKER_01] Ništa, bogatstvo Hrvatskog jezika
[SPEAKER_01] iznad svega.
[SPEAKER_00] Tako je, tako je.
[SPEAKER_00] Bogatstvo, stvarno je Hrvatski jezik
[SPEAKER_00] bogat u mnogim elementima.
[SPEAKER_00] Idemo sada na ovo pitanje...
[SPEAKER_01] Dvostruka crta ili dvostruka linija.
[SPEAKER_00] Dakle, dvostruka crta je izmišljena
[SPEAKER_00] samo za nas Hrvate,
[SPEAKER_00] kao što je izmišljena
[SPEAKER_00] preko mjerno granatiranje.
[SPEAKER_00] Ajde sad.
[SPEAKER_00] Ja zavodio.
[SPEAKER_00] U našoj operaciji Olujer,
[SPEAKER_00] u napadu na Knin,
[SPEAKER_00] topično-raketne snage
[SPEAKER_00] gađale su šest ciljeva.
[SPEAKER_00] Nabranje ih.
[SPEAKER_00] Jedna vojarna, druga vojarna,
[SPEAKER_00] treća vojarna,
[SPEAKER_00] odnosno zgrada,
[SPEAKER_00] granaštaba vojske srpske krajine,
[SPEAKER_00] rezultencija predsjednika Martića
[SPEAKER_00] i glavno Raskriži u Kninu.
[SPEAKER_00] Dakle, svi šeste su vojni ciljere.
[SPEAKER_00] Ispaljeno po srskim izvješćima,
[SPEAKER_00] gdje smo iskilili,
[SPEAKER_00] ja se ovdje u vojnovojstvu službu,
[SPEAKER_00] u Beograd i Banja Luku,
[SPEAKER_00] gdje piše šef vojno-obraštane službe
[SPEAKER_00] te vojske, te pseudovojske,
[SPEAKER_00] dakle, nazovimo to uvjetno
[SPEAKER_00] moj kolega sa druge strane,
[SPEAKER_00] svom kolegi,
[SPEAKER_00] načelniku oboještene uprave u Beogradu,
[SPEAKER_00] da su Hrvati ispalili,
[SPEAKER_00] sve slušajte,
[SPEAKER_00] 250 do 300 projektila rašto kalibra
[SPEAKER_00] i da su gađali ovi šest siljeva.
[SPEAKER_00] To oni su povijek na brojni.
[SPEAKER_00] I kaže, mora se priznati da su pogodili
[SPEAKER_00] i ovo generalna štab.
[SPEAKER_00] Kaže, mora da je tamo neki dobar artiljerac,
[SPEAKER_00] kad je tako mogao ubaciti to.
[SPEAKER_00] A to je ubacio, su bile besplote letali sa povijedanje
[SPEAKER_00] i možeš odmah korekciju da me govori.
[SPEAKER_00] Notabene, na Hrvatskom sudju se je dokazalo
[SPEAKER_00] da je samo u Gorjom knjinu,
[SPEAKER_00] odnosno točnije u Golubiću,
[SPEAKER_00] nastradao samo jedan civil i to vjerojatno,
[SPEAKER_00] ne od nikakvog djelovanja,
[SPEAKER_00] vjerojatno ispao iz ovoga traktora što su oni išli,
[SPEAKER_00] nešto slično se da godin.
[SPEAKER_00] I sada usporedite to ovoj što se događa u Gazi
[SPEAKER_00] ili što se događa u Beirutu, Libanonu.
[SPEAKER_00] Dakle, izmišljenio je pojem prekomjernog granatiranja
[SPEAKER_00] da bi se naš general Gotovina i naš general Markač
[SPEAKER_00] proglasili ratnim zločinicima u Hagu.
[SPEAKER_00] To je jedan pojem.
[SPEAKER_00] Onda sad tim ide topniški dnevnice.
[SPEAKER_00] Nikakva vojska nema topniške dnevnice.
[SPEAKER_00] E, sad tim je, da bi se to dokazalo,
[SPEAKER_00] inače to izmislio, tu crtu u slučaju Blaškića,
[SPEAKER_00] odvjetnik Anton Obilo.
[SPEAKER_00] Nema vojska dvostruku crtu.
[SPEAKER_00] Niti može imati jer je to čista kirarkija.
[SPEAKER_00] Ili imaš crtu ili je nemaš.
[SPEAKER_00] Zanimljivo je, kod te dvostruke crtve,
[SPEAKER_00] kod nas Hrvata, ta dvostruka, kriva crta,
[SPEAKER_00] bili bi ovako predsjednik Tuđva,
[SPEAKER_00] ministar Šušak, general Bobetkoj, sad mi i ostali.
[SPEAKER_00] Ali oni, to je po njima kriva crta,
[SPEAKER_00] ili ta dvostruka, a ta druga koja bi po njima bile prava,
[SPEAKER_00] nikad nisu definirali.
[SPEAKER_00] Dakle, nema.
[SPEAKER_00] U ovome slučaju je, slučaju,
[SPEAKER_00] vratimo se na ovom Vizbadenu.
[SPEAKER_00] To je, što je rekao naš predsjednik,
[SPEAKER_00] Zora Milanović, ispravno.
[SPEAKER_00] To je operativno za pojedništvo, za izvođenje druge etape rata zapada,
[SPEAKER_00] u ovome slučaju, Europe protiv Rusije.
[SPEAKER_00] I sada, u ovo zadnje vrijeme, bilo je zaokupljeno svim novim oružjem,
[SPEAKER_00] koja je lansirana od strane ruskih snaga,
[SPEAKER_00] a to je orešnik, ako mi kažemo, ruski ariješnik,
[SPEAKER_00] na Njepo-Petrovsk.
[SPEAKER_00] Točnije, na veliki proizvodni kapacitet.
[SPEAKER_00] Zove se Južmaš, gdje u vrijeme Sovjetskog savjeza
[SPEAKER_00] se proizvodili, između ostaloga,
[SPEAKER_00] rekatni motori iza svemirske letove,
[SPEAKER_00] naravno, iza rakete.
[SPEAKER_01] Rijepeno, kakve simbolike u tome?
[SPEAKER_00] Ima, ima, ima velike simbolike.
[SPEAKER_00] To ljudi ne znaju.
[SPEAKER_00] Njepo-Petrovsk, sada go oni zovu Dnjipro,
[SPEAKER_00] kao i rijeku, to je Dnjepro uvijek,
[SPEAKER_00] mislim, to nekako rade tako kao hoće.
[SPEAKER_00] A sama riječ govori Dnjepo-Petrovsk,
[SPEAKER_00] dakle, to je grad Petrov nad Dnjepro.
[SPEAKER_00] Mislim, govori što je i koga je osnovio,
[SPEAKER_00] dakle, Petar Veliki.
[SPEAKER_00] Petar Veliki, da.
[SPEAKER_00] A zanimljivo z Dnjepo-Petrovska je u to,
[SPEAKER_00] što se tu nalazi najveća sinagoga na svijetu.
[SPEAKER_00] Inače, vrlo blizu Dnjepo-Petrovska
[SPEAKER_00] je bilo Hazarsko glavni grad,
[SPEAKER_00] nazovemo je, zvao se Itil.
[SPEAKER_00] Dakle, od 8. do 10. stoljeća
[SPEAKER_00] tu je bila Hazarska država,
[SPEAKER_00] Hazarska država na čelu je bio
[SPEAKER_00] Kagan. Dakle, dalje,
[SPEAKER_00] odatle se, to su bio
[SPEAKER_00] turkijski narod koji je doselio
[SPEAKER_00] na ta područaj i koji je uzeo
[SPEAKER_00] hebrejsku vjeru.
[SPEAKER_00] To su ti velika većina
[SPEAKER_00] današnjih židova ili Hazara.
[SPEAKER_00] Oni sebe vole zvati
[SPEAKER_00] Aškenazima.
[SPEAKER_00] Da su oni potremci.
[SPEAKER_00] Oni nisu govorili
[SPEAKER_00] ni hebrejski, ni ti pisali hebrejski pismo.
[SPEAKER_00] Oni imaju svoje,
[SPEAKER_00] koje se zove Jidiš.
[SPEAKER_00] Jidiš može se dobro razumijeti.
[SPEAKER_00] Onaj ko govori staro-njemaški,
[SPEAKER_00] staro-germanski, jezki,
[SPEAKER_00] ima tu puno ovih naših burinskih riječi.
[SPEAKER_00] Dakle, burini, mi smo potom
[SPEAKER_00] cilira, ne slaveni, a i zove burini.
[SPEAKER_00] Dakle, to je to.
[SPEAKER_00] Moralo se razgovoriti.
[SPEAKER_00] Ovo što se događa u Ukrajini,
[SPEAKER_00] to je neki rat.
[SPEAKER_00] I tu je Hazarsku,
[SPEAKER_00] tu carstvo,
[SPEAKER_00] Razorija, jer se oni išli napasti
[SPEAKER_00] Kijevsku Rusiju.
[SPEAKER_00] Dakle, to je središte ruskog zala se
[SPEAKER_00] Kijevska Rusija.
[SPEAKER_00] I u devetom stoljeću išli se napasti
[SPEAKER_00] i onda se oni Hazariju pobjedio.
[SPEAKER_00] Ruski knjez svjatovstvo prvi,
[SPEAKER_00] a potpuno je rasturio.
[SPEAKER_00] To je Vladimir Veliki.
[SPEAKER_00] Zato se on zove Vladimir Veliki.
[SPEAKER_00] Zato je toliko
[SPEAKER_00] popularno ime Vladimir
[SPEAKER_00] kod Rusa.
[SPEAKER_00] Pa evo, i danas su protagonisti
[SPEAKER_00] u Ukrajini dvoja Vladimira.
[SPEAKER_00] Da, pa ćeš nećiš.
[SPEAKER_01] Sve dođe na vladu.
[SPEAKER_01] A u Hrvatskoj na šeksa.
[SPEAKER_00] Molim.
[SPEAKER_00] A u Hrvatskoj na šeksa.
[SPEAKER_00] Kod nas on sve ima.
[SPEAKER_00] On to radi i oblači.
[SPEAKER_00] Dakle, to su
[SPEAKER_00] sada ti događe.
[SPEAKER_00] Vracimo se ome za pojednišću.
[SPEAKER_00] Sve to važno.
[SPEAKER_00] Pravno.
[SPEAKER_00] I kada je lansiran rešnik,
[SPEAKER_00] onda je opet, opet.
[SPEAKER_00] Kod nas ne zove onaj ko zna.
[SPEAKER_00] Ko zna.
[SPEAKER_00] Njega ne zove da uprotumači.
[SPEAKER_00] Recimo, ja sam nakon završetka
[SPEAKER_00] Vojne akademije,
[SPEAKER_00] odnosno fakulteta
[SPEAKER_00] Vojno-Pomorskoga,
[SPEAKER_00] imao specializaciju
[SPEAKER_00] između ostaloga
[SPEAKER_00] borba protipanetnih raketa
[SPEAKER_00] i borba protipodmorca.
[SPEAKER_00] govorim od onašeg vremena.
[SPEAKER_00] Nije to istog.
[SPEAKER_00] Danas je to normo otišlo.
[SPEAKER_00] Ali mogu te tragove pratiti.
[SPEAKER_00] To je jednostavno tako.
[SPEAKER_00] Kako imate specializaciju,
[SPEAKER_00] možete vrlo brzo
[SPEAKER_00] i nove stvari naučiti.
[SPEAKER_01] Znate što je unutarnja,
[SPEAKER_00] što je vanjski strategijski krug.
[SPEAKER_00] I sada ovi ostali,
[SPEAKER_00] pa onda je to bila raketa
[SPEAKER_00] RS-27 rubež,
[SPEAKER_00] rubež je inače granica u ruskom,
[SPEAKER_00] rubež, rub.
[SPEAKER_00] To je granica u ruskom jesku.
[SPEAKER_00] Pa onda je, nije,
[SPEAKER_00] pa onda ne znamo,
[SPEAKER_00] rješnik zašto je on,
[SPEAKER_00] pa je li to.
[SPEAKER_00] Ovdje jednostavno ovako.
[SPEAKER_00] Rusi, budući da su dosegli
[SPEAKER_00] vladanjem
[SPEAKER_00] hiperzvučne,
[SPEAKER_00] hipersofnične tehnologije,
[SPEAKER_00] oni imaju mnoge rakete
[SPEAKER_00] koje su još iz vremena
[SPEAKER_00] Sovjetskog savjeza.
[SPEAKER_00] Neke su napustili,
[SPEAKER_00] neke poboljšali.
[SPEAKER_00] I te su rakete nosači,
[SPEAKER_00] nositelji.
[SPEAKER_00] I naravno da je ta raketa,
[SPEAKER_00] recimo Pandan,
[SPEAKER_00] te rakete RS-26
[SPEAKER_00] je američki Pershing.
[SPEAKER_00] To se definira
[SPEAKER_00] u ovim sporozima
[SPEAKER_00] o nuklearnom oružju
[SPEAKER_00] kao rakete srednjeg dometa
[SPEAKER_00] i jesu.
[SPEAKER_00] Rakete srednjega dometa
[SPEAKER_00] su do 5,5 tisuća kilometara.
[SPEAKER_00] Iznad toga
[SPEAKER_00] su rakete
[SPEAKER_00] strateške namjene.
[SPEAKER_00] Jedne i druge
[SPEAKER_00] su balističke rakete.
[SPEAKER_00] Znači, lete je po nekom
[SPEAKER_00] krivulju ovako otprilike.
[SPEAKER_00] Recimo, približno nekakva parabola,
[SPEAKER_00] nije čista parabola,
[SPEAKER_00] nisu im ovi krakovi isti,
[SPEAKER_00] ali slišno može.
[SPEAKER_00] Evo, rako.
[SPEAKER_00] Evo, pokazujem ruku.
[SPEAKER_00] sada,
[SPEAKER_00] ova raketa koja nosi
[SPEAKER_00] neku bojevu glavu,
[SPEAKER_00] grećemo bojevom glave,
[SPEAKER_00] ona, kada se lansira,
[SPEAKER_00] ona se diže
[SPEAKER_00] gore,
[SPEAKER_00] dođe u vršnu točku
[SPEAKER_00] i ota se spušta
[SPEAKER_00] prema cilju
[SPEAKER_00] koji je programiran,
[SPEAKER_00] taj cilj.
[SPEAKER_00] Ona, u vršnu točku,
[SPEAKER_00] završava svoju misiju,
[SPEAKER_00] tada se otvara
[SPEAKER_00] ta bojeva glava
[SPEAKER_00] i iz nje izlaze
[SPEAKER_00] 1, 2, 3, pa 12,
[SPEAKER_00] u nekim čak
[SPEAKER_00] može izići i 15
[SPEAKER_00] modula,
[SPEAKER_00] odnosno blokova
[SPEAKER_00] u kojima ima
[SPEAKER_00] eksploziv ili nešto drugo.
[SPEAKER_00] smo se sad razumijeli,
[SPEAKER_00] protiraketni sustavi,
[SPEAKER_00] najosjetljiviji
[SPEAKER_00] je od momenta starta
[SPEAKER_00] do dolazga ove točke
[SPEAKER_00] i zato se rade
[SPEAKER_00] protiraketni sustavi,
[SPEAKER_00] da oni u ovom
[SPEAKER_00] uzlasnom putanju
[SPEAKER_00] pogode ove rakete
[SPEAKER_00] i onda su riješili problem
[SPEAKER_00] jer neće doći
[SPEAKER_00] do otvaranja bojeve glave.
[SPEAKER_00] I to je američki
[SPEAKER_00] protiraketni štit
[SPEAKER_00] koji je u Poljskoj
[SPEAKER_00] i u Rumunjskoj.
[SPEAKER_00] Zove se A2D.
[SPEAKER_00] Isto tako i Rusija
[SPEAKER_00] ima za ove američke rakete.
[SPEAKER_00] Dakle, jedne i drugi imaju.
[SPEAKER_00] I sada,
[SPEAKER_00] kada raketa dođe
[SPEAKER_00] u tu poziciju,
[SPEAKER_00] otvori se bojeva glava,
[SPEAKER_00] u ovom slučaju
[SPEAKER_00] riješnika
[SPEAKER_00] ili orešnika,
[SPEAKER_00] izlaze šest blokova.
[SPEAKER_00] Ova raketa
[SPEAKER_00] dosežu
[SPEAKER_00] hiperzvučnu brzinu,
[SPEAKER_00] ali i svaka strateška raketa
[SPEAKER_00] ima hiperzvučnu brzinu.
[SPEAKER_00] Ali to nije to.
[SPEAKER_00] Jer ovo ne djeluje.
[SPEAKER_00] Ove se dignu gore
[SPEAKER_00] u atmosferu
[SPEAKER_00] gdje nema otvora zraka.
[SPEAKER_00] Ali ovo ide gdje je zrak.
[SPEAKER_00] I zato kada ove rakete
[SPEAKER_00] iziče ovih šest blokova,
[SPEAKER_00] tada one postižu brzinu,
[SPEAKER_00] jer tako oni imaju
[SPEAKER_00] svoje motore,
[SPEAKER_00] brzinu od deseti pomaka.
[SPEAKER_00] I one sad ide
[SPEAKER_00] o silaznu putanju.
[SPEAKER_00] Već sada djeluje
[SPEAKER_00] što?
[SPEAKER_00] Sila gravitacije.
[SPEAKER_00] Pa dodatno
[SPEAKER_00] utječe na to.
[SPEAKER_00] I kada dođu
[SPEAKER_00] na sami cilj,
[SPEAKER_00] u ovom slučaju je šest,
[SPEAKER_00] orješnik nosi šest
[SPEAKER_00] tih gliznih bojevi glava.
[SPEAKER_00] Kada oni dođu na cilj,
[SPEAKER_00] to ono što ste vidjeli
[SPEAKER_00] kad bljeska ono,
[SPEAKER_00] to je ovaj sad
[SPEAKER_00] trenutav kojem ću ja reći,
[SPEAKER_00] tada iz svakog od njih
[SPEAKER_00] izlazi novi šest
[SPEAKER_00] udarnih.
[SPEAKER_00] Dakle, 36.
[SPEAKER_00] 36.
[SPEAKER_00] E sad,
[SPEAKER_00] svakog od tih šest
[SPEAKER_00] može ići na šest
[SPEAKER_00] različnih ciljeva.
[SPEAKER_00] Ali može sve
[SPEAKER_00] na jedan cilj.
[SPEAKER_00] Ko što u ovom slučaju
[SPEAKER_00] je išao sve na jedan cilj.
[SPEAKER_00] Iz razloga da im pokaže
[SPEAKER_00] sašto.
[SPEAKER_00] E sad, ta raketa,
[SPEAKER_00] u ovom slučaju
[SPEAKER_00] ovaj rješnik
[SPEAKER_00] koji je lansiran
[SPEAKER_00] na Njepo Petrosu
[SPEAKER_00] na Južmaš,
[SPEAKER_00] te tih 36
[SPEAKER_00] nisu imali bojeve glave.
[SPEAKER_00] Ima sad zakon,
[SPEAKER_00] e to je kinetičko oružje.
[SPEAKER_00] A kinetička jednadžba
[SPEAKER_00] kinetičke energije
[SPEAKER_00] glasi
[SPEAKER_00] E
[SPEAKER_00] kaj jednako je
[SPEAKER_00] M puta V
[SPEAKER_00] na kvadrat
[SPEAKER_00] kroz dva.
[SPEAKER_00] Znači V je brzina,
[SPEAKER_00] M je masa.
[SPEAKER_00] V na kvadrat.
[SPEAKER_00] I sad imate brzinu
[SPEAKER_00] od 10,5 maha
[SPEAKER_00] i kvadrirajte.
[SPEAKER_00] Pa jste vidjeti
[SPEAKER_00] koji se dobroj.
[SPEAKER_00] imate neku masu
[SPEAKER_00] koja nije.
[SPEAKER_00] Još je ona
[SPEAKER_00] pojačati tu
[SPEAKER_00] kinetičku energiju
[SPEAKER_00] i sada
[SPEAKER_00] kad ti 36
[SPEAKER_00] udari
[SPEAKER_00] oslobađa se
[SPEAKER_00] kinetička energija
[SPEAKER_00] i ti
[SPEAKER_00] ti 36
[SPEAKER_00] probija
[SPEAKER_00] sve
[SPEAKER_00] u ovom slučaju
[SPEAKER_00] 3, 4
[SPEAKER_00] ove betonske ploče
[SPEAKER_00] koje su bile
[SPEAKER_00] ispod
[SPEAKER_00] ovoga
[SPEAKER_00] Južmaša
[SPEAKER_00] u Dnjepo-Petrovsku.
[SPEAKER_00] I sada
[SPEAKER_00] ovi neznalice
[SPEAKER_00] što rade
[SPEAKER_00] e sad će oni
[SPEAKER_00] koja je to euforija
[SPEAKER_00] koje je to
[SPEAKER_00] pravljene
[SPEAKER_00] oni će sada
[SPEAKER_00] obnoviti
[SPEAKER_00] atomska skloništa
[SPEAKER_00] pa se sad pričaju
[SPEAKER_00] o tome
[SPEAKER_00] koja atomska skloništa
[SPEAKER_00] kad orješnik
[SPEAKER_00] može probiti
[SPEAKER_00] sve to
[SPEAKER_00] kakav je
[SPEAKER_00] atomsko sklonište
[SPEAKER_00] da bi se obranio
[SPEAKER_00] orješnika
[SPEAKER_00] moraš ga
[SPEAKER_00] uslazno
[SPEAKER_00] o putanju oboriti.
[SPEAKER_01] To može
[SPEAKER_01] itko
[SPEAKER_01] putin je
[SPEAKER_01] na ovom svom
[SPEAKER_01] maratonskom
[SPEAKER_01] obraćanju
[SPEAKER_01] za kraj godine
[SPEAKER_01] izazvao
[SPEAKER_01] onako malo je bio drzak
[SPEAKER_01] pa je izazvao
[SPEAKER_01] zapad
[SPEAKER_01] odnosno amerikanca
[SPEAKER_01] da svoju protozračnu obranu
[SPEAKER_01] dovedu u Kijevi
[SPEAKER_01] odnosno da je tamo
[SPEAKER_01] postave
[SPEAKER_01] izaberu cilj
[SPEAKER_00] da je obrba
[UNKNOWN] da je obrba
[SPEAKER_00] u pravu je
[SPEAKER_01] zašto
[SPEAKER_00] ovi na zapadu
[SPEAKER_00] su toliko bezobrasni
[SPEAKER_00] toliko su ispravni mozgovi
[SPEAKER_00] toliko su oni
[SPEAKER_00] uvjereni u svoju moć
[SPEAKER_00] da neko drugi
[SPEAKER_00] ne može dostići
[SPEAKER_00] u tehničkom
[SPEAKER_00] i tehnoškom stanu
[SPEAKER_00] jer oni moraju biti prvi
[SPEAKER_00] jer oni su tako odgajani
[SPEAKER_00] ma to su vremena prošla
[SPEAKER_00] znanost više nije na zapadu
[SPEAKER_00] nego znanost u Indiji
[SPEAKER_00] u Kini
[SPEAKER_00] u Rusiji
[SPEAKER_00] i na drugim
[SPEAKER_00] čak ona ide sada
[SPEAKER_00] i u međuarapski svijet
[SPEAKER_00] i oni se bude
[SPEAKER_00] ovaj truli zapad
[SPEAKER_00] on je završio svoju priču
[SPEAKER_00] i to je ovo što je već gospodari
[SPEAKER_00] kao sa
[SPEAKER_00] moja knjiga najavili
[SPEAKER_00] prije 20 godina
[SPEAKER_00] da vidimo ovaj dalje
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] što su još oni
[SPEAKER_00] ovo cijelo vrijeme mantrali
[SPEAKER_00] evo gledatelje posjeća
[SPEAKER_00] kako će Rusija uporabiti
[SPEAKER_00] nuklearno rušo
[SPEAKER_00] evo ako Rusija
[SPEAKER_00] zašto su oni to htjeli
[SPEAKER_00] pa su ove
[SPEAKER_00] dali dozvolu
[SPEAKER_00] da gađaju
[SPEAKER_00] sa raketama
[SPEAKER_00] ston šedo u engleskim
[SPEAKER_00] pa i sasno prije dva dana
[SPEAKER_00] gađali u Donu
[SPEAKER_00] sada ćemo vidjeti
[SPEAKER_00] kakav će biti odgovor Rusija
[SPEAKER_00] to ćemo tek vidjeti
[SPEAKER_00] pogledajte ovo ubojstvo
[SPEAKER_00] generala
[SPEAKER_00] za biokemijsko oružje
[SPEAKER_00] to su ga ubili
[SPEAKER_00] zbog toga što je on
[SPEAKER_00] sve prepremio dosije
[SPEAKER_00] o biološkim laboratorijima
[SPEAKER_00] to se odmah u svojom emisiji
[SPEAKER_00] u Velebitu govorio
[SPEAKER_00] početkom
[SPEAKER_00] pa su 30 laboratorija
[SPEAKER_00] američki bio za bioško oružje
[SPEAKER_01] i on je pripremio
[SPEAKER_00] kompletan dokaz
[SPEAKER_00] zato su ga čekali
[SPEAKER_00] kad će ga likvidirati
[SPEAKER_01] ali da
[SPEAKER_01] admirale
[SPEAKER_01] vi ste bili
[SPEAKER_01] evo glavni vojni obavještajac
[SPEAKER_01] kod nas
[SPEAKER_01] kako je moguće
[SPEAKER_01] da se jednoj
[SPEAKER_01] ruskoj obavještajno službi
[SPEAKER_01] dogodi takav propust
[SPEAKER_01] i takav ubojstvo
[SPEAKER_00] evo može
[SPEAKER_00] ovako
[SPEAKER_00] ja nikoga neopravda
[SPEAKER_00] ni ostale
[SPEAKER_00] recimo logika je
[SPEAKER_00] da je to veliki propust
[SPEAKER_00] ruska obavještajna služba
[SPEAKER_00] točka
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] nedvojbeno
[SPEAKER_00] nedvojbeno
[SPEAKER_00] oni su mogli
[SPEAKER_00] pretpostaviti
[SPEAKER_00] jer taj čovjek
[SPEAKER_00] nije bilo tko
[SPEAKER_00] jer sa njegove
[SPEAKER_00] što je on pripremio
[SPEAKER_00] kompletne dokaze
[SPEAKER_00] o bio laboratorijima
[SPEAKER_00] da je
[SPEAKER_00] biološko oružje
[SPEAKER_00] u kojem je tamo
[SPEAKER_00] narađeno
[SPEAKER_00] između ostaloga
[SPEAKER_00] je bio
[SPEAKER_00] u onom
[SPEAKER_00] Azov stalu
[SPEAKER_00] u Marijupolju
[SPEAKER_00] doli ispod
[SPEAKER_00] nešto su se zvala
[SPEAKER_00] crna rupa
[SPEAKER_00] koji su tamo radili
[SPEAKER_00] eksperimente
[SPEAKER_00] između ostalog su bili
[SPEAKER_00] razvijali biološko oružje
[SPEAKER_00] da napada određenu etničku skupinu naroda
[SPEAKER_00] čak su eksperimentirali
[SPEAKER_00] sa selidom pica
[SPEAKER_00] koja ide na prostoru Rusije
[SPEAKER_00] Ukrajina
[SPEAKER_00] odnosno Ukrajina je obrnuta
[SPEAKER_00] da pice poslu
[SPEAKER_00] nosite li nekoga agensa
[SPEAKER_00] i tako dalje
[SPEAKER_00] oni su s obzirom na tu
[SPEAKER_00] značenje tog čovjeka
[SPEAKER_00] trebali
[SPEAKER_00] sasvim drugčije
[SPEAKER_00] ali slušajte
[SPEAKER_00] propusta uvijek ima
[SPEAKER_00] i zato su izabrali
[SPEAKER_00] ovoga
[SPEAKER_00] iz negdje
[SPEAKER_00] mislim
[SPEAKER_00] Uzbekstana
[SPEAKER_00] i Lehu
[SPEAKER_00] da je oni
[SPEAKER_00] sa miniranim
[SPEAKER_00] ovim
[SPEAKER_00] jerom mobilom
[SPEAKER_00] stavio ispred
[SPEAKER_00] i daljinski aktivirate
[SPEAKER_00] što se tiše
[SPEAKER_00] tehničke izvode
[SPEAKER_00] to ništa nije
[SPEAKER_00] special
[SPEAKER_00] a uvijek je tako
[SPEAKER_00] što je jednostavnije
[SPEAKER_00] to je djelotvornije
[SPEAKER_01] ala izraelski pejđeri
[SPEAKER_00] koji je izraelski pejđeri
[SPEAKER_00] to je to
[SPEAKER_00] ista je to
[SPEAKER_00] ta priča
[SPEAKER_00] i to je velika
[SPEAKER_00] pjuska za Rusiju
[SPEAKER_00] i Ruska bojašna služba
[SPEAKER_00] to ne dvojbeno stoji
[SPEAKER_01] što znači da Ukrajinci
[SPEAKER_01] a i Ukrajinci su
[SPEAKER_01] nema da oni to
[SPEAKER_00] kome će oni prepisati
[SPEAKER_00] pa neće oni reći
[SPEAKER_00] da stoje
[SPEAKER_00] neko dalje
[SPEAKER_00] proti koga su
[SPEAKER_00] ti laboratori
[SPEAKER_00] nisu proti Ukrajini
[SPEAKER_00] ono bilo
[SPEAKER_00] oni su njih slušali
[SPEAKER_00] šta će drugo
[SPEAKER_00] nego znao se
[SPEAKER_00] ko je američka okultna oligarka
[SPEAKER_00] ono stoji spravni
[SPEAKER_00] agrosaksonska
[SPEAKER_00] okultna oligarka
[SPEAKER_00] o tome priječ
[SPEAKER_01] čovjek je ubijen
[SPEAKER_01] zato jer je imao
[SPEAKER_01] sve spremno za
[SPEAKER_00] da likvidiraju
[SPEAKER_00] odnosno
[SPEAKER_00] što sad treba
[SPEAKER_00] mjesto njega naći
[SPEAKER_00] novog
[SPEAKER_00] dok on sve to uđe
[SPEAKER_00] nije specifična težina
[SPEAKER_00] jer je taj čovjek
[SPEAKER_00] od početka
[SPEAKER_00] a vidiš da je to sklono
[SPEAKER_00] od ubijanju
[SPEAKER_00] recimo ovoga
[SPEAKER_00] iranskog generala
[SPEAKER_00] Sremanija
[SPEAKER_00] pa sve ostaloga
[SPEAKER_00] likvidiranje
[SPEAKER_00] pa ovo što je bila
[SPEAKER_00] ubojstva sada
[SPEAKER_00] to je ta poznata
[SPEAKER_00] a što ti još govori
[SPEAKER_00] to govori o nemoć
[SPEAKER_00] ti koji idu na to
[SPEAKER_00] to je nemoć
[SPEAKER_00] i oni iz nemoći
[SPEAKER_00] to rade
[SPEAKER_00] ali vratimo se sada
[SPEAKER_00] o ovom zapovjedništu
[SPEAKER_00] jer ono je bitno
[SPEAKER_00] jer je vezano za nas
[SPEAKER_00] to je vezano za našu budućnost
[SPEAKER_00] hoćemo li biti
[SPEAKER_00] na krivoj
[SPEAKER_00] ili pravoj strani povijesti
[SPEAKER_00] Dakle
[SPEAKER_00] nakon
[SPEAKER_00] a ovo ćemo odgovoriti
[SPEAKER_00] što je Putin
[SPEAKER_00] vaše
[SPEAKER_00] kako rekao
[SPEAKER_00] konstataciju
[SPEAKER_00] da je Putin rekao
[SPEAKER_00] da zapad napostavi
[SPEAKER_00] sve svoje
[SPEAKER_00] protiraketne sustave
[SPEAKER_00] na Kijev
[SPEAKER_00] a da će oni lansirati
[SPEAKER_00] orješnik
[SPEAKER_00] reče i unaprijed
[SPEAKER_00] da će biti lansiran
[SPEAKER_00] da ide od čega oboriti
[SPEAKER_00] oni ga sa ovim srestima
[SPEAKER_00] koji sada
[SPEAKER_00] ja kad ovim
[SPEAKER_00] cijeli zapad
[SPEAKER_00] da im sve posloži
[SPEAKER_00] neće oboriti
[SPEAKER_00] jednostavno
[SPEAKER_00] oni ne može oboriti
[SPEAKER_00] zato je ti sustavi
[SPEAKER_00] mogu da gađaju
[SPEAKER_00] ciljeve
[SPEAKER_00] koji lete
[SPEAKER_00] do tri
[SPEAKER_00] i pol maha
[SPEAKER_00] a ovo leti
[SPEAKER_00] deset i pol maha
[SPEAKER_00] i to leti
[SPEAKER_00] okom i to
[SPEAKER_00] a sustavi
[SPEAKER_00] ne mogu baš
[SPEAKER_00] tako gađati
[SPEAKER_00] pod kutarno
[SPEAKER_00] 90 stupnjeva
[SPEAKER_00] razumijem
[SPEAKER_00] Dakle
[SPEAKER_00] sasvije
[SPEAKER_00] ali što su oni
[SPEAKER_00] oni zapadu
[SPEAKER_00] uvijek idu
[SPEAKER_00] omolažati drugoga
[SPEAKER_00] i onda je to
[SPEAKER_00] ali to nije to
[SPEAKER_00] a Putin je sa tim
[SPEAKER_00] odnosno ispravni je Rusija
[SPEAKER_00] ne volio
[SPEAKER_00] sve svode na Putina
[SPEAKER_00] iako je on
[SPEAKER_00] glavni baja
[SPEAKER_00] on je frontman
[SPEAKER_00] tako je on frontman
[SPEAKER_00] možemo i tako reći
[SPEAKER_00] pokazali ovo
[SPEAKER_00] jer ova je mantra
[SPEAKER_00] bilo da će lansirati
[SPEAKER_00] ono su sad njima
[SPEAKER_00] sa orješnikom
[SPEAKER_00] pokazali ovo
[SPEAKER_00] zašto ćemo mi
[SPEAKER_00] ransirati
[SPEAKER_00] jer ovo se odnosi
[SPEAKER_00] na taktičko nukleano
[SPEAKER_00] oružje
[SPEAKER_00] ne na strateško
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] kad joj mi imamo
[SPEAKER_00] jače oružje
[SPEAKER_00] koje nije nukleano
[SPEAKER_00] jače od taktičkog nukleano
[SPEAKER_00] oružje
[SPEAKER_00] a to je orješnik
[SPEAKER_00] on ima još
[SPEAKER_00] tri, četiri
[SPEAKER_00] inačice
[SPEAKER_00] razne te vrste oružje
[SPEAKER_00] ima jedno sada novo
[SPEAKER_00] koje su sad objavili
[SPEAKER_00] nekako se prevodi
[SPEAKER_00] na zapadu
[SPEAKER_00] Aspen
[SPEAKER_00] a di je Aspen
[SPEAKER_00] je li to nešto znači
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] sve spre
[SPEAKER_00] e sad ćemo se vratiti ovako
[SPEAKER_00] taj su rakete namjenje
[SPEAKER_00] zato ona i testirana
[SPEAKER_00] da sve idu na jedno mjesto
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] rekao sam
[SPEAKER_00] lijepo da su svaki od njih
[SPEAKER_00] može ići ražno
[SPEAKER_00] i sad možete kombinaciju
[SPEAKER_00] od šest brojeva
[SPEAKER_00] jedan do šest
[SPEAKER_00] ima puno raznih kombinacija
[SPEAKER_00] e ali ovdje je namjen
[SPEAKER_00] odabrana
[SPEAKER_00] ovaj da idu sve šest
[SPEAKER_00] na jedno mjesto
[SPEAKER_00] drugim riječima kaže
[SPEAKER_00] ona je namjenjena
[SPEAKER_00] za velike baze
[SPEAKER_00] vojne
[SPEAKER_00] bilo kakve
[SPEAKER_00] za velika zapovjedništa
[SPEAKER_00] velike proizvodnje
[SPEAKER_00] vojne industrije
[SPEAKER_00] vojnih proizvoda
[SPEAKER_00] uništenje u jednom udaru
[SPEAKER_00] nema tu pa ne treba
[SPEAKER_00] e sad
[SPEAKER_00] koliko mogu razumijeti
[SPEAKER_00] u Amerika
[SPEAKER_00] diljem Evrope
[SPEAKER_00] ima negdje oko 40 svojih baza
[SPEAKER_00] i ako sutra oni nastave
[SPEAKER_00] ovo i dalje
[SPEAKER_00] i dalje
[SPEAKER_00] napadati sa
[SPEAKER_00] Atakams
[SPEAKER_00] i
[SPEAKER_00] Storchendo
[SPEAKER_00] u područje
[SPEAKER_00] stare Rusije
[SPEAKER_00] to će
[SPEAKER_00] Putin jedno
[SPEAKER_00] kad se to sve
[SPEAKER_00] nagomila
[SPEAKER_00] donijeti odluku
[SPEAKER_00] kao vrhovni zapovjednik
[SPEAKER_00] da ide
[SPEAKER_00] napasti te
[SPEAKER_00] to Trump zna
[SPEAKER_00] a to je
[SPEAKER_00] prvi udar
[SPEAKER_00] bi bio
[SPEAKER_00] pet ciljeva
[SPEAKER_00] od 1040
[SPEAKER_00] i sad i ja
[SPEAKER_00] nabrajam koje
[SPEAKER_00] prvi bi bio
[SPEAKER_00] taj zapovjedništo
[SPEAKER_00] u Visbadenu
[SPEAKER_00] koje je
[SPEAKER_00] operativno zapovjedništo
[SPEAKER_00] za vođenje operacije rata
[SPEAKER_00] gdje ovi hoće postati
[SPEAKER_00] sto tišća vojnika
[SPEAKER_00] ovi
[SPEAKER_00] shlapnjali
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] kako se zove
[SPEAKER_00] francuski predsjednik
[SPEAKER_00] Emmanuel Macron
[SPEAKER_00] dakle ono
[SPEAKER_00] a tamo bi trebali biti
[SPEAKER_00] i naši častnici
[SPEAKER_00] koliko ja mogu
[SPEAKER_00] shvatiti
[SPEAKER_00] ali Bogu
[SPEAKER_00] eto kvala
[SPEAKER_00] imamo Milanovića
[SPEAKER_00] koji to je rekao
[SPEAKER_00] jučer da neće dozvoliti
[SPEAKER_00] i upravo je
[SPEAKER_00] drugo je
[SPEAKER_00] ameriško zapovjedništvo
[SPEAKER_00] Jukon
[SPEAKER_00] dakle za Evropu
[SPEAKER_00] u Ramštajnu
[SPEAKER_00] treće
[SPEAKER_00] ameriška raketna baza
[SPEAKER_00] zanimljivo
[SPEAKER_00] to je ovo
[SPEAKER_00] Bonstil
[SPEAKER_00] u na Kosovu
[SPEAKER_00] poradu Rošovca
[SPEAKER_00] i onda su
[SPEAKER_00] i ove dvije
[SPEAKER_00] nije to ni prva ni peta
[SPEAKER_00] nego tih pet bi bilo
[SPEAKER_00] gađani isto dobro
[SPEAKER_00] je ova
[SPEAKER_00] njihova
[SPEAKER_00] protiraketni sustavi
[SPEAKER_00] iz ovoga sustava
[SPEAKER_00] A2
[SPEAKER_00] u Poljsko
[SPEAKER_00] odnosno u Rumujskoj
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_00] to bi bio prvi
[SPEAKER_01] znači Njemačka, Poljska
[SPEAKER_01] Rumujska, Kosovo
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] tako je država
[SPEAKER_00] to bi bilo to
[SPEAKER_00] s tim što su
[SPEAKER_00] da su dva cilja u Njemačkoj
[SPEAKER_00] tako je da
[SPEAKER_00] vi zbadeni rastu
[SPEAKER_00] zašto je to ta prva
[SPEAKER_00] prva crta koja ide
[SPEAKER_00] u odnosu na Rusi
[SPEAKER_00] naravno da bi u drugim
[SPEAKER_00] ja sad
[SPEAKER_00] kako bi rekao
[SPEAKER_00] kao čovjek koji se bavim
[SPEAKER_00] s tim
[SPEAKER_00] govorim kako bi
[SPEAKER_00] to po mojom
[SPEAKER_00] razmišljanju
[SPEAKER_00] kako bi po mojom mišljanju
[SPEAKER_00] to moglo biti izgledati
[SPEAKER_00] i onda bi išli po dubini
[SPEAKER_00] prvo idete
[SPEAKER_00] uništavati oni
[SPEAKER_00] koji su tebi
[SPEAKER_00] najbliži
[SPEAKER_00] najvažnije je da uništite
[SPEAKER_00] ove dvije točke
[SPEAKER_00] dakle točku
[SPEAKER_00] zapovjedanja
[SPEAKER_00] i točku proti raketne
[SPEAKER_00] dvije ove točke proti raketne
[SPEAKER_00] obrane Američkog
[SPEAKER_00] proti raketna
[SPEAKER_01] sakste ne početili
[SPEAKER_01] zapravo već mjesecima
[SPEAKER_01] imam tu informaciju u glavi
[SPEAKER_01] i nikako da je
[SPEAKER_01] izbacim u podcastima
[SPEAKER_01] na ovu temu
[SPEAKER_01] naime
[SPEAKER_01] naša geopolitička analitičarka
[SPEAKER_01] Jasna Plevnik
[SPEAKER_01] u Čajna Deiliju
[SPEAKER_01] je prije
[SPEAKER_01] pa čini mi se da je to
[SPEAKER_01] prije dobrih 7-8 mjeseci
[SPEAKER_01] napisala stvar
[SPEAKER_01] kako je zanimljivo
[SPEAKER_01] da je Amerika
[SPEAKER_01] odlučila uložiti
[SPEAKER_01] više od milijarde dolara
[SPEAKER_01] za gradnju
[SPEAKER_01] najveće vojne bolnice
[SPEAKER_01] gdje je drugdje
[SPEAKER_01] nego u Njemačkoj
[SPEAKER_00] pa to je ovo što mi povorimo
[SPEAKER_00] a ne treba biti mudrac
[SPEAKER_00] znači u Njemačkoj
[SPEAKER_00] imaš zapovjedništvo
[SPEAKER_00] imaš vojnu bolnicu
[SPEAKER_00] i što je to
[SPEAKER_00] to je ponavljanje
[SPEAKER_00] da Njemačkoj i ove
[SPEAKER_00] taj Baltic, Crnomori, Adran
[SPEAKER_00] gurne u rat proti Rusije
[SPEAKER_00] u drugom dioncu
[SPEAKER_00] ima i treća dionca
[SPEAKER_00] to su ova promjena
[SPEAKER_00] etičke strukture
[SPEAKER_00] rasne u vjerske Evrope
[SPEAKER_00] da te kad nestane naš katolika
[SPEAKER_00] nestane nas
[SPEAKER_00] ovih pravoslavnih
[SPEAKER_00] jer je njima glavni cilj
[SPEAKER_00] kršćanstvo
[SPEAKER_00] okultno oligarkije
[SPEAKER_00] cilj uništog kršćanstva
[SPEAKER_00] prije svega
[SPEAKER_00] ima razni kršćana
[SPEAKER_00] ali pravi kršćani
[SPEAKER_00] su oni koji imaju
[SPEAKER_00] Eukharistiju
[SPEAKER_00] koji ne imaju Eukharistiju
[SPEAKER_00] to su pseudokršćani
[SPEAKER_00] ono su to su
[SPEAKER_00] koji što ja znam
[SPEAKER_00] light kršćani
[SPEAKER_00] ono su to su
[SPEAKER_00] neke oblih sekti
[SPEAKER_00] da se onima razumijemo
[SPEAKER_00] dakle ako oni unište
[SPEAKER_00] a ko prejtaje što ide
[SPEAKER_00] ide druge rase
[SPEAKER_00] i druge vjere
[SPEAKER_00] je li na granicama Rusije
[SPEAKER_00] se nalazi
[SPEAKER_00] islamske zemlje
[SPEAKER_00] koje su bili nekadašne
[SPEAKER_00] unutar sovjetskoj
[SPEAKER_00] jeste
[SPEAKER_00] je li u samo Rusiji
[SPEAKER_00] na jugu ima
[SPEAKER_00] muslimana
[SPEAKER_00] ima
[SPEAKER_00] Čečenija
[SPEAKER_00] i Gušetija
[SPEAKER_00] Dagestan
[SPEAKER_00] i tako dalje
[SPEAKER_00] dakle to je njihov plan
[SPEAKER_00] zato ja govorim
[SPEAKER_00] o 30-te godine
[SPEAKER_00] o tome ste govorili
[SPEAKER_01] u prvom podcastu
[SPEAKER_01] o ožujku ove godine
[SPEAKER_01] dakle plan
[SPEAKER_01] da sada isto tako
[SPEAKER_01] 3,5 milijuna
[SPEAKER_01] kažu neki
[SPEAKER_01] zapravo
[SPEAKER_01] gospođa Jadranka Polović
[SPEAKER_01] je rekla
[SPEAKER_01] 3,5 milijuna
[SPEAKER_01] migranata
[SPEAKER_01] samo čeka
[SPEAKER_01] ulazak u Evropu
[SPEAKER_00] tako je
[SPEAKER_00] ma i više
[SPEAKER_00] resimo jedna
[SPEAKER_00] napomeni ste jednu
[SPEAKER_00] gospođu koja
[SPEAKER_00] zna geopolitiku
[SPEAKER_00] zanimljivo
[SPEAKER_00] da u Hrvatskoj
[SPEAKER_00] geopolitiku
[SPEAKER_00] ima vrstni žena
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_00] Jadranko Polović
[SPEAKER_00] jednu prijateljicu
[SPEAKER_00] Sanja
[SPEAKER_00] Sanja Vujići
[SPEAKER_00] Dakle
[SPEAKER_00] ima
[SPEAKER_00] i ima odličan
[SPEAKER_00] geostrateg
[SPEAKER_00] to je
[SPEAKER_00] geopolitičan
[SPEAKER_00] ne geostrateg
[SPEAKER_00] to je
[SPEAKER_00] Zoran Meter
[SPEAKER_00] međutim
[SPEAKER_00] ni jedno
[SPEAKER_00] ni drugo
[SPEAKER_00] ni treće
[SPEAKER_00] ni četvrte
[SPEAKER_00] oni ne koriste
[SPEAKER_00] niko od ove
[SPEAKER_00] Hrvatske politike
[SPEAKER_00] vrstni su
[SPEAKER_00] razumijevaju
[SPEAKER_00] recimo
[SPEAKER_00] gospođa Polović
[SPEAKER_00] koja to
[SPEAKER_00] na svojim
[SPEAKER_00] ovaj načinima
[SPEAKER_00] Dakle
[SPEAKER_00] Hrvatska ima
[SPEAKER_00] umnih ljudi
[SPEAKER_00] Bogu hvala
[SPEAKER_00] da ima i žena
[SPEAKER_00] i to gašu
[SPEAKER_00] u geopolitici
[SPEAKER_00] što je veliki plus
[SPEAKER_00] međutim
[SPEAKER_01] ne koriste se
[SPEAKER_01] Ali ne idu ni zlaku
[SPEAKER_00] Pa ne može ići
[SPEAKER_00] kako će ja ići
[SPEAKER_00] na zlaku
[SPEAKER_00] evo ga
[SPEAKER_00] ja napišem knjigu
[SPEAKER_00] ja mogu misliti šta god hoću
[SPEAKER_00] ona je dokaz svega
[SPEAKER_00] i ako se to
[SPEAKER_00] nakon 22 godina
[SPEAKER_00] ako se ovo
[SPEAKER_00] nakon 20 godina potvrdi
[SPEAKER_00] i da je baš ta
[SPEAKER_00] 25. godina
[SPEAKER_00] ja nisam napisao
[SPEAKER_00] ni 24.
[SPEAKER_00] ni 26.
[SPEAKER_00] nego se napisao
[SPEAKER_00] 25.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Zato jer imaš
[SPEAKER_00] zakonitosti
[SPEAKER_00] kao što svaka znanost
[SPEAKER_00] ima svoje zakonitosti
[SPEAKER_00] svoje metode
[SPEAKER_00] tako i geostrategija
[SPEAKER_00] geopolitika
[SPEAKER_00] i vojnom mjeće
[SPEAKER_00] ima svoje zakonitosti
[SPEAKER_00] i ako ih vi stavite
[SPEAKER_00] ja to uvijek ponavljam
[SPEAKER_00] pa ne bi operacija
[SPEAKER_00] olujala
[SPEAKER_00] ja sam njezin planir
[SPEAKER_00] ne bi bila onako uspješna
[SPEAKER_00] da unutra nisu čista matematika
[SPEAKER_00] teorija fraktala
[SPEAKER_00] teorija skupova
[SPEAKER_00] malo smo danas o teoriji skupovao
[SPEAKER_00] ovdje dotakli na tom
[SPEAKER_00] determiniranome kaosu
[SPEAKER_00] teorija igara i teorija vjerojatnosti
[SPEAKER_00] ne možeš
[SPEAKER_00] ne može se bez toga ima
[SPEAKER_00] može se sve vidjeti
[SPEAKER_00] što više dođeš do parametara
[SPEAKER_00] variabli
[SPEAKER_00] sad idemo na matematiku variabli
[SPEAKER_00] ili hrvate variabli
[SPEAKER_00] zovu promjenjiva
[SPEAKER_00] dakle to su promjenjive veličine
[SPEAKER_00] i ova
[SPEAKER_00] i kad i ti staviš
[SPEAKER_00] ti ćeš doći do nekog rezultata
[SPEAKER_00] objektivnog rezultata
[SPEAKER_00] a ne da ti što je objektivnost
[SPEAKER_00] i koja je sadržana
[SPEAKER_00] u najvišem razmišljenju
[SPEAKER_00] to je strategija
[SPEAKER_00] u kojem je jedina ispravna
[SPEAKER_00] i prava znanosti je matematika
[SPEAKER_00] ne može ti išti proti toga
[SPEAKER_00] ali je jedno drugo maknuto
[SPEAKER_00] i dođu nekakvi trabanti
[SPEAKER_00] polupismeni ili nepismeni
[SPEAKER_00] u ovom području
[SPEAKER_00] ne u smislu čitanja ili nečitanja
[SPEAKER_00] ovog ili onoga pisma
[SPEAKER_00] poznavanja i ovoga jesika
[SPEAKER_00] i oni po cijele dane
[SPEAKER_00] trabunjaju na medijima
[SPEAKER_00] na Hrvatskoj televiziji
[SPEAKER_00] ima tih komentatora
[SPEAKER_00] ja kažem poni kućina
[SPEAKER_00] i oni spavaju tamo na televiziji
[SPEAKER_01] da, to je zanimljivo
[SPEAKER_01] zato ih nema u ovom podcastu
[SPEAKER_01] malo ste dotaknuli
[SPEAKER_01] geopolitičku ezoteriju
[SPEAKER_01] smijem ja to tako reći
[SPEAKER_01] s onim orešnikom
[SPEAKER_01] na Dnjepro-Petrovsk
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_01] imali još te političke ezoterije
[SPEAKER_01] i skrivenih poruka?
[SPEAKER_00] uvijek ima skrivenu poruku
[SPEAKER_00] ovdje smo rekli
[SPEAKER_00] ne pa evo recimo
[SPEAKER_00] dvije su skrivene poruke ovdje
[SPEAKER_00] kad je u pitanju Dnjepro-Petrovski
[SPEAKER_00] i Užmaš
[SPEAKER_00] to je poruka
[SPEAKER_00] gospodo
[SPEAKER_00] nama ne treba
[SPEAKER_00] uporaba nuklelano oružje
[SPEAKER_00] što vi neprekidno
[SPEAKER_00] mantrate
[SPEAKER_00] koji će nas dovesti
[SPEAKER_00] da ako mi uporabimo
[SPEAKER_00] taktičko nuklelano oružje
[SPEAKER_00] tada će nas cijeli svijet
[SPEAKER_00] osuditi
[SPEAKER_00] izolirati
[SPEAKER_00] vi ćete na takav naš
[SPEAKER_00] pomijet
[SPEAKER_00] pa ne treba
[SPEAKER_00] mi imamo oružje
[SPEAKER_00] koje čak i jače
[SPEAKER_00] od taktičko nuklelano oružje
[SPEAKER_00] šta sada?
[SPEAKER_00] ajde povucite
[SPEAKER_00] i ova priča
[SPEAKER_00] Putina
[SPEAKER_00] kada je on rekao
[SPEAKER_00] postavite sve sustave
[SPEAKER_00] proti rakete obrane
[SPEAKER_00] na jedno mjesto
[SPEAKER_00] pa mi ćemo lansirati
[SPEAKER_00] pa vidimo šta ćete napraviti
[SPEAKER_00] tu je nešto slišno
[SPEAKER_00] što sam ja
[SPEAKER_00] na hrvatskoj televiziji
[SPEAKER_00] pozvao sve ove
[SPEAKER_00] pseudo povjesničare
[SPEAKER_00] što trabunjaju
[SPEAKER_00] od tvrtka Jakovine
[SPEAKER_00] Markovine
[SPEAKER_00] Klasića
[SPEAKER_00] i sve ostale
[SPEAKER_00] da se on na jednu stranu
[SPEAKER_00] u pitanju domovinski rat
[SPEAKER_00] i pljuvanje po domovinskoj ratu
[SPEAKER_00] ajde uživo emisija
[SPEAKER_00] od to
[SPEAKER_00] dakle prije 7 godina
[SPEAKER_00] zato mene nema
[SPEAKER_00] hrvatskoj televiziji
[SPEAKER_00] zbog ove
[SPEAKER_00] sad što ću reći
[SPEAKER_00] i onda kreo
[SPEAKER_00] ajde pozovite
[SPEAKER_00] uživo emisija da bude
[SPEAKER_00] sve njih stavite
[SPEAKER_00] na jednu stranu
[SPEAKER_00] stavljaju na drugu
[SPEAKER_00] pa ćemo onda imati
[SPEAKER_00] dvovoj pa ćemo vidjeti
[SPEAKER_00] jednu
[SPEAKER_00] obmanjujete
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] ima ti skriveni
[SPEAKER_00] sve je skriveno
[SPEAKER_00] resimo da ne govorim
[SPEAKER_00] kolika je skrivenost
[SPEAKER_00] bila
[SPEAKER_00] ovoga
[SPEAKER_00] unutarnje vanjskoj
[SPEAKER_00] strategijskega kruga
[SPEAKER_00] u Siriji
[SPEAKER_00] to je
[SPEAKER_00] velike skrivenost
[SPEAKER_00] recimo i ovaj skrivenost
[SPEAKER_00] transformacije
[SPEAKER_00] nove izgradnje
[SPEAKER_00] nove dvije baze
[SPEAKER_00] ruske
[SPEAKER_00] jedne
[SPEAKER_00] mislim na Libiju
[SPEAKER_00] ima još jedan tu
[SPEAKER_00] koja je
[SPEAKER_00] energija neiscrpna
[SPEAKER_00] sunčava energija
[SPEAKER_00] ona je neiscrpna
[SPEAKER_00] e sad
[SPEAKER_00] jer se može
[SPEAKER_00] sada sunčava
[SPEAKER_00] energija
[SPEAKER_00] pretvarati
[SPEAKER_00] u električnu energiju
[SPEAKER_00] može
[SPEAKER_00] je li naš
[SPEAKER_00] veliki tesla
[SPEAKER_00] koji nikakav
[SPEAKER_00] nije srben
[SPEAKER_00] to ovaj
[SPEAKER_00] mogu pričati
[SPEAKER_00] što god hoće
[SPEAKER_00] to druga stvar
[SPEAKER_00] što moj otac
[SPEAKER_00] bio pravoslav
[SPEAKER_00] na njegovu se
[SPEAKER_00] predse krvati
[SPEAKER_00] to pleminjskog podrijetla
[SPEAKER_00] a
[SPEAKER_00] taj njegov
[SPEAKER_00] djed
[SPEAKER_00] kad je obženio se
[SPEAKER_00] pravoslav
[SPEAKER_00] ko nikakav
[SPEAKER_00] prešao na pravoslavom
[SPEAKER_00] vjeru
[SPEAKER_00] ali on nije srben
[SPEAKER_00] on je pravoslavni vjeri
[SPEAKER_00] i onda je imao
[SPEAKER_00] dva zuba naprijed
[SPEAKER_00] isturena
[SPEAKER_00] kao tesla
[SPEAKER_00] tesla je ona
[SPEAKER_00] alatka za tesanje
[SPEAKER_00] i zato tesla
[SPEAKER_00] to jedino prezmena
[SPEAKER_00] nemaj
[SPEAKER_00] znači on je u tom
[SPEAKER_00] transformaciji
[SPEAKER_00] od katoličanstva
[SPEAKER_00] na pravoslavlje
[SPEAKER_00] uzeo taj svoj nadima
[SPEAKER_00] kao prezme tesla
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] on nije nikakav
[SPEAKER_00] nema veze
[SPEAKER_00] sa srbima
[SPEAKER_00] i tako dalje
[SPEAKER_00] da je pravoslavni vjeri
[SPEAKER_00] jeste
[SPEAKER_00] on je govorio
[SPEAKER_00] o tom bezišnom
[SPEAKER_00] prenosu energije
[SPEAKER_00] dakle vi
[SPEAKER_00] sada se ide na to
[SPEAKER_00] da će
[SPEAKER_00] a di ima najviše sunca
[SPEAKER_00] di ima najviše sunca
[SPEAKER_00] Afrika
[SPEAKER_00] e ali koji dio Afrike
[SPEAKER_00] ovaj ovaj
[SPEAKER_00] ovaj dio Afrike
[SPEAKER_00] Libija
[SPEAKER_00] Čad
[SPEAKER_00] odnosno Sahara
[SPEAKER_00] Alžir
[SPEAKER_00] do ovoga
[SPEAKER_00] a je li to sad
[SPEAKER_00] pod utjecajem
[SPEAKER_00] sad je Libija
[SPEAKER_00] došlo pod utjecajem
[SPEAKER_00] Rusije
[SPEAKER_00] jeste
[SPEAKER_00] i sada će biti
[SPEAKER_00] bezrišnji prenos
[SPEAKER_00] električne energie
[SPEAKER_00] pa će ona sjeti
[SPEAKER_00] u Sibiru
[SPEAKER_00] a imat će energiju
[SPEAKER_00] iz električnju
[SPEAKER_00] koja će dobiti
[SPEAKER_01] i to možda jefziniju
[SPEAKER_01] nego ovaj u Berlinu
[SPEAKER_00] kakav u Berlinu
[SPEAKER_00] nema
[SPEAKER_00] da mijenjaju se
[SPEAKER_00] paradigme
[SPEAKER_00] ovo nije
[SPEAKER_00] naučna fantastika
[SPEAKER_00] koliko god
[SPEAKER_00] ovo je realna činjenica
[SPEAKER_00] danas
[SPEAKER_01] admirale
[SPEAKER_00] dakle imam
[SPEAKER_00] što hoću reći
[SPEAKER_00] mnogo skrivenoga
[SPEAKER_00] nije ono skriveno
[SPEAKER_00] do ovih saznanja
[SPEAKER_00] uvijek mene pitao
[SPEAKER_00] gotovo svakodnevno
[SPEAKER_00] admirale pa dje
[SPEAKER_00] koji se pitao
[SPEAKER_00] podležite
[SPEAKER_00] imate danas internet
[SPEAKER_00] internet je
[SPEAKER_00] datost
[SPEAKER_00] pozitivna
[SPEAKER_00] izvjeto pozitivna
[SPEAKER_00] ako znaš koristiti
[SPEAKER_00] ali može biti
[SPEAKER_00] zlo
[SPEAKER_00] kao što vidimo
[SPEAKER_00] u mnogo čemu
[SPEAKER_00] jer uvijek se svaka
[SPEAKER_00] tehnika je tekla
[SPEAKER_00] napredak je nehajan
[SPEAKER_00] on se može biti
[SPEAKER_00] za dobro i za zlo
[SPEAKER_00] ovisi od čovjeka
[SPEAKER_00] kako će koristiti
[SPEAKER_00] sve imaš
[SPEAKER_00] ovisi što znaš
[SPEAKER_00] što ćeš tražiti
[SPEAKER_00] što tražiš
[SPEAKER_00] moraš to znati
[SPEAKER_01] je li moguć
[SPEAKER_01] nekakav lažni
[SPEAKER_01] na primjer
[SPEAKER_01] nuklearni napad
[SPEAKER_01] do trenutka
[SPEAKER_01] dok Trumpa
[SPEAKER_01] dok Trump ne postane
[SPEAKER_01] predsjednik
[SPEAKER_01] america
[SPEAKER_00] oni su već imali
[SPEAKER_00] ovako
[SPEAKER_00] bilo već to
[SPEAKER_00] da se govori
[SPEAKER_00] kaže lažni nuklearni napad
[SPEAKER_00] nije to
[SPEAKER_00] ne može se
[SPEAKER_00] nuklearno oružje
[SPEAKER_00] tek tako lansirati
[SPEAKER_00] kada se govori
[SPEAKER_00] on to se govori
[SPEAKER_00] o prljavo
[SPEAKER_00] nuklearno bombe
[SPEAKER_00] samo trebate imati
[SPEAKER_00] nosač
[SPEAKER_00] ko će to ići
[SPEAKER_00] on ima radioaktivnu
[SPEAKER_00] nema udarnu sastavnicu
[SPEAKER_00] ali ima radioaktivnu
[SPEAKER_00] a to je dovoljno
[SPEAKER_00] da zagadi
[SPEAKER_00] dakle recimo
[SPEAKER_00] ona bi se pravila
[SPEAKER_00] od ovoga
[SPEAKER_00] nuklearnog otpada
[SPEAKER_00] nuklearnih elektrana
[SPEAKER_00] i bile puno
[SPEAKER_00] razmišljenja
[SPEAKER_00] puno poteza
[SPEAKER_00] Ukrajina
[SPEAKER_00] odnosno
[SPEAKER_00] Zelenski
[SPEAKER_00] to je njegovo društvo
[SPEAKER_00] su imali namjeru
[SPEAKER_00] da to iskoriste
[SPEAKER_00] proti Rusa
[SPEAKER_00] optužujući za njih
[SPEAKER_00] tu su Ruske obaveštene službe
[SPEAKER_00] dobro reagilele
[SPEAKER_00] i upozorile prije toga
[SPEAKER_00] tako da oni nisu
[SPEAKER_00] osim toga
[SPEAKER_00] danas više
[SPEAKER_00] ne možeš te izvesti
[SPEAKER_00] to se inače
[SPEAKER_00] za absolutni događaj
[SPEAKER_00] izvesti
[SPEAKER_00] a da se ne otkriješ
[SPEAKER_00] ne možeš te raskoji
[SPEAKER_00] tako da do sada nije
[SPEAKER_00] bilo je ozbiljnih
[SPEAKER_00] naznaka
[SPEAKER_00] da nekako
[SPEAKER_00] spriječiti
[SPEAKER_00] Trumpa
[SPEAKER_00] da dođe
[SPEAKER_00] do inauguracije
[SPEAKER_00] a vidimo
[SPEAKER_00] da su im
[SPEAKER_00] dakle očigledno
[SPEAKER_00] Trump dobro
[SPEAKER_00] vuče potese
[SPEAKER_00] i njegova ekipa
[SPEAKER_00] gdje njima
[SPEAKER_00] sve više
[SPEAKER_00] sužava
[SPEAKER_00] tu mogućnost
[SPEAKER_00] da ne dođe
[SPEAKER_00] do njegove
[SPEAKER_00] inauguracije
[SPEAKER_00] 20. sječnja
[SPEAKER_00] 25. godine
[SPEAKER_00] vidite
[SPEAKER_00] i to je sve
[SPEAKER_00] dio ove priče
[SPEAKER_00] o kojom govorimo
[SPEAKER_00] i mislim da će on
[SPEAKER_00] biti tada
[SPEAKER_00] ustoličan
[SPEAKER_00] i da će se ići
[SPEAKER_00] bar kad se tiče
[SPEAKER_00] ovoga
[SPEAKER_00] europskog dijela
[SPEAKER_00] njegovo će
[SPEAKER_00] usredočenje
[SPEAKER_00] ići u dva smjera
[SPEAKER_00] jedna je potpara
[SPEAKER_00] Izrelu
[SPEAKER_00] a drugo je
[SPEAKER_00] priprema
[SPEAKER_00] za veliki sukop
[SPEAKER_00] s Kino
[SPEAKER_00] a da će prepustiti
[SPEAKER_00] Rusiji
[SPEAKER_00] ovaj utjecaj
[SPEAKER_00] što ima
[SPEAKER_00] poglav to utjecaj
[SPEAKER_00] na
[SPEAKER_00] sredinu
[SPEAKER_00] sredozemlje
[SPEAKER_00] odnosno
[SPEAKER_00] preko Jadranskog mora
[SPEAKER_00] ovdje
[SPEAKER_00] zato zove naše
[SPEAKER_00] koji ne razumimo
[SPEAKER_00] kakva je Srbija
[SPEAKER_00] i Rusija
[SPEAKER_00] Rusima treba
[SPEAKER_00] Jadran
[SPEAKER_00] i mi
[SPEAKER_00] ako smo mi
[SPEAKER_00] osvijestimo
[SPEAKER_00] mi moramo
[SPEAKER_00] voditi
[SPEAKER_00] jednaku
[SPEAKER_00] politiku
[SPEAKER_00] i sa Amerikom
[SPEAKER_00] i sa Rusijom
[SPEAKER_00] i sa Kino
[SPEAKER_01] Znači
[SPEAKER_01] sad će se
[SPEAKER_01] vjerojatno
[SPEAKER_01] gledatelje pitaju
[SPEAKER_01] hoće li biti
[SPEAKER_01] kakvog
[SPEAKER_01] znate kako ono
[SPEAKER_01] rata
[SPEAKER_01] između Evrope
[SPEAKER_01] i Rusije
[SPEAKER_01] s Trumpom
[SPEAKER_00] pa govorili smo
[SPEAKER_00] da ima priprema
[SPEAKER_00] to je ova druga
[SPEAKER_00] adionca
[SPEAKER_00] ona je u pripremi
[SPEAKER_00] sad
[SPEAKER_01] onatoč Trumpovim
[SPEAKER_01] nekakvim nazirima
[SPEAKER_00] da on to
[SPEAKER_00] opet
[SPEAKER_00] ajde povezimo
[SPEAKER_00] Trump se rekli
[SPEAKER_00] da će se imati
[SPEAKER_00] dva usredočenja
[SPEAKER_00] jedan je
[SPEAKER_00] Izrael
[SPEAKER_00] odnosno
[SPEAKER_00] Iran
[SPEAKER_00] točnije
[SPEAKER_00] u ovom
[SPEAKER_00] mojom knjizi
[SPEAKER_00] gospodari
[SPEAKER_00] kao sa ima
[SPEAKER_00] u vrijeme
[SPEAKER_00] buša
[SPEAKER_00] mlađega
[SPEAKER_00] ovo opisano
[SPEAKER_00] tada je bio
[SPEAKER_00] plan tajni
[SPEAKER_00] kond
[SPEAKER_00] mislim
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] 8.000
[SPEAKER_00] 82
[SPEAKER_00] kon plan
[SPEAKER_00] za napad
[SPEAKER_00] nuklearnim oružjem
[SPEAKER_00] taktičkim
[SPEAKER_00] na Iran
[SPEAKER_00] dakle to je
[SPEAKER_01] Iran je ipak sljedeći
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] Iran je sljedeći
[SPEAKER_00] on je sada
[SPEAKER_00] to je točno
[SPEAKER_00] oslabljen
[SPEAKER_00] jer on podržava
[SPEAKER_00] ove
[SPEAKER_00] proiranske
[SPEAKER_00] milicije
[SPEAKER_00] bilo da riječ
[SPEAKER_00] o Hezbola
[SPEAKER_00] o Hutima
[SPEAKER_00] bilo da riječ
[SPEAKER_00] u Siriji
[SPEAKER_00] i on je
[SPEAKER_00] na neki način
[SPEAKER_00] on je
[SPEAKER_00] jedan od gubitnika
[SPEAKER_00] budemo
[SPEAKER_00] realni reći
[SPEAKER_00] a to je
[SPEAKER_00] do nekle i dobro
[SPEAKER_00] jer će se
[SPEAKER_00] sada
[SPEAKER_00] Iran
[SPEAKER_00] neće se
[SPEAKER_00] raspršiti
[SPEAKER_00] ima vojnu
[SPEAKER_00] mijeće još
[SPEAKER_00] od Sen Suva
[SPEAKER_00] ne smijete nikad
[SPEAKER_00] uvijek morate imati
[SPEAKER_00] usredotočenje snaga
[SPEAKER_00] to se tako zove
[SPEAKER_00] a ne ih raspršiti
[SPEAKER_00] odnosno da ne vodite
[SPEAKER_00] isto dovoljno dva rata
[SPEAKER_00] da ne možete na dva rata
[SPEAKER_00] i tako dalje
[SPEAKER_00] i on se
[SPEAKER_00] po meni treba
[SPEAKER_00] usredotočiti
[SPEAKER_00] da spriječi
[SPEAKER_00] taj mogući udar
[SPEAKER_00] koji je još u vrijeme
[SPEAKER_00] Buša mlađega
[SPEAKER_00] isplaniran
[SPEAKER_00] da skupi
[SPEAKER_00] tvoje snage
[SPEAKER_00] znanje
[SPEAKER_00] pa ima on i dalje
[SPEAKER_00] prijatelja
[SPEAKER_00] i dočekati
[SPEAKER_00] spremno taj
[SPEAKER_00] mogući
[SPEAKER_00] prednjevani
[SPEAKER_00] udar na Iran
[SPEAKER_00] a ono
[SPEAKER_00] ponavljam
[SPEAKER_00] ponavljaću
[SPEAKER_00] ko papagaj
[SPEAKER_00] je američka
[SPEAKER_00] glavna politika
[SPEAKER_00] jer
[SPEAKER_00] Kina
[SPEAKER_00] ako gospodarski
[SPEAKER_00] a stigla je već
[SPEAKER_00] Ameriku
[SPEAKER_00] prijeđe
[SPEAKER_00] a već ima
[SPEAKER_00] nazaka prelaženja
[SPEAKER_00] i znanost
[SPEAKER_00] je otišla
[SPEAKER_00] recimo
[SPEAKER_00] poglavito
[SPEAKER_00] ono što se zove
[SPEAKER_00] umjetna inteligencija
[SPEAKER_00] u Kinu i Indiju
[SPEAKER_00] a ne na zapad
[SPEAKER_00] onda će Amerika
[SPEAKER_00] izgubiti rat
[SPEAKER_00] ona više neće
[SPEAKER_00] moći ostati
[SPEAKER_00] i zato je ona
[SPEAKER_00] priseljena
[SPEAKER_00] ići u
[SPEAKER_00] Kina to zna
[SPEAKER_00] recimo
[SPEAKER_00] ovi ste
[SPEAKER_00] ovi stratezi
[SPEAKER_00] za Tajvan
[SPEAKER_00] pa neće biti
[SPEAKER_00] operacija
[SPEAKER_00] na Tajvanu
[SPEAKER_00] recimo
[SPEAKER_00] operacija
[SPEAKER_00] koštima Ukrajina
[SPEAKER_00] vojnim govornim operacijama
[SPEAKER_00] ili nekim drugom
[SPEAKER_00] medijerom
[SPEAKER_00] ili izraelska operacija
[SPEAKER_00] pojasu Gaza
[SPEAKER_00] u Libanom
[SPEAKER_00] ili sada u Siriji
[SPEAKER_00] ne
[SPEAKER_00] tamo će biti
[SPEAKER_00] izolacija
[SPEAKER_00] dakle neće biti
[SPEAKER_00] i to je način
[SPEAKER_00] ratovanja
[SPEAKER_00] pa je pa
[SPEAKER_00] sve to dje rato
[SPEAKER_00] ima račni način
[SPEAKER_00] to su već
[SPEAKER_00] idemo doktrine
[SPEAKER_00] doktrine
[SPEAKER_00] način kako neka vojska
[SPEAKER_00] vodi bitke
[SPEAKER_00] na ratištu
[SPEAKER_00] na bojištu
[SPEAKER_00] odnosno ratištu
[SPEAKER_00] i zato ona gradi
[SPEAKER_00] dvije murnarice
[SPEAKER_00] jedna murnarica
[SPEAKER_00] za izolaciju
[SPEAKER_00] na površini
[SPEAKER_00] pod morem
[SPEAKER_00] i u zraku
[SPEAKER_00] i čekat će
[SPEAKER_00] dakle to je
[SPEAKER_00] kofunčijansko
[SPEAKER_00] taoistički
[SPEAKER_00] mentalni sklop
[SPEAKER_00] mi zapadnjaci
[SPEAKER_00] nismo u tome
[SPEAKER_00] i ne razumijemo
[SPEAKER_00] oni rade
[SPEAKER_00] oni su poslušni
[SPEAKER_00] pa to je taj
[SPEAKER_00] kofunčijansko
[SPEAKER_00] taoistički
[SPEAKER_00] dakle njegovo
[SPEAKER_00] vključe
[SPEAKER_00] unutarno je
[SPEAKER_00] duhovno
[SPEAKER_00] da dosegne
[SPEAKER_00] u tu razinu
[SPEAKER_00] da može
[SPEAKER_00] biti poslušan
[SPEAKER_00] i on poslušnost
[SPEAKER_00] smatra
[SPEAKER_00] najvećim dosignućem
[SPEAKER_00] i najvećim vrlinom
[SPEAKER_00] kod nas je obrnuto
[SPEAKER_00] i sada
[SPEAKER_00] i druga flota
[SPEAKER_00] dakle za izolaciju
[SPEAKER_00] druga flota je
[SPEAKER_00] sukob
[SPEAKER_00] sa ameriškim
[SPEAKER_00] pomorskim snagama
[SPEAKER_00] na tijekom oceanu
[SPEAKER_00] i to je ono
[SPEAKER_00] i sada ćemo vidjeti
[SPEAKER_00] kako će biti
[SPEAKER_00] amerika ne može
[SPEAKER_00] sama
[SPEAKER_00] ona je sa natom
[SPEAKER_00] i ovo još jedan razum
[SPEAKER_00] zašto nato ide kraj
[SPEAKER_00] jer evropa nije
[SPEAKER_00] evropa je
[SPEAKER_00] nato izmišlja za evropu
[SPEAKER_00] u vrijeme bipolarne podile svijeta
[SPEAKER_00] proti sovjetskog strana
[SPEAKER_00] toga više nema
[SPEAKER_00] ona se sada
[SPEAKER_00] mora usmjeriti tamo
[SPEAKER_00] i zato se stvara
[SPEAKER_00] nazovimo uvjetno
[SPEAKER_00] novi nato
[SPEAKER_00] pretreća bio
[SPEAKER_00] aukus
[SPEAKER_00] dakle agosaksonci
[SPEAKER_00] sada će se to
[SPEAKER_00] proširiti
[SPEAKER_00] i tako dalje
[SPEAKER_00] i ona ide tamo stvarati
[SPEAKER_00] jer će taj suku
[SPEAKER_00] biti duhovječan
[SPEAKER_00] 30 godina
[SPEAKER_00] o kojem ja govorim
[SPEAKER_00] i taj će krešendo
[SPEAKER_00] biti 2053
[SPEAKER_00] on će biti tada
[SPEAKER_00] a onda što nastupa
[SPEAKER_00] kraljevstvo nebesko
[SPEAKER_00] bijela boja
[SPEAKER_00] duhovno se ponovo vraća
[SPEAKER_01] prije nego što
[SPEAKER_01] još što dotaknemo
[SPEAKER_01] onda je nedvojbeno
[SPEAKER_01] zapravo da se stvara
[SPEAKER_01] i veliki Izrael
[SPEAKER_00] pa je
[SPEAKER_00] on je tu na tragu
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] da on se sada
[SPEAKER_00] sami se stvara
[SPEAKER_00] pa ima čak i
[SPEAKER_00] Trump jednom prigodnom
[SPEAKER_00] rekao kartu
[SPEAKER_00] bila karta svijeta
[SPEAKER_00] i onda kao
[SPEAKER_00] evo ga vidim
[SPEAKER_00] gledam ovu kartu
[SPEAKER_00] kaže
[SPEAKER_00] Izrael se i ne vidim
[SPEAKER_00] to treba malo povećati
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_00] to je ta politika
[SPEAKER_00] jednostavno
[SPEAKER_00] da pa on se stvara
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_01] dobro
[SPEAKER_01] kad ste sad
[SPEAKER_01] malo prije to spomenuli
[SPEAKER_01] krešendo
[SPEAKER_01] 2053. godine
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] kraljevstvo Božje
[SPEAKER_01] prethodimo razdoblje
[SPEAKER_01] 30. godišnjeg rata
[SPEAKER_01] ali duhovnog
[SPEAKER_00] tako je duhovnog rata
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_01] vi onda u svoje knjizi
[SPEAKER_01] imate zapravo
[SPEAKER_01] jednu formulu
[SPEAKER_01] uspjeha
[SPEAKER_01] ili borbe
[SPEAKER_01] protiv tih
[SPEAKER_01] opakih
[SPEAKER_01] sila
[SPEAKER_01] tako je
[SPEAKER_01] opakih sila
[SPEAKER_01] a to je
[SPEAKER_01] ujedinjenje
[SPEAKER_01] odnosno
[SPEAKER_01] ujedinjeni kršćani
[SPEAKER_01] muslimani
[SPEAKER_00] ovako
[SPEAKER_00] recimo
[SPEAKER_00] dajte molim vas tom
[SPEAKER_00] ne ne
[SPEAKER_00] ovo što možemo
[SPEAKER_00] ljudi imaju
[SPEAKER_00] pišu u svijetu
[SPEAKER_00] sajista pišu
[SPEAKER_00] ima vrhunskih umova
[SPEAKER_00] Bogu hvala
[SPEAKER_00] koji opišu
[SPEAKER_00] izveredno stanje
[SPEAKER_00] ali niko se
[SPEAKER_00] ili ne usudi
[SPEAKER_00] ili ne znam zbog čega
[SPEAKER_00] ne kaže projekciju
[SPEAKER_00] što je za toga
[SPEAKER_00] kako to riješite
[SPEAKER_00] dobro opiše stanje
[SPEAKER_00] ali kako to riješite
[SPEAKER_00] kako to
[SPEAKER_00] operacionalizirati
[SPEAKER_00] ono što sam ja
[SPEAKER_00] pokušavim
[SPEAKER_00] svojim knjigama
[SPEAKER_00] znam da tada si ti
[SPEAKER_00] izložen
[SPEAKER_00] mnogim udarima
[SPEAKER_00] jer se može
[SPEAKER_00] jer ne može čovjek
[SPEAKER_00] to je čovjek
[SPEAKER_00] ogrančen
[SPEAKER_00] a ima čak ona izraga
[SPEAKER_00] da su i puti
[SPEAKER_00] gospodine dokučivi
[SPEAKER_00] dakle ne može dokučiti
[SPEAKER_00] poslije pude
[SPEAKER_00] jer si čovjek
[SPEAKER_00] jer si ogrančen
[SPEAKER_00] dakle ovo razmišljanje
[SPEAKER_00] ovdje da nastane
[SPEAKER_00] jer je
[SPEAKER_00] ova moja nova knjiga
[SPEAKER_00] koja sam već
[SPEAKER_00] na zadnjom pet poglednja
[SPEAKER_00] ima
[SPEAKER_00] zove se
[SPEAKER_00] od sumraka
[SPEAKER_00] do praskozorija
[SPEAKER_00] dakle sumrak je
[SPEAKER_00] ovih 30 godina
[SPEAKER_00] a onda bi trebalo
[SPEAKER_00] doći praskozorija
[SPEAKER_00] odnosno ova bijela boja
[SPEAKER_00] a bijela boja je
[SPEAKER_00] krista
[SPEAKER_00] govorim sa stajališta
[SPEAKER_00] moje civilizacije
[SPEAKER_00] kršćanske
[SPEAKER_00] kršćanske da
[SPEAKER_00] da sa te strane
[SPEAKER_00] govorim
[SPEAKER_00] i sada
[SPEAKER_00] hrvatska riječ
[SPEAKER_00] praskozorija
[SPEAKER_00] predivna riječ
[SPEAKER_00] ima svitanje
[SPEAKER_00] čak prvom se nazivu
[SPEAKER_00] je bila od sumraka
[SPEAKER_00] do svitanja
[SPEAKER_00] onda sam rekao
[SPEAKER_00] čekaj čekaj
[SPEAKER_00] ipak je
[SPEAKER_00] praskozorije bolje
[SPEAKER_00] praskozorije
[SPEAKER_00] samo je jedan trenutak
[SPEAKER_00] pre svitanje
[SPEAKER_00] to je jedan trenutak
[SPEAKER_00] koji te vodi
[SPEAKER_00] iz sumraka
[SPEAKER_00] vodite u zoru
[SPEAKER_00] u svitanje
[SPEAKER_00] a ovo je praskozorija
[SPEAKER_00] prasak prije zore
[SPEAKER_00] sada ne govorim zašto
[SPEAKER_00] to se odnosi
[SPEAKER_00] na astronomosko svitanje
[SPEAKER_00] i građansko svitanje
[SPEAKER_00] i to je taj dio
[SPEAKER_00] praskozorija
[SPEAKER_00] to je jedna prekrasna
[SPEAKER_00] hrvatska riječ
[SPEAKER_00] imamo i lijepih riječi
[SPEAKER_00] i hrvatsi
[SPEAKER_00] samo
[SPEAKER_00] trebamo i koristiti
[SPEAKER_00] naš jezik je tako
[SPEAKER_00] kako rekao
[SPEAKER_00] lijep
[SPEAKER_00] melodičan
[SPEAKER_00] i sve osta
[SPEAKER_00] ajde da ne bude
[SPEAKER_00] malo hvalospjevao u tome
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] ovo je duhovni boj
[SPEAKER_00] militanti liberalizam
[SPEAKER_00] je uništio duh
[SPEAKER_00] ona si je sveo
[SPEAKER_00] na stroje
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] transhumanizam
[SPEAKER_00] to je završetak
[SPEAKER_00] da čovjek postane
[SPEAKER_00] jednak stroju
[SPEAKER_00] ili čovjek robotu
[SPEAKER_00] nalik
[SPEAKER_00] to je to
[SPEAKER_00] e sada
[SPEAKER_00] ne može čovjek
[SPEAKER_00] nije čovjek
[SPEAKER_00] ako nema vertikalu
[SPEAKER_00] ako nema duhovnost
[SPEAKER_00] ne može postati
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] čak je Fukuyama
[SPEAKER_00] Francis Fukuyama
[SPEAKER_00] proglasio
[SPEAKER_00] kraj povijesti
[SPEAKER_00] ali što je za njega
[SPEAKER_00] da je uništen
[SPEAKER_00] duhovni čovjek
[SPEAKER_00] i da sada su oni
[SPEAKER_00] bogovi na zemlji
[SPEAKER_00] i oni će
[SPEAKER_00] oblikovati ljude
[SPEAKER_00] kao robote
[SPEAKER_00] i imat ćeš
[SPEAKER_00] njihovu muž
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] oni su prekrili
[SPEAKER_00] odnos s Bogom
[SPEAKER_00] ne može se prekriti
[SPEAKER_00] mnogih je tako
[SPEAKER_00] kroz povijest bilo
[SPEAKER_00] i znamo kako su završili
[SPEAKER_00] sada će doći
[SPEAKER_00] ima još nešto
[SPEAKER_00] u evolucijskom smislu
[SPEAKER_00] čovjek je u fizikalnom
[SPEAKER_00] doživio svoj razvoj
[SPEAKER_00] ali u duhovnom nije
[SPEAKER_00] tek prestoji
[SPEAKER_00] duhovni razvoj čovjeka
[SPEAKER_00] tek sada prestoji
[SPEAKER_00] sti više
[SPEAKER_00] on je počeo uništavati
[SPEAKER_00] počeo uništavati
[SPEAKER_00] od
[SPEAKER_00] koliko god
[SPEAKER_00] od renesanse
[SPEAKER_00] jednače
[SPEAKER_00] ta vršna točka
[SPEAKER_00] je bilo vrijeme
[SPEAKER_00] francuske revolucije
[SPEAKER_00] kada su oni
[SPEAKER_00] nakon francuske revolucije
[SPEAKER_00] izbacili duhovnost
[SPEAKER_00] redom govor
[SPEAKER_00] iz znanosti
[SPEAKER_00] politike i kulture
[SPEAKER_00] mi danas imamo
[SPEAKER_00] anti znanost
[SPEAKER_00] anti kulturu
[SPEAKER_00] i
[SPEAKER_00] duhovnost
[SPEAKER_00] i sad će doći vrijeme
[SPEAKER_00] to je ta 25. godina
[SPEAKER_00] gdje će se
[SPEAKER_00] ponovo
[SPEAKER_00] ali što se još dogodilo
[SPEAKER_00] ja sam u svojom knjizi
[SPEAKER_00] koju sada govorim
[SPEAKER_00] dakle od
[SPEAKER_00] Sumraka do Braskozorja
[SPEAKER_00] do krajnih granica
[SPEAKER_00] obračunao
[SPEAKER_00] sa onim što se zove
[SPEAKER_00] demokracija
[SPEAKER_00] o pogubnosti
[SPEAKER_00] demokracije
[SPEAKER_00] zašto je to
[SPEAKER_00] za gdje je
[SPEAKER_00] demokracija
[SPEAKER_00] dakle to je horizontala
[SPEAKER_00] demokracija je horizontala
[SPEAKER_00] žemokrećina
[SPEAKER_00] zamislite te izbore
[SPEAKER_00] četiri godine
[SPEAKER_00] jedne dođu
[SPEAKER_00] pa onda četiri godine
[SPEAKER_00] dođu drugi
[SPEAKER_00] pa onda ovi što dođu
[SPEAKER_00] ovo ništa ne valja
[SPEAKER_00] ponovo i tako dalje
[SPEAKER_00] nigdje nema kontinuiteta
[SPEAKER_00] ne možeš ti se razvijati
[SPEAKER_00] nikako ako ti nemaš kontinuitet
[SPEAKER_00] dakle izmačena je vertikala
[SPEAKER_00] i ovaj svijet je svijet
[SPEAKER_00] horizontalen
[SPEAKER_00] i dolazi i ponovo vrijeme
[SPEAKER_00] vertikale
[SPEAKER_00] a sa tim i vertikalni ustroj
[SPEAKER_00] država
[SPEAKER_00] i ostalo
[SPEAKER_00] dakle neće se vrati
[SPEAKER_00] ne treba se vratati
[SPEAKER_00] u vremena
[SPEAKER_00] kada su bili
[SPEAKER_00] kraljevi i carevi
[SPEAKER_00] i tako dalje
[SPEAKER_00] ne
[SPEAKER_00] mi već sad imamo
[SPEAKER_00] jedan oblik
[SPEAKER_00] tih
[SPEAKER_00] nazovimo
[SPEAKER_00] uvjetno carstava
[SPEAKER_00] ili vertikalni ustroj vlasti
[SPEAKER_00] to je Rusija
[SPEAKER_00] što je
[SPEAKER_00] ona obnovljava prvo
[SPEAKER_00] obnovljava
[SPEAKER_00] to je rekao
[SPEAKER_00] to se gleda
[SPEAKER_00] to je duhovnost
[SPEAKER_00] to je tradicija
[SPEAKER_00] i to je obitelj
[SPEAKER_00] jel imamo obnovu
[SPEAKER_00] kofunčansko-taoističke
[SPEAKER_00] duhovnosti
[SPEAKER_00] Kine
[SPEAKER_00] imamo
[SPEAKER_00] i ona se je digla
[SPEAKER_00] je li sada
[SPEAKER_00] indija
[SPEAKER_00] zašto se indija
[SPEAKER_00] diže
[SPEAKER_00] zato je li ona
[SPEAKER_00] po svom tumačenju
[SPEAKER_00] hinduske religije
[SPEAKER_00] imala mračno vrijeme
[SPEAKER_00] i sad dolazi vrijeme
[SPEAKER_00] prosvjetljenja toga
[SPEAKER_00] je li na neki način
[SPEAKER_00] islamski svijet
[SPEAKER_00] i on se želi
[SPEAKER_00] probuditi
[SPEAKER_00] je
[SPEAKER_00] e sada
[SPEAKER_00] ako je to tako
[SPEAKER_00] kako bi sad svijet
[SPEAKER_00] trebalo biti
[SPEAKER_00] u vremenima
[SPEAKER_00] za nas
[SPEAKER_00] Kroate
[SPEAKER_00] odnosno
[SPEAKER_00] za Euroaziju
[SPEAKER_00] na neki način
[SPEAKER_00] Evropa je
[SPEAKER_00] na neki nije
[SPEAKER_00] čisti
[SPEAKER_00] ali na neki način
[SPEAKER_00] je poluotok
[SPEAKER_00] Azije
[SPEAKER_00] znači to je jedna cijelina
[SPEAKER_00] geostrateška
[SPEAKER_00] to je taj
[SPEAKER_00] Mekinderov
[SPEAKER_00] otok
[SPEAKER_00] ili središte svijeta
[SPEAKER_00] ili Hertland
[SPEAKER_00] koji je prije sto
[SPEAKER_00] i deset godina
[SPEAKER_00] napisao
[SPEAKER_00] umni
[SPEAKER_00] Hartford Mekinder
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] ser
[SPEAKER_00] engleski
[SPEAKER_00] koji je postavio
[SPEAKER_00] temelje
[SPEAKER_00] geopolitike
[SPEAKER_00] odnosno
[SPEAKER_00] geostrategije
[SPEAKER_00] prema tome
[SPEAKER_00] dolazi
[SPEAKER_00] i sad
[SPEAKER_00] kako bi to izgledalo
[SPEAKER_00] e sad evo
[SPEAKER_00] dragi gledatelji
[SPEAKER_00] završetak
[SPEAKER_00] kod prilike
[SPEAKER_00] ja ću ga to sad reći
[SPEAKER_00] završetak
[SPEAKER_00] peto poglavlje
[SPEAKER_00] knjige
[SPEAKER_00] od
[SPEAKER_00] Sumraka
[SPEAKER_00] do Praskozorje
[SPEAKER_00] to je to
[SPEAKER_00] Praskozorje
[SPEAKER_00] ili Bijela Boja
[SPEAKER_00] naime
[SPEAKER_00] zamislite
[SPEAKER_00] jednu elipsu
[SPEAKER_00] koja je nazvana
[SPEAKER_00] Eurazijska elipsa
[SPEAKER_00] u kojem je
[SPEAKER_00] ova zapadna točka
[SPEAKER_00] Hrvatska
[SPEAKER_00] Jadran
[SPEAKER_00] sredina
[SPEAKER_00] sredozemlja
[SPEAKER_00] istočna
[SPEAKER_00] Kamčatka
[SPEAKER_00] odnosno da ne kažem
[SPEAKER_00] Vladivostok
[SPEAKER_00] sjeverno
[SPEAKER_00] sjeverni pol
[SPEAKER_00] južna Kina
[SPEAKER_00] ovako
[SPEAKER_00] to je elipsa
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_00] na tom
[SPEAKER_00] elipsi
[SPEAKER_00] vanjsko
[SPEAKER_00] ima
[SPEAKER_00] sedamnaest
[SPEAKER_00] država
[SPEAKER_00] i sedamnaest
[SPEAKER_00] gradova
[SPEAKER_00] sedamnaest
[SPEAKER_00] što zamislite
[SPEAKER_00] grad
[SPEAKER_00] od dvije milijarde
[SPEAKER_00] stanovnika
[SPEAKER_00] nije grad
[SPEAKER_00] uvijek
[SPEAKER_00] izvijek
[SPEAKER_00] kogremacije
[SPEAKER_00] na jednome mjesto
[SPEAKER_00] pa sada
[SPEAKER_00] ne naprajam
[SPEAKER_00] Zagreb
[SPEAKER_00] Budipešta
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] kako se zove
[SPEAKER_00] Prag
[SPEAKER_00] Varsava
[SPEAKER_00] Minsk
[SPEAKER_00] Moskva
[SPEAKER_00] Ulambatori
[SPEAKER_00] Peking
[SPEAKER_00] Athena
[SPEAKER_00] do nas
[SPEAKER_00] ostali koji su van
[SPEAKER_00] toga unutra
[SPEAKER_00] ali oni su unutra
[SPEAKER_00] nisu vani
[SPEAKER_00] e sad
[SPEAKER_00] je li tehnologija
[SPEAKER_00] tehnika ide naprijed
[SPEAKER_00] je
[SPEAKER_00] je li danas
[SPEAKER_00] već putnički
[SPEAKER_00] vlakomi voze
[SPEAKER_00] 600 km
[SPEAKER_00] 500
[SPEAKER_00] 600 je
[SPEAKER_00] još li sutra
[SPEAKER_00] voziti dvije
[SPEAKER_00] to išće
[SPEAKER_00] hoće
[SPEAKER_00] hoće da
[SPEAKER_00] je li na tom prostoru
[SPEAKER_00] najvećem kompaktom
[SPEAKER_00] o kojem je govorio
[SPEAKER_00] Mekinder
[SPEAKER_00] nalazi se
[SPEAKER_00] sve
[SPEAKER_00] i plodna zemlja
[SPEAKER_00] i rijeka
[SPEAKER_00] voda
[SPEAKER_00] pitka
[SPEAKER_00] voda je ključna
[SPEAKER_00] od svega
[SPEAKER_00] kada ostale svijete
[SPEAKER_00] jeste
[SPEAKER_00] metali
[SPEAKER_00] ovi metali
[SPEAKER_00] oni energenti
[SPEAKER_00] sve šta hoćeš
[SPEAKER_00] jeste
[SPEAKER_00] e sad
[SPEAKER_00] uvijek su civilizacije
[SPEAKER_00] 14 velikih je bilo
[SPEAKER_00] 13 velikih je bilo
[SPEAKER_00] ovladale drugom civilizacijom
[SPEAKER_00] da su je vojno porazile
[SPEAKER_00] a nakon toga
[SPEAKER_00] nametnule svoje bogove
[SPEAKER_00] ili boga
[SPEAKER_00] dakle vijek
[SPEAKER_00] vidite opet duhovnost
[SPEAKER_00] ali ne možete bez vojne sile
[SPEAKER_00] i projekcija mojne moći
[SPEAKER_00] kogod ovi na zapadu
[SPEAKER_00] misli oni su to znaju
[SPEAKER_00] nije više na zapadu
[SPEAKER_00] bila je do jučer
[SPEAKER_00] nego je sada na istoku
[SPEAKER_00] odnosno toči u Rusiji
[SPEAKER_00] sutra će biti još u Kine
[SPEAKER_00] i to je bila
[SPEAKER_00] civilizacija
[SPEAKER_00] nametanja
[SPEAKER_00] osvajanja
[SPEAKER_00] a zašto mi ne bi okrenuli
[SPEAKER_00] i ne ići nametati
[SPEAKER_00] nego očuvati
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] ova ideja knjige
[SPEAKER_00] da dolazi sada vrijeme
[SPEAKER_00] očuvanja
[SPEAKER_00] onoga što se ima
[SPEAKER_00] ono što sada mi imamo
[SPEAKER_00] je posljedica
[SPEAKER_00] ovih svih mogućih
[SPEAKER_00] ja ih na uvjetno moću ih nazvati
[SPEAKER_00] pogrešnih strategija
[SPEAKER_00] jer su uvijek išli
[SPEAKER_00] nekom drugom nametniti
[SPEAKER_00] i osvojiti
[SPEAKER_00] pobiti
[SPEAKER_00] zapaliti
[SPEAKER_00] zašto
[SPEAKER_00] i to je da
[SPEAKER_00] zašto sada
[SPEAKER_00] to što je
[SPEAKER_00] tako je
[SPEAKER_00] a da je Bog tako
[SPEAKER_00] mi ne znamo njegove putove
[SPEAKER_00] ne dokuči smo
[SPEAKER_00] to sve što ima
[SPEAKER_00] na ovom
[SPEAKER_00] euranskoj elipsi
[SPEAKER_00] a to znači da ima
[SPEAKER_00] katolika
[SPEAKER_00] kršćana
[SPEAKER_00] to smo mi heruati
[SPEAKER_00] do poljaka govori
[SPEAKER_00] ima
[SPEAKER_00] ima li praoslavnih
[SPEAKER_00] ima li budista
[SPEAKER_00] ima
[SPEAKER_00] ima li
[SPEAKER_00] konfucijanista
[SPEAKER_00] taoista
[SPEAKER_00] ima
[SPEAKER_00] kin
[SPEAKER_00] ima li
[SPEAKER_00] muslimana
[SPEAKER_00] i sunita
[SPEAKER_00] i šita
[SPEAKER_00] ima
[SPEAKER_00] ima li praoslavnih
[SPEAKER_00] recimo nije rusko
[SPEAKER_00] isto praoslavnija
[SPEAKER_00] koje je praoslavnija
[SPEAKER_00] i grško
[SPEAKER_00] ima
[SPEAKER_00] zašto ne bi bila
[SPEAKER_00] takva civilizacija
[SPEAKER_00] da svak svoje
[SPEAKER_00] sačuva
[SPEAKER_00] kao identitet
[SPEAKER_00] kao endem
[SPEAKER_00] ne nametniti
[SPEAKER_00] jer endem
[SPEAKER_00] ne može nametniti
[SPEAKER_00] drugom endemu što ima
[SPEAKER_00] ali je jedno
[SPEAKER_00] ali je svaki endem
[SPEAKER_00] sam po sebi vrijedan
[SPEAKER_00] tako i ovdje
[SPEAKER_00] to je dostiglučje
[SPEAKER_00] koje je došle
[SPEAKER_00] sveg ovoga
[SPEAKER_00] sada
[SPEAKER_00] mora biti promijenit
[SPEAKER_00] takav mentalni sklop
[SPEAKER_00] da se kaže
[SPEAKER_00] gospodo
[SPEAKER_00] to što ste vi
[SPEAKER_00] vi hrvatsi katolici
[SPEAKER_00] vi ste hrvati
[SPEAKER_00] murini
[SPEAKER_00] potomcilira
[SPEAKER_00] nikakvih izmišljenih
[SPEAKER_00] slovena
[SPEAKER_00] vi imate pismo
[SPEAKER_00] glagoliću
[SPEAKER_00] dakle ovo pismo
[SPEAKER_00] vi budite to što jeste
[SPEAKER_00] vi ste endem
[SPEAKER_00] veličina
[SPEAKER_00] snaga
[SPEAKER_00] vi poljaci
[SPEAKER_00] budite to
[SPEAKER_00] vi rusi to
[SPEAKER_00] da je navrajan
[SPEAKER_00] vi kinezi budite to
[SPEAKER_00] koliko vas ima gore
[SPEAKER_00] svih tih etničkih supina
[SPEAKER_00] u Kini
[SPEAKER_00] govorite jednim jezikom
[SPEAKER_00] knjiženom
[SPEAKER_00] da resimo ga tako
[SPEAKER_00] mandarinskim
[SPEAKER_00] i vi muslimani
[SPEAKER_00] takvi kako jeste
[SPEAKER_00] jezda je to hera za
[SPEAKER_00] kršćanstvo
[SPEAKER_00] ali vi ste datos
[SPEAKER_00] ne možete vi
[SPEAKER_00] njih istrijediti
[SPEAKER_00] u ratama
[SPEAKER_00] ne prekidim
[SPEAKER_00] i doži se čuvati
[SPEAKER_00] te tvaš
[SPEAKER_00] ali ga ne smijete
[SPEAKER_00] nametati drugome
[SPEAKER_00] ne možete vi
[SPEAKER_00] gajesti u mom
[SPEAKER_00] hršćanskom svijetu
[SPEAKER_00] u mom etetu
[SPEAKER_00] jer ja onda više
[SPEAKER_00] nisam
[SPEAKER_00] graditi džaviju
[SPEAKER_00] to ne ide
[SPEAKER_00] vi u svome
[SPEAKER_00] gradite
[SPEAKER_00] nećemo mi
[SPEAKER_00] njih svoju crku
[SPEAKER_00] graditi kod vas
[SPEAKER_01] dakle pojednostavljeno
[SPEAKER_01] drži se svojeg
[SPEAKER_01] ne pačaj se u tuđe
[SPEAKER_01] tako je
[SPEAKER_00] uvažnjava jedno drugoga
[SPEAKER_00] mi ćemo komunicirati
[SPEAKER_00] imamo bogatstvo
[SPEAKER_00] mi ćemo biti na rubu
[SPEAKER_00] te lipse
[SPEAKER_00] to je taj
[SPEAKER_00] gradovi od milijarde
[SPEAKER_00] nije teo grad
[SPEAKER_00] unutra se je voda
[SPEAKER_00] šumaju
[SPEAKER_00] mi ćemo eksploatirati
[SPEAKER_00] svak može doći
[SPEAKER_00] 20.000 km
[SPEAKER_00] ili 3.000 km
[SPEAKER_00] za sat vremena
[SPEAKER_00] ili danas se putuje
[SPEAKER_00] po Zagrebu
[SPEAKER_00] putuješ više
[SPEAKER_00] od sat vremena
[SPEAKER_00] dođeš s jednog strane
[SPEAKER_00] pričajte mi o tome
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] i onda ćemo
[SPEAKER_00] kao takvi
[SPEAKER_00] dakle to se rade
[SPEAKER_00] o civilizaciji
[SPEAKER_00] očivanja
[SPEAKER_00] ili
[SPEAKER_00] 500 godina
[SPEAKER_00] mira
[SPEAKER_00] naime
[SPEAKER_01] nakon
[SPEAKER_01] 2053
[SPEAKER_01] tako je
[SPEAKER_00] ali mora proći
[SPEAKER_00] 30 godina
[SPEAKER_00] tko preživi
[SPEAKER_00] pričat će
[SPEAKER_00] kako ono
[SPEAKER_00] molim
[SPEAKER_00] tko preživi
[SPEAKER_00] pričat će
[SPEAKER_00] da da upravo tako
[SPEAKER_00] sad vratimo se
[SPEAKER_00] o ptici
[SPEAKER_00] feniksu
[SPEAKER_00] uskrsnuo
[SPEAKER_00] i koliko on živi
[SPEAKER_00] 500 godina
[SPEAKER_00] evo tako to mi je asociacija
[SPEAKER_00] koja je ugrađena u ovo razmišljanje
[SPEAKER_00] na ovakav način
[SPEAKER_00] dakle mijenja se kompletna paradigma
[SPEAKER_00] da se od paradigma
[SPEAKER_00] osvajanja
[SPEAKER_00] nametanja
[SPEAKER_00] izopćenja
[SPEAKER_00] drugoga
[SPEAKER_00] prihvati ono što jeste
[SPEAKER_00] u ovom trenutku
[SPEAKER_00] da ne bi nestalo
[SPEAKER_00] da ne bi došlo
[SPEAKER_00] do apokalipse
[SPEAKER_00] ovoga
[SPEAKER_00] kako se zove
[SPEAKER_00] sudnjega dana
[SPEAKER_00] odnosno
[SPEAKER_00] nuklearnog udara
[SPEAKER_00] armagedona
[SPEAKER_00] dobro
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] da se to ne dogodi
[SPEAKER_00] treba ići u ovome putu
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] duhovnost je ta
[SPEAKER_00] koja će izdignuti
[SPEAKER_00] što je
[SPEAKER_00] kad se naša
[SPEAKER_00] stajalista kršćana
[SPEAKER_00] što ta duhovnost
[SPEAKER_00] dogodi
[SPEAKER_00] ako se ovo dogodi
[SPEAKER_00] ona odgađa
[SPEAKER_00] ovu
[SPEAKER_00] apokalipsu
[SPEAKER_00] ovu armagedon
[SPEAKER_00] a to znači
[SPEAKER_00] da odgađa
[SPEAKER_00] i drugi
[SPEAKER_00] kristov dolazak
[SPEAKER_00] jer krist dolazi
[SPEAKER_00] na kraju vremena
[SPEAKER_00] i sad ti sa ovom
[SPEAKER_00] civilizacijom
[SPEAKER_00] ja hoću pokazati
[SPEAKER_00] da ova civilizacija
[SPEAKER_00] ima ovo
[SPEAKER_00] ovo
[SPEAKER_00] sad nakon
[SPEAKER_00] kad je civilizacija
[SPEAKER_00] to je sve
[SPEAKER_00] ubogatna se
[SPEAKER_00] civilizacija
[SPEAKER_00] unutar nije
[SPEAKER_00] mogu na ovak način
[SPEAKER_00] opsati
[SPEAKER_00] i ne moramo
[SPEAKER_00] doživjeti
[SPEAKER_00] sudbinu
[SPEAKER_00] armagedona
[SPEAKER_00] što stoji u Bibliji
[SPEAKER_01] ponovno
[SPEAKER_01] samo da ja
[SPEAKER_01] pojednostavim
[SPEAKER_01] lako je govoriti
[SPEAKER_01] o duhovnoj vertikali
[SPEAKER_01] o kojoj vi govorite
[SPEAKER_01] evo recimo
[SPEAKER_01] sad Rusija
[SPEAKER_01] pa onda ne znam
[SPEAKER_01] spomenuli ste Indiju
[SPEAKER_01] ali kut će
[SPEAKER_01] kako vi kažete
[SPEAKER_01] truli zapad
[SPEAKER_01] koji je odbacio Boga
[SPEAKER_00] evo ovako
[SPEAKER_00] kad tu je lipsu
[SPEAKER_00] vidite
[SPEAKER_00] pa zato je lipsa
[SPEAKER_00] ne ide dalje
[SPEAKER_00] vidiš koliko smo mi
[SPEAKER_00] važno strateško
[SPEAKER_00] do ide da završava sa Hrvatskom
[SPEAKER_00] ovo zapadno
[SPEAKER_00] dakle se oni sam
[SPEAKER_00] bavio sam sa sobom
[SPEAKER_00] kada se nacrta
[SPEAKER_00] projekcija
[SPEAKER_00] lipse
[SPEAKER_00] zapadno opće
[SPEAKER_00] ne znam koga nema
[SPEAKER_00] opće se ne vidi
[SPEAKER_00] na tu novu kartu
[SPEAKER_00] engleske nema
[SPEAKER_00] velike Britanije
[SPEAKER_00] ona postaje nebitna
[SPEAKER_00] ovo sve na zapadu
[SPEAKER_00] kad govorim
[SPEAKER_00] Evropa
[SPEAKER_00] je postaje periferija
[SPEAKER_00] ove nove duhovne civilizacije
[SPEAKER_00] koju sam ja za nas
[SPEAKER_00] Hršćajan nazvao
[SPEAKER_00] stepsko-adrijatska civilizacija
[SPEAKER_01] to smo već o tome razgovarali
[SPEAKER_01] i to je zapravo
[SPEAKER_01] sve stoji u vašim knjigama
[SPEAKER_01] ali dajte da se još malo vratimo
[SPEAKER_01] rekla sam
[SPEAKER_01] nekoliko puta smo spomenuli
[SPEAKER_01] odnosno vi ste spomenuli
[SPEAKER_01] predsjednika Milanovića
[SPEAKER_01] pred Hrvatskom su
[SPEAKER_01] izbori
[SPEAKER_01] predsjednički izbori
[SPEAKER_01] za koga glasite?
[SPEAKER_00] smije se
[SPEAKER_00] jer svaki me da
[SPEAKER_00] bar 30 puta da pitaju
[SPEAKER_00] ja vas neću pitati
[SPEAKER_01] za koga ćete vi glasiti
[SPEAKER_00] ne ne ne
[SPEAKER_00] to nije pristojno
[SPEAKER_00] nikoga pita
[SPEAKER_00] nikako
[SPEAKER_00] ovako
[SPEAKER_00] ono što ću reći
[SPEAKER_00] iz ovih mojih
[SPEAKER_00] dosadasnega izlaganja
[SPEAKER_00] Arijana
[SPEAKER_00] hvala vama
[SPEAKER_00] i vašem podcastu
[SPEAKER_00] koji se zovem Režnica
[SPEAKER_00] jednom lijepom divnom
[SPEAKER_00] rijeci
[SPEAKER_00] namo da Karlović
[SPEAKER_00] i ovdje toga resa
[SPEAKER_00] imaju četiri
[SPEAKER_00] predivne rijeke
[SPEAKER_00] i to je to
[SPEAKER_00] sve Hrvatsko bogatstvo
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] ovako
[SPEAKER_00] pitaj me
[SPEAKER_00] ja odgovoram
[SPEAKER_00] na ovu rečenicu
[SPEAKER_00] glasujte vi
[SPEAKER_00] što se ovo smatrate
[SPEAKER_00] ako bi ja
[SPEAKER_00] nikomu ništa ne nameće
[SPEAKER_00] jer košto je ova
[SPEAKER_00] moja civilizacija
[SPEAKER_00] koja zna nikome
[SPEAKER_00] ništa ne nameće
[SPEAKER_00] ali čuvaj svoje
[SPEAKER_00] svoje čuvaj
[SPEAKER_00] ne ulazim uopće u to
[SPEAKER_00] ali samo jedno vas molim
[SPEAKER_00] nemojte glasati
[SPEAKER_00] za gospodina
[SPEAKER_00] koja se preziva
[SPEAKER_00] primorac
[SPEAKER_00] e sad
[SPEAKER_00] iz ovih izlaganja
[SPEAKER_00] i ove strategije
[SPEAKER_00] bar ako
[SPEAKER_00] dijelomično su ljudi
[SPEAKER_00] a ja vjerujem da će
[SPEAKER_00] pogledaj to mali
[SPEAKER_00] ovo
[SPEAKER_00] percipiraju
[SPEAKER_00] dobro i brzo
[SPEAKER_00] i to ono što sam reka
[SPEAKER_00] da me raduje
[SPEAKER_00] znaju odgovorimo
[SPEAKER_00] nema kod nas
[SPEAKER_00] svi ja poštivam
[SPEAKER_00] svi tih osan
[SPEAKER_00] kandidata
[SPEAKER_00] ili tako osan
[SPEAKER_00] ih ima
[SPEAKER_00] ako se ne vada
[SPEAKER_00] a da tako nekaj
[SPEAKER_00] ne vada
[SPEAKER_00] koliko od njih
[SPEAKER_00] koji od njih
[SPEAKER_00] pod prosudbi
[SPEAKER_00] svakoga tog virača
[SPEAKER_00] može razumijeti
[SPEAKER_00] ovo čemu govorimo
[SPEAKER_00] može li razumijeti
[SPEAKER_00] što znači
[SPEAKER_00] spriječiti
[SPEAKER_00] hrvatskog častnika
[SPEAKER_00] da ne ide
[SPEAKER_00] u bratovboljaški rat
[SPEAKER_00] protiv drugih
[SPEAKER_00] kršćana
[SPEAKER_00] da izgine
[SPEAKER_00] mi smo izginili
[SPEAKER_00] prošli smo rat
[SPEAKER_00] pa znamo
[SPEAKER_00] što je to
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] koji je taj
[SPEAKER_00] sada
[SPEAKER_00] ima je samo jedan
[SPEAKER_00] ne zbog toga
[SPEAKER_00] što je ovo
[SPEAKER_00] moj
[SPEAKER_00] sinja
[SPEAKER_00] nema to nikakve veze
[SPEAKER_00] koliko
[SPEAKER_00] ovo
[SPEAKER_00] a njegova čvrstina
[SPEAKER_00] i to je taj državnički
[SPEAKER_00] ja se usudim reći
[SPEAKER_00] tuđmanovski potes
[SPEAKER_00] ako je tuđman
[SPEAKER_00] morao ići u rat
[SPEAKER_00] a mora jer ima agresiju
[SPEAKER_00] da bi stvorio
[SPEAKER_00] hrvatsku državu
[SPEAKER_00] tako sada
[SPEAKER_00] presjednik republike
[SPEAKER_00] mora biti takav
[SPEAKER_00] koji je spreman
[SPEAKER_00] da bi sačuvao
[SPEAKER_00] tu tuđmano u Hrvatsku
[SPEAKER_00] da bi je sačuvao
[SPEAKER_00] ne smije ići u nikakav rat
[SPEAKER_00] ko je taj
[SPEAKER_00] odgovorite na to pitanje
[SPEAKER_00] odmah ćete moći povući crti
[SPEAKER_00] i odmah ćete reći
[SPEAKER_00] koji je taj kad mi date
[SPEAKER_00] od ovih svih osad
[SPEAKER_00] po ovom kriteriju
[SPEAKER_00] ja govorim koji kriteriju
[SPEAKER_00] uvijek morate
[SPEAKER_00] ono smo rekli na početku
[SPEAKER_00] naše priče
[SPEAKER_00] definirati pojam
[SPEAKER_00] evo ga ja sam ga sad definirao
[SPEAKER_00] pa sad vi povućite crtu
[SPEAKER_00] pa izvolite
[SPEAKER_01] a zašto ne za primorca?
[SPEAKER_00] pa koga bo
[SPEAKER_00] ova politika je pogul
[SPEAKER_00] ova je politika
[SPEAKER_00] ova je brisarska politika
[SPEAKER_00] mi nema nikakve politike
[SPEAKER_00] imaš još nešto
[SPEAKER_00] već kad smo toli
[SPEAKER_00] tu od za kraju
[SPEAKER_00] vrlo bitno je sad ima
[SPEAKER_00] ima protaganist Trump
[SPEAKER_00] protaganist Orban
[SPEAKER_00] protaganist Vučić
[SPEAKER_00] i protaganist Plenković
[SPEAKER_00] ajmo sad u tom odnosu
[SPEAKER_00] ajmo
[SPEAKER_00] je li
[SPEAKER_00] Orban
[SPEAKER_00] u njegovom vrijeme
[SPEAKER_00] crtao nekakvu veliku Mađarsku
[SPEAKER_00] jeste
[SPEAKER_00] karte Mađarske
[SPEAKER_00] ovo rijeka
[SPEAKER_00] dakle naše
[SPEAKER_00] Hrvatsko primorje
[SPEAKER_00] jeste
[SPEAKER_00] je li Trump
[SPEAKER_00] zastupa
[SPEAKER_00] sionističku politiku
[SPEAKER_00] na neki način
[SPEAKER_00] politiku velikog Izrala
[SPEAKER_00] jeste
[SPEAKER_00] je li Vučić
[SPEAKER_00] i
[SPEAKER_00] Trump
[SPEAKER_00] i Orban
[SPEAKER_00] ovako pa je da šija
[SPEAKER_00] je
[SPEAKER_00] je li Vučić
[SPEAKER_00] i ovi njegovi crtaju
[SPEAKER_00] neku veliku
[SPEAKER_00] ponovu Srbiju
[SPEAKER_00] pa prisvajaju
[SPEAKER_00] od našega velikoga
[SPEAKER_00] znanstvenika
[SPEAKER_00] jezuita
[SPEAKER_00] odnosno
[SPEAKER_00] Ruđera Boškovića
[SPEAKER_00] jesu
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] Orban
[SPEAKER_00] i ovaj
[SPEAKER_00] kako se zove
[SPEAKER_00] i Vučić
[SPEAKER_00] ovaj crta
[SPEAKER_00] sjevernu
[SPEAKER_00] veliku Mađarsku
[SPEAKER_00] ovaj južno
[SPEAKER_00] Jadran crta
[SPEAKER_00] veliku Srbiju
[SPEAKER_00] i danas
[SPEAKER_00] je li
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] kako se zove
[SPEAKER_00] Orban
[SPEAKER_00] kada je ovaj
[SPEAKER_00] Haški sudište
[SPEAKER_00] izdalo
[SPEAKER_00] optužnicu
[SPEAKER_00] protiv
[SPEAKER_00] Natenjahova
[SPEAKER_00] pozvao njega
[SPEAKER_00] u
[SPEAKER_00] odmah
[SPEAKER_00] je li
[SPEAKER_00] Orban
[SPEAKER_00] u Pajdašiji
[SPEAKER_00] sa Trumpom
[SPEAKER_00] je
[SPEAKER_00] ovo je jedna priča
[SPEAKER_00] za hrvatskih
[SPEAKER_00] nacionalnih interesa
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] vidiš
[SPEAKER_00] taj kog vam rad
[SPEAKER_00] je li
[SPEAKER_00] je li se
[SPEAKER_00] u jednom trenutku
[SPEAKER_00] Plenković
[SPEAKER_00] suprostavio
[SPEAKER_00] tom policiji
[SPEAKER_00] ne
[SPEAKER_00] on se nije
[SPEAKER_00] suprostavio
[SPEAKER_00] nigdje u ničemu
[SPEAKER_00] nego naprotiv
[SPEAKER_00] Plenković
[SPEAKER_00] i Vučić
[SPEAKER_00] imaju
[SPEAKER_00] iz toga šefa
[SPEAKER_00] sjede u Briselu
[SPEAKER_00] ko što su
[SPEAKER_00] Pavelić
[SPEAKER_00] i Tito
[SPEAKER_00] imali istog šefa
[SPEAKER_00] sjedle u London
[SPEAKER_00] znači samo se sluša
[SPEAKER_00] Pa prema tome
[SPEAKER_00] on može provoditi
[SPEAKER_00] zašto govorim
[SPEAKER_00] on samo može provoditi
[SPEAKER_00] tu politiku
[SPEAKER_00] što njemu
[SPEAKER_00] njegov šef
[SPEAKER_00] Plenković kaže
[SPEAKER_00] a to je politika
[SPEAKER_00] anti-protiv Hrvatska
[SPEAKER_00] to nema nikakve veze
[SPEAKER_00] ovaj HDZ
[SPEAKER_00] sa tužmanom
[SPEAKER_00] i HDZ
[SPEAKER_00] nikakve veze
[SPEAKER_00] nema
[SPEAKER_00] i to je taj trenutak
[SPEAKER_00] mora se neke
[SPEAKER_00] kako reka
[SPEAKER_00] silice
[SPEAKER_00] to veze
[SPEAKER_00] to je ta strategija
[SPEAKER_00] ti razmacane događaje
[SPEAKER_00] u prostornu vremenu
[SPEAKER_00] možeš naći
[SPEAKER_00] zajednički naziv
[SPEAKER_00] to je strateško
[SPEAKER_01] dakle pitanje svih pitanja
[SPEAKER_01] na kraju 2024.
[SPEAKER_01] i na predsjedničkim izborima
[SPEAKER_01] za svakog od nas
[SPEAKER_01] tko će izaći i glasati
[SPEAKER_01] za predsjednika
[SPEAKER_01] ili predsjednicu
[SPEAKER_01] je
[SPEAKER_01] tko će nas držati
[SPEAKER_01] dalje od rata
[SPEAKER_01] tako je
[SPEAKER_00] odgovori
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_00] potpiši
[SPEAKER_00] svih tih osam imena
[SPEAKER_00] ona na nome listiću
[SPEAKER_00] sebi pripremi toga
[SPEAKER_00] ko će nas od ovih
[SPEAKER_00] koji do sada
[SPEAKER_00] djelovanja
[SPEAKER_00] ali ti
[SPEAKER_00] ako neko nije se iskazao
[SPEAKER_00] i to operativno
[SPEAKER_00] onda ti
[SPEAKER_00] ne možeš na njega
[SPEAKER_00] baš tako lako
[SPEAKER_00] staviti svoj glas
[SPEAKER_00] jer ne znaš
[SPEAKER_01] a zamislite
[SPEAKER_01] admirale
[SPEAKER_01] da se dogodi
[SPEAKER_01] na primjer
[SPEAKER_01] sad bude neki kandidat
[SPEAKER_01] izabran
[SPEAKER_01] koji nije po volji
[SPEAKER_01] anglo-saksonskoj
[SPEAKER_01] okultnoj oligarhiji
[SPEAKER_01] pa se dogodi
[SPEAKER_01] Rumunjska
[SPEAKER_00] ovako da se dogodi
[SPEAKER_00] Rumunjska
[SPEAKER_00] da se pokuša
[SPEAKER_00] dogoditi
[SPEAKER_00] Gruzija
[SPEAKER_00] pa evo
[SPEAKER_00] i Gruziju više
[SPEAKER_00] pa ne prolazi
[SPEAKER_00] više Majdani
[SPEAKER_00] to je ovo
[SPEAKER_00] to je potvrda
[SPEAKER_00] vidjet ćemo
[SPEAKER_00] kako će u Rumunjskoj
[SPEAKER_00] završiti
[SPEAKER_01] mislili su sad
[SPEAKER_01] novog nezavisnog kandidata
[SPEAKER_00] ba kdo će oni rati
[SPEAKER_00] oni će rati
[SPEAKER_00] resimo
[SPEAKER_00] Gruziju se sve stišle
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] matrica proizvodnje
[SPEAKER_00] obojne revolucije
[SPEAKER_00] ili Majdana je prošla
[SPEAKER_00] to govori da se
[SPEAKER_00] ta svjeska
[SPEAKER_00] geopolitička moć
[SPEAKER_00] nije više ujednom
[SPEAKER_00] oni su to mogli do juče
[SPEAKER_00] naravno da
[SPEAKER_00] onaj kandidata
[SPEAKER_00] će biti veliki pritišek
[SPEAKER_00] ali vremena su druga
[SPEAKER_00] zato na geopolitičkoj
[SPEAKER_00] šahovsko ploče
[SPEAKER_00] kao što je nazvao
[SPEAKER_00] Euroaziju
[SPEAKER_00] Zbjigem Bžežinski
[SPEAKER_00] a to je bio
[SPEAKER_00] jedan od
[SPEAKER_00] najvećih strateških
[SPEAKER_00] umova
[SPEAKER_00] kojih je Zapad
[SPEAKER_00] imao
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] njegovih vrijeme
[SPEAKER_00] te
[SPEAKER_00] te kako on zamisli
[SPEAKER_00] o ploči je prošlo
[SPEAKER_00] i novi su igrači
[SPEAKER_00] velemajstori
[SPEAKER_00] zašto je još problem zapada
[SPEAKER_00] što nema kalibra stratega
[SPEAKER_00] kao što je bio
[SPEAKER_00] Zbjigem Bžežinski
[SPEAKER_00] i zato je to njihov
[SPEAKER_00] to su sve
[SPEAKER_00] ne znalice
[SPEAKER_00] to
[SPEAKER_00] imaš ove
[SPEAKER_00] predstavnika vlada
[SPEAKER_00] država
[SPEAKER_00] to bože sačuvaj
[SPEAKER_00] dakle nema
[SPEAKER_00] ali je ovdje
[SPEAKER_00] ne pritisni
[SPEAKER_00] ne juče bi njega
[SPEAKER_00] skratili za glavu
[SPEAKER_00] kao što su skratili
[SPEAKER_00] ovoga Kennedy
[SPEAKER_00] ili neke druge
[SPEAKER_00] sad ne govori
[SPEAKER_00] koga sve
[SPEAKER_00] ali ovdje
[SPEAKER_00] više to nećemo će ići
[SPEAKER_00] ne možemo će ići
[SPEAKER_00] prijeđena je
[SPEAKER_00] to se u strategiji zove
[SPEAKER_00] točka preokreta
[SPEAKER_00] ima jedno učenje
[SPEAKER_00] teorija o točkama preokreta
[SPEAKER_00] dakle točka preokreta
[SPEAKER_00] ti imaš događaj
[SPEAKER_00] one sve idu
[SPEAKER_00] gomilaju
[SPEAKER_00] i u jednom trenutku
[SPEAKER_00] kad dođeš do nje
[SPEAKER_00] inač se to još zove
[SPEAKER_00] leptiro učinak
[SPEAKER_00] butterfly effect
[SPEAKER_00] dakle ona se ruši
[SPEAKER_00] dakle promijeni
[SPEAKER_00] mogli si do juče
[SPEAKER_00] izvoditi
[SPEAKER_00] a to je bila 14. godina
[SPEAKER_00] a ovo je
[SPEAKER_00] 10 godina kasnije
[SPEAKER_00] to je ovih godina
[SPEAKER_00] 10 o kojima se ja govorio
[SPEAKER_00] prekretica
[SPEAKER_00] vidite kako sve se slaže
[SPEAKER_00] ne mogu tako izvoditi
[SPEAKER_00] dakle ne treba se to plašiti
[SPEAKER_00] presadnik ili presadnica
[SPEAKER_00] ja se nadam
[SPEAKER_00] da je ovaj
[SPEAKER_00] hrvatski narod
[SPEAKER_00] i politički zreo
[SPEAKER_00] da nije bio
[SPEAKER_00] ne bi pobjedili
[SPEAKER_00] u takvom nametnutom
[SPEAKER_00] i prvom determiniranom
[SPEAKER_00] kaosu
[SPEAKER_00] zvan domovinski rat
[SPEAKER_00] tako i sada
[SPEAKER_00] ovo je jedan politički
[SPEAKER_00] determinirani kaos
[SPEAKER_00] ovaj će biti mudri
[SPEAKER_00] i znati
[SPEAKER_00] prepoznati
[SPEAKER_00] tog jedinog
[SPEAKER_00] kandidata
[SPEAKER_00] neću reći
[SPEAKER_00] kad naknju
[SPEAKER_00] možemo i tako
[SPEAKER_00] koji će
[SPEAKER_00] spriječiti
[SPEAKER_00] da ne idemo
[SPEAKER_00] u rat
[SPEAKER_00] protiv drugog
[SPEAKER_00] kršćanskog naroda
[SPEAKER_00] ili što bi
[SPEAKER_00] svetac
[SPEAKER_00] Ivan Pavard
[SPEAKER_00] drugi rekao
[SPEAKER_00] lijevog i desnog
[SPEAKER_00] prušnog krila
[SPEAKER_00] ako smo mi desni
[SPEAKER_00] onda su ti
[SPEAKER_00] pravoslavni
[SPEAKER_00] lijevi krilo
[SPEAKER_01] zamislite da se dogodi
[SPEAKER_01] onda
[SPEAKER_01] admirale
[SPEAKER_01] narod
[SPEAKER_01] odabere
[SPEAKER_01] kako odabere
[SPEAKER_01] pravog
[SPEAKER_01] kako vi kažete
[SPEAKER_01] ili pravu
[SPEAKER_01] a onda
[SPEAKER_01] primjer kaže
[SPEAKER_01] haj oj
[SPEAKER_01] nije sad jedan
[SPEAKER_01] nego ima sad
[SPEAKER_01] mnoštvo
[SPEAKER_01] kremljenka
[SPEAKER_00] ne sad ovako
[SPEAKER_00] ako to izabere krivo
[SPEAKER_00] onda ima na narodna
[SPEAKER_00] izreka mudrost
[SPEAKER_00] poljerečeno mudrost
[SPEAKER_00] a to je da narod
[SPEAKER_00] zasluži onakvu vladu
[SPEAKER_00] kakvog je izabrao
[SPEAKER_00] odnosno u ovom slučaju
[SPEAKER_00] predsjednika
[SPEAKER_00] ili predsjednicu
[SPEAKER_00] a ja vjerujem
[SPEAKER_00] ja u istinu vjerujem
[SPEAKER_00] u hrvatski narod
[SPEAKER_00] da će ovaj
[SPEAKER_00] kao što je
[SPEAKER_00] 1991. godine
[SPEAKER_00] zaokružio
[SPEAKER_00] neko ko je vodio
[SPEAKER_00] političku
[SPEAKER_00] tuđman je lijepo rekao
[SPEAKER_00] da je HDZ
[SPEAKER_00] njemu
[SPEAKER_00] sredstvo
[SPEAKER_00] da stvori
[SPEAKER_00] hrvatsku državu
[SPEAKER_00] a sad je su
[SPEAKER_00] ova okulta oligarhija
[SPEAKER_00] napravljali versiju
[SPEAKER_00] toga tuđmana
[SPEAKER_00] onda su stvorili
[SPEAKER_00] tu stranku
[SPEAKER_00] preoblikoli da ruši
[SPEAKER_00] hrvatsku državu
[SPEAKER_00] a hrvatski narod
[SPEAKER_00] ko što onda ima
[SPEAKER_00] o mudrost
[SPEAKER_00] imaće ga i sad
[SPEAKER_00] opet narodne
[SPEAKER_00] mudrost ne stoluje
[SPEAKER_00] u nikakvom
[SPEAKER_00] političarima
[SPEAKER_00] nego mudrost
[SPEAKER_00] stoluje u narodu
[SPEAKER_00] a ja vjerujem
[SPEAKER_00] u svoj hrvatski narod
[SPEAKER_00] svoje hrvatske državljene
[SPEAKER_00] jer ipak smo mi
[SPEAKER_00] baštenici burina
[SPEAKER_00] a bura je
[SPEAKER_00] tako diva
[SPEAKER_00] mjeta
[SPEAKER_00] rašisti
[SPEAKER_00] sve rašisti
[SPEAKER_00] sve
[SPEAKER_00] pa će i ovu
[SPEAKER_00] magluštinu
[SPEAKER_00] okultne oligarhije
[SPEAKER_00] odnosno liberalizma
[SPEAKER_00] rašisti
[SPEAKER_00] i da će
[SPEAKER_00] 29. u prvome krugu
[SPEAKER_00] zaokružiti
[SPEAKER_00] toga kojih nas
[SPEAKER_00] neće odvesti
[SPEAKER_00] u ješ jedan
[SPEAKER_00] novi rat
[SPEAKER_00] da bi mi gilili
[SPEAKER_00] za tuđe interese
[SPEAKER_00] ako neće baš
[SPEAKER_00] u prvome
[SPEAKER_00] bilo bi dobro
[SPEAKER_00] da je u prvome
[SPEAKER_00] vrlo važno bilo
[SPEAKER_00] a onda će sigurno
[SPEAKER_00] u drugome
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] hrvatski narod
[SPEAKER_00] će biti
[SPEAKER_00] na pravoj strani
[SPEAKER_00] povijesti
[SPEAKER_00] unutar pokrešnim
[SPEAKER_00] politikama
[SPEAKER_00] od 2000 godine
[SPEAKER_00] koja su
[SPEAKER_00] vodila nas
[SPEAKER_00] sve do ovoga stanja
[SPEAKER_00] do te 25. godine
[SPEAKER_00] koja je u njoj napisano
[SPEAKER_00] prije 20. godina
[SPEAKER_00] u knjizi
[SPEAKER_00] gospodari
[SPEAKER_00] kaosa
[SPEAKER_01] znači sljedeća godina
[SPEAKER_01] je krešendo
[SPEAKER_00] da ona je tu
[SPEAKER_00] sljedeća
[SPEAKER_00] ovo je sljedeća godina
[SPEAKER_00] da to je sam 25. godina
[SPEAKER_00] ona je tu
[SPEAKER_00] krešendo je
[SPEAKER_00] od 20. sješnja
[SPEAKER_00] vidit ćemo
[SPEAKER_00] znate
[SPEAKER_00] još
[SPEAKER_00] ne moremo nikome vjerati
[SPEAKER_00] vidit ćemo
[SPEAKER_00] što će se
[SPEAKER_00] Trump je
[SPEAKER_00] nada
[SPEAKER_00] mislim za mnoga
[SPEAKER_00] to treba i reći
[SPEAKER_00] međutim vidit će on
[SPEAKER_00] ograničen
[SPEAKER_00] mnogo čemu
[SPEAKER_01] ali može biti
[SPEAKER_01] možda i razočaranje
[SPEAKER_00] može biti
[SPEAKER_00] ali neće biti isto
[SPEAKER_00] ono sigurno neće biti isto
[SPEAKER_00] to sanedvojbeno
[SPEAKER_00] on će se usredoči
[SPEAKER_00] ponavljam ponovo
[SPEAKER_00] to je Iran
[SPEAKER_00] i to je Kina
[SPEAKER_00] Evropa
[SPEAKER_00] ide sama sebi
[SPEAKER_00] Rusija
[SPEAKER_00] pa nek se ona izvlači
[SPEAKER_00] koliko hoće
[SPEAKER_00] neki dalje podržava
[SPEAKER_00] ovo
[SPEAKER_00] antiduhovnost
[SPEAKER_00] ne vodi nigdje
[SPEAKER_00] samo uprovaliv
[SPEAKER_00] ali će biti
[SPEAKER_00] tih evropskih naroda
[SPEAKER_00] pogledajte
[SPEAKER_00] Baltika do Jadrana
[SPEAKER_00] te kršćanske
[SPEAKER_00] nove zasada
[SPEAKER_00] i nastat će
[SPEAKER_00] ova 14. velika civilizacija
[SPEAKER_00] do te godine
[SPEAKER_00] to je
[SPEAKER_00] 1000 godina
[SPEAKER_00] nije
[SPEAKER_00] odnosno
[SPEAKER_00] to je 1000 godina
[SPEAKER_00] na koraskola šizme
[SPEAKER_00] to smo rekli
[SPEAKER_00] i Hrvati će biti
[SPEAKER_00] na pravoj strani povijeste
[SPEAKER_01] Admirale
[SPEAKER_01] hvala vam
[SPEAKER_00] hvala i vama
[SPEAKER_01] iskoristit ću priliku
[SPEAKER_01] i poželjet vam
[SPEAKER_01] sretan Bošić
[SPEAKER_00] hvala livi također
[SPEAKER_00] Arijana
[SPEAKER_00] obitelji
[SPEAKER_00] vašom željku
[SPEAKER_00] poslavnega
[SPEAKER_00] pozdravite ga
[SPEAKER_01] i Jeleni
[SPEAKER_00] i Jeleni
[SPEAKER_00] da i čerke
[SPEAKER_00] da i sve što ima
[SPEAKER_00] kad već spominjemo
[SPEAKER_00] i ja
[SPEAKER_00] evo recimo
[SPEAKER_00] moj obitelj
[SPEAKER_00] moj sinu
[SPEAKER_00] moj unučad
[SPEAKER_00] Luci
[SPEAKER_00] Mari
[SPEAKER_00] Anti
[SPEAKER_00] i mojom čerke
[SPEAKER_00] Sunčici
[SPEAKER_01] divna hrvatska imena
[SPEAKER_01] smo sad na nizam
[SPEAKER_01] ali čestitećemo
[SPEAKER_01] Božić i svim našim gledateljima
[SPEAKER_00] apsolutno
[SPEAKER_00] svi Božić
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_00] nekvan ovaj
[SPEAKER_00] rođeni
[SPEAKER_00] svima nama vodi
[SPEAKER_00] da svjetlo
[SPEAKER_00] to je svjetlost
[SPEAKER_00] ja to je
[SPEAKER_00] to je ova boja
[SPEAKER_00] svjetlosta
[SPEAKER_00] evo svima
[SPEAKER_00] u tom duhu
[SPEAKER_00] idemo
[SPEAKER_00] i svjesimo
[SPEAKER_00] te naše korjene
[SPEAKER_00] kršćanske
[SPEAKER_00] od druge polovine
[SPEAKER_00] prvoga stoljeća
[SPEAKER_00] smo primili
[SPEAKER_00] izravno
[SPEAKER_00] da vještanje
[SPEAKER_00] radosne vijesti
[SPEAKER_00] ne od bilo koga
[SPEAKER_00] nego od svjetoga Pavla
[SPEAKER_00] i svjetoga Luku
[SPEAKER_00] a to piše
[SPEAKER_00] u Bibliji
[SPEAKER_00] samo kod nas
[SPEAKER_00] to ne čitaju
[SPEAKER_00] nije nas trebalo pokrštavati
[SPEAKER_00] u nekakvom
[SPEAKER_00] šestom
[SPEAKER_00] ili sedmom
[SPEAKER_00] stoljeću
[SPEAKER_00] nismo mi došli
[SPEAKER_00] od neku
[SPEAKER_00] nego što bi našli
[SPEAKER_00] nekaj dragi zagorci
[SPEAKER_00] mi smo
[SPEAKER_00] navek tu bili
[SPEAKER_00] navek
[SPEAKER_00] i budem tako
[SPEAKER_01] odlično
[SPEAKER_01] admirale
[SPEAKER_01] bilo je to super
[SPEAKER_01] ja ću samo na kraju
[SPEAKER_01] reći našim gledateljima
[SPEAKER_01] svjetlost je doista
[SPEAKER_01] došla na svijet
[SPEAKER_01] ima ljudi koji su
[SPEAKER_01] izabrali tamo
[SPEAKER_01] i čine zlo
[SPEAKER_01] budite na strani svjetla
[SPEAKER_01] želi vam
[SPEAKER_01] sretan Božić
[SPEAKER_01] vama
[SPEAKER_01] zapravo svijek
[SPEAKER_01] koji nas gledate
[SPEAKER_01] i vašim obiteljima
[SPEAKER_01] vidimo se vrlo brzo
[SPEAKER_01] u novom podcastu
[SPEAKER_01] Mrežnica