Gdje prijatelj te djena čeka, gdje postoji ona tvoja njeka, snovi na putu i miri samina, tu je tu srcu domovina, radio mrežnica.
Dobrodošli u podcast Mrežnica. Naša današnja gošća, doktorica i znanosti Jasna Plevnik,
osnivačica i predsjednica Geoekonomskog foruma Hrvatska žena, koja se intenzivno bavi i proučava međunarodne odnose,
a ne samo što se intenzivno bavi i proučava, sjajno ih isecira.
O tome ćemo danas imati priliku razgovarati sa njom u ovom podcastu, a prije svega, doktorice Plevnik, dobrodošli.
Hvala vam na pozivu i lijepi pozdrav svim vašim slušateljima i gledateljima.
Ja ću samo reći da ste autorica brojnih knjiga o svjetskoj politici, koje su prevedene na više jezika,
da vam sljedeći mjesec izlazi nova knjiga gdje ste su autorica o Kini i o globalizaciji.
Reći ću da vas kineski mediji intenzivno zovu da surađujete s njihovom televizijom, sa kućama medijskim.
Isto tako vidjela sam vaš intervju u Le Monde, pa mislim stvarno sjajna sugovornica za ono što nas zanima, zrne?
Nadam se.
Gospođo Plevnik, još nije zapravo se ni stišala ona priča o izbijanju u javnost snimke njemačkih častnika,
gdje razgovaraju o tome skoliko raketa bi se mogao srušiti most na Krimu.
Već imamo drugu informaciju, odnosno već se dogodilo nešto sasvim drugo, a to je da je ne znam samo 150 metara od ukrajinskog premijera Zelenskog, odnosno od ukrajinskog predsjednika Zelenskog i grškog premijera jučer eksplodirala jedna ruska raketa.
E sad, takvih događaja kako se čini bit će iz tjedan u tjedan. Čini li vam se da se mic po mic približavamo puno većem sukobu nego što je ovaj trenutno u Ukrajini?
Pa, postoji mnogo događaja s kojih bi se moglo reći da se mi približavamo u jednoj situaciji koja bi mogla postati vrlo opasna u smislu izbijanja većih sukoba i predljevanja tog sukoba u istočnoj Evropi na jednu globalnu razinu.
Danas ima dosta onih svjetskih teoretičara međunarodnih odnosa koji smatraju da mi već sada živimo u jedno doba koje bi se moglo nazvati
pretratni period. Kao što smo imali post-cold war order, znači poredak posle hladnog rata, pa onda smo imali jedno doba, ja bih rekla, neoliberalizma i uspona suradnje u međunarodnim odnosima, jačanja globalizacije, svega toga.
Sada dolazimo u jedno doba koje je zapravo izazvano jednom velikom geopolitičkom krizom i koje bi moglo puno duže trajati nego što su ove krize ekonomske
koje smo imali. Ja mislim da svi ovi događaji pokazuju da mi zapravo nemamo pravih informacija onome što se događa, da mi možda možemo,
analiziramo na osnovu vijesti, ali oni policy makers, oni koji donose političke odluke, oni sigurno znaju malo bolje kako bi se taj sukop
mogao preliti na jednu, ja bih rekla, globalnu razinu i na jedan sukop između NATO-a i Rusije, odnosno mi znamo da je NATO Amerika.
Bez obzira što su zemlje iz EU čine većinu, od sadašnjih 31 uskoro će biti 32 članice NATO-a, od toga su 29 članice EU.
Znači, EU je ta koja bi mogla imati puno veći utjecaj na ono što bi se moglo dogoditi.
Za sada mi se čini da je situacija vrlo opasna, da je opasnija nego što je bila kad smo mi prvi put razgovarali.
Razgovarali smo prije dvije godine i ja ću se isto tako svrnuti malo na taj vaš fascinantni intervju tada za radio mrežnicu.
Reći ću našim gledateljima da ste doslovno u centimetar pogodili razvoj događaja.
Jedna od rijetkih analiza je tada to bila kada je počeo rat u Ukrajini.
Izvadila sam si čisto točnosti radi kada ste rekli među ostalim nuklearni rat bit će zadnji od odvoravanja Americi nitko nije imao koristi.
Amerika ne može svima nametati kako će rješavati taj problem.
Problem se treba rješavati pregovorima.
Hrvatska je trebala reći mir je najveća vrijednost.
Dakle, to je vaše intervju u kojem ste isto tako rekli da si Europa puca u noge tada pred dvije godine.
Ponovit ću sve što ste tada rekli baš onako analitički se i ostvarilo.
Neke stiguno neke stvari i neki elementi su se ostvarili.
Ne kažem da mi je to drago.
Ja bih radila da su se stvari odvijele u drugačijem pravcu.
U pravcu jačanja mirovnih pregovora.
U pravcu rješavanja tog geopolitičkog sukoba bez tolikih žrtava na jednoj i drugoj strani.
Ali smatramo da je situacija čak sad puno teža.
U smislu da bi se uskoro EU mogla, ako pobjedi Trump u Americi,
EU bi se mogla naći u situaciji da se sama bavi sa financiranjem rata u Ukrajini.
I ne znam koliko je ona spremna za to.
Drugo, nakon što smo vidjeli što je predsednik Francuske Macron izjavio,
mi bi se također mogli naći Evropa u jednoj situaciji da više samo financiranje nije dovoljno.
Da sad se moraju slati živa sila, da se mora slati vojska po onome što je on rekao.
Dakle, tu nema drugog zaključka nego da bi NATO trupe išle u Ukrajinu.
Ne vješto su to malo pokušali neutralizirati tu izjavu.
Neki partneri su čak i rekli da to ne dolazi u obzir.
Gledajte, to mislim da sad kakve su naknadne interpretacije i to spiniranje.
Mi ne možemo vjerovat u to.
Zato što ako se sjećate kako je sve počelo, da neće se slati ovako oružje, da se neće slati onako oružje,
a na kraju sve se od toga odigralo.
Tako da moramo biti vrlo skeptični prema ovim sadašnjim izjavama
i moramo biti, ja bih rekla, vrlo zabrinuti kako će se ova situacija dalje razvijati
i da realno postoji velika mogućnost da dođe stvarno do konflikta.
Jednog većih razmjera, da li će recimo Rusija biti u situaciji da bude prisiljena
ako će NATO povećati svoj prisisak u smislu podrške svoje vojske Ukrajini.
Mi znamo da ve sada na teritoriju Ukrajine borave neke specijalne jedinice Velike Britanije,
da postoje grupe koje savjetuju ukrajinsku vojsku kako da provodi neke operacije.
Ali s druge strane mislim da postoji velika mogućnost ako se u skorije vrijeme ne nađu rješenja
i ne pronađu platforme za mir u kojem će se udjelovati zaračene strane,
da postoji velika mogućnost da se nađemo u jednoj situaciji, ja bih rekla,
možda ili taktičkog nuklearnog napada na Ukrajinu, što je za Evropu također strašna varijanta,
ili da dođe do jednog globalnog, direktnog sukoba između Sjedinjivnih država i Rusije.
Zastrašujuće to zvuči.
Pa zvuči zastrašujuće, ali mislim da se mi ponašamo previše u smislu to se ne može dogoditi.
Kad kažete mi, predpostavljam da mislite na europljane.
Mislim i na Evropu, mislim na Ameriku i mislim na građane.
Dakle na zapadni svijet.
Građani da, građani bi morali po moje procjeni,
građani bi morali puno napraviti veći pritisak na svoje vlade u Evropskoj Uniji, pogotovo da se okrenu mirovnim rješenjima.
Jer samo bih vam htjela reći da s druge strane postoji i vidi se jedna reakcija građana Evropske unije,
budući da političari u Evropskoj Uniji, oni imaju vrlo nizak rating, ispod 20%, 25%.
To govori da ljudi ne podržavaju ovu sadašnju politiku.
Ali su i dalje na vlasti.
Ali kad ste spomenuli da bi građani trebali više pritiskati možda te svoje vlade,
svjedoci smo da nema nikakvih, nekad su bile demonstracije za mir,
hodnje za mir, nitko NATO ne poziva.
Dakle, toga uopće nema.
Pa mislim da ima, evo, nedavno je bilo protiv NATO, a bilo je u Njemačkoj.
Ili barem ne znamo da.
Da, mislim isto tako, mislim da postoje te grupe i postoje ljudi koji pozivaju na mir.
Ali, s druge strane, mi smo ovog trenutka pod utjecajem jedne velike propagande i teško je doći do pravih informacija.
Mi smo na taj način pod utjecajem propagande, da uopće nismo svjesni da smo pod utjecajem propagande,
pogotovo što mainstream mediji kao što su New York Times, Washington Post, drugi mediji te institut za proučavanje svjetskog rata ili sukoba kako se zove,
koji vodi porodica Kagan, koja je u direktnoj vezi isto sa gospodinom Viktorijom Nuland.
Koja je odstupila, koja je sad odstupila, zbog kojih razloga teško je reći, možemo samo pretpostavljati.
Mislim da ti mediji i da naši mediji previše preuzimaju to mišljenje, taj narativ i da smo mi u jednoj situaciji, ja bih rekla, propagandnog rata.
I da je to po meni jedan problem koji nas onemogućava da dođemo do pravog razumijevanja razloga sukoba Ukrajine i Rusije, odnosno Ruske specijalne operacije.
Ja samo želim reći da mislim da u svakom slučaju Rusija nema nikako legalno pravo da bude u Ukrajini.
Ali s druge strane, vi morate znat koliko dugo je ona bila provocirana na ovakvu situaciju.
I da ako se vratimo u 90-te, ako se vratimo u vrijeme Gorbačova, onda ćemo vidjeti da su oni dobili neke garancije da se neće dogoditi širenje NATO-a prema Ukrajini, niće Ukrajina postati članica NATO-a.
Međutim, kad vi ne imate takve neke garancije, imate samo verbalno, vi se ne možete zapravo naš to osloniti.
Mislim da je u tom smislu se tadašnja ruska politika pokazala vrlo najedno jer je ona trebala napraviti sve prema ugovorima tu disoluciju.
I onda bi sad bilo disoluciju Sovjetskog saveza, ta osamostaljenja i onda bi sad sigurno bilo puno manje problema.
Kad ste rekli zapravo da smo u propagandnom ratu, jasno je iz svega što ste rekli i tko ga vodi, dakle to je zapravo zapadni propagandni rat.
Kada ne bismo bili u tom ratu i kada bismo dobivali informacije, kako vi kažete, odnosno zazivate da budu neutralne, objektivne, što bi onda bila u ovom trenutku istina?
Ti me ubijaš s pitanjem, Marijana.
Ja mislim da bi bila u tom trenutku istina ono što, nažalost, sad stalno govori Viktor Orban.
A to je da je ovaj rat nastao zbog širenja NATO-a.
I pazite, kad je 2008. godine bilo u Bukureštu ta tema o NATO-u i kad su tražili da uđe i Gruzija i Ukrajina u NATO,
tada je Angela Merkel rekla: "To je otvoreni poziv na sukob s Rusijom".
Znači već u 2008. stoji taj problem.
Kuha?
Da, tu je on. I ona je, mislim, to pošteno rekla kako je bila situacija, šta se događalo.
Znači, da je problem tog jednog nacionalnog strateškog interesa Amerike, po meni, da je američka nacionalnog strateška politika u stvari zastarjela, kao što mislim da je i NATO relikt 20. stoljeća.
Mi jednostavno ne imamo politike za 21. stoljeće. I to je ključni problem zašto nam se stalno javljaju te geopolitičke krize i ti sukobi.
Jer međunarodni odnosi, sama njihova struktura, znači ravnoteža ali ne ravnoteža, temelji se na takmičenju velikih sila i na toj politici moći.
I to je, mislim, sad u ovo vrijeme doseglo svoj vrhunac.
Dakle, preslaguje se zapravo geopolitička scena. To je ono čemu sad svjedočimo.
Šlaguje, ali ono što bi se trebalo dogoditi je da se međunarodni odnosi razvijaju. To je uvijek bila moja teorija.
Da se međunarodni odnosi moraju razvijati. Da ne mogu odnosi između država biti u 21. stoljeću isti kao u 20. stoljeću.
Ali to je ono što, recimo, Amerika kao supersila, ona nije spremna da promijeni svoje, recimo, svoje strateške nacionalne interese.
Da promijeni svoju geostrategiju, način na koji je ostvario svoje interese.
Američki svi predsednici, oni su bili pod velikim utjecajem geopolitike, geopolitičke doktrine.
To je jedna doktrina, po meni, apsolutno zastarjela. Ona je buknula prije Prvog svjetskog rata.
I ona se temelji na tome da neka zemlja može ostvariti svoje prednosti i svoje dobitke na taj način ako kontrolira neke tuđe prostore.
Mislim, u današnje vrijeme to je apsolutno, po meni, besmisleno.
Ali velike sile nemaju snage da se transformiraju, da promijene međunarodne odnose.
Jer danas je, ako pogledate moderna tehnologija, high level ta tehnologija, to umreživanje, informacijsko-komunikacijska revolucija,
ona dozvoljava, znači već tehnološki imamo preduvjete, da se vode druge politike.
A ne da se mi vraćamo, recimo sada Amerika provodi jednu politiku deglobalizacije.
To je potpuno suprotna onoj politici koju je vodila od 90. do 2017. dok nije došao Trump.
da imate stalno neke termine da treba napraviti ekonomsku sigurnost, decoupling, de-risking.
To su sve ti novi termini koji zapravo znači za mene ništa drugo nego protekcionizam.
A sigurnosni razlozi se koriste da bi zapravo vi mogli ograničiti one partnere, one zemlje koje su postale kompetitivne.
I da se možete s njima lakše takmičiti. Znači koristite geopolitičke razloge.
Dobro. Mislite li da anglo-američke snage, primjerice, guraju Njemačku u rat ili još jednostavnije da Amerika gura Europu u rat?
Mislim, možda je gurao ovaj rat u istočnoj Evropi.
Generalno mislim da je ne gurao neki sukob veći.
Ali s druge strane, ja mislim da je interes Amerike uvijek, bez obzira i za geopolitike što stoji, uvijek stoji ekonomski interes.
Novac.
Da, i da je njezin interes da oslabi Evropu. Jer glavni motor ekonomske Evrope je Njemačka i Francuska.
I Njemačka i u ovom trenutku se po meni ponaša kao da još je uvijek okupirana sila i nema pravo da vodi politiku u stvari kako bi trebala koja bi bila u korist njezinih nacionalnih interesa.
Dakle, svaka vanjska politika koja god bila, Hrvatska, Njemačka, bilo koja, nju je na prvom mjestu su nacionalni interesi.
A onda gledate da se ti vaši nacionalni interesi, da se oni sklade s globalnim interesima.
Jer to je logično, pitanje zaštite klime, pitanje zdravlja, sad smo vidjeli koronije, oni svi traže da mi isto radimo i ponašamo se tako da ne štetimo drugima i da sa drugima zajednički nalazimo za međunarodne odnose, za odnose između država, da nalazimo rješenje koje će biti dobro za većinu država.
Tko onda po vama u Evropi trenutno vodi najbolju vanjsku politiku u tom smislu da štiti svoje nacionalne interese? Ima li takve vlade?
Pa ja mislim da u ovom trenutku tu politiku vodi Mađarska.
Prejera Orban koji je jedini rekao koji su razlozi tog rata, eksplicite, koji je nažalost i pristiljen da dolazi u sukop sa Evropskom unijom, sa vodstvom Evropske unije zbog svojih ciljeva i koji traži također da se on, jednostavno vidjeli ste, on je danas izjavio neki dan da on ne želi ići posjetiti Zelenskog, ne želi razgovara s njim.
Dakle, ne trebamo to za neki PR, za promociju, prije dok se ne riješe pitanja nacionalne mađarske manjine u Ukrajini koje, mislim, Ukrajinama u tom smislu ima velikih problema i Evropska unija bi s te strane morala napraviti jedan pritisak da Ukrajina promijeni svoje ponašanje prema nacionalnim manjinama kao što je Mađarska, a vidjeli se šta se dogodilo sa ruskom etničkom
populacijom. Jednostavno, taj pritisak Ukrajine je bio preveliki i Rusija je intervenirala. Zašto? Neka mala sila ne bi to mogla, ali Rusija je velika svjetska sila bez obzira koliko je Amerika pokušala
Obezvrijediti. Vidjelo se sad, velika svjetska sila i očigledno da ima sposobnosti ostvariti svoje interese.
Sad, kad govorite o činjenici zapravo da je Rusija velika svjetska sila, sad bi neki mogli reći vidiju rusofilka.
Ma to nema, pazite, to apsolutno nema veze sa rusofilima i ne znam, amerikanofilima. Ja se uvijek zalažem, mislim, da to je moja na kraju, sve knjige koje pišem, pišem ih na taj način. Na kraju želim imati jednu svoju teoriju međunarodnih odnosa. Ja se uvijek zalažem da se međunarodnim odnosima, da se trebaju, treba biti ekonomska suradnja, da treba biti mir, da male države moraju vrijediti isto ko i velike.
Ali situacija je takva iz svjetskog poretka koje po meni to je struktura 20. stoljeća međunarodnih odnosa. Iz te strukture dolaze te nestabilnosti jer je narušena ravnoteža u međunarodnom poretku svijeta. I kao što je Kissinger stalno govorio, uvijek mora ta biti jedan balance of power, znači ravnoteža snaga.
Ne imam nikakvog razloga da je bila rusofila, zato samo želim gledati na međunarodne odnose koliko got je to moguće objektivno.
A to je, ne može niko osporiti da Rusija nije velika svjetska sila. Dakle, da Rusija nema nuklearno naoružajanje, da nema naoružajanje koje ima,
Rusija sigurno ne bi imala ovakvu situaciju na terenu. S druge strane, Rusija je takva zemljena masa. Ona je najveća zemlja na svijetu.
Dakle, kad gledate iz geopolitičkih teorija, oni to zovu Hartland. Znači, ako gledate perspektive geopolitičkih teorija,
onaj ko vlada Rusijom i tim prostorom, vlada svijetom. A za sada Rusijom vlada Rusija, a ne vlada svijetom.
Dakle, za mene su te teorije, mislim, ja sam pročavala tu disciplinu međunarodnih odnosa i ona je zanimljiva i lijepo je o tome raspravljati,
ali ja mislim da to trebamo staviti za 20. stoljeć.
Treba biti objektivan. Što mislite, je li do Ukrajine više stalo Rusiji ili zapadu?
Prepostavljam, Rusija ih želi jer polažu pravo na taj teritorij, dakle polažu pravo na Ukrajinu,
a zapadu je li na isti način stalo do Ukrajine ili oni tu vide isto nekakav svoj interes?
I hoće li se na kraju dogoditi da će Ukrajina biti onako ostavljena i napuštena od svih?
Pa mislim, nažalost, moram reći da nikome nije stalo do Ukrajine i da je to, mislim, jedna teška situacija.
Mislim, Putinova politika, naravno, da niko ne može podržavati agresiju na jednu neoistnu zemlju, niko normalan.
Bez obzira na bilo koje argumente, njihove argumente, strah od geostrateški, taj strah od širenja NATO-a i to,
pazite, to, ja mislim da se to moglo na druge načine rješavati.
Samo da je zapad ozbiljnije svačao ruske probleme. Rusija je bila otvorena za to.
Drugo, zapad je instrumentalizirao Rusiju, ovu Ukrajinu, pardon.
To se vidi na mnogo elemenata. Ta pomoc sad Evropske unije, Ukrajini od 50 milijardi, pa to je, mislim,
to je kapu moru, to možda izgleda ovako puno, ali ko će obnoviti Ukrajinu, ko će vratiti te živote.
Ukrajinci su sad puno ih, oni nisu, Ukrajina nije ušla u Evropsku uniju, ali su ušli Ukrajinci u Evropu,
Evropsku uniju i znam, pričaju mi ljudi, rade po gradovima Evropske unije za vrlo male plaće i čak mnogi poslodaci kažu,
ali dobro da su nadošli Ukrajinci, sad ćemo moći smaljiti plaće sa, recimo, 800 eura na 500 eura.
Znači, ta konkurencija jeftine radne snage se povećala, tako da ne vjerujem da IKO je pokazao srca i razumijevanja za Ukrajinu.
Možda je Zelenski imao vjere i nekog uvjerenja da će mu Amerika pomoć, da će on moći postić nešto.
Imao i onu turneju.
Da, ali to su nerealne prostine. Kao da mene sad neko uvjeri da ću ja, da mogu igrati sa Novakom Đokovićem i da ću ga pobjediti.
Mislim da to nije fair, to nije pošteno bilo.
Dobro, postoji li onda časna politika trenutno na svjetskoj sceni ili svatko gleda samo svoje?
Pa mislim, stvarno, to je teško pitanje.
Ipak sve države gledaju svoje interese i mislim da je to prirodno.
Države, za mene su države kao i ljudi.
Neke se ponašaju racionalno, neke iracionalno, neke su jako egoistične, ali većinom sve to ovisi koje su snage, koje su moći i kako mogu nametnuti svoje interese.
A tu je, mislim da je Amerika dominira i bez obzira na sve ove priče o novom svjetskom poretku, o jačanju globalnog juga i, ne znam, Azije i Kine.
Ja mislim da još ne postoji ni jedna država, ni jedna grupa država koja je sposobna ugroziti američku supremaciju na ekonomskom planu i na strateškom planu, dakle vojnom planu.
Je li to možda BRICS, znači Savez, Brazil, Rusija, Indija, Kina i Južna Afrika, a čini mi se da su sad ove godine, u stvari, pridodani su i novi članovi Saudijska Arabija, Ujedinjeni Arabske Emirati.
Mislim, to nisu baš zemlje koje su...
Mislim da nije Saudijska Arabija još, ona se još predomišlja.
Dobro.
Mislim, pred Egipat i Etiopija.
Oni su pozvani.
Dakle, oni su pozvani.
Ja mislim da to su stvari koje se razvijaju u dobrom pravcu, dakle jačaju tu grupu, taj BRICS.
Dakle, BRICS bi trebao biti protuteža NATO-u?
Ne, nikako, ja mislim.
To su dve različite stvari, jer NATO je vojni savez, a BRICS bi bio više ekonomski savez koji je spreman da mijenja tu jednu ekonomsku supremaciju zapada u svijetu.
I koji želi napraviti recimo nove institucije svjetske, oni su razvili, imaju novu razvojnu banku BRICS-a koja osigurava kredite i pomaže u razvoju tih demalja koje su članice toga.
Ne žele baš previše dolar?
Pa, bio jer nedavno je, kako ste pratili, nedavno je brazilski predsednik Lula da Silva, a on je iznio jedan prijedlog da bi se uvela jedna valuta BRICS kao BRICS, ali mislim da je to apsolutno nerealno.
To je sve pre rano još, mada trgovina između zemalja BRICS-a se sad odvija velikim dijelom u juanima ili renminbiu i čak u tom smislu je pretekla euro.
Ali smatram da je put do dedolarizacije jako dug, dolar štiti jaka američka snaga, strateška moć, tako da to nisu stvari koje se mogu dogoditi samo i na financijskom planu.
Dobro, i Rusija je članica BRICS-a, pa kad onda gledamo ili kad nam kažu kako je Rusija izolirana, čini se da baš i nije previše izolirana.
E pa vidite, sad mi iz naše perspektive evropske i zapadne gledamo na međunarodnu zajednicu da je to Evropa i Amerika, a Azija, Kina, Afrika i ove druge zemlje tog globalnog juga, one smatraju da su one dve trećine svijeta i da one trebaju biti značajno uključene u to.
I njihov pristup ratu u Ukrajini je potpuno drugačiji od zapadnog. I zato ja mislim da su počeli, nedavno čini se čak da je i Zelenski to potaknuo, počeli su neki razgovori u smislu da bi Kina bila
jedan od moderatora ali jedan od subjekata koji bi radio taj novi mirovni pregovor, jer je Zelenski u tom smislu isto zainteresiran i shvatio je da je svijet puno više ipak od zapada.
A drugo, htjela bih vam reći da vjerovatno se situacija i u Ukrajini znatno promijenila. Imaju puno unutarnjih problema, unutarnjih frakcija između vojske i politike.
I evo, danas sam čitala Wall Street Journal, je pisao o Zelenskom, pardon, Washington Post, je pisao jedan tekst o Zelenskom i gdje se prvi puta piše o Zelenskom kao da je nesposoban, da ne može organizirati rekrutaciju novu, da ne može napraviti ovo i ono, da je u sukobu.
Znači mi se tako piše, znači da već vjetrovi neki drugi pušu.
To je jedna, za mene, jedna velika promjena.
I što mislite, što će biti od toga? Obično to tako bude, uvertira u nečije micanje sa scene.
Pa sad to ovisi koliko je Zelenskog.
Možda nađu drugog Zelenskog.
Pa, u svakom slučaju to se uvijek paralelno radi, uvijek imaš i plan A i plan B.
Ali ja mislim da to sad ovisi također i o sposobnosti Zelenskog.
Koliko će on dobro procijeniti da vidi da li će ga Amerika više financirati.
Ako pazite, ako dođe Trump na vlast, tu se situacija će se vjerojatno bitno promijeniti za Ukrajinu.
Sad on može, zato kažem tu vidim možda njegovo okretanje prema Kini, koju vidi kao jednog neutralnog brokera.
Bez obzira na pojačane ekonomske veze Kine i Rusije.
I mislim da je u ovom trenutku sad sve ovo što mi govorimo pre rano.
Ali u svakom slučaju mi smo u ključnim mjesecima.
Možda dva, tri mjeseca.
Sada će se vidjeti šta će se dogoditi sa Ukrajinom.
Jer po moje procijeni, smatram da u ovog trenutka Ukrajina nije u poziciji više da pregovara o miru na način kao što je mogla recimo dva mjeseca nakon vojne operacije ili mjesec dana nakon operacije.
Zato što sada bi ona možda mogla doći u situaciju da pregovara o kapitolaciji.
A to je jedna potpuno druga situacija.
Dakle, drugi je odnos snaga.
Da, vidite kako su se od onak našeg razdora, kako su se stvari promijenile i na moju veliku žalost na štetu Ukrajine.
Jer mene osobno strašno boli kad gledam, evo gledala sam na Al Jazeera, te sahrane mladih ljudi i Ukrajinaca i Rusa.
Mislim, za koju politiku je vrijedno dati bilo čiji život?
To mi vi odgovorite.
Za mene, ja ne znam, ja mislim da se sve može dogovoriti i da se sve treba riječiti diplomacijom.
Spomenuli ste i Kinu, toga ćemo se definitivno dotaknuti, ali samo da malo završimo.
Još oko naše Europe, sad ću reći, koja se stubokom mijenja u svakom smislu i koja je puna svojih problema.
Od farmera nadalje, od nesigurnosti, od inflacije.
Ona vaša teza, kako se je Europa puca u noge, očito stoji.
Pa meni se čini da u ovom trenutku Evropska unija ima vodstvo koje jednostavno premalo razmišlja o interesima Evropske unije.
Valjska politika Brisela je apsolutno pod utjecajem Washingtona.
A Washington ne misli na interese Brisela, on misli na svoje interese.
I on nas koristi kao jednu figuru, kao marionetu da ostvari svoje interese u jednoj široj igri.
A šira igra, znači u širem odnosu snaga, u čemu se tu zapravo radi, o pripremi Sjedinjenih država za eventualnu, to ne mora biti i vojni sukob, ali za jedno oštro takmičenje ekonomsko sa Kinom.
I ovo je samo jedna uvertira.
Predigra.
Da, predigra.
Predigra i tu nisu glavni interesi Amerike. To se slažu svi geopolitički analitičari.
Jer ako počitate nacionalnu strategiju Amerike, ona u njoj piše jasno, Rusija je naš neprijatelj i moramo se baviti s njom.
A naš glavni neprijatelj je Kina. To piše eksplicite u njihovoj nacionalnoj strategiji.
Zašto se Sjedinjene američke države tako boje Kine?
Vi ste zapravo stručnjakinjaste, tako ćemo reći, za Kinu, jako dobra poznavateljica.
Prilika, na kraju krajeva, mobitel vam je prepun kontakata.
Sigurno, mislim, bavim se Kinom, ali isto bi moram to reći.
Ja mislim da svako ko misli da poznaje Kinu, da je u velikoj zabludi, možemo imati neka saznanja
i tako i baviti se s tim, ali daleko je to od onoga da bi mogli reći ja poznam Kinu i znam šta se događa.
Je li Kina agresivna ili je Kina miroljubiva?
Kina je kroz povijest anti-geopolitička sila. Ona je po svoj prirodi miroljubiva.
Ona je pokrenula tu politiku miroljubive koje egzistencije.
Kina jednostavno nema tu takvu politiku kao što je imao Zapad da napada druge države, da mijenja režime u drugim državama.
Ne, ona je jednostavno okrenuta na mir i na ekonomsku suradnju.
Ali to nije samo ova sadašnja Kina. To je povijest Kine.
Kroz povijest Kine možete vidjeti da je ona anti-geopolitička sila.
I dakle, sad da se vratim na ovo što ste me pitali, zašto Ameriku smeta Kina?
To je, mislim, tako jedno složeno pitanje.
U strateškom smislu boji se da se Tajvan ne priključi Kini.
U tom smislu, zašto?
Tu nije prava istina i pravi razlog da se boje da će demokratske slobode se narušiti u Tajvanu.
Ne. Pravi interes da kad pogledate iz strateške sigurnosti Amerike,
to je jedna vrlo važna, Tajvan ima jednu vrlo važnu poziciju.
I ja mislim da je ključno upravo to.
Dakle, za njezine strateške interese, vojne interese,
važno je da drži kontrolu nad Tajvanom.
Bez obzira što je Kina, što je, ne Kina nego Amerika,
što je potpisala nekoliko komunikea da će poštivat pravilo jedne Kine,
ona uvijek, ako ste primijetili, ostane dvosmislena u tom smislu.
i naoružava Tajvan i stvara jednu napetu.
Smatraju ga svojim.
Odnosno da je pravo na njega.
Kina da.
Da, Kina da.
Ali Amerika naoružava Tajvan i stvarno tu imate jednu stratešku točku nestabilnosti,
koju Amerika koristi da destabilizira Kinu.
Jesu li samo geopolitički, odnosno geografski sada položaj Tajvana razlog zašto on zanima Sjedinjene Američke države,
s obzirom na to da se može, mogu se čuti informacije kako je Tajvan vrlo zahvalan za neke rude,
za neka prirodna bogatstva koja Americi dobro dođu.
Pa mislim, ne bi se zložila s njim, mislim da je ključna ta pozicija strateška Tajvana.
Dakle, ako u nekoj perspektivi, u nekom sukobu između Kine i Amerike,
za mišljenom, to da Amerika tu drži svoje, recimo, baze, da ima tu svoje partnere,
to je za nju bitno. Kao što, ako ste vidjeli, Amerika zaokružuje Kinu sa bazama u Filipinima.
Isto kao što je zaokruživala i Ukrajinu, odnosno Rusiju.
Da. Otvorila je neke nove baze tamo, znači veliku napetost izazivaju ti odnosi s Filipinima.
Zatim, ako pogledate Australiju, tamo su isto neke vojne baze koje su, mogu se pokazati,
vrlo opasne za kinesku sigurnost.
I stvaraju neke saveze, neke nove saveze i guraju, recimo, te zemlje u saveze s Amerikom,
što, kad ste vi u savezu, vi ne možete djelovati neutralno.
I onda takvi savezi sve to stvara jednu nesimljenost.
Nabrijava situaciju, rekli bismo.
Da.
Recite mi, Kina, zapravo, rekli ste da vodi miroljubivu politiku.
Je li moguće onda očekivati da pod patronatom Kine bude realizirana nekakva mirovna konferencija
ili neki mirovni događaj da sjednu Rusija i Ukrajina?
Ja se nadam da će se možda stvari razvijati u tom pravcu, pogotovo što je Kina prije godinu dana
predstavila 12 točaka za mir u Ukrajini, što, naravno, Sjednje države nisu prihvatile
i to je sa dosta skepse prihvaćeno na zapadu.
Ali mislim da su to sasvim jedni konstruktivni i pozitivni predlozi.
Svakako pozitivni od onoga što se sad radi.
Ovi sadašnji mirovni multilateralni projegovori što su počeli u džedi,
što uključuje Ameriku i druge države, a ne uključuje Rusiju.
Ja ne znam kao se može na taj način postići i ne uključuje Kinu.
Kina isto nije željela u tome sudjelovati.
Ja sam vrlo skeptična da vi na taj način možete postići neki rezultat.
Za sada se ne pokazuje, po meni, za sada Amerika ne pokazuje interesa da se problem riješi mirno.
Mirovni pregovorima, da se ovaj rad završi, ali mislim da vreme radi protiv Sjedinjenih država
i da će oni morati odabrati jednu novu strategiju koju će sigurno slijediti Evropska unija.
Jer vidjeli ste da Evropska unija u ovom trenutku nema svoju autonomnu vanjsku politiku
i to je za mene jedna velika tragedija i za Brisel, i za nas, i za Evropu.
Evo, prema svemu sudjeći, Ursula von der Leyen i dalje će biti na čelu Evropske komisije.
Što mislite o njenom vođenju Evropske komisije?
Da.
Von der Leyen je zapravo bila i njemačka ministrica obrane, slovi za jednu od najgorih.
Da. Sad ona, mislim, vjerojatno ona ima neke svoje dobre strane.
Ja i za sad nisam primijetila i mislim da je njena politika katastrofalna za Evropsku uniju.
Da ona je popustila, recimo, u mnogim stvarima, a to je da se temeni ugovori Evropske unije ne poštuju.
Drugo, ne poštuju se temene vrijednosti Evropske unije.
Evropska unija je uvijek napravljena na idejama mira.
To je biti njezina integracija.
Ekonomije.
Da, da ekonomije surađuju, a ne da se pretvorila u nekakvu bankarsku uniju.
I da je ona napravljena da bude u interesu građana, njihovih interesa.
A interesi građana sigurno nisu ovakvi sukobi i podržavanje vojnog rješenja i vojnog rata u Ukrajini.
Mislim da je von der Leyen stekla previše moći.
To je neviđeno.
To je jedno ipak birokratsko tijelo Evropska komisija.
Ona je, se po meni ponaša, kao da sama može donositi odluke.
Ja sam stvarno šokirana kako se to sve može odvijat, da ona to radi, da recimo Evropsko viječe ne zaustavi, da je ne zaustave druge institucije.
I smatram da ta njezina moć vjerojatno dolazi, od nekud mora dolaziti.
Dobro, odakle dolaze onda te poluge moći?
Njezina, ja mislim da njezina poluga moći dolazi iz Washingtona.
Ona je studirala na Stanfordu, to je studirala samo jednu godinu, ali je prikazala kao da je tamo diplomirala nakon što su ju, ipak su ju iz univerziteta Stanford demantirali.
Znači, ako idete na neki seminar jednu godinu, ne možete reći da je to vaša alma mater, da ste tamo studirali.
Drugo, njezina djeca rade sva, veliki broj ili troje djeca radi u američkoj kompaniji McKenzie, koja je bila uključena u davanje programske usluge i organiziranja minhanske konferencije, kada je ona bila ministrica obrane.
Znači, ona ima vrlo dobre kontakte s Amerikom. Mislim, to ne mora biti ništa loše, ali u njezino slučaju čini mi se da ona ne mari za interese Evropske unije.
I to je po meni najveći problem i za mene. Ja osobno smatram da će biti loše rješenje ako se nastavi, da će ona i dalje biti predsjednica Evropske komisije.
Bavite se geoekonomijom, da tako kažemo, ekonomski promišljate. U Evropi je strašno puno tiskano novca. Dakle, to se štampa onako, nestaje, reklo bi se.
Gdje je rješenje svega toga? Imamo, s druge strane, inflaciju. Znači, kažu da nikad toliko novca, dakle, nije tiskano, nije kolalo.
S druge strane, imamo inflaciju. Gdje će to ekonomski završiti?
Mislim da za sada još uvijek ekonomska unija je važna sila. Kad pogledate ukupni GDP, on je, mislim, da čak i jači od Američkog ili tu je negde.
Znači, možda druga ekonomska sila svijeta po veličini svoje ekonomije. Dakle, ako se zbroje sve te ekonomije.
Njemačka je sad postala treća ekonomija svijeta.
Samo da kažem, istisnula je Japan. Znači, ne vidim tu neke stvari, sad, tako velike propasti.
Ali, s druge strane, mislim da Evropska stradišnja banka se dosta ponaša odgovorno i da se oni protive takvom tiskanju novca
i zaduživanju i izdavanju obveznica, što postoji veliki pritisak da se na taj način isto financira rat u Ukrajini.
Mislim da je ekonomska elita, financijska elita Unije da je ona puno ozbiljnija, puno preznija
i nadam se da neće pristati na te pritiske da se, recimo, imovina centralne banke Rusije,
da se iskoristi, da se, ona je sad smrznuta, ta imovina, mislim da najviše te imovine u Belgiji,
u belgijskim bankama, da se iskoristi za obnovu Ukrajine.
Jer to stvara jednu, to bi stvorilo jednu jako lošu sliku o EU i utjecalo bi negativno na financijsko tržište.
Mislim da to što ste rekli što se tiče tiskanja novca, da je EU tu dosta bila oprezna,
ali šta se dogodilo, jedno opuštanje, jedna relaksacija kad je bilo COVID-19.
Onda su se, recimo, države jako zaduživale i subvencionirale to i pomagale.
I sada o tome više ne govorimo, ali vjerujem da su nastale velike rupe u financijama dugovi
i koje mi zapravo nismo ni svjesni i da jednostavno to se ne može vjerojatno ni izračunati.
A s druge strane, ovdje sam razmišljala kako je EU, koja je jedna negeopolitička sila,
koja je bila, ja bih rekla, uzor svima, kao jedan, cijelom svijetu,
kao jedan model integracije, ekonomske suradnje, demokracije i svega,
kako se ona sad okrenula i želi postati jedna geopolitička sila.
Ja mislim da je tu isto taj razlog da se možda, možda, žele prikriti sve te rupe
i sve to trošenje što je nastalo oko Covid-a i da se to prebaci na troškove rata za Ukrajinu.
Ja mislim da bi se tu isto mogle napraviti velike istrage i da imamo malo znanja
o tome što se sve događalo.
Zavosjećan građanin EU, ne znam, Njemac, Francuz, Nizuzemac,
tuže se kako im je život skup, da ne govorimo o Hrvatskoj.
Na kraju će sve to platiti ti obični mali ljudi?
Pa naravno, sve plaćaju poduze, se plaća iz poreza.
Država nema svoje novce, to ne postoji.
Država nema neke novce, država se može zaduživati, države se zadužuju
i onda se povećavaju porezi.
Mi sad vidimo jednu fazu, pobijem rekla novu, opasnu fazu militarizacije strašne.
A to znači da će se novci za vrtiće, za zdravstvo smanjiti,
za obrazovanje, za istraživanje.
To će sve sad ide polako za vojsku.
Neko što sam već rekla, 29 članica NATO su iz Europske unije.
Jedino su Kanada, Sjeverna Amerika, Kanada i Amerika.
Dakle, to je jedna, po meni, situacija koja bi mogla stvarno voditi
u jedno dalje nezadovoljstvo i rušenje standarda građana.
Mi na neki način već živimo u ratnoj ekonomiji.
I ako će se stvari ovako odvijati negativno, u smislu neke, ja bih rekla,
realnosti šire sukoba koji će se preliti na, recimo, evropsku cijelu razinu,
ne samo na istočnu Evropu, nego i globalno.
Tada, znači, ekonomija će se ukrenut vojnoj proizvodnji i kriza će jačati.
Ekonomska kriza će neminovno biti veća i dublja.
I mislim da bi građani Evropske unije morali sve napravit da se ne podrže
one opcije koje žele rat, nastavljanje rata.
To zapravo sve vodi onda definitivno prema Trećem svjetskom ratu,
iako neke već kažu da smo u njemu.
Pa da toga još nismo svjesni.
Ja mislim da mi nismo u Trećem svjetskom ratu.
Mislim da još uvijek ove glavne institucije svijeta,
glavne vrijednosti, da još uvijek funkcioniraju.
Ali da smo pod pritiskom velikih promjena, apsolutno se slažem s tim.
Spomenuli smo BRICS. Koliko sam shvatila, ispravite me, molim vas,
njihova politika ekonomska je da je štampanje novca krivo.
Oni zapravo više polažu u rezerve zlata, nekakvu svoju ekonomsku,
odnosno financijsku stabilnost.
BRICS, kao što sam već rekla, je zainteresiran da se nastavi ekonomska globalizacija.
Da se nastavi, znači šta je ekonomska globalizacija?
Za mene to nije ništa drugo nego međuovisnost, ekonomska međuovisnost između zemalja,
to je slobodna trgovina, slobodno tržište, ter takmičenje.
I BRICS je za to zainteresiran. Ali s druge strane, ja mislim da BRICS je još uvijek u jednoj fazi
kad nema u tom smislu jako razvijene institucije, kad nema on još te snage
da bi mogo vršiti jedan presudan utjecaj na financijski međunarodni poredak svijeta,
a kamo li ne na strateški, što mu nije ni interes.
Ajmo još malo samo o Kini. Nedavno je izazvalo pravu paniku dolazak broda punog
električnih automobila, a Kina je najveći svjetski proizvođač električnih automobila
u jednu njemačku luku. Pa sad se referiram na ono, vaše Kina ne vodi te ratne politike,
ona je miroljubiva, no ekonomski je Kina zapravo već odavno osvojila dobar dio tržišta, pa i našeg.
Evo, ako gledamo samo po tome što nam je u domačinstvu dolazi iz Kine,
prilično toga nam sve više dolazi iz Kine.
Pa da, ja mislim da...
Dakle, vodi ekspanzionističku ekonomsku politiku, možemo to tako?
Možemo reći sigurno da bi Kina morala u nekom smislu više misliti o reciprocitetu
i da bi, vjerojatno, morala više još otvoriti svoje tržište.
Što je, evo, vidimo sad su imali ove dve važne sjednice političke
i njihov premijer je rekao da se žele otvoriti i svoje tržište što više, smanjiti što više te prepreke.
12 miliona novih radnih mjesta otvaraju.
Dakle, što je ono, kad to kažeš u Hrvatskoj...
Ali to je malo.
Da, naravno.
Danas je veliki ključni problem Kine je nezaposlenog mladih ljudi.
Oni mladi ljudi koji završavaju u srednje škole i onda žele odmah ići radi.
To je jako visoka stopa nezaposlenosti i Kina se vrlo mnogo s tim bave.
Z druge strane, ja sam bila...
Samo malo. Ovo mi je jako zanimljivo.
Rekli ste da se jako puno mladih ljudi u Kini želi nakon završetka srednje škole odmah zaposliti.
Da.
U kojim poslovima?
Pa, ne znamo...
Znači, njih ne muči ono, završi fakultet pa nećeš morati raditi ili tako, lakše ćeš živjeti.
Pa ne muči ih i puno ljudi studira, ali dolaze stalno nove generacije i to su, mislim, ogromne brojke mladih ljudi
i oni žele počet što prije raditi, vjerojatno možda i zrat studirat.
I tu im se smanjio sad, pošto je Kina isto kao i sve zemlje, bez obzira što Kina ima jedan rast od 5,2%, što je nedostižno za Evropu.
Evropa 0,7% do 1,5% i za druge zemlje.
Dakle, Kina ima jedan rast, ali ipak ova kriza je pogodila i Kinu koja se događa i normalno ona ima i svojih unutarnjih problema i sa korupcijom,
ima problema sa kompanijama koje, recimo, ne izvršavaju ono kako treba, recimo svoje obaveze i tako,
da isto Kina nije u nekoj idealnoj situaciji, ali ono što je važno, kinesko rukovodstvo ima sposobnosti napraviti novi razvoj.
Iskorijenili su siromaštvo, napravili su novi razvoj, imaju 400 milijuna srednje klase, srednja klasa vrlo dobro živi,
dakle, idu prema tome da što veći broj ljudi, da postoji jedna pravednost, da što veći broj ljudi bolje živi,
ali s druge strane, nalaze se i u velikim problemima. Mislim, sreća za Kinu je što ima jako dobre ekonomiste,
stvarno dobre i oni prate ono sve što se događa i odmah reagiraju.
S druge strane, Kina je sada okrenuta novim tehnologijama, ovo što ste rekli.
Umjetna inteligencija.
Ja sam bila u toj tvornici, bila sam u Shenzhenu, to je tvornica gdje su sve najnovije tehnologije u tom gradu.
Su tvornice kao Tencent, build your dreams by WD, ta tvornica koja proizvodi te električne automobile.
Vozili smo se u tim samo vozećima.
Da, samo vozećima automobilima.
Dakle, u automobilima u kojima nema vozača, nego vozi sam.
Kina je u tom smislu, ona podržava te svoje poduzetnike i ona je u tom smislu vrlo napredna
i snižava troškove tih proizvoda.
Mi kad govorimo o Kini, mislim, mi moramo biti isto zahlani kineskom radniku
koji nam je omogućio da nam neke stvari postanu jeftine.
A sad će svi reći, ali koliko su kvalitetne?
Kvalitetne su.
Kina jako sad drži do kvalitete.
To im je vrlo bitno.
Imaju cijele kampanje oko toga.
Sve se, mislim, kontrole su velike.
Vrlo im je važna kvaliteta.
Ali vi ne možete očekivati ako kupite neki proizvod za tri eura, da će biti kvalitetan.
Ni u Kini, ni u neznamo.
Ni nigde, bilo gdje da ga kupite na svijetu.
Zapad kao pod navodnicima frkče na Kinu, ali neki kažu da želi od nje, na primjer, kopirati način kako Kina kontrolira svoje stanovništvo.
Tamo je od digitalne tehnologije pad od digitalnog identiteta kojeg smo vidjeli.
Sad ste spomenuli, ste bili nedavno, krizu Covid, gdje smo svi gledali kako Kinezi to preko mobitela kontroliraju svoje ljude.
Pa piš ti ovo, pa piš ti ono.
Da, ne možeš ući u autobusa koji nemaš.
Tako je, nemaš ništa.
I svi zapravo kažu da Zapad to želi sad pokupiti od Kine kako bi, odnosno naučiti, implementirati, kako bi čim više kontrolirao svoje građane.
Što uopće mislite? Sad se govori o tom digitalnom identitetu.
Ja mislim da to nije kontrola u nekom negativnom smislu.
Mislim da je to jednostavno duh vremena.
Da se stvari digitaliziraju, da se živi na jednostavniji način bez štambilja, biljega i odlaska.
Mislim da stvarno živimo u jedno novo doba i u tom smislu tehnologija je stvarno napredna.
Evo, ne dam sam čital da je Elon Musk rekao da želi da njegov preko ovog x-a svog, da i on napravi kao što radi WeChat.
Ja imam na WeChatu isto digitalni novčanik i preko kartice sam se spojila, preko vize i mogu kupovati u Kini sve što mi treba.
U Kini je interesantno da vi kad dođete na tržnicu i kupite ne znam kilu banana, žena vam samo da taj kod, hoćeš od Alipay ili od tog WeChata, to je kao neki Facebook naš, jel, tog WeChata.
I kupiš naj, hoćeš za jedan euro ili hoćeš kupiti auto.
Mislim, u tom smislu...
A kontroliraju li ljude, recimo, ako se netko nestošno ponaša prema vlasti?
Ma ne, gledajte, to je jedan...
Ili je to samo priča?
Pa sigurno da kontroliraju.
U nekom smislu, ako ste vi neka opozicija i ne znam, Kina je vrlo osjetljiva na to, jer Kina je imala jednu tešku povijest stalnog razdvajanja i spajanja.
I ona se boji, ona ne želi da se dogodi promjena režima kao što se dogodila u Siriji, što se dogodila u Iraku, što se dogodila...
Raznobojne revolucije, jel?
Da, sigurno da ne želi takvu promjenu režima i tu je vrlo osjetljiva, pogotovo što je onaj njezin zapadni dio Kine, Xinjiang provinciji, gdje sigurno postoje razne snage koje žele destabilizirati taj prostor.
Ali Kina je recimo uvjela neki projekt socijalnog kreditiranja i sad to je tako prikazano negativno, ali taj projekt se za 80% odnosi na kompanije i koji gleda recimo kako se neka kompanija ponašala, da li je ona redovito isplaćila svoje obaveze, znači neke vrijednosti.
I onda na osnovu toga gleda njezin kredibilitet. I onda ne želi, jer i u Kini ima dosta kompanija kineskih koje su korumpirane, poštuju na nefer način i onda želi u tom smislu uvest veću kontrolu.
Ali to je projekt, to je jedna ideja, to opće još nije ni zaživjelo. Kao što je ovo sad naš taj digitalni volit, pa to treba će jedno dve godine da to opće krene.
Mada ja mislim da je to dobra ideja, to je odlično. A s druge strane mi moramo misliti da imamo i digitalni identitet i papirnati identitet.
Jer ima ljudi koji sigurno nemaju te mobitele sa ne znam koliko mogućnosti, imaju možda onaj basic mobitele, ima ljudi koji to ne znaju.
Ja smatram da se nova tehnologija ne može provoditi na način da se isključuju neki ljudi. Svi moramo biti uključeni.
I svi moramo biti ravnopravni, je li tako? Onda je tu tako i neka ostane i keš, ako ništa drugo.
Da, absolutno.
Nismo se dotakli Hrvatske, odnosno Balkana u ovoj geopolitičkom preslagivanju. Što mislite? Što će se događati, kako kažu, u našem sokaku?
Trebamo li strahovati od Dodika, od Srbije?
Pa, ja mislim da ovo što sad radi Dodik da je to jedno destabiliziranje Bosne i Hercegovine i ja to apsolutno ne podržavam.
I smatram da je opće, moram to reći, mnogi će mi možda zamjeriti, ali meni je taj naziv nakon Daytona koju je dobila Republika Srpska,
meni je to jedna apsolutna ironija. Kako može to biti jedna? To nije Republika.
I znamo kako je to nastalo, pod kojim uvjetima Dayton je bio jedan provizorni sporazum da se postigne mir i to je to pozitivno da je došlo do mira.
Ali te tendencije koje iskazuje to vodstvo Republike Srpske za mene su negativne i dezintegrirajuće.
Šta se tiče Srbije, generalno, mislim da Srbija vodi jednu dobru vanjsku politiku.
Bolju nego Hrvatska?
Pa teško je to reći. Zato što Hrvatska je članica EU i članica NATO i ona je vizali toga ima neke druge obaveze.
Znači moramo slušati.
Da, ali opet i mi imamo svoju politiku na dva stolca. Budući da naš predsjednik ima jednu politiku, a naš premijer ima drugu politiku.
Je li to dobro?
Pa, sa neke pragmatične strane nije loše. Ja ne mislim to, ne gledam to tako strašno negativno.
Znači dobro je da imamo i Milanovića koji u jednu stranu puca i...
A vi nikad ne znate u međunarodnim odnosima šta će se završiti, kako će se šta završiti, kako će se odvijati stvari i puno iracionalnosti.
I onda mislim uvijek treba imat možda i dve opcije i tri. A Srbija je u jednoj, ja bih rekla, u vrlo teškoj situaciji pokazala da može postignuti ekonomski rast.
Ona je privukla jako puno investicija. To nisu samo kineske investicije, to su njemačke investicije, austrijske investicije.
Dobro, što nama, doktorice Plevnik, nedostaje da to učinimo Hrvatskoj?
Pa ne znam, mi smo dosta u nekom smislu možda postali inertni sa ovim nekim svojim uspjesima, a to je ulazak u Evropsku uniju, što je sigurno bitno.
To je bilo pre 10-11 koliko godina.
Ali hoću reći, to nas je uspavalo. Drugo, mi smo postali dio Schengena, ujeli smo euro, vidimo da je cijena vrlo visoka.
Mislim da nije bilo rata u Ukrajini i da Evropska unija nije popustila svojih kriterija, da mi sigurno ne bi još imali euro.
Ali eto, to je za nas nekako, ja mislim, ipak pozitivno.
Vi ne žalite za kunom, ili?
Pa mislim kad se sjetim da je 750 kuna više vredilo od 100 eura, onda žalim.
Mislim da je jedna, to nije moje sada, da sam se ja sjetila toga, ali jedna žena je divno rekla.
Dobili smo 100 eura povišice, ali čimi se 750 kuna je više vredilo nego 100 eura sada, jer vi vidite kakve su cijene.
Mislim da naše žene na tržnici isto, koje prodaju svoje domaće proizvode, da će one uništiti euro.
Koliko su ga devalivaciju izazvat, jer vidite koje su pušlek luka, jedan euro i pol.
Ipak 10 kuna nije nikad koštalo jedan onaj pušlek luka ili kako se to zove.
Ali zapravo cijene su takve i u trgovačkim centrima.
Pa jesu, ali to je...
Čovjek više bez, ne znam, 70 eura jedna vrećica.
Da, ali to je, mislim, dakle, sad smo se udaljili od onoga, ali mislim da su to neke stvari...
Sve je to ista tema zapravo, da.
Dobro, ali htjela sam reći šta se tiče investicija.
Mislim da smo mi mnogi stvari propustili, jer je, recimo, kad je bio premijer Milanović,
onda je došla kineska kompanija Cosco, koja je među najvećim brodarima u svijetu i drži, ne znam, i Rotterdam dio, i u Ateniji, Pireje drži...
Čini mi se i Trst možda, nešto...
Još ne znam je li to realizirano, ali pričalo se o tome.
I oni su tada nama ponudili da mi im dajemo u leasing luku rijeka.
Oni će napraviti dvotrašku prugu, mi ćemo povezani sa Mađarskom, a vidite, to se nije prihvatilo.
Mislim da je to bila velika greška, jer kineski investitor vam može osigurati robu koja će ići po toj pruzi.
Ta pruga neće stajat da zaraste u travu i besposlena.
Ali radi geopolitičkih pritisaka, radi direktnog interesa Amerike, mi smo odustali od tog svog važnog interesa.
A sad kad pogledate, recimo ova nova pruga, Beograd-Budimpešta, nas zaobilazi.
I nama je ponuđeno da se uključimo.
Ja mislim da mi ne samo što zaostajemo za investicijama, da imamo premalo investicija.
Mi svoju geoprometnu vrijednost uništavamo, jer mi, dakle, vi ako želite putovati iz Hrvatske do Minhena
i nemate svoj auto, deset sati vlakom, pa ko je to stoljeće?
Ja sam sad išla na jednu konferenciju u Budimpeštu, nema aviona.
Dakle, mi postajemo pravo slijepo cijelo.
Tako je, periferija. I mislim da bi naši političari i naši predstavnici u EU trebali vršiti jedan veći pritisak,
ne samo na te fondove, da dobivamo iz fondova novce, što je jasno, isto pozitivno za jednu takvu zemlju ko što smo mi,
ali da bi morali isto vršiti pritisak da se u te strateške projekte mi uključujemo prometne.
Da, i onda će opet netko reći, ali to nije interes SAD-a, pa ono, korak natrag.
I dokad ćemo mi tako, stavno smo neći taoci, jel?
Pa mi mislim da moramo više misliti o svojim nacionalnim interesima.
To nam je ključno. Šta su naši nacionalni interesi?
Koji bi po vama trebali biti glavni nacionalni interesi Hrvatske?
Pa još veće ulaganje u tu infrastrukturu da se povežemo sa Evropom, željezničku prije svega.
Pa mi nemamo high speed train.
Mislim, pa koliko se putuje od vlakom, bilo kuda.
Dakle, to u high speed railways da se uloži po meni.
Drugo, da se napravi još značajnije privlačenje strano kapitala, znači i kineskog.
A ne da sad, ako ostane von der Leyen, ona će raditi nove prepreke.
Ona će uvesti jedan protekcionizam.
I to će sve nama dizati cijene.
Mi nećemo moći doći do jeftinijih kineskih proizvoda.
Zašto mi ne bi kupovali povoljne kineske električne automobile?
Zbog čega ne?
Pa mi možemo biti konkurentni u drugim stvarima.
Evropska unija u redu, sviđa mi se od Evropske unije ta politika da vrši taj pritisak na kinu,
da smanji te subvencije na svoju industriju, da to bude pravo takmičenje.
Ali Evropska unija ima tisuću subvencija prikrivenih.
Znači budimo fair jedni prema drugima.
A nismo.
Ne.
Jel da?
A smatrate li možda da je jedan od nacionalnih interesa Hrvatske koji bi trebao biti,
a to je za prestanak iseljavanja naših ljudi i dolazak onih koji su iselili natrag u domovinu?
Pa to je ključno.
Mi gubimo to se zove odlazak mozgova, odlazak sposobnih ljudi, svih razina.
Pardon. Ja mislim da je to potpuno pogrešna politika, da se ne reagira na to,
da se ne reagira sa nekakvim, ja bih rekla, sa nekakvim projektima koji će...
A s kakvim konkretno? Sjećate se? Bila neki projekt, čini mi se, 200 tisuća kuna
za, ili 150, sad se više ne mogu sjetiti, za povratničke obitelji država im daje naše.
Ne znam kako je to slavno ili neslavno propalo.
Dobro, to na jednoj razini mislim da se to treba riješiti sa nekim novim razvojnim programima,
projektima, sa većim ekonomskim razvojem i drugo.
A na drugoj strani mislim da se to mora i može jedino riješiti da se Hrvatska pretvori u jednu
pristojnu državu u kojoj će vladat meritokracija, u kojoj će ljudi dolazit po svojom
pameti i znanju na poslove. Jer po meni sad se to raširilo na tako jedne opasne razine,
da recimo čak i u bolnice su zahvaćene tom negativnom kadrovskom selekcijom.
To će uništit naše zdravstvo. To će uništit sve ostale grane.
Po meni i ja se zalažem da napravimo novu republiku koja će početi s početka.
Da stavimo koja su nam vrijednosti, da postanemo jedna pristojna država.
I ljudi ne odlaze iz Hrvatske samo radi ekonomski stvari.
Žele živjeti normalno gdje će se poštivati, gdje će se uvažavati njihov rad.
Jer ako vi pogledate po našim institucijama, žalosno je da ne mogu nikad napredovati
oni ljudi koji su se dokazali u toj instituciji, u toj tvrtki.
Nego uvijek dolaze neki ljudi izvana i po nekim političkim kriterijima.
Politički kriteriji samo mogu biti na razini ministara.
Drugo, nam trebaju stručnjaci. I mislim da je to razlog zašto se mi tako sporo razvijamo.
Jer pogledajte, mi smo Kosolo Evropske unije. To je prava načna pozicija.
Pa mi smo uz Bugarsku i Rumunjska nas je pretekla.
Mi možemo misliti o sebi šta god hoćemo. Kod nas je pozitivno to.
Ja mislim, kad mi uvijek mislimo kod nas je sve najlješće.
Da.
Mi smo bolji. Ali svijet se promijenio u 30 godina.
Druge zemlje su se razvile. Treba nam jedan puno bolji način upravljanja zemljom.
Jer što je rekao jedan kineski teoretičar, važnije od države je vodstvo.
I ja se sad slažem s tim. Jer loše vodstvo će upropasti svaku državu.
Vidite li to vodstvo negdje vi?
Pa vidim. Sigurno ima u Hrvatskoj veli sposobnih ljudi.
Apsolutno se slažem. Mislim da ima takvih ljudi i da samo mislim da možda nisu toliko u prilici.
I s druge strane ti sposobni ljudi kad ih se i zove u neke stranke ne žele se uključiti.
Ne žele se kompromitirati.
To je problem. Ne znam ko je rekao premijer. Kad zove nekog stručnjaka, niko neće da malo njih žele doći.
Ja mislim da, recimo, kad je naš premijer Plenković izabran, ja sam ima puno entuzijazma za njega.
Mislim da je on napravio velike stvari u vajnskoj politici, ne možemo reći, za Hrvatsku, mnoge stvari.
Ali smo očekivali da će možda još više promijeniti taj duh onog prošlog vremena koji je bio u Hrvatskoj
i okrenuti se u nekom smislu budućnosti i razvoju.
Ono što mene najviše smeta u Hrvatskoj je da je pre sporu razvoj, pre mali razvoj i nema ga.
I nekad me Hrvatska posjeća na feudalno društvo, gdje uvijek sve je sporo, sporo se razvija.
Doktorice Plevnik, evo, svega smo se dotakli i globalnog i lokalnog i onog što muči
prosječnog građanina i Hrvatske, ali i, reklo bi se, Evropske unije.
Hvala vam puno, drugi mjesec nova knjiga.
Da, hvala vam.
Pišete li sada koju još možda?
Da, sad pišem s jednim kolegom jednu knjigu o svjetskom poredku,
kako se svjetski poredak mijenja, koji poredak može predominirati unipolani ili multipolani.
Dakle, bit će još tema za razgovor. Hvala još jedan put.
Hvala.
Bio je ovo još jedan podcast Mrežnica. Hvala vam na pažnju.
Vidimo se vrlo brzo.