Gdje prijatel te gdje načeka Gdje postoji ona tvoja njeka Snovi na putu i miri zamina Tu je tu srcu domovina Radio Mrežnica. Počinje podcast Mrežnica. Želim vam dobrodošlicu. Situacija na Bliskom Istoku vrije. Što je ono što nas čeka? Što je ono što nezavrši?
Ne znamo. Hoće li se sukob s Bliskog Istoka preliti dalje? Možemo li taj sukob usporediti s ratom u Ukrajini? Odgovore na svata pitanja zna naš današnji gost, gospodin Vedran Obučina. Dobrodošli.
Hvala lijepa, dobar dan. Ja ću vas sad predstaviti. Politolog, teolog, povjesničar, ali prije svega geopolitički stručnjak, analitičar i specializirani ste za Bliski Istok. Ako netko zna kako se tamo diše,
ratuje, onda ste to vi.
Hvala lijepa. Ja se trudim biti to ako ništa drugo zbog toga što svatko koji bi trebao biti strušen, bi trebao imati iskustvo života na tom području koje ja imam.
Kao i znanje nekih jezika koje isto imam i ako nastojim se usavršiti što više.
Osim engleskog i njemačkog govorite perzijski jezik, proučevate utjecaj radikalnih ideologija stranaka, svečenik ste starokatoličke crkve, vites, templar, to će sad trajati. Vodite i centar za međureligijski dialog u rijeci. Dakle, jedan široki spektar interesa imate, ali mi ćemo krenuti u glavu. Može li, gospodina Obučina?
U zadnje dva tjedna Izrael je apsolutno izdominirao na Bliskom istoku. Jesu li sada pokazali da su gazde pod navodnicima, osobito nakon onih slučajeva Pejđera i Vokitokija i ovih sadašnjih likvidacija vođa Hezbolaha?
Kad se gleda njihova sposobnost, to je definitivno jedna od vodećih obavještajnih i vojnih organizacija općenito na Bliskom istoku.
Ali prije svega obavještajno, zato jer sav ovaj tijek događaja koji sada vidimo je uvisio vrlo vjerojatno mjesecima pripreme koju su imali,
mjesecima su targirali određene ljude i uspjeli su u tome. Što znači da su Izraelci jedna izuzetna vrhunska sila što se tiče takve operacija.
I kamo sreće, ja bih rekao da je samo to ono što oni rade, međutim ono što je negativno cijele stvari je kada oni targiraju takve osobe,
njih ne zanima koliko će kolateralnih žrtava biti. Tako da i u ovom slučaju u kojem je obezglavljen Hezbollah istovremeno poginulo je ne znam koliko ljudi.
Ali u svakoj normalnoj priči bi to trebalo biti podvučeno kao sumnja na ratni zločin, definitivno.
Što ako ćemo pratiti međunarodne institucije po čemu bi trebali kao demokratske zemlje na zapadu, onda oni doista i jesu krivi ili osumlječeni bar za ratni zločin isto kao i Hamas.
Sve ćemo to, odlično su to teme, odlično vi to izvlačite.
Ono što me zanima, što mislite, jesu li imali nekakvog špijuna iznutra u Hezbolahu da su ih uspjeli tako brzo slistiti?
Ili je to samo im se poklopio više godišnji predani radi i posvećenost, mislim izgleda kao da su krenuli na sve ili ništa?
Pa ne, to je jedan, ja bih rekao, dosta klasičan, iako fenomenalan obavještajni rad u kojemu su određeni ljudi praćeni.
Znači praćeni su kroz mjesece, pokušalo se vidjeti na koji način oni žive, gdje se kreću.
Mislim da je najveća pogreška Hezbolaha u ovome trenutku bila ta što su njihovi vođe bili preblizu takozvane plave linije.
To je linija koja razdvaja južni Libanon od Izrela i na toj plave liniji su pripadnici izraelske vojske.
Znači oni nadziru određen unutrašnji teritorij Libanona i tu se u posljednjih nekoliko tjedana kretalo dosta visokih dužnostnika Hezbolaha.
Što je omogućilo da oni detektiraju njihova kretanja i na temelju toga su i gađali.
To što se tiče ovoga samoga predsjednika, pokojnog predsjednika Hezbolaha, odnosno vođe Hezbolaha Hasana Nasralaha.
On je bio praćen već duže vrijeme što pretpostavljam da je moralo biti nekoga unutar Libanona koji je pomogao Izrelu.
Zašto se to događa? To je sad malo već kompleksnije jer se radi o unutar političkoj strukturi Libanona i to je neki razlog zašto je došlo do ovakvih otkrića njegovog prebivališta ili boravišta ili kampa gdje je on bio.
Taj izraelski siloviti napadi, odnosno to demoliranje, da tako kažem teška demontaža, ne znam više kojim rječima bih to upisala, je li to produkt ne samo sjajnog, kako ste rekli, obavještenog, predanog rada, nego i produkt njihovog stalnog ulaganja što u vojsku što u naoružanje.
Ne trebamo zaboraviti da u Izraelu svi imaju vojni rok, je li tako? I muškarci tri godine, žene godinu dana.
Pa ta nabrijanost, rekla bih možda, ono njihovo, am Izraeli kaj, je li tako?
Oni su u stanju rata, znači cijelo vrijeme. U tom smislu to je zapravo jedna nacija koja živi sa vojskom.
Ona je vojno organizirana i svako, osim u slučaju ultraortodoksnih židova koji ne žele služiti u vojsi
ili koji su protiv države Izrael kao cionističke strukture, oni su primorani služiti u vojsi
ili na bilo koji drugi način pomagati vojsi. Tako da, mislim da je to dio čak i jednog kolektivnog uma u Izraelu
da žive sa stalnom idejom određene opasnosti ili određenog napada koji se može dogoditi u bilo kojem trenutku.
Sve oči su sad zapravo uprte u Iran. Iran je sponsor Hezbolaha, tako ga barem nazivaju.
Što vi mislite što će biti? Bili ste, živjeli ste u Iranu? Znate kako taj narod diše?
Pa dobro, narod nema toliko puno doticaja sa vanjskom politikom u Iranu.
To je doista jedna elitna područje samih vladajućih struktura koje su isto jako složene,
ali nemamo sad vremena da ulazimo u tu priču.
Istina je, Iran je izravni osnivač Hezbolaha.
Oni su ga osnovali u 80. nakon što je Izrael napao Libanon.
Tada je nastala ideja da se mora napraviti neka šiitski orijentirana milicija
koja bi štitila šiitsko stanovništvo u Libanonu.
I u tome su uspjeli, eto, održali tu organizaciju koja je i politička organizacija,
to ne smijemo zaboraviti, jedna od najvećih političkih struja u samome Libanonu.
I koja ima kontinuirano financijsko pokriče Irana, ali ne samo Irana,
i koja isto tako funkcionira na jednom političkom platformi koja nije uvijek u skladu sa iranskim idejama.
Sad to malo objasnite.
Znači, oni su sami razvili neki svoju priču, ideju svoga postajanja i svog djelovanja unutra Libanona, pa tako i šire.
U svojim potazima nemaju iranskog nalogodavca.
Znači, to nije neki iranska ruka u smislu izravne operacije, šta Teheran želi, to će Hezbollah provesti.
Više je to neki kompromis interesa i ideja.
Recimo, kada je Hezbollah u 80-ima napao američke marince koji su bili u Libanonu,
to je bilo bez iranske dozvole, ajde recimo pod navodnicima.
I tada je došlo već do prvih raskoraka između Irana i Hezbollaha.
Oni i danas, Irance i danas, imaju u cilju da Hezbollah bude uvijek taj neka određena prijetnja Izraelu,
ali ne upušte se toliko puno unatar političku igru u samome Libanonu.
Najmo, Libanon je arapska nacija koja je iznimno različita po religijskom sastavu.
I kako oni nisu mogli funkcionirati kao jedna građanska država,
onda su se dogovorili o podjeli vlasti na temelju same religije.
I to je prešlo u jednu dosta koruptivnu strukturu u kojoj narod ovisi o svojim vjerskim ustanovama.
Po glavarima.
Ustanovama koje su osnovane na vjerskoj načelu.
Hezbollah, zašto je on jak?
Pa on je jak zato jer šijitskim arapima, šijitskim libanoncima
pruža školstvo, medicinu, znači zdravstvo, infrastrukturu i tako dalje.
Kršćanima to rade kršćanske stranke, sunijitskim muslimanima sunijitske, druzijske.
I u tom kolopletu tih vjerskih struktura sam Libanon ne može funkcionirati kao normalna država.
Pogotovo zato jer su sve te strukture imaju određeni utjece od nekoga.
Pročitala sam, poprostite, izvolite.
Samo da vam kažem, sunijitski muslimani ne vole Hezbollah.
To je ne prijatelj broj jedan sunijitskim muslimanima u Libanon.
Kada je 2006. godine Izrael ušao u Libanon, suniti su ih pozdravili sa cvijećem.
Međutim, čim su Izraelci počeli raditi ono što rade i sada, a to je da ne, uopće nemaju ideje o tome da bi oni trebali štiti civilni život.
Kad su oni počeli razarati i sunite i njihove kuće i ubijati civile, onda se okrenula priča i zapravo su sami suniti krenuli sa šitima protiv Izraela.
Dakle, mogli bismo reći svatko sa svakim, odnosno svatko protiv svakom.
Tako je bilo i osamdesetima, pet različitih strana koje su se međusobno u građanskom ratu,
koji je onda postao regionalni rat, tako da je to zapravo jedna povijest koja je na ivici, na rubu ponavljanja.
Gospodina Obučina, onda zapravo kad vi sad to sve govorite i tako divno objašnjavate, ne treba čuditi, imamo s jedne strane tu razdjedinjenost,
a s druge strane jednu kompaktnost izraelskog naroda.
Njima takve stvari ne padaju na pamet.
U tom srazu, a sraz je dakle Izraela, Izrael protiv svih ili svi protiv Izraela, tako se barem čini,
da ja, ako sam ja to dobro sve pohvatila, mislim da jesam.
Što vi mislite? Na čijoj je strani sreća? Na čijoj je strani, da tako kažem, dobitak?
Na čijoj je strani, hoće li Izrael ikad ostvariti svoj cilj, a to je da bude na miru ostavljen od drugih, odnosno od svojih susjeda?
E sad, to ima puno razina, što se sreće tiče i takve stvari, tu kao teolog ne bih ti ulaziti u tu priču.
Je li Izrael...
Političke sreće i vojne sreće?
Je li Izrael sam, pa ne sam baš siguran.
Jedna od stvari koja je ovdje prisutna gromoglasnom tišinom,
je da nema baš puno govora da čujemo iz Kajra, iz Amana i Rijada.
To su ključne zemlje.
Znači, Egipat i Jordan, njima je od osnovne sigurnosne perspektive da se razriješi taj sukob u Palestini, što se tiče samoj Palestine.
A veliki pokrovitelj cijelokupnog mirovnog procesa je uvijek bila i ostala Saudijska Arabija,
koja je negdje sada u pozadini, ona se uopće ne čuje.
I mislim da u onome trenutku kad će biti barem jedan korak napravljen od strane Izraela,
da se nešto napravi po pitanju primjerja, da će onda ove tri zemlje pokazati na koje su oni strani.
Što vi mislite na čijoj su strani?
Odnosno na čijoj će biti strani?
Mislim da će biti na strani izgradnje dvije države,
a ja ću vam reći da moje osobno mišljenje je da rješenje dvije država nije održivo rješenje.
Radi se o...
Pa ja mislim da Izraela bi trebao postati građanska država
koje Arapi imaju dovoljno istovjetna građanska prava kao i Izraelci,
ali sama osnova Izraelske države je suprotna.
Znači Izrael je napravljen kao država isključivo življonskog naroda.
I u tome to je jedna od ključnih problema zašto se ne može napraviti korak naprijed.
Ali ima jedan drugi ključni problem.
Slušam.
A to je da nikome nije u interesu da taj rat prestane.
Ne sad ovaj konkretan rat, nego općeniti sukob Izraela i Palestine.
I to iz nekoliko razina.
Prva, možda bismo rekli regionalna razina, gotovo sve arapske zemlje,
a ne gotovo, nego sve arapske zemlje na svijetu,
znači ključujući i u ove koje su u Zapone Azije i ove u Sjevernoj Africe,
baziraju svoj, barem dio svoje vanske politike na tom sukobu.
Kada bi taj sukob nestao, oni ne bi zapravo imali velik dio svog vanjsko-političkog apela.
Kada god vi gledate organizaciju glasovanja u UN-u, recimo,
arapske države se mogu spojiti jedino po pitanju Palestine.
Mi branimo Palestinu, međutim nitko ne brani Palestinu i realno.
Kada vi pogledate, nitko nije poslu nikakvu neku pomoć.
Iran, kako on pomože?
Oni imaju isto tako veliku politiku vezano za osovinu otpora.
Koja je to osovjena otpora?
Oni možda daju financijske i logističke potpore Hezbolahu ili možda Jemenu,
to je sad isto upitno koja je sada napoj iz Jemena.
I to je više manje to.
Međutim, nitko od tih zemalja za sada nije pokrenuo neku veliku koaliciju
koja bi doista i pomogla sprečavanju ovih ratnih sukoba.
Sa druge strane, kad bi ovaj ratnih sukob u Palestini općenito,
znači Izrael-Palestina, kad bi on prekinut bio,
kad bi došlo do nekoga mira,
bojim se da bi jako puno ljudi na svijetu izgubilo novce.
Jer ideja jeste li vi arapski ili izraelski igrač,
to je jedna vrlo, vrlo lobistička igra
u kojoj jako puno ljudi dobiva jako puno novace.
Počeš i od kongresmena u Sjednjim američkim državama,
pa preko svih različitih lobističkih organizacija
koje postoje u Briselu i u raznim drugim prijestovnicama svijeta,
oni se zapravo okupljaju na tom pitanju.
Da ne govorim o ulozi oržavne industrije,
koja tu naravno ima veliki interes da mira ne bude.
Ali ako bi došlo do ideje dvije država,
nisam siguran kako bi ona funkcionirala
s obzirom da bi nezavisna Palestina
bila ovisna gotovo svima.
Ona je jednostavna na takome poduću
da cijela infrastruktura bi zahtijevala
tako reći izgradnju iz ničega.
Dakle, tu bi trebalo jako puno novaca.
Mislim da je puno bolje rješenje
da se napravi jedna država sa jednakim pravima,
možda sa nekim oblikom autonomije.
Ali mislim da je jedan od ključnih isto razloga
zašto do toga ne dolazi
do ideje jedne države
je jedan što se Izraelci boje
da će biti jednostavno brojčano
nadjačanje u takoj državi.
Dakle, demografski...
Demografski, iako postoji pad u Palestini,
u svim arabskim zemljama postoji pad,
on je još uvijek manji
nego što je natalitetni pad u Izraelu.
Sad ste malo prije rekli, naravno,
novac vrti tamo gdje je Burgija,
kako kaže ono, para vrti gdje je Burgija neće.
To je ono što sam ja rekla u uvodu.
Što je ono što mi zapravo ne znamo,
nego onako samo gledamo, ne znam,
mainstream medije i dobivamo informacije
ovi su ovakvi, oni su onakvi.
I za svega stoji novac.
To su oni gospodari rata,
arhitekti rata, možemo ih tako nazvati,
koji masno zarađuju.
Rekli ste od američkih kongresnika
do nekih u Evropi i šire.
Dakle, ako ja dobro razumijem
percepciju cijele priče,
taj rat onda neće nikad stati.
Odnosno sukob.
Pokojni hrvatski politolog Ivan Prpić,
koji je imao jedan fascinantan predmet,
nažalost na prvoj godini,
pa nismo mogli ga razumijeti jako dobro,
to je bio uvod u politologiju,
je na prvom mesatu rekao svatko tko misle
da su politice radi općom dobru,
može napustiti ovaj fakultet.
U politici se radi o interesu.
Ko ima kakav interes, to je jedan dio,
i drugi dio radi se o moći.
Ko ima dovoljno moći da taj interes provedu u dijelo.
Opće dobro, po tom pitanju,
možda je dio unutar političke strukture.
Ali u vanjskoj politici nema baš puno prijatelja.
Čak i oni koji jesu prijatelji,
kao što možemo se sjetiti iz zlatnog doba
njemačke kancelarke Angele Merkel,
i prijatelji se međusobno špioniraju.
Da, to tako ide.
Sve je to zapravo jedna velika igra
u kojoj najviše pate izrelci,
palestinci kao narod.
Dakle, stradaju uvijek nevini.
Dakle, ljudi koji žive na tom području,
nažalost, imaju tu nesreću,
ili sudbinu, kako ćemo već to nazvati,
da se nalaze upravo to užižite igre.
I da je ta igra u tom dijelu svijeta.
Postoji druge igre, isto.
One su manje važne,
zato jer nema dovoljno kapaciteta možda da se pročuje o njima.
Ali, vjerujte mi da oni imaju i tekakvu veliku logiku i pozadinu i moći i financija iza toga.
Mi koristimo mobitele svaki dan.
Ja sam ga sada ostavila u drugom studiju.
Produžena ruka je zapravo,
ili kako bi rekao jedan jako zanimni filozof,
David Chalmerson, kaže,
to je produženi um.
Jer mi zapravo više ne pamtimo,
stavljamo u mobitel te stvari.
Međutim, da bi se taj mobitel mogao dobiti,
napraviti.
Potrebno je vidjeti gdje se te rude kopaju.
One se kopaju u Demokratskoj republici Kongo,
u kojoj svakodnevno se ubije ne znam koliko ljudi,
zato jer je to područje toliko primamljivo financijski.
Ali to ne znamo baš.
Sada kad ste spomenuli Ukrajinu,
samo da malo skočimo,
je li Ukrajina isto jedan takav rat
kao što je sukob na Bliskom istoku?
Je li to sve po istoj špranci,
da tako kažem,
po istoj logici?
Bili da tamo stane rat
između Ukrajine i Rusije,
mnogi ostali bez novaca?
Po definitivno bi.
Svaki rat je na neki način profitabilan.
I uzavši u obzir povijest ratovanja,
barem u 20. stoljeću,
ali zapravo kroz cijelu povijest,
mi zapravo možemo vidjeti
da su mnogi ratovi bili pokrenuti
iz gospodarskog interesa.
Ekonomija jednostavno funkcionira
na neke čudne načine,
koje nisu 2 plus 2 je 4,
nego na različe druge oblike.
I u tom smislu će vjerojatno
i Ukrajina jednog dana
biti puno jasnija
što je zapravo logika toga rata.
Ona je, tako reći,
zaboravljena u medijima.
Kao što je korona zaboravljena
ratom u Ukrajini,
tako je bliski mistok
stavio Ukrajinu.
On je snažno,
evo, ja vam mogu reći
jednu vrlo zanimljivu
priču unutar
međunarodnog
jednog sustava
funkcioniranja
religijskih lidera
po pitanju mirotvorstva.
Nikad među nama,
to je,
ima nas negdje 400,
400 do 500,
koji funkcionira u toj jednoj alijansi,
nikad među nama
nije bilo sukoba
oko nekog
političkog
ili ratnog događaja.
Međutim,
Izrael i Palestina,
to vam je,
znači, došlo
do situacije
u kojima
su pojedini ljudi
morali biti isključeni
iz sustava
komuniciranja
preko
društvenih mreža
do jednostavno,
do doslovnih prijetnji,
međusobno,
zato što je netko
proizralski,
netko je propalestinski.
Ja sam u tom trenutku
pitao,
je li tko od nas pita
za naše članove,
koji su u svakodnevnoj
opasnosti,
evo imam jednog prijatelja
koji nigerijski imam
u Nigeriji
i pitao ga kako je,
on kaže,
pa ja ba,
išao sam na jedan skup
koji je bio u severnoj Nigeriji
pa su me oteli,
htjeli su me ubiti,
ali on to priča
kao sasvim normalna stvar,
i ono voziš se tamo
do sjevera Nigerije
pa te otmu,
pa je onda on nekako
pokušao njima objasniti
što je islam i tako dalje,
pa su ga pustili.
Što želite reći,
da Izrael i Palestina
su zapravo
onaj komadičak,
kako bih rekla,
koji sjeme razdora
čak i između teologa,
među teolozima?
Absolutno,
da,
i to se može vidjeti
na svakom koraku,
znači to je,
to se koristi,
koristi se čista polarizacija,
ne može postati
neki neutralni stav.
Znači,
od ovoga pokreta,
Vogue pokreta,
koji traži,
koje je ultra-ljevičarsko traženje,
samo pro-palestinskih stavova,
izuzetno anti-izraelskih,
pa ponekad i antisemitskih,
što nije isto,
pa do cijele koalicije,
pro-izraelski orientiranih
i političara,
i novinara,
medija,
koji su,
pa čak i represivnih sustava,
kao što recimo u Njemačkoj danas,
koji čim se nešto kaže
protiv Izraela,
to je zatvaranje,
to su prijetnje i tako dalje.
Koliko tu Njemci plaćaju svoj danak
iz drugog svjetskog rata,
odnosno žele se malo...
Sigurno postoji taj jedan aspekt u javnosti,
ali mislim da je puno veći aspekt
jedna međudržavna suradnja
između Njemačka i Izraela,
između ostalog i oboještenog smisla.
Što to znači da Izrael nije samo veliki gospodar Bliskog Istoka,
nego i veliki možda gospodar svijeta?
Mislim, Izraelci imaju jedan izuzetno jak lobby.
Da, da.
To je koji funkcionira na temelju ne nekih osobnih preferencija,
nego jedne određene dugoročne suradnje,
hoćemo početi sa anglosaksonskim svijetom,
pa tako i nekim drugim zemljama,
kao što je recimo Njemačka.
Kažem, to ne vjerujem da postoji
velika ljubav prema Netanjahu
i mislim da mnogi državnici u svijetu
jedva čekaju da taj dan kada će se legalno
u Izraelu on pasti i otići u zatvor.
Sad kad ste spomenuli Netanjahu-a,
možda mi je nešto promaknulo.
Čini mi se da je u svibnju ove godine
raspisan, zapravo nije raspisana tjeralica,
nego se zatražilo njegovo uhičenje
zbog ratnih zločina.
Nije li tako? Međunarodni sud.
Isto su zatražili i za Vladimira Putina.
Putin, onako, ne švrlja baš po svijetu.
Netanjahu je neki dan otišao u Njujork.
Znači ovako, dolazak u Njujork
je svim međunarodnim ugovorima
zajamčen kao dolazak na jednom međunarodnih teritorij.
Dobro.
Znači on nije u posjeti s jednijim državama,
nego je u posjetu UN-u.
I to mu onda jamči sigurnost.
Znači postoji...
Znači isto tako je mogao doći i Putin?
Da, bez ikakvih problema.
Ok.
Pa mislim, u vrijeme najvećih sankcija
iranski predsjednici su odlazili u UN.
Kada?
Znači jer nisu išli u Ameriku, u Sjednjo-Američke druge.
Dakle, to je balon koji...
UN, a UN ima sjedište u Njoru.
Jasno.
To je taj razlog.
Znači, međunarodni kazani sudi izdao tjeralicu za Netanjahuja,
za tri vođe Hamasa, od kojih je jedan ubijen u među vremenu.
I to je...
Kao šta su...
Dakle, oni su sumnječeni za ratne zločine.
Nije, naravno, niti proces pokrenut, nego su sumnječeni za ratne zločine.
I to bi značilo da svaka zemlja koju Netanjahu posjeti,
ako je potpisnica Međunarodnog kazanog suda,
to nije Amerika, by the way,
da bi on trebao biti tamo uhičen.
Isto kao i Putin?
Isto kao i Putin.
E sad, očito postoje neki dvostruki standardi u međunarodnoj zajednici.
Neko tko putuje, kao što je recimo bio Omar Bašir,
nekadašnji predsjednik Sudana,
pa isto je bila za njim tjeralica,
pa se onda upominjalo one zemlje gdje on otišao da ga nisu uhitili.
Tako i ova je stvar.
UN nema mogućnost provođenja određenih sankcija.
Sve mi je jasno, da.
Ako se Netanjahu sutra nađe u Francuske,
i Francusko ga ne uhite,
jer stvarno mislite da će Francuska,
da će UN, odnosno Međunarodni kazani sud,
nešto reći, nešto poduzeti.
Oni će reći, oni će imati neki press release,
ali do uhičenja neće doći.
Ajmo se samo još malo molim vas vratiti.
Čini mi se...
Međutim, htio bih vam reći da ima jedno drugo uhičenje
koje njega čeka.
A to je uhičenju samom Izrelu.
Jer je on usumlječen za korupcijska dijela.
I ne samo sumlječen, on je zapravo pravomoćno suđen.
Međutim, on ima politički imunitet kao premijer Izrela
i njemu je u cilju da ovaj rad što više traje
i da izvanredno stanje u Izrelu što više traje
kako ne bi bilo izbora.
Malo se isto čuje u svijetu da u Izrelu su gotovo svakodnevni prosvjedi.
Znači prosvjedi protiv vlade, protiv njega osobnog,
protiv rata kao takvoga.
To se stalno događa.
Oni pod izvaljenim okolnostima mogu čak i protirivati te,
razbijati te prosvjede pa čak i uhičivati ljude.
Ali jednoga dana kada više neće biti mogućnosti
da se makne i onoga dana kada on raspiše izbore
i kao premijer izgubi, a ja vjerujem da će izgubiti,
idućeg dana je on u zatvoru.
Dakle, daj Bože čin duže rata, odnosno izvanrednog stanja.
Moje to ili to ili da dođe do takve situacije
u koje će on raspisati izbore da bude barem još četiri godine na vlasti
pa da se nešto sredi na način da on izbjegne
ili zatvorsku kaznu ili da se to nekako drugačije sredi.
Sad je godina dana od onog upada Hamasa.
Dvije stvari nisu odrađene, ako se dobro sjećamo.
Niti su svi nesretni tauci vraćeni, neki su nežalost mrtvi.
Niti je Hamas uništen.
Ali su zato krenuli na hezbolah.
Dakle, je li to sad nekako kao mačka oko vruće kaše?
Odmah nakon...
Ili čiste sve po redu?
Odmah nakon napada 7. listopada prošle godine
hezbolah je se uključio u tu igru
i oni su napali Izrael sa raketama.
To je tinjalo.
Godinu dana je tinjalo.
Mislim da u poslednjih nekoliko mjeseci
je definitivno vidljivo da je izraelska taktika
da se treba maknuti glava jedne i druge organizacije.
Ismail Ha nije ubijen.
Sada je ubijen Astrala.
Nije ubijen novi vođa u samoj Gazi.
Što je jako zanimljivo jer Hanija je čak bio
jedan vrlo, neću reći vrlo, bio je umjereniji vođa Hamasa.
On je bio skloni pregovorima
i čak se pretpostavlja da je on bio u Dohi i u Teheranu
upravo radi nekoga oblika.
Na konzultacijama.
Konzultacije kako da se napravi pregovor
jednostavno kako bi Hamas mogao dati ustupke
izraelskoj strani
koja je recimo granica toga
dokuda se može ići.
Ali je onda on ubijen
u jednom isto jednom zanimljivom napadu.
Svi ti napadi su možda
legitimni ciljevi
što se
izrela tiče.
Ali ono što zabrinjava je
da nitko u svijetu nije
podigao neku preveliku buku
što su oni ubijeni
na jednom drugom području.
U jednoj drugoj suverenoj državi.
Hanija je ubijen u Iranu
a Nasralah je ubijen u Libanonu.
To je kršenje suvereniteta druge države
i zapravo kazneno dijelo.
Ili terorističko dijelo.
To isto tako možemo podvesti po teroristički čin
jer vi zapravo remetite mir i sigurnost
jedne druge države.
Sjetimo se da je Udba ubijala
po Njemačkoj
i tek onda kada su se stekli uvjeti
a to je bilo 2013.
Čestitke idući dan što je stigla
stigla je tjeralica.
Ali nakon toliko godina.
Nakon toliko godina je nije bilo
druge zakonske osnove
po kojoj bi se to moglo kažnjavati.
Ovdje isto bi mogao biti nadležan UN
ali evo
situacija nije
ne živimo mi u idealnom svijetu.
Da, daleko smo od idealnom svijetu.
Ajde se da se vratimo još samo malo na Iran.
Svi čekaju tu iransku reakciju sada
na ovo obezglavljivanje Hezbolaha.
Neki kažu Iran je nuklearna sila.
Neki kažu nije još.
Zašto u Iranu šute?
Mudruju li?
I recimo gdje se izgubila ona nekakva doza
agresivnosti koju smo ljeto slušali?
Pogotovo kada je
ovaj prvi atentat
izvršen nakon kojeg se sve zakotrljalo.
E sad.
Hajde molim.
Ovako.
Iran ima
što se tiče Islamske republike.
Ima povijest
ne miješanja
u druge zemlje.
U smislu izravnog svog nastupa.
Znači
mi možemo govoriti da je Hezbolah
saveznik Irana
ili proksi Hamas da isto proksi
da su Huti dolje
u Jemenu proksi.
Mi možemo reći da je
predsjednik Bashar al-Asad
u Siriji
njegov saveznik.
Međutim
Iran
do onoga
raketnog napada
kome ću dati dvije rečenice
nikad prije
nije izravno napadao
niti jedan
niti jedan cilj
što se tiče Izraela
ili bilo čega drugoga.
Oni su imali neke svoje
specijalne postrebe
u Siriji
koje su većinom bile
orijentirane
na razbijanje
Daesh-a
isto tako
u Iraku
i to na poziv
Iračke vlade
znači to nije
isto je tako u Siriji
bilo
dakle oni su bili pozvani
od strane
legitimnih vlasti
i u ovome slučaju
mislim da oni
nastavljaju
sa tom
politikom
nemiješanja.
to je politika
koja je još
nastala tamo
80-ih
kada je ideja
izvoza
Islamske revolucije
bila
ograničena
od strane
samog osnivača
Islamske republike
Atolaha Hominija
koji je rekao
da ni pod koje cijenu
oni neću podizati
revoluciju
drugim zemljama.
Da je
da ono što Iran radi
je da oni
pokazuju način
kako se to može
napraviti.
Da oni potiču
druge
da se proučava
revolucija
i da na taj način
srede svoje zemlje.
Oni nikad nisu
poticali
revoluciju
aktivno
nigdje
u drugim zemljama
i ta politika
nemiješanja
je prisutna
i ovdje.
Ako se sjetimo
tog
raketno napada
koji je zapravo
bio povijesan
čin
Irana
da su oni
napali Izrael
to se
nije dogodilo
ne znam
dakle u modernog
doba
se to nije
nikad dogodilo
a taj napad
je zapravo
bio jedan
jedna komedija
mislim
to je
bijelodano
bilo dogovoreno
jer ja nikad
u životu nisam
proučao vam
politiku
pogotovo bliskoga istoka
ja nikad nisam
vidio slučaj
u kojemu
novinari
spojedine zemalja
gledaju rakete
izvištavaju
gdje će doći
a da oni
koji
ispaljaju te rakete
govore također
satima
prije
gdje će biti cilj
za one koji ne znaju
o kojem je napad
u riječ možemo
ali ga
znači to je
to je napad
koji je uslijedio
nakon
nakon izraelskog
ovoga
atentata
koji je bio
jedan oblik
odgovora
islamske republike
jer su oni morali
na neki način
spasiti svoj obraz
mislite da ni sada
neće reagirati
s ratnim trubama
ne
Iran
i to već vam pokazuje
vrlo jasno
znači svi
svi
govori
koje smo vidjeli
do sada
su pomirljivi
a mislim
da Iranu
najviše je potrebno
sada
da se
nigdje ne petlja
nego da
se
da na neki način
ojača u miru
da bude van svjetla
svjetske pozornice
i da ojače
to je jedna prilika
za
i za
što se tiče
mogućnosti
ponovnih nekih
odnosa sa zapadom
kao što je
novi predsjednik
Pezeški Jan
nekoliko puta
naglasio
da želi ponovno
pregovore sa zapadom
i tu
moramo biti
isto tako
vrlo jasni
kada predsjednik
govori
u vanjsko-političkom
smislu
on to ne govori
u svoje ime samo
nego i u ime
vrhovna gođe
jer oni
sukreiraju
vanjsku politiku
Islonske republike
i koliko god
je bio
Ibrahim Raisi
prošli
predsjednik
radikalan
toliko se može
očitovati
i neke poruke
vrhovna gođe
i u ovome
prijedlogu
za novim
za novim pregovorima
Dobro
dajte vi dalje
molim
da je isto vremeno
to prilika
da oni nastave
sa svojim
nuklearnim programom
jer ako
oni nisu
žiži događaja
onda
interes pada
a oni mogu
mirno razvijati
nuklearni program
je li taj nuklearni program
usmjeren prema nuklearnom
naoružanju
ili nije
to ja ne znam
oni kažu da nije
a sad
to kaže
Izrael
da svi kažu nije
jedna mudra
dakle politika
Irana
pustiti ćemo
mi ćemo ojačati
a onda za
pet
deset godina
moguće
se sjete odgovora
ideološka razlika
nije sada tu
branim Iran
Iran ima
jako jedan veliki
želimo znati
demokratski deficit
gotovo svemu
ali
postoji jedna velika razlika
između
iranskog pogleda na Izrael
i Hamasovog
recimo
pogleda na Izrael
Hamas je
organizacija
koja želi
uništiti Izrael
da Izrael ne postoji
i zato je ona
one
slogani
u kojima
Izraelci se utapaju
u Mediteranskom moru
i tako dalje
Iran je
uvijek
naglašavao
da oni
žele
da njima nije
problem
postojanja države Izrael
i to je
dan danas tako
mislim
oni
nigdje
ne naglašavaju
da Izraelci
nemaju pravo
na svoju državu
međutim
oni
ovu državu
Izrael
ne zovu državom
oni joj zovu
cionističkim teritorijem
njihov je problem
cionizam
i ono što je
u toj cijelokupnoj
religijskoj
političkoj
mitologiji
još dodatno
interesantno
je da ih podržava
i jedan dobar
dil ultraortodoksnih židova
koji su isto
pracu cionizma
jer cionizam je
antireligijska
ideja
koja ide
na ideju
židova kao nacije
ovi kažu
židovi kao nacije
ne postoje
mi smo židovi
kao vjerska skupina
i tako dalje
tako da
to je zanimljiv
jedan
sraz
ideja
oko toga
zašto bi
Izrael
mogao postajati
u očima Irana
jer oni nisu
protiv toga
da pače
oni kažu da
Izrael ima
pravo postajanja
isto kao što
imaju pravo postajanja
naravno i palestinci
još samo
jedan dio
vezan uz ovo
ako sada
Iran mudro šuti
odnosno
neće reagirati
vi tvrdite da neće
to znači da je
zapravo ovo sve
jedna velika sad
izraelska pobjeda
odnosno
ofenziva
gdje će onda
Izrael stati
i kad će stati
stati će
onoga trenutka
vjerojatno
kada će
izgubiti
one najjače
saveznike
na svjetskoj razini
mislim da
ipak Izrael je
jedna zemlja
koja ima
neku svoju logiku
i neku svoj realizam
na vlasti
to se između ostalo
pokazali
nedavno
kad je Netanjahu
dao otkaz
ministru obrane
koja bi izuzetno
jedna desno
radikalno orientirana osoba
ekstremist
de facto
koji je
bijelodano
govori o tome
da treba
apsolutno
pobiti svakog
palestinica
u Gaza
to je
vrlo opasno
imati
ministra obrane
i
u tom smislu
se pokazuje
da
Izraelci
shvaćaju
da ne mogu
u nedogled
ovako
oni već sada
pate
i to debelo
pate od
međunarodne trgovine
od turizma
i tako dalje
znači svi ti
funkcioniranje države
koje je ovisno
o vanjskom kapitalu
ne može
u nedogled
ići
u ovakvom obliku
dakle rat ne može
trajati u nedogled
tako je
ne može
on mora
na kraju
nestaće resursa
znači
to je
to je jedna od
tih stvari
druga stvar je
treba vidjeti
tko će pobijedni izbori
u Merici
jer Europa je tu
vrlo
podijeljena
Europa ne može
imati nikakav
jednoglasan
stav
mislim možemo
samo
kako bi Europa
imala
jedan
zajednički stav
prema ovome pitanju
kada imate
na jednoj strani
Njemačku
koja je
totalno proizraelski
orijentirana
i Španjolsku
koja je priznala
Republiku
Palestinu
kao nezavisnu državu
znači to je jednostavno
nemoguće napraviti
jedan
jedan skladan odnos
što znači
da onda
Izraelci će morati
sada vidjeti
čekati
to je sad čekanje
od pet mjeseci
znači
u studenom
će biti izbori
petog studenog su izbori
ali preuzimanje vlasti
konkretni neki potrize
je krajem sječnja
napravljeni
tako da
ti izbori će pokazati
na što će
Izraelci moći računati
ajmo sad ovako
dakle
izbore u Americi
svi čekaju
i Ukrajina
i Bliski Istok
što ako pobjedi Trump
što ako pobjedi Harris
pa nisam siguran
nisam siguran
ni za jedno
ni za drugo
ako bi Trump
pobjedio
pretpostavljam
da bi
on bio
zainteresiran
za
trenutačno
zaustavljanje
borbe
i na jednom
i na drugom
i na svim
nekim
područjima
Trump je zapravo
bio dosta uspješan
na Bliskom Istoku
možemo ga mi
voljeti ili ne voljeti
ali
on je zapravo
uspostavio
neke
neke povijesne korake
od
oko priznanja
Izraela
jeli
diplomatskih veza
i tako dalje
to nije uspjelo
gotovo niti jednom
predsjedniku
svijednje država
od
drugosvjetskog rata
na ovama
je li možda
Zed pomogao
u tome
Zed mu je možda
pomogao
a on je poslao
svog Zeta
jeli mislim
Trump sam
ne vjerujem
da je on
bio neki pregovarač
jer on nije pregovarač
on je zapravo
jedan veliki
boss
koji
naređuje
određene stvari
ali
mogu reći
da
čak i gledajući
povijesno
od
drugosvjetskog rata
do danas
republikanski
predsjednice
su zapravo
uspostizali
mir
iako mi svi
njih gledamo
ako neke ratoborne
ekipu
jastrebove
gotovo
velika većina
ratova
u svijetu
koje je
Amerika
pokrenula
ili bila
prvim redovima
su zapravo
bili potpisani
od strane
demokratskih predsjednika
dakle
ako Trump
pobjedi
mir
ili primjer je
i u Ukrajini
i na Bliskom istoku
ako
gospođa Harris
pobjedi
ja nisam siguran
koga će ona
odnosno
nisam baš
sto posto siguran
koja je njena politika
s obzirom da
da se
na predizbornim
kampanjama
govori više
o mačkama i psima
nego
o
ratovima
na svijetu
nisam toliko
nisam jasno
koja je zapravo
njezina
njezina politička agenda
u onskom političkom spislu
a treba li je ona
osobno uopće imati
svi su za mir
naravno
vidljivo je
koliko su političari
za mir bili
u posljednjih 50 godina
da
ratni huškači
ili možda oni
koji doniraju
kampanje
određuju li onda oni
možda cijelu priču
to je ovo o čemu smo pričali
imamo
Izrael's guy
i Arab guy
on the hill
to su jednostavno
bitke
u kojima
se
ne samo zakonodavno
nego ono što je puno važnije
tu se vrti
također jako puno novaca
koje se daje
iz kongresa
za određene
ustupke
za određene postupke
za crni fondovi
i tako dalje
Možemo li mi to uopće
u našim glavama
zamisliti
ili nam je sve to
ipak malo daleko
taj način funkcioniranja
svatko ko želi
znati malo više
o tome
može pogledati
jedan film koji je
dosta
zgodan
ali zapravo je
zapravo dva filma
dva filma
dva zgodna filma
koje ja smatram da su dokumentarci
ne filmovi
prvi je Charlie Wilson's war
znači
rat Charlie Wilsona
to je
kako su
kako su talibani
pobjedili
sovjete u Afganistanu
i tu se jako
vrlo jasno pokazuje
šta
kakva je moć
financijskog
lobija
kršćansko-izraelske
provenijencije
u Americi
koji je potaknuo
određene kongresmene
da pune crni fond
na način da su
tajne operacije dosegle
povijesni maksimum
znači povijesni
najveći maksimum
budžeta tajnih operacija
je bila
pomoć talibanima
da sruše
sovjete
u Afganistanu
uz pomoć
Pakistana
izraelskog oružja
isto tako
uz pomoć Egipta
i tako dalje
tako da je to zapravo
način kako se rade
stvari na svijetu
putem crnih fondova
a drugi
drugi film
je definitivno
ja ne znam
iskreno kako se
prevala u Hrvatskoj
Wag the Dog
film znači sa
Roberta Nira
Dustin Hoffman
o tome kako se dobiva
izbori u Amerijsku
da
vratimo se
gospodine
obućina
odlični ste
super ste mi interesantni
malo samo na gazu
više od 41 tisuća
mrtvih je
već u ratu
u Gazi
kraj se tom
ratu
ne nazire
pretpostavljam da postoje
nekakve sile
koje
taj rat
opet
odnosno to uništavanje
gaze
tih žena
djece
ljudi
civila
na neki način
i njima to odgovara
malo se o tome
priča zapravo
u zadnje vrijeme
malo više
no Gaza je
nešto što je
doista velika rana
danas na tijelu
čovičanstva
litre i litre
tisuće litara
krvi su prolivene
u Gazi
zašto se
na to šuti
ili
zašto nema
efekta nakon
apela da se nešto
zaustavi
da se ljudima pomogne
kako je to moguće
pred našim očima
u 21. stoljeću
to je
jedno pitanje
koje
mislim
jednostavno
mislim da
može se odgovoriti
sa više razina
naravno
na to pitanje
jedno od
ovih
osnovnih
političkih
oblika
odgovora
jest da
jedan velik dio svijeta
pogotovo uređenog svijeta
hoćemo ga nazvati
zapadnim
ili demokratski
organiziranim svijetom
smatra
da su
sve
vlade na svijetu
na neki način
racionalni
i da postoje
neki
racionalni
način
rješavanja
razlika
sukoba
itd.
gdje dolaze
međunarodni
pregovorači
i međunarodna
sila
tamo gdje
jednostavno
vidite da
nema
nema više
smisla
zato se prvo čeka
svijetimo se
rata
u
bivšoj Jugoslaviji
ne samo u Hrvatsku
nego u svim drugim zemljama
bivše juge
kako su
kako je on tekao
znači
kad su došli zapravo
međunarodne snage
šta su one zapravo napravile
oni nisu
ništa
dakle
to je oblik
jedini oblik
međunarodne intervencije
koje je mogući
prema
međunarodnim
pravilima
mogu reći da
kada vi čitate
međunarodno
humanitarno pravo
koje bi ovdje
trebalo biti
nadležno
prije svega
to je sve
samo onaj pomoć
ljudima
zato jer
većini njih
većini tih organizacija
su ruke
zavezane
zašto?
zato jer se vodi
rat vodi
jedna legitimna strana
protiv nekoga
koji je proglašen
terorizmom
terorističkom
organizacijom
i tu zapravo
vi nemate
mogućnosti
ne samo mogućnosti
vi ne smijete
ući na taj teritorij
ako uđete
Izrael ima
legitimno pravo
pucati na vas
jel?
Tako da tu ima
dosta tih
ajde recimo
političko pravnih
komplikacija
koje
zaustavljaju
bilo koju
intervenciju
ili pomoć
a sa druge strane
to jasno govori
o tome
da je
mislim kolektivno
što se tiče
neke etike
u politici
ali i općenito
nekog etičkog
stava
pa čak i
nekog
ajde recimo
kolektivnog
svjetskog
shvaćanja
žrtve
vrlo razvodnjeno
dakle nema čovječnosti
mislim da smo
u jednoj krizi
koja je naravno
prije svega
je duhovna kriza
to je
dubinska duhovna kriza
čovječanstva
koju vidimo
u zadnjih deset godina
da se dosta
pogoršava
i pogoršava se
vrlo snažnim polarizmom
u društvu
izuzetno
fabriciranim
inženjerski
napravljenim
podjelama
koje vam
ne ostavljaju
više
mogućnost kritičnog
razmišljanja
a kamoli
kad biste vi sad
još tu
unijeli
i teološke
neke aspekte
sjetimo se
kovida
ili ste bili
zajeli protiv
ne može biti
nešto drugo
do te mjere
da su ljudi
u obiteljima
dolazili
do razdora
još prije
20-30 godina
je crkva
govorila o tome
da će se
tako nešto
dogoditi
da se trebamo
usuprotstaviti
takvim stvarima
jedne duboke
polarizacije
jedna
atomizacije
pojedinca
do te mjere
da više
ne može
ništo drugo
osim biti
ovisan
prije svega
o društvenim
mrežama
koje danas
formiraju
javno mnijenje
pa je crkva
bila i smijena
danas
je to
jedan
vrlo
ozbiljan
problem
koji
koji je
u Europi
uzeo
toliko
maha
da
jednostavno
više
nema
zdrave
rasprave
a pogotovo
nema
dialoga
a to je
ona čime
sa ja
bavim
i
često
si razmišljam
zašto sam
se s time
bavio
zašto je to
zapravo
bio
moj izbor
jer
ponekad
vidim da
razni projekte
završavaju
jednostavno
sa neuspjehom
međutim
mi moramo imati
vjera
vjera je
ono što
nas stjera
napred
i da je
sve ovo
zapravo
jedan
test
koji je
duhovni test
čovečanstva
koji će
ili pastili
znate
samo
ispričavam se
na ovom
intermecu
sve je u redu
nama
naše religije
svjetske religije
pa nama
i kršanima
bog ne obećava
nešto
jako dobroga
znači
mi možda
u svim ovim nastojanjima
ne uspijemo
ali
svijet će jednoga dana
nestati
mi ćemo jednoga dana
umreti
i ako smo vjernici
mi moramo znati
da
da će se
cijeniti
ono što smo postigli
znači čak i ako smo se potrudili
u nečemu što nije uspjelo
taj trud se
se cijeni
se pamti
to je ono što čini nas čovjek
ne vjerojatno ste vi kombinacija
politologa
teologa
stručnjaka za bliski istog
morate ćete mi češće dolaziti
to smo sad već
evo
to ćemo sad pred kamerama dogovoriti
recite mi gospodine obučina
jako ste
da tako kažem
dobar ste poznavatelji i turske
ne samo irana
turska je ogromna vojna sila
kažu kad turci krenu oni nestaju
kako će se turska sad ponašati
u ovim
sukobima vezanim za bliski istok
odnosno kako se ponaša
vidimo da i oni malo onako
diplomatski miruju
erdoğan je i nedavno rekao da ukrajina ima pravo na svoju samostalnost odnosno krimi ima pravo biti ukrajinski teritorij
dakle jedna moćna turska kako diše usporedimo sad rat ukrajina i bliski istog
da turska ima svoju snažnu i političku i vojnu stranu
ima i svoju ekonomsku stranu koja nije sad na nekoj svjetskoj razini ali koja gradi jako puno
izmeđustva u Hrvatskoj
da
ljudi možda i ne znaju da razvojna agencija tika u Hrvatskoj u mnogim krajevima Hrvatske radi vrlo vrlo zgodne lijepe stvari
od dječjih igrališta nadalje
od dječjih igrališta
klastera malih OPG-ova
proizvodnje
voća
tako dalje
to je nešto predivno zapravo
što mi trebamo nekoga iz Turske
da nam dođe
dobro bili su Turci već u ovim krajevima
bilo bi čudno da su odustali od njih
pogledajte evo ja vam mogu reći da je moj obitelj prije 400. godine iz Turske došla
tako da u liku
tako da ja imam neke
neke turske pozadine u tome
a vjerojatno je i mnogi drugi imaju neke veze sa Turskom
da Turska je zainteresirana
prije svega za svoj
jedan
areal područja
od Balkana
Kavkaza pa do Srednje Azije
i tu žele imati mir
i jedan gospodarski razvoj
da bi to postegli
oni naravno gledaju i van
i gledaju taj arapski svijet
gdje su i oni nominalno
naravno veliki podržavatelji
Palestine i postoje neka određena pomoć koja se daje
i diplomatski nastoje
utjecati na Izrael
znači razvijaju neke
protuizraelske alijanse
koje bi mogle funkcionirati
protiv Izraela na gospodarskom polju
recimo ili na energetskom polju
i tako dalje
iako
recimo jedan
velikih obaveštajnih
suradnji koje Izrael ima
ima sa Azerbajđanom
Azerbajđan je
sestra
tako reći
Turskoj
da su braća
ili sestra
i tu isto ima različiti tih razina
međusobnih utjecaja
Dakle svatko sa svakim
a s nekim iskreno što bi rekao
admiral lošo
Pa
da
ali to je neki način
logika međunarodnih političkih odnosa
Ankara želi sebi najbolje
Normalno
I to je
Isto kao i Izrael
Maksimiziranje svojih interesa
je ono u čemu se mjeri uspješnost vanjske politike
Znači ono
tamo gdje
gdje padaju
to je
recimo
evo
konkretno
Turska
sa AKP-om na vlasti
želi imati
neki imiđ
obrane islama
u svijetu
Taj imiđ ne može sada proći
bez da oni ne
ne pomožu
palestince
Znači oni moraju sada imati neki
oblik čak i moralnog
tog
islamskog
stava
obrane
svoje braće
i se stara
povjeri
a sad na koji način
to je na način koji će najmanje štetiti Turskoj
i to je ja mislim ista logika i mnogih drugih zamalja
koje možda nisu toliko usmjerene na taj islamski aspekt
ali definitivno i oni gledaju na to kako pomoći da se spasi obraz neke arapske solidarnosti prije svega u panarapskom svijetu
a sa druge strane da to njima na štetiti
da se ne uvuču
da se ne uvuku zapravo u dublji sukob
ok
Turska voli nas
rekla sam malo prije
bili su tu
voljali bi se i opet vratiti
predpostavljam
zašto
legitimne su te želje
s njihove strane
sad je pitanje kako mi na to gledamo
moram vas sad pitati
osjećamo li mi uopće kao recimo u Hrvatskoj
ili možda evo Turska ima interese na Balkanu
taj sve veći prodor Turaka kod nas
u gospodarstvu, kulturi, sapunicama
da
mislim da
to je jedna vrlo dobra gospodarska i kulturna politika koju Turci rade
izuzetno je uspješna
i
hajde recimo
možda
u nekom
hrvatskom
općem nekom stavu
prema strancima
da su Turci tu negdje bliži
nego neki druge stranci koji dolaze u Hrvatsku
i da
sa te razine
Turska jest
ajde recimo dobro došla
možda postoje neke
povijesne ideje
koje
ja se sjećam kad se otvarao
hotel Riksos
u Dubrovniku
pa su bili prosvjedi
po stradunu su nosili nekog sultana
na nosinjka
kao vratili se Turci
međutim Riksos danas funkcionira fenomenalno
nikome ne pada na pamet
da kaže da bi se on trebao zatvoriti
Turci su gradili jednim dijelom i naše autoceste
infrastrukturno su
pomogli obnovi
prije svega nekih turskih povijesnih
lokaliteta
kulturno su jako dobre
evo ja mogu reći da sam ja i predsjednik Hrvatsko-turskog društva Rijeka
dvije godine sada
i provodimo mnoge kulturne projekte sa Turcima
i politički smo bili
u zadnjih nekoliko godina
dosta dobri
u toči tome što
neka demokratičnost
turske politike je uvijek pod upitnikom
ali možemo se sjetiti da i predsjednica Kolinda
odlazila u Tursku
taj čini mi se da je turski predsjednik jedini
došao na pogreb Franja Tudžmana
ako se dobro ja sjećam
tako je Sulejman Demirel je bio jedini predsjednik
a zanimljivo Sulejman Demirel je bio
i prvi
strani državnik
koji je održao govor u Hrvatskom saboru
to je bilo u
ne znam sad točno datom
ali je bilo u srpnju 94.
jato
tako da ove godine imamo i Milej
pazite kad sad u saboru
Jandroković, gospodin Jandroković
možda sljedeći put kaže
hoškart, zr ne?
pa to zašto ne, nisam
je li ti ga dobrodošao?
pri kraju smo
uskoro je summit Brixa u Rusiji
svi kažu da je zapravo to jedan novi način
da se porazi dolar
odnosno američka snaga
i američki utjecaj u svijetu
što mislite?
što će se iz toga roditi?
možda ne da se porazi dolar
ali da se zaobiđe
zaobiđe
i da se zaobiđe
dobro bi se radili u diplomaciji
da mislim, niko neće
napustiti novce
ali to je
to je teško za povjerovati
ali mislim
mogu se malo našaliti
nadam se da moji
braćarimo katolici mi neće
zamjeriti
kažem da je
Vatikan
jedna
duhovna sila
ali i banka
znači
to je uvijek
tako
na nobcima
ne piše čiji su
znači
mislim
mi smo i materijalno bićani
samo duhovna
ne može se živjeti od zraka
da, to je jedan pokušaj
da se napravi jedna
unutarnja
pod navodnicim
trgovinska
alijansa
BRICSA
koji do sada nije bio
baš jako
uspješan
što se tiče
nekog globalnog
zajedničkog nastupa
oni imaju
definitivno jako puno potencijala
međutim
to je toliko jedna različita
struktura
naroda
politički sustava
interesa
na kraju krajeva
da je pitanje
gdje oni zapravo
gledaju sa time
i što oni zapravo
sa time žele postići
puno je veći
mislim utjecaj
organizacije
šangarske konferencije
recimo
ili
takvih
ASEANA
takvih nekih
regionalnih
organizacija
nego što je to BRICS
BRICS je više ideja
to je ideja
više nego
nego što je
mislite da neće onda biti tako moćni
kao što žele?
pa mislim da
da još uvijek se ovdje treba
puno puno raspravljati
o tome što je zapravo BRICS
i kuda bi on trebao ići
ideja da se zaobiđe
ekonomski utjecaj
dolara
je možda ok
ali većini njihove
ekonomije još uvijek funkcioniraju
na dolaru
i teško da će se oni
od toga
odmaknuti
pogotovo što se tiče
kako će oni recimo
utjecati na OPEC
koji je
sav u dolaru
i koji funkcionira
kao jedna od najjačih
interesnih organizacija
na svijetu
to je jako upitno
znači oni nemaju
snažnu
centraliziranu
neku
organizaciju
u kojoj postoji
neko tijelo
kao što postoji tijelo OPEC
koje određuje
određene stvari
znači ovdje niko ništa ne određuje
nego svi
svi imamo neku ideju
da zapad nije baš tako
cool
nije baš dobro
sa njima funkcionirati
pa imamo mi napraviti nešto svoje
po svojim
principima
i nekim svojim idejama
kako bi sve trebao funkcionirati
a onda svi dalje funkcioniraju
ekonomski dalje sa SED-om
da
dva pitanja za kraj
onako na brzinu
mislite li da će Ukrajina
ikad povratiti svoja
okupirana područja?
nikad ne reci nikad
mi smo uvijek mislili isto da
Europa je mislila
da se granice u njoj nikad neće mijenjati
pa se mijenjalo i sa
padom
Berlinskog zida
i sa
raspadom Jugoslavije
pa sada i sa Krimom
i Donbasom
i tako dalje
znači to je
to je jedno pitanje
koje
jesu li oni
definitivno izgubili rat?
i tu je upitno šta to znači
mislim da su trenutno izgubili neke svoje teritorije
i da će u bilo kojem idućem pregovaranju
a do tih pregovora će morati jednoga dana doći
da će morati napustiti ta područja
a hoće li se ona vratiti poslije
to je isto
je upitno
što će biti u stoljećima koji dolaze
tako isto
proučavate utjecaj radikalnih ideologija
znate što me zanima
zapadna Evropa puna je
dakle ljudi koji dolaze z bliskog istoka
mnogi od njih su radikalizirani
to me zanima
kako se te ljude radikalizira
da li oni već dolaze
da tako kažem u Evropu
a onda i preko nas
uglavnom radikalizirani
ili to tamo ih netko već onako oblikuje
jesu li to ljudi možda koji su
ne znam kriminalci
pa ih se lako što bi se reklo zavrbuje
jesu li to nekakvi ljudi
koji imaju možda nekakve obiteljske veze
već s takvima
kako to funkcionira
to mi strašno zanima
pa mislim da postoji nekih
nekih statističke podaci
koji govore da otprilike
ajde ako ćemo biti onako široki
da do nekih pet posto
migranata recimo tako
koji dolaze
znači govorim o migrantima
ne onima koji su došli
organizirano putem kvota
ili bilo kojeg oblika
radne snage
ovima ilegalnima
znači jedan dio ilegalnih
ima nešto ilegalnih
ali većinom ilegalnih emigranata
da recimo negdje do pet posto
imaju maliciozne namjere
da oni dolaze
znači sa već pripremljenim
radikalnim idejama
ne isključivo po pitanju
nekog napada
nego da radikaliziraju zajednice
koje nastaju sada
u Europi
ta radikalizacija je na različite načine
se provodi
i mislim da također
jedan razlog zašto je to moguće
je i oblik odnosa
domicine država prema njima
recimo ako ćemo uzeti Francusku
u Francuskoj
Francuska je dozvodila da se naprave
geta
ona je dozvodila da imate
područje u kojima postoje
lokalni zakon i lokalni neke ideje
i tako dalje
u Britaniji je isto stvar
mislim
kako je moguće da u jednoj zemlji vi imate
širetski zakon
pa onda ćemo
zašto onda kršćanski zakoni
ne funkcioniraju
zato jer je sekularna država
ako je sekularna država
onda vi ne možete imati nikakav oblik
šerijata
jasno
na bilo koje razini
u Europskoj uniji
ili u bilo koje sekularnoj državi
tako da
to je jedna stvar
kako se to omogućava
uopće da se razvija
a onda su to jedne zatvorene zajednice
u kojima je radikalizacija
moguća zbog cijelog niza
preduvjeta
je netko došao zato da
zaradi pa šalje novac doma
pa da bi ti zaradio novac
ćeš ući sad u ovu grupaciju ljudi
koje će razvijati to, to, to i to
velik broj njih su
neobrazovani mladi ljudi
koji su podložni različitim oblicima
utjecaja i manipulacije
pogotovo za to jer dolaze iz takve političke kulture
to su kulture koje nema demokracije
nema javnog nekog isticanja
i ono što isto je jako važno
to su kolektivističke kulture
kulture u kojima je obitelj važna
u kojima je zajednica važna
a pojedinac nije toliko važan
i on se utapa opet
između jedne
europske atomizacije
individualizacije
i jedne zajednice
koje ti pregrli
i u kojem onda
postoje razni oblici manipulacije
ja radim isto tako
u jednoj
nisam toliko aktivan u toj grupi
ali radim u grupi
smanjivanja radikalizacije
u vjerskim zajednicama recimo
gdje sudjeluju
vjerski lideri iz različiti zajednica
jedna zanimljiva eto recimo stvar
cijelu ovu prošlu godinu
od 7. listopada
u Europi funkcionira
na tjednoj bazi
sastanci rabina i imama
kako zaostaviti radikalizaciju
njihovim zajednicama
i ako pogledate
prosvjede koje se događaju
u Europi
i proizraelskim
i pro palestinskim
vidjet ćete da
vrlo rijetko
gotovo uopće nigdje
se ne pojavljaju vjerski lideri
znači da ih netko drugi kuha
netko drugi kuha
neću staviti ruku u vatru
da
da vas se ne skuhate
svi vjerski lideri takvi
ali definitivno
postoji jedana
kolektivna zabrana
da se ide na prosvjede
i da se uopće
tekoj prosvjedi potiču
vjerskom zajednicu
znači ako slušaš svog vjerskog poglavara
onda na prosvjedima
biti nećeš
i nećeš biti radikaliziran
ali ima i onih
koji vade noževe
koji rade
terorističke napade
to me samo
evo zanima za kraj
kako se to
da tako kažem
za pelca
kako oni
odaberu
nekog vuka samotnjaka
koji će izvršiti neki napad
ili više
eto
mislim to jesu
upravo što sam rekao
znači
psihološki
već pripremeni ljudi
znači ljudi
koji ima neku svoju
ili
povijest
ili su puni bijesa
ili puni
dakle netko
koji ima neku
lošu
lošu iskustvu
vjerojatno u životu
koji ih je dovelo
do toga
da
da smatraju
da je nasilje
oblik
odgovora
na sve što im se događalo
u životu
čujte
mislim
to je nešto što
i psiholozi
mogu imati
jako puno posla
ali
definitivno
je ovdje
i
taj jedan oblik
odnosa
sami zemalja
kako su oni
oni dozvolili
uopće
da se
da postoji
neke slobode
koje su zapravo
štetne
same države
gospodine obućina
toliko toga
smo pretresli
opet šu reći
morat ćete nam doći opet
sad zadovoljite
hvala vam
najljepša
na svemu što ste podijelili s nama
hvala na pozivu
i veseli me biti opet u Dugoresi
hvala vam ljepa
bio ovo još jedan podcast
mrežnica
vidimo se
vrlo brzo
hvala vam ljepša