Dobrodošli u podcast Mrežnica.
Naš današnji gost doista je poseban, on je Fra Ante Vučković.
Fra Ante, hvaljeni su si Marija, dobrodošli.
i o sad u mirovini.
Tako je, filozof, pjesnik, duhovnik, dakle čovjek kojeg mnogi vole, čovjek čija mišljenje mnogi žele čuti, doista na jedan način poseban progovarate i otvarate nam svima oči, onima koji vas žele slušati naravno, oni koji ne žele ni neće.
Možda ono o čemu najviše govorite je danas duhovni imunološki sustav, smijem li ja to tako reći?
Da smijete, to je dobar naslov.
Da, je.
Taj duhovni imunološki sustav nam je više nego ikad načet, napadnut i bitan je za naš cjelokupni imunološki sustav, ne samo onaj fizički kojeg imamo, pa nam treba sunce, vitamini, nego nam treba i ono drugo što nas hrani.
Što je po vama danas najveći naš problem?
Zašto duhovno obolijevamo?
Mislim, ako bismo htjeli pronaći gdje je to propusno i gdje taj sustav nije dobro, kako da kažem, ili iscijenjen ili nije dobar, onda nam treba dozvrat u glavu kako mi to sebe shvaćamo.
I ja da ne širim preveliku priču, bi volio kazat kratko da kad govorimo o nama ili o čovjeku da ga onda promatram kao biće odnosa.
Mislim da je to elementarno.
Mi smo ljudi koji imamo četiri krupna važna odnosa kojima se vidi je li nam život dobar ili nije.
To je odnos prema svijetu, dakle materiji, kako hoćete, zrak, voda, hrana, zemlja, priroda, što god, dakle taj dio, to je odnos prema svijetu.
Mi bez toga ne možemo živjeti.
Dakle, mi smo do čim uđemo u svijet, ovisni o svijetu.
Prva stvar koju napravimo je da udahnemo zrak i cijeli život zapravo smo potrebni nečega što dolazi izvana i to je mislim krupno, važno ne samo za razumijevanje nas kao bića od materije, od mesa, kostiju, krvi nego i kao duhovnih bića.
Drugi odnosi su odnosi s drugim ljudima, to je isto tako vrlo elementarno, ne možemo bez toga, nitko nije otok, nitko se nikad sebi nije sam rodio, dakle mi živimo uvijek u odnosu s drugima.
Treći je onako vrlo važan a to je sposobnost čovjeka da uspostavi odnos sa samim sobom.
I četvrti koji je možda onako najvažniji, ali to je jedna od mogućnosti da čovjek uspostavi odnos sa onim iznad sebe, sa Bogom.
I na taj način ova tri horizontalna odnosa dobiju neku dubinu ili dobiju visinu, dobiju neku uzvišenost.
I tako da taj odnos s Bogom se tiče svega.
Evo sad to je pozadina u kojoj onako vrlo grubo rečeno, ali postoje puno detalja u kojima mi možemo promatrati i sebe na razini duhovnosti.
I ja ne bih smatrao da to tako možda jednostavno kažem, da je dobar život ako mi na duhovnoj razini nađemo dobru ravnotežu ovih odnosa, dobar balans.
To znači konkretno ako netko primjerice nema odnosa prirodom, stoji zatvoren u kući, upleten u društvene mreže, ne izlazi u šetnju, ne voli prirodu, ne voli more, ne kopa zemlju, dakle nema tog odnosa, njegov život ne može biti dobar.
Mi iz prve znamo ako je tu nešto zakazano.
Ili ako netko nema neke dobre ljudske odnose, nema nekog prijatelja s kim se može otvoriti, s kim može dobro komunicirati, nešto krupno nije dobro postavljeno u njegovom životu i ne može imati niti fizički dobar života, niti duhovno.
Dakle sve što ja sad govorim na neki način se preklapa između tjelesnog, dobrog zdravlja, da to kažem i duhovnog zdravlja.
Ako netko ne može uspostaviti odnos sa sobom, to znači ako nije u stanju reflektirat svoje čine, ako nije u stanju vidjeti pogreške, pokajati se za njih, tražiti što promijeniti, nešto krupno nije niti na razini zdravlja, niti na razini duhovnog zdravlja dobro postavljeno.
I isto tako mislim ako netko u duhovnosti ne uspostavi dobar odnos s Bogom da negdje tu uvijek imamo propusnost, to je ono što ste vi spominjali ta imunološka duhovna razina.
I kad to spominjete ja bih volio spomenuti da je nama krštenje jednim dijelom mišljeno i kao sakrament koji nam daje duhovni imunitet u smislu kada netko ozbiljno uđe u odnos s Bogom, kada se krsti, onda je samim tim zaštićen od negativnih duhovnih utjecaja.
Drugim riječima, lako prepozna otrov koji dolazi iz kulture, iz komunikacije, iz odnosa sa drugim ljudima i lako može uspostaviti zaštitu od toga.
Kad netko nema tu jasnoću onda ga može uhvatiti bilo što.
Dakle, ovako vrlo grubo sam da to kažem bez nekih detalja htio kazati da je mi kad govorimo o duhovnosti možemo govoriti o tom da je duhovnost neka vrsta imuniteta u našem životu.
I kako ga možemo ojačati odnosno zapravo prvo pitanje bi bilo što ga danas najviše grize, što ga danas najviše napada?
Jesmo li toga svjesni?
Čini mi se da tu ima puno stvari koje su povezane.
Recimo, meni se čini da je utjecaj društvenih mreža, dakle cijelog ovog virtualnog svijeta vrlo jak i on ima izravno na jedan dio ljudi utjecaj u smislu da gube kontakt sa prirodom.
Dakle, to je postalo već klasično da ljudi stoje vani pored mora u šumi i ne vide jednu šumu ni čuju ptice nego gledaju što je na zaslonu.
Dakle, imamo tu prvu stvar koju nam krade ta sposobnost društvenih mreža, ta genijalnost u aplikacijama, genijalnost u tehnici, da nam krade pozornost koju bismo inače usmjerili na prirodu ili na druge ljude ili na sebe.
I ono što se meni čini to je da veliki utjecaj ima to što dolazi izvana.
To što dolazi u naš duh utječe na nas.
E sad, kad promatramo s čim se ljudi bave kad su na društvenim mrežama, mi ćemo primijetiti da ima puno otrovnog sadržaja i stvara se puno ovisnosti.
Recimo imate puno površnog, beznačajnog sadržaja koji krade vrijeme i troši vam pozornost i umara vas.
Ali ima i baš otrovnih stvari kao što je ne znam, pornografija, kao što su nabijeni članci nekim otrovom lošim koje onda konzumiramo i to nas čini nekada nesposobnima da napravimo odmak i da iz tog odmaka promatramo što se događa.
Tako da se meni čini da tu leži jedan od problema koji se onda prelijeva i na odnos prema sebi i prema drugima i prema prirodi, naravno i prema Bogu.
To je onako vrlo zanimljiva priča i mislim da je taj dio te povezanosti naše međusobne preko društvenih mreža koliko god bio koristan i koliko god se mi svi njim služili mora dobiti neki kritički odmak, moramo imati neki odmak da bismo se sačuvali od onoga što on po sebi nosi i što nas može na neki način ukrad pozornost, otrovati itede Znači prvo ono, biraj zemlju, odnosno, biraj prirodu, ma u kojem obliku.
Druga je stvar o kojoj ste govorili odnosi s drugim ljudima.
Oni su danas, ako ćemo se složiti, u nevjerojatnoj krizi, što bračni odnosno, dakle partnerski odnosi, što odnosi možda roditelja i djece, što odnosi s prijateljima.
Što mislite, što ih je, što je tu najveći uzrok tog razilaženja?
Što danas najviše ljude okreće jedno od drugih?
Ja ne znam, ne mislim da ja imam dobar pregled da mogu utvrditi sve što se događa.
Ali ono što je u mom svijetu meni vidio, ja ponekad imam seminare, vikend seminare sa bračnim parovima pa onda iz kontakta s njima opažam da je jedan od velikih problema nesposobnost komunikacije.
Nesposobnost koja u sebi krije jednu vrstu kako da kažem neznanja.
Mislim riječ je i o tome da mi praktično nikad nismo poučavali ljude razliki, razlici komunikacije muškarca i žena, razlici shvaćanja svijeta, na koji način žena vidi svijet, što očekuje od muškarca, na koji način muškarac i naravno ako niste nikad poučani onda ste u jednoj velikoj zbrci, onda očekujete nešto što vam primjerice muškarac ne može dati jer to što može dati spriječili ste jer ste postali nervozni i obratno, ista stvar u odnosu prema ženama.
Ili nešto što ste možda na društvenim mrežama pročitali, vidjeli, to postaje standard odnosno norma.
I to ili recimo ne znam, ja ne znam koliki je utjecaj, ali mislim da postoji utjecaj primjerice ovih serija, prvenstveno turskih gdje su mi rekli da su one jako onako lijepljive, da se ljudi zalijepe za njih i da vi zapravo kroz to učite komunikaciju.
Ja mislim da je komunikacija puno važnija od toga što mi možemo dobiti preko društvenih mreža i meni se čini da onda taj kontakt sa duhovnošću, sa Bogom na neki način može pomoći ljudima da otkriju o čemu se radi.
Ja uvijek iznova doživljavam kad ne znam na tim seminarima primjerice uzmemo obične rečenice s početka Bibiblije da je Bog stvorio muško i žensko i priča o Adamu i Evi, ta mitološka slika i pokušavamo razlučiti što je to muškarac iz te slike i što je žena.
Odjednom to sve postane živo.
Odjednom oni sebe počinju prepoznavati, odjednom prepoznaju svoje razlike, prepoznaju gdje mogu bolje komunicirati.
Dakle, meni se čini da tim u odnosu prema ljudima je komunikacija vrlo krhka.
Ima još jedan problem koji mi se čini u tom odnosu prema drugim ljudima je da moja iskustvavo, a možda je to povezano također sa fenomenom društvenih mreža da ima jako malo ljudi koji imaju dobre prijatelje u smislu da imam nekoga komu mogu reći sve, komu se mogu otvoriti.
Naše prijateljstva su postala parcijalna prijateljstva.
Imam Matu za nogomet, imam Petra za politiku, imam prijatelja Ivana, s njim govorim o religioznim stvarima, dakle imamo parcijalne prijatelje, ako ja sa Petrom počnem o religiozom on će pobjeći od mene.
Ali nama je iznimno važno da imam nekoga s kim mogu biti otvoren.
To je stari ideal jednog dobrog života, on dolazi iz antike.
Aristotel je mislio da život bez podijeljenog života s prijateljima je kao da ga nisam ni živio, nije dobar, nije dostojan življenja, a kad ja dijelim s drugim zapravo dobijem jednu dubinu, dobijem kvalitetu, kao da sve postane bujnije, važnije, kao da na neki način drugačiji je svijet vidim jer se zapravo dovodi da drugi koji meni otvori svoje srce, svoje misli, svoje strahove odjedanput mi pokaže kako izgleda život iz neke druge perspektive.
Ja zapravo imam sve što on proživljava kao da je moje, a nije moje.
Znači ti prijatelji su klasac našeg života?
Oni su nam iznimno važni, ali moje iskustvo koliko ja vidim je da malo ljudi ima prijatelje ili da su parcijalni prijatelji.
I to je isto tako sada na neki način još više zaraženo društvenim mrežama jer društvene mreže daju ludu da imate mnoštvo prijatelja, imate jedna tisuća dvije tisuće pet tisuća na facebooku prijatelja to nisu prijatelji mislim njima niste nikad sjedili na večer u čašu vina i u sir i pričali o svojim strahovima o trećem svjetskom ratu i brinčali o svojim podvizima ili o tome kako niste razumjeli ne znam svoju vlastitu ženu pa ste sad, dakle te vrlo osobne brinče koje onda dolaze iz bliskog kontakta, iz fizičke blizine, iz otvaranja, to se nikad ne može dogoditi na društvenim mrežama i meni se čini da to nedostaje ljudima.
Ja to vidim iz još jedne perspektive možda sebe kao svećenika jer se meni uvijek iznova događa da razgovaram s ljudima.
Ja sam mnoštvo puta čuo da kažu Frante, ja ovo nikada nikome nisam rekao ili nikad nisam rekla.
Dakle, ja prvi put slušam nešto što netko nosi godinama i nema kome reći.
I onda se pitate kako to ne možeš reći nekom tko ti je jako blizu.
Ne možeš jer se bojiš, jer su tu strahovi, jer te neće razumjeti, jer te strah da te ostavi ili da te krivo razumije pa onda nećeš nikad izići na kraj.
I onda iskoristi prigodu u jednom ovakvom razgovoru.
Mislim to je neka vrsta privilegije svećenika da možete razgovarati otvoreno s ljudima s kojima niste nikad ništa dijelili jer imaju povjerenja.
Ja to smatram nekom svojom privilegijom da redovito kad razgovaram s ljudima sjedimo ovako u četiri oka i nema nikakvih kamera, nema ničega, sve isključivo imamo vrijeme samo za ono što se tiče pitanja koje taj čovjek, žena, osoba donosi u naš razgovor.
I to vam nekada bude onako kako da kažem, toliko dragocjeno da ja to nekada osjećam, pa odakle da ja sad to dobijem, tako dragocjene nijanse ljudskih života, strahova, pitanja, muka i onda imate pravo razgovarati o tome i tražiti rješenja i otkrivati gdje je moguće da se pronađe izlazi ili tražiti zajednički kako se može to promijeniti, to se meni čini jednim od važnijih dragocjenih iskustava.
A to je opet vezano s to da postoji veliki nedostatak komunikacije ili veliki manjak komunikacije.
A mi imamo unutarnju potrebu da se izreknemo.
To je toliko duboko da uzmite da vam velika književnost upisuje ljudske potrebe na dobar način.
Dostojevski je dobar primjer, pa vam opisuje što se događa s čovjekom kad učini neko zlo.
To je fačija priča.
E, najprije želim prošutjeti da nitko ne zna.
To je priča koju ćete naći u psalmu trideset dva to je priča koju ćete naći u zločinu i kazni to je priča koju mi nalazimo u svojim životima da se ne sazna to je ono što vlada u našem svijetu ukraću neki zajednički novac ali da se ne sazna jer ako se sazna onda ne valja, a ako se ne sazna dobio sam nešto ali ispod toga i zato nam je ta književnost važna leži dublja potreba, a to je da ja kažem istinu.
To ja mogu skrivati neko vrijeme, zločini kazna nas poučava da li dođe vrijeme kad ja moram reći istinu jer ako ja to skrijem, ja sebi pravim dva života, jedan koji živim u sebi, kojega nitko ne vidi i drugi koji je navan, ja sam sve više i više podijeljen i to je nekada jako neizdrživo i zato su vam iz te neizdrživosti, te podjeljenosti ljudi odu prijaviti se policiji primjerice ili kažu ne mogu to više izdržati, moram reći jer to više nisam ja jer sad ljudi imaju odnos sa nekim a ja to nisam.
Dakle, ta duboka potreba da se izreknem je baš ljudska, vidimo je u ovakvim ne znam, ekstremno opisanim ljudskim situacijama, ali ona je baš ono ljudska, svatko ima tu potrebu.
I ako ja ne nađem nekoga s kim ću to moći izreći onda ostajem bezan.
Pa se vidite da suvremeni svijet primjerice kad se makne od religije, kad se udalji od Boga ili kad više to ne može naći u crkvi onda traži nekoga kao što su psiholozi primjerice koji će ti za neku plaću dati šansu da se izrekneš.
Ili imate primjer, ne znam, čini mi se u Americi imate noćni radio u kojima se ljudi anonimno javljaju i pričaju svoju priču tako da ih se ne prepoznaje ili imate neke opet društvene mreže u kojima ljudi izriču svoje muke i svoja pitanja i traže da im netko iz tog nevidljivog svijeta nepoznatog da odgovor.
To je opet traženje nekoga tko će mi biti blizu, tko će me razumjeti, tko me neće odbaciti i pomoći mi da to nosim.
Vidite kolika je potreba ljudi za tom blizinom i ako tog nemam, tražimo izlaze, to su nam onda društvene mreže surogati?
Ne znam jeste li zamijetili vijest o jednoj crkvi u Švicarskoj, čini mi se u Lucernu, u ispovjedavnici je Isus kojeg zapravo pokreće umjetna inteligencija.
Dakle i vi dolazite na ispovjedi Isusu koji je pokrenut od strane umjetne inteligencije.
Mi naravno znamo da to nije Isus, da je to umjetna inteligencija koja glumi Isusa, ali dobro slikava stanje u kojem živimo.
Ne, hoću reći kad vi to stavite to znači da ima puno ljudi koji imaju potrebu pričat, koji imaju potrebu čut neko mišljenje.
A onda ako nemam čovjeka da mi to kaže, pa nek mi kaže neki robot, nek mi kaže neka umjetna inteligencija.
Umjetna inteligencija će donositi inteligentne odgovore, ali to nisu božji odgovori, oni mogu glumiti božje odgovore.
To je isto kao kad ja pitam bilo koju informaciju iz filozofije, a onda vam svi koji upravljaju umjetnom inteligencijom kažu, ali morate provjeriti to.
Dakle, naravno da to nije Isus, ali potreba, možda ta potreba, ja ne znam, jel to u Švicarskoj vjerojatno bilo ili u Španjolskoj nisam točno, ta potreba za otvorenošću bi sad na neki način htjela ići dalje u smislu, ajde nemam povjerenja od čovjeka ili ne mogu naći nekoga tko će me tako dobro slušati pa ću onda barem kazati umjetnoj inteligenciji.
Pri čemu naravno bi bilo jako pametno voditi računa da iza nje stoji netko drugi tko tu priču može uzeti i koristiti dalje.
Dakle sve što mi unesemo u društvene mreže nije ni neutralno ni samo naše nego mi to dijelimo a postoje ljudi koji to mogu kako da kažem pretvoriti u novac, zaraditi na tome, kako da kažem učiniti umjetnu inteligenciju još inteligentnijom da učini ono što mi tražimo pa da onda iz tog što ljudi traže stvaramo nove kako da kažem algoritme i uspješnije algoritme itede Dakle to je uvijek neka vrsta interesa iza umjetne inteligencije.
Nijukom slučaju nije u interesu čovjek koji dolazi, nije ne bavi se ni onaj koji je stavi umjetnu inteligenciju u ispovedalnicu, niti onaj koji stoji iza toga problemima tog čovjeka da bi sad dao sebe za njega, da bi se angažirao oko njegovog života.
On je samo slučaj iz kojega oni mogu profitirati.
Dakle, to je posve suprotno od onoga kako mi razumijemo Isusa.
Isus je da ukažem najvažnija slika u tome da je on dao sebe, krv je dao svoju, da je dao život za ljude.
To je sasvim druga priča od umjetne inteligencije koja profitira od mene kad ja iznosim svoju priču.
Vratimo se malo na one odnose.
Rekli ste najviše nedostaje komunikacije, to je ono što vi vidite.
Sad ja ne volim to, znate kako ono kažu, postoje one knjige za samopomoć, pa postoji ne znam izbaciti na društvenoj mreži ponovno svaki dan nekakvu poruku, danas budi ovakav ili onakav.
Ali onima koji nas gledaju u ovom trenutku, a možda su prožeti problemom odnosa sa supružnikom, problema odnosa roditelja i djece, problema ne znam odnosa s prijateljima, sa sestrom, bratom, evo hajmo im reći, odnosno vi im recite kako da to razriješe.
U vremenu smo došašća, možda je dobra prilika za to?
Dakle, ima više dobrih načina da se stvari poboljšaju.
Mislim da je otvoren razgovor prvi korak, dakle to priznanje da imamo poteškoću i da ta poteškoća po svojoj prilici nije u meni ili nije u tebi nego između nas.
To između nas je nevidljivo ali jako važno.
Dakle, tada mi počinjemo tražiti načina da to između nas, znači ta komunikacija, taj odnos, da njega, da na njemu radimo.
Znači prvi korak je da izbjegnemo okrivljivanje drugoga ili čak samo okrivljivanje jer to ne vodi nekom dobrom rezultatu nego da vidimo što to između nas nije postavljeno dobro i što možemo promijeniti.
Za parove koji su uženčani sakramentalno, koji imaju sakrament, imaju dodatnu snagu, a to je da između njih se smjestio Bog.
Njegova milost da je sakramentom Bog obećao, ja ću biti među vama.
Drugim riječima oni se mogu osloniti na nešto što nisu samo oni, na neku snagu koja nije samo njihova.
Prva stvar je da se pokuša razgovarati ako to ide naravno.
Ja negdje mislim da bi bilo pametno razgovarati prije nego dođemo do nesposobnosti razgovora, da izbjegnemo onu klasičnu, klasični način ponašanja da nešto što ne riješimo guramo po tehi, guramo, guramo, a to naraste između nas kao brdo i više ne možemo komunicirati jer više nemamo povjerenja između sebe.
Sljedeća stvar, ako stvari nisu dobro postavljene, bilo bi dobro da tražimo nekoga u kog imamo povjerenje, nekog trećega s kim bi se mogli razgovarati.
Taj treći prvenstveno može poslužiti kao prevoditelj da jedan stav, jedan osjećaj na jednoj strani prevede drugome.
Ja sam u tim razgovorima ponekad susreo ljude koji jednostavno ne razumiju, ne čuju drugoga.
Prisjećam se primjerice da sam bio sa jednim parom, mlađi par je bio u kojem se supruga žalila na ovo ili na ono i ja sam u jednom trenutku imao osjećaj da njezin suprug uopće ne razumije o čemu ona govori.
Pitao sam ga je li vi razumijete što muči vašu suprugu.
On je rekao ne.
Ali ne, pet minuta tumačim što je njezin problem.
Uopće nije razumio, njemu nije jasno.
Dakle, netko treba prevesti, prevesti u jeziku koji će on razumjeti, prevesti bez okrivljivanja i potražiti način kako iz toga možemo izići.
Sljedeća stvar u tim odnosima među parovima je da doznam, ja to nekad relativno brzo u početku razgovora pitam je li oni hoće raditi na svom odnosu.
I ako jedna od njih kaže da ne, da je završeno, vi znate što radite više, no to što je zato što odnos može funkcionirati samo ako dobije snagu s dvije strane, ne može jedna strana nositi.
Za tango je potrebno dvoje.
Pa tako i zato.
I naravno u tom se onda počnemo tražiti koji su poteškoće ako su, ne znam, ako imaju, ako se danas lutiti da postoje, ne znam, anomalije u odnosima, da postoje možda i neka patologija ili da postoje problemi koje oni nisu u stanju riješiti, onda moramo tražiti na koji način izići na kraj s time.
Jedna od drugih dobrih pomoći prije nego uopće idemo tražiti nekog psihijatra ili psihologa ili liječnika je da pokušamo na neki način staviti jasnoću o čemu se radi.
Ja nekada te češće kada je riječ o pojedincima, sugeriram ljudima da napišu na papir sve, da to što i leži unutra, forma može biti drukčija, ali jako je važno da to iziđe vani.
Nekim ljudima je lakše da napišu pismo Isusu, nekim ljudima je lakše da napišu pismo prijatelju.
Nekima je lakše da opisuju svoje stanje samo sebi.
Verbalizacija, unošenje u riječ onoga što je unutra već je po sebi jednim velikim dijelom olakšanje.
A onda kad netko ispiše sve što je unutra, netko sa strane može relativno brzo vidjeti pukotine i razgovarati o tome i pokazati nešto možda istog odmaka što ovaj sam ne vidi pa se tu može pomaknuti stvari.
Ali vrlo često se dovodi da samo pisanje, posvećivanje vremena i pozornosti nečemu što me muči, donese izlaz iz toga.
Znači stavite to na papir, dobri stari papir.
Da, ili u računalo ako je već lako, u svakom slučaju da pije, da izlazi vane, da se, mislim to spominjem zato što ja nemam baš neku volju odmah iz prve slati ljude na terapiju ili nekom terapeutu, to neka treba.
Ali mislim da je prije toga jako važno da vidimo što ljudi sami mogu jer ljudi su neobična bića, imamo neobične sposobnosti, do čim se odvažimo pozabaviti nečim, do čim to stavljamo u riječi, stvari se počinju mijenjati.
I s te strane mi se čini da je to puno korisnije jer puno brže dođem do nekakvog svjetla negoli da očekujem da to drugi donese.
To vam se dira sa ovim trećim odnosom, sa introspekcijom, sa sobom.
E sad najgore je sebi priznati tko si i što si.
Nije najgore, to je najteže.
Najteže ustvari, da.
Najgore je ne priznati.
Zapravo najveći izazov u životu svakog od nas?
Da i mi zapravo da nismo oni koji smo na van nego što smo iznutra.
Da, svi imamo tu tendenciju pokazivati neko lice na vani a iznutra biti drukčiji.
Ali ta drama samospoznaje je naša zapadna priča o tom tko smo mi.
Ona je počela vrlo davno, Sokrat tu važi kao važna prekretnica, mi ga i nazivamo čovjekom koji je pokrenuo tu cijelu dramu oko toga kako propita samog sebe.
On je i sam na jednom mjestu rekao da onaj tko nije propitao sebe kao da nije ni živio, nepropitan je život kao da ne vrijedi.
Ali otkriće vlastite nutrine, otkriće sepstva, otkriće tko sam ja ili spoznaja samog sebe dolazi iz nečega što je nama malo pobjeglo.
Dakle, Sokrat se ravna prema tom imperativu.
Taj imperativ dolazi iz hrama.
Hramu Delfima imao jedan od natpisa je bio Gnoti se auton, spoznaj samog sebe.
Ja se sjećam da bih ja sa svojim studentima uvijek ih pitao što to zapravo znači, kako vi to shvaćate.
Najveći dio njih je to su redovito bili studenti na početku studija, mislio frojdovski, moram spoznati svoju podsvjesnu stranu, to što mi nije još jasno, to što nije došlo do svijesti, to moram spoznati da bi spoznao samog sebe.
Sokrat nije frojdovac, Sokrat je davno prije.
Riječ je o nečem što je meni se čini i meni je postalo jako važno, dakle riječ je o nečem što stoji na pragu između hrama i onog što je izvan hrama, dakle između svetog i profanoga.
Riječ je o tome što se događa kad ja uđem u odnos s Bogom i kad tog odnosa nema.
Taj imperativ za Sokrata znači prije nego uđeš u hram, spoznaš sebe kao smrtnog, prolaznog za razliku od bogova ili Boga koji je besmrtan.
Ako to ne spoznaš, ti ćeš počiniti najteži mogući grijeh, to je grijeh oholosti.
Mislit ćeš sebi da si Boga, nisi nego smrtnik i nećeš razumjeti ništa jer tko ne spoznaje tu razliku svetoga i profanoga ili besmrtnog i smrtnoga, ništa o sebi ne zna.
E sad ovdje jedanput vidite na koji način se događa spoznaja samog sebe.
To događa se u tom da ja otkrivam razliku sebe i Boga.
I sad skočite u naš svijet pa ćete vidjeti da ta razlika ljudima gotovo više ništa ne znači jer ako ja ne znam da postoji svet i ako on meni ništa ne znači, ja više nemam granice u kojoj mogu sebe na neki način spoznati, u koju se mogu zrcaliti pa ćete imati puno sugestija ljudima da su oni sami najvažniji, da su oni sami bogovi, da se sve zapravo nalazi u njima, da bilo koju stvar trebaš naći u sebi.
Znači što se zapravo događa?
Događa se da mi čovjeka upućujemo na resurse koje navodno ima u sebi, a onih u sebi nema.
Sad se vraćamo na početak, na ono što sam rekao, da smo mi od početka upućeni na nešto što nismo mi.
Ja bih vam to volio približiti preko jedne jednostavne slike koja je evangelska.
Jedva čekam čuti, ali inače smo vam gledatelji.
Kako da kažem, iz biologije dolazi, dakle uzmite sjeme, obično sjeme, Isus kaže sjeme mora umrijeti da bi donio plod.
Sijeme u sebi ima potencijal novog života, ali ono nikad neće dati novi život ako ne dođe u kontakt sa zemljom i vodom.
Dakle, sjeme mora biti najprije zatvoreno da ne propadne, ali mora biti propusno da pusti u sebe nešto što nije ono, pusti vodu, vlagu, da pusti i tad sjeme umre i iz njega iziđe život.
To je, meni se čini jako važno.
Mi nemamo u sebi sve što nam treba, nitko sebi nije dostatan.
Ako vi hoćete imati punim život treba vam netko izvana reći da vas voli i vi to morate pustiti unutra, da potencijal koji je u vama proklija iz ljubavi koja je došla izvana, iz vlažnosti, iz sunca, kako god hoćete.
Dakle, ta jednostavna slika o tome kako izgleda život baca vrlo jako svjetlo na sve ove obmane i iluzije da je svatko dostatan samom sebi.
To je obična iluzija, to je obična obmana od zraka kojeg dišemo, ali i od toga što mi treba u duhu.
Nitko od nas ne može narasti ako nema drugoga.
Vi govorimo hrvatskim jezikom, ali vi to možete govoriti jer je mama vas uzela i govorila zlato moje, vi ništa, ništa znate, ona vas je uvodila u jezik, to je došlo izvan vas i mi smo urasli u jezik jer je netko s nama razgovarao, mi možemo nešto znati jer nas je netko poučio.
Što god mi taknemo u životu sve je došlo izvana, od tog humusa, od naše kulture, od ljudi koji su nam pokazivali ljubav, blizinu i odatle smo dobili da je ono što je bio potencijal u nama se mogao razviti.
Sada gledajte koliko su ljudi važni, koliko je važno to što nam drugi unose.
Ako netko unosi redovito otrov u naše odnose, ako vas netko uvjerava kad ste mali, kad ste počeli klijat da ne vrijedite, da ništa ne znate, da ništa neće biti od vas, oni će uništiti potencijal koji je unutra.
Zato mislim da su recimo ove male ali iznimno važne slike koje dolaze iz Evanđelja i izpoznavanja prirode, jako važne slike za naš duh, da ne bismo sebi umislili da je moguće spoznati same sebe baveći se samom sobom.
Nitko to nikada nije učinio.
Spoznaj samih sebe dolaze uvijek posredno.
To znači ja poznajem sebe kad slušam što vi kažete, vi meni pričate svoju priču, ja znam to je njezina priča, Bože moj, kako bi se ja ponio, što bi ja u tom trenutku napravio i ja odjednom spoznajem sebe i otkrivam stvari koje ne bi nikad otkrio čitajući romane, gledajući filmove, gledajući kako ljudi reagiraju na ovu ili onu situaciju, tako se spoznaje samog sebe.
Stoga je za spoznaju samog sebe važno razgovarati, čitati, putovati, gledati filmove ili jednostavno voljeti ono što A taj naš život doista može biti predivan.
Ovisi sve kako ga prihvatimo, odnosno kako ga prihvaćamo.
No s druge strane, danas mnoge muče brojne brige.
Muče i brige egzistencijalne, muče i brige pa pretpostavljam evo za one koji su im najmiliji, ne znam, vjerojatno jedan od najvećih testova u našem životu je kad nam obole oni koji su nam najdraži i kad smo na neki način dovedeni pred zid.
Kako se tu postaviti?
Nikada nije bilo ljudi koji nisu imali brige.
Dakle, briga je naš sastavni dio života.
I mi smo bića koja nosimo brige i koji brinemo.
Dakle, čak je Martin Hajdegger nas nazvao da smo bića koja brinu jer netko tko ne brine kao da nije niti živ, svatko brine za nešto i dok brinemo imamo nekakav osjećaj da živimo.
Ali brige koje mi nosimo možemo ih razlikovati, možemo ih nositi na različite načine.
Imate jednu važnu folku s konca Isusa ovog velikog govora na gori gdje govori o tom brigama i on kaže pa znate od vašeg beskida da vam sve treba, da se trebate brinuti, ali nemojte nositi brige kao pogani, nemojte samo brinuti.
Vi imate mogućnost da imate odmak od briga, tojest da ne pretvorite svoj život u brigu.
Svakom danu je dosta njegove brige tamo jer stoji ista ta rečenica.
To znači da je moguće pronaći načina kako ćemo vidjeti svoje granice, kako ćemo ih prihvatiti i kako ćemo ophoditi sa svojim granicama i kako ćemo brige nositi ne same nego s povjerenjem u Boga.
To je povjerenje koje na neki način otvara sposobnost, nade, vjeru u providenciju Božju, vjeru da On brine za mene.
Pa onda što je moj dublji odnos s njime, to su brige za svakodnevno manje.
Vi ćete primijetiti da ljudi primjerice koji koji se predaju u brige oko poslova, oko imanja, oko materijalnoga, da imaju veliki pritisak na sebi i da njihov život je pod stalnim pritiskom jer taj pritisak stvara ono što liječnici danas kažu stres, a gdje god ima stresa probit će vam bilo koja bolest.
Ja smatram da ove pouke iz Evanđelja su zapravo pouke kako živjeti bez stresa, kako nositi život a ne biti pod stresom.
Imate jednu možda onako značajnu jaku sliku iz Starog zavjeta, to je kako je Bog hranio narod u pustinji, davao im je mannu svakog dana i oni bi svaki dan pokupili mannu, ali nisu mogli izaći za dva dana, nego su trebali izaći samo za taj dan.
Ako bi uzeli za dva dana, ona bi propala.
Ili ako bi uzeli za sebe i za drugoga ili misli da to mogu, da mogu to unovčati, ona bi se pokvarila.
Dakle, jedna jaka slika koja kaže treba se hraniti svaki dan, svaki dan ima dovoljno brige.
Ako ti misliš nositi brigu za dvadeset godina unaprijed, neće ispasti dobro.
Ako ti misliš riješiti brigu za svoju djecu koja će tek za deset godina biti odrasli ljudi pa im moraš riješiti stambeno pitanje, moraš im riješiti zaposlenja, one su tek u pubertetu, neće dobro ispasti, ćeš mu skinuti brigu i on neće sam moći dobro svoj život organizirati.
Vidjeli ste mlade ljude kojima su roditelji skinuli brigu da su otišli u propast, u drogu, u brza auta, u gubitke osnovnih elementarnih stvari.
es te strane, nama su brige tako da kažem dobro došle, mi moramo za nešto brinuti, za nas je briga oko toga kako ćemo svoj život organizirati ključna, važna, ali moramo imati i odmak da se ne pretvorimo samo u ljude koji se brinu posebno samo za materijalno.
Dakle, naš život je vezan i jako uz to kako nam je stanje u duhu, čim se bavimo, što volimo, u što ulažemo vrijeme, gdje nam ide pozornost.
To su onako sve jednostavna pitanja o kojima jako ovisi kakva će nam život biti.
A onaj dnevni, da li ujutro, da li u podne, da li navečer razgovor sa Bogom, taj je prije svega temelj cijelog našeg rekla bih dnevnog, a onda mjesečnog općenito života.
Dakle onaj osobni, o tome ste govorili, dakle osobni odnos s Bogom, predajem ti danas ovo, ono, pomozi, što, kako?
Znate, to je najteže, mnogim ljudima je to na neki način najteže.
To pojednostavniti, dakle jedan dio ljudi, mislim da je molitva vrlo komplicirana priča i da to treba ići u školu da bi naučili.
Moj tvoj je posao jednostavan, to je komunikacija, ja i vi komuniciramo.
Mi smo se nikad sreli ali možemo razgovarati.
Razgovor može ići u određenom pravcu i vi čujete mene, ja čujem vas.
Zbogom je također moguće komunicirati dvosljedno.
Imamo njegovu riječ, gdje on govori, imamo uho koje možemo slušati i možemo mi govoriti.
Za ljude koji ne znaju kako bi razgovarali s Bogom, to je posao jednostavno.
Ja nekad njima kažem dobro, dođe doma, imaš svoj mobitel, imaš tamo snimanje, dogoditi da ti čuješ što on hoće jer stojiš pred instancom koju ne možeš lagati.
Mislim, znate, kad ste vi pred instancom drugih ljudi onda možete uvijek skrivati dio sebe jer ne želi se izaći van.
Ali kad stanete pred Boga ne možete lagati jer ako počnete lagati to više nije Bog nego završena priča.
Ne možete biti, mislim da je Enes Kišerić kaže da se molit i pjevati pjesmu ne može lagati kad pišeš pjesmu i kad moliš moraš uvijek govoriti istinu.
A to su naše sposobnosti.
Čovjek je sposoban za istinu o sebi samome.
I u tom trenutku to je molitva.
Molitva ništa drugo nije doli pozornost na prisutnost Božju i izlazak mojih riječi.
Isus je govorio nemojte blebetati, nemojte blebetati, nije najvažnije da vi izgovarate određene formule, važnije je što je u srcu i da ono iziđe vani.
Najdragocijenije u našem odnosu je to što je unutra i to što ja drugom dam uvid unutra.
Znate, nekada u ljudskom srcu leži grozno zlo, ali u trenutku kad vam otvori srce, to se nama svećenica dogodi u ispovijedi, kako god to grozno bilo, taj čin otvaranja je dragocjen, ljudski i vi ne možete ne imati poštovanje pred tim da netko kaže gle što u meni mrak koji u meni leži, ali taj čin otvaranja i da padnu ograde i da vi to sad vidite to je toliko dragocjeno.
U tom trenutku kao da dođe Božje svjetlo, kao da Bog uvijek nagradi tu činjenicu iskrenosti, istinitosti jer on hoće da mi budemo u istini.
Drugim riječima ako ja sjedu zatvorim taj mrak je u meni i to zlo je u meni, to neće potići samo od sebe.
Ali kad ja otvorim ono počinje izlaziti vani, ja počinjem biti čišći.
Drugim riječima hoćete i drugu biblijsku sliku u tom trenutku kad ja otvorim taj biser koji je skriven počinje se pojavljivati i može dobiti svjetlo i biti jako onako dragocjen.
Dakle, ljudska nutrina, to što mi jesmo u sebi je uvijek nešto dragocjeno i to je ono zašto mi mislimo da je svaki ljudski život dragocjen, da ga se ne smije dirati, da ga se ne smije uništavati, da ga se ne smije ubijati jer tu leži nešto što nije u našoj ljudskoj ruci, tu leži nešto što je jedincato u svijetu.
Vaš život je jedincat, neponovljiv, nikad nije nekoga bilo prije niti kasnije.
To je toliko dragocjeno da bi svijet bio siromašniji kad vas ne bi bilo, bio bi uskraćen za nešto.
I sad pogledajte što svaki od nas donosi u svojim odnosima.
To je neponovljivo.
Uzmite da jedan otac je nezamjenjiv za svoje dijete.
Nema ni jednog muškarca na svijetu koji ga može zamijeniti, nijednog jedinoga.
Nema nijednog drugog čovjeka koji može tu ženu voljeti kao što voli on.
Dakle, ako on to ne napravi, ako on svoje dijete to ne pokaže da ga voli, to dijete neće dobiti ni od koga drugoga, nosi se cijeli život prazninu.
Ta jedincetost je meni se čini iznimno važna i ona se nekada zrcali u tim i dramatično teškim trenucima otvaranja, ali se tad pojavi ta dragocjena, taj dragocjeni dio ljudske duše.
Otvore se brane.
Da, da i to, da naravno.
Fra Ante, mnoge u životu danas u nekim stvarima blokira strah.
Taj strah je postao strašno pojavan.
Pretpostavljam da u svojim ispovjedima ali i susretima s drugim ljudima nekako, rekla bih gledate mu u oči.
Kako se riješiti straha u našim životima?
Najprije moramo otkriti ako je moguće odakle dolazi strah.
Mi imamo mi imamo neke strahove koji dolaze iz negativnih životnih iskustava i onda je jako važno naći neko dobro rješenje, iscijeljenje, nekada oproštenje da bi se posljedično razriješili straha.
U drugim slučajevima strahovi dolaze iz neznanja.
Dakle, klasična priča je da mi kao djeca smo svi osjećali strah jer nismo znali da tamo nije medvjed nego grm, da se ne znam, dakle to naše neznanje i ne prepoznavanje svijeta unosi strahovi.
Kada razriješimo onda strahovi nestaju.
Još jedna važna stvar za strahove je da su strahovi prvenstveno pozitivni.
Dakle njihova uloga u našem životu je da zaštite nas od ugroze koja dolazi izvana.
Dakle mi reagiramo sa strahom ako intuitivno osjetimo da nas nešto ugrožava i tu bi bilo pametno onako voditi računa da ta naša reakcija straha dolazi prije nego razumijevanja.
Dakle mi emotivno, prije razumijemo svijet na neki način, a tek ga kasnije shvaćamo.
Ja se mogu prepasti ako vi meni bacite zmiju, a ona može biti ne znam gumena i ja kad tek razumijem kasnije da sam se uzalud prepavao.
Ali ja sam već reagirao, dakle moja prva reakcija nije bila da vidim aha što je to nego.
To naše prvo razumijevanje svijeta je emotivno i u tu emotivno shvaćanje spadaju i strahove.
Dakle, taj onako važan moment da nas strah čuva, da nas ne ugrozi, mi čuvamo život.
To zapravo znači da mi kad mislimo o sebi tko smo i kakvi smo mi zapravo razumijemo mi smo bića koja ne samo da smo živi nego imamo u sebi snažan poriv da ostanemo živi, da očuvamo život i za to strah ima pozitivnu ulogu.
Strahovi postanu patološki ili postanu naš problem ako oni nas ugrožavaju kad nema ugroze, ako se pojavljuju ako nema razloga, ne vidimo razloga ili ako vidim nerealni svijet.
Dakle ono kad mi kažemo u hrvatskom jeziku da su u strahu velike oči, mi kažemo nešto što je krupno za razumijevanje straha.
To znači ako kažemo da su velike oči, znači onaj koji se boje ima iskrivljen pogled, znači uvećava nešto iz realnosti što ga plaši.
U svakom slučaju nema dobar, objektivan, realan pogled na život nego iskrivljen.
Velike oči ne vide bolje nego vide iskrivljenije i ta iskrivljena priča stvara strah.
Pa onda izlazi takvog straha da otkrijem kako stvarno realno stoji.
Jer ako vi razumijete što to znači imati iskrivljeni pogled, to otprilike znači da ne znam, imate jednu malu stvar, ali vi je dovedete jako blizu kao što je moja ruka sad do mojih očiju i ja više ništa ne vidim nego svoju ruku i ona je iskrivila svijet jer moja ruka je puno manja negoli vi, negoli ovi instrumenti, ali ja mogu realno učiniti da vi budete nevidljivi, nepoznati, da ne vidim realno svijet.
Dakle, naše otkriće kakav je realni svijet, to se dobiva iz razgovora, iz povjerenja, dakle što je dublje povjerenje u ljude s kojima živim to je manje strahova.
Strahovi nastaju kad mi netko to povjerenje naruši, kad nemam više povjerenja u oca jer je bio grub prema meni, jer me je razočarao, jer je nešto obećao, nije izvršio, jer me smatra besposobnim.
Ja tada nemam to elementarno temeljno povjerenje u život i onda se bojim.
I onda svatko tko ima imalo sličnosti sa očevom ulogom mi može izazvati ponovno strah.
Dođete pred nekog u razredu kao nekakav nastavnik koji ima neku auru sličnu ocu i ja se njega boj bojim jer ne mora biti svjestan, ali zapravo je meni taj elementarni dio povjerenja uništen i na to ne mogu graditi odnose s drugim ljudima u povjerenju.
Dakle, ima puno razloga gdje se može pojaviti strah i ima dobrih izlaza iz straha.
A to su?
Dakle, spoznavanje svijeta, učenje o sebi i drugima, graditi povjerenje, imati ljude u koje imam povjerenje, otkrivati kad se to događa, zbog čega se događa.
Dakle, puno stvari i onda naravno kad je riječ o nekom specifičnom strahu onda stvari postanu jasnije, ovako govorimo, onako općenito.
Malo prije ste spomenuli oholost, kako zapravo oprati te naše smrtne grijehe?
Oholost, nevjera, srđba, ljutnja, kako da je to?
Ima stvari koje nam se dogode koje su teške, Katolička crkva ih naziva teškim grijehima, mi ih emotivno osjećamo kao težinu u sebi, nekada ljudi doslovce uzmu metaforu težine i kažu kao da nosim kamen na srcu ili kao da uzmete neki veliki ruksak pun teškog materijala i stalno ga nosite.
Što ta težina radi?
Izscrpljuje nas.
Ako vi stavite na sebe neke utege kao što sportaši stave kad treniraju vi ćete cijeli život trošiti puno više snage nego što treba.
Dakle netko tko je svalio na sebe krivnju a nije izišao iz nje nosi teret na sebi.
Moje duboko uvjerenje je da kad mi pogledamo sve što medicina i psihologija i psihijatrija mogu, onda otkrijemo da mogu mnogo toga, ali nemaju ključ kako bi čovjeka razriješili krivnje.
I onda otkrijete da netko tko ima pristup u vjeri, tko pronađe put do ispovijedi primjerice, do otvaranja, te probleme može razriješiti trenoka.
Ima jednostavna činjenica, to je da ja priznam sebi da sam to napravio i onda prepustim sud drugome.
Dakle u sebi kažem o mojim krivnjama, a više nisam ja sudac, nego prepustim iz povjerenja sud Bogu.
I naravno u početku je to silni strah koji ide posredno preko svećenika, hoće li me razumjeti, hoće li me odbaciti, hoće li me osuditi, hoće li me izbaciti vani.
I onda doživite da ste prihvaćeni kao čovjek i da vam netko kaže tvoja krivnja je skinuta, oslobođen si, možeš početi iznova.
To su vjerojatno najdramatičniji trenuci u ljudskom životu, ja sam tu doživio najdublje ljudske radosti.
Ja sam doslovce gledao izmučeno lice krivnjom koje u trenutku izgovaranja formule od rješenja se mijenja, raste, postane otvoreno, radosno i ljudi doslovno promijenio život.
To je nešto što imamo sakramentalno u Katoličkoj crkvi kao od rješenja od grijeha, kao skidanje tereta.
I onda nakon toga promijeni se osjećaj da nema više težine na sebi.
Dakle mi doslovno tu metaforu težine koja je duhovna, nije nikakva materijalna, ali doslovno osjetimo na sebi teoskidanje materijalnog tereta.
Ja smatram da je to jedna od najdramatičnijih stvari koju čovjek može iskusiti nakon što svali na sebe krivnju.
A to znači da mi u Katoličkoj crkvi mislimo da ljudi mogu početi iznova, da mogu i nakon velikih probašaja, nakon velikih lomova početi drugačije iznova.
I kad se to dogodi onda vam takvi ljudi imaju vrlo osjetljivo osjetilo za druge u sličnoj situaciji i oni vam najprije mogu dozvoliti čuj pa ja znam kako si iz toga izašao, ja sam izašao, imaš tvoj izlaz i to je recimo jedna od najboljih stvari koju možete dati drugome nakon što ste vi prošli to iskustvo.
Ja isto u vlastitom životu imam iskustva izlaza iz težine krivnje u koju sam sebe uvališ i nakon toga izlaz koji ti daje olakšanje i kad to jednom prođete onda iskustvo, gotovo fizički znate što se događa.
Ja mislim da je to jako dragocjeno.
Koliko je životna ispovijed važna?
Koliko je važna ovisno o tome kako je život išao.
Mislim, ja ne bih htio generalno govoriti da su životne ispovijedi nešto što treba uvijek iznova činiti.
Životna ispovijed u svom terminu, kao i termin, znači da se pravi jednom da tako kažem.
U smislu ako moj život ide krivim putem i sve je nizbrdo, ja se onda okrenem i vratim nazad, tada trebam napraviti ispovijed to što je sve bilo.
Ali nekad ljudi u nekim specifičnim trenucima svog života ipak žele životnu ispovijed, premda su možda sve to ispovijedili, to su recimo trenuci kad se nešto krupno mijenja.
Primjerice netko je živio ne znam svoj život, sad ide u mirovinu, nešto krupno se mijenja i kaže ja bih htio cijeli svoj život sada staviti u božje svjetlo i na neki način napraviti ispovijed.
To je mislio razumljivo.
To se recimo dogodi svećenicima prije svećeničkog ređenja, dakle kažu, ok, sad ću početi novi život pa bih htio napraviti tu životnu ispovijed.
To je mislio razumljivo da ima nekih prekretnica u životu, ali to nije, to nije mišljeno tako.
Mislim da je ispovijed se nekako kroz stoljeća nama ustalila kao nekakav redoviti način odnosa s Bogom u kojem nije potrebno ponavljati to što je bilo ili potrebno jedino ako je se bilo krivo da tako kažem.
Mislim neka se dogodi kod ljudi svašta.
Dogodi se da netko učini nešto krupnoga.
Da spomenem to češći slučaj recimo da netko ima zločin pobačaja iza sebe.
I onda iz različitih razloga ne može to reći.
I onda uvjerava sebe da to nije, pa da to nije toliko strašno, pa to nije bilo djete, pa to je još bilo.
Dakle ima puno razloga, ali ne može nikako to reći u ispovijedi i prešuti.
I to traje nekada dvadeset i trideset godina ljudi to nose jer ne daje mira.
Znači vi sebe uvjeravate svim svojim argumentima u glavi jer ne daje vam mira iznutra, nije nešto u redu.
I onda u takvim situacijama je naravno da pametnije napravi životnu ispovijed jer sve je bilo krivo jer smo cijeli život glumili da je nešto u redu, a nije bilo u redu.
I onda je životna ispovijed puno pametnija nego da ja samo to ispovijedim jer je zapravo se nakalamilo na takvu da sam zavaravao samog sebe pa sam mislio da mi ne treba to ispovijediti pa sam onda išao na pričest, na ispovijed kao da toga nema.
Dakle to je bilo jedno cijelo zavaravanje ili samo obmana i tad je recimo pametno napraviti to nešto kao životnu ispovijed.
Palo mi je sad na pamet vrtlog grijeha.
Kad uđemo jednom u životu u taj vrtlog grijeha, mi ne vidimo vjerojatno da nas on vrti i da je vrlo teško izaći.
E sad kako osvijestiti to kod svakog od nas, kako evo možda netko nas gleda i razmišlja o tome da i pretpostavljam da smo svi u nekom svom vrtlogu grijeha.
Pokušajte negdje kroz svoj život promatrati što se dogodilo kad smo jedanput učinili neku ozbiljnu krivu stvar.
Onda vam stvari ako ne riješim to odmah, ako pustim, ako mislim da to se onda vam počinje vrtlog.
Znači ja onda počinjem biti manje osjetljiv na grijeh pa činim na drugi grijeh.
Redovito, drugi grijeh je da lažem o prvome, to je redovito.
A onda ako lažem onda moram sad trošiti snagu u to što sam kome rekao jer je moja duhovna snaga sad idete da moram skrivati.
Pa onda ako skrivam onda mi i drugi grijeh postane nekako lakše učiniti ga.
Recimo, treći korak koji se dogodi nakon nekog ozbiljnog prekršaja, nakon laže, badoštac sad i sve misu pa ionako mi to ide na živce.
Ledina je dan, malo da odmori se i vlasništvo.
Zapravo, da vi sve više upadate s pirom.
Spiralno prema većem mraku, prema većoj nejasnoći, a zapravo ni ne znate to, ne primjećujete.
Taj vrtlog uvijek ima isti cilj.
Dakle svaki grijeh kakav god on bio ima cilj ukrastiti slobodu duha i ukrastiti odnos sa Bogom.
I to je bez obzira koji grijeh bio.
Dakle mi ne možemo reći a predljub je najteži grijeh, a lovovuk je najteži grijeh, a ubojstvo je najteže, bilo koji grijeh te uhvati i tim spiralno ideš nizbrdo sve do ontle dok ne kažeš stop.
Eto vam je slika Davida jako onako riječita.
David koji je počeo sa nečim što iz prve i ne ispada neki teški grijeh, vidi lijepu ženu, kralje, ima sav sjaj kralja, zove ona je, legne s njom, ona kaže trudna sam nakon nekog vremena i šta ćemo sad, sad moramo prevariti muža, hajde zovu muža, muže, e sad tu cijela ta priča da je sad ne ponavljam.
David je korak po korak sve dublje od preljuba do volje da prevari muža, pa ga onda šalje, ubije ga, pa onda uključuje druge da budu njegovo sve do trenutka kad dođe prorok i priča neku priču koja gotovo nema veze sa Davidom, priču o tom tko je imao jedan siromaš ovčicu itede i David srditi na toga kako on može ukrasti tom jednom ovčicu u mom kraljevstvu, klati će glavom i kaže prorok, ti si taj.
Zamislite tu snagu pred čovjekom koji ima moć, on te može ubiti, on ima svu vlast.
Prorok nema ništa nego riječi, kaže, ti si taj.
I tu se pokazuje Davidova veličina, je, griješio sam.
I počinje
Dakle, prestaje vrtlog u trenutku iskrenosti, u trenutku kad kažem da, to nije bilo dobro.
Mi smo zato ljudi sposobni i ja mislim da je to jedna od najdubljih sposobnosti čovjeka da vidi svoje promašaje i kaže to nije bilo dobro, mogu drukčije.
To je čudesna sposobnost čovjeka.
To je jackpot u našem životu.
Znate kako ono znamo čuti, liječe nas Kristove rane.
To često čujemo, ali reagirati poput Krista teško je za mnoge od nas, većinu.
Da ja mislim, ja se slažem s tim da je teško biti krist, ali ja mislim da se kršćanstvo sastoji u tome da se neprestano trudim reagirati kako on reagira.
Znači, moj trud ide da ja čitajući te jednostavne tekstove, arhaične koje dolaze iz daljine otkrivam kako on to vidi, kako on govori, što bi on rekao ili kako reagira prema ljudima u ovoj ili onoj situaciji i da onda iz toga učim, a dobro, moja situacija je sad slična, kako ja reagiram ili kako to onda mogu mijenjati i onda otkrijem da su moje reakcije drukčije i kažem dobro ali mogu li ja to promijeniti, mogu li biti sličniji, mogu li se približiti njemu.
I to je zapravo rad na sebi, oblikovanje svoga života, to je rad u duhovnosti, to je na koncu bude taj rast.
Dakle, naš zadatak bi bio da budemo što kristolikiji, da se približimo što više Kristu.
Neke teme bih još voljela samo s vama proći.
Primjećuje se često ljudi poste, poste za neke naknade, poste za ozdravljenje sebe, sebi bližnjega.
Kako gledate na to?
Dakle, meni je da kažem neko malo iznenađenje da je u zadnje vrijeme POS došao u neku vrstu aktualnosti.
Dugo vremena, stoljećima je POS bio zaboravljen, gotovo poistovječen ili zaboravljen pa onda se mislilo samo na razliku mrsa i nemrsa, a onda je došlo Međugorje i vratilo svijest o postu i to je bilo u početku dakle osamdesetih godina kada je počelo to događanje u Međugorju vrlo onako intenzivno i ljudi su tad prvi put počeli otkrivati da se može postiti i to mi se čini da je postalo jedna globalna slika koja je s vremenom po mom iskustvu izbljedila ponovno među kršćanima.
Onda je došao drugi val koji POST uzima iz sasvim drugih razloga, ne iz religioznih nego iz zdravstvenih i sportskih razloga i to je postalo ekstremno popularno.
Dakle u prvom trenutku otkriće je da POST može poboljšati neke tjelesne funkcije pa je to bio zdravstveni razlog pa su nastale u najviše u njemačkom govornom području takozvani klinike za POS gdje ljudi plate da ništa ne jedu i da ti u vodi uz nadzor liječnika da bi vratili neku dobru ravnotežu u svoj život.
A onda je zadnjih desetljeće i malo više se pojavio takozvani taj periodični pos, koji je postao popularan u Kaliforniji, koji je utemeljen na tom znanstvenom otkriću kako funkcionira naše ljudsko tijelo i što se događa kad mi postimo.
I to su preuzeli velikim dijelom, kako da kažem, sportaši koji onda periodično, to znači da u danu imam neki vremenski prozor kad jedem, a ostalo.
To je ona autofagija.
E to je autofagija koja funkcionira.
I sad se u zadnje vrijeme pojavljuje ponovno religiozna slika, POS mi postimo sad za nekoga ili za nešto.
Dakle imate u valovima različita shvaćanja POS-a.
Ja smatram budući da je to jedna vrlo arhaična, jedna najstarija religiozna praksa, da je POS iznimno važan i da ga je, da bi bilo šteta živjeti a ne iskusiti to.
I ne mislim samo na POS eventualno petkom, mislim na to da se može posjetiti i nekoliko dana duže, tri i pet deset petnaest ovisno o tom i da se može posjetiti različito.
Dakle nemate neku strogu sliku kako post izgleda negdje recimo u Međugurju kaže kruhu i vodi, ali vi možete postiti samo o vodi ili možete samo o nekoj vrsti hrane ili nekoj vrsti te kućne.
Bilo bi pametno vidjeti zdravstveno stanje, vlastite sposobnosti, vrijeme u godini kad to radim.
Dakle, ima puno elemenata o kojima treba voditi računa, ali iskusiti što se događa sa mnom u mom tijelu kad postim, što se događa u duhu, ja mislim da je jako dragocjeno.
Kad god vi odlažete se na neki ozbiljniji post onda opažate kako tijelo funkcionira, počinjete vidjeti vidite svoje navike koje su bez posla nevidljive, otkrijete koje su napasti koje vrebaju u vašem životu, a i bez posla ih ne možete vidjeti, otkrijete što to znači zapravo biti onda blizak iskustvu koje je Isusovo iskustvo u pustinji, počnete otkrivati što se događa u duhu, na koji način duh postaje kroz nekoliko dana bistri, kako možete drukčije rasporediti svoje vrijeme, mi smo važni otkriti da dobijete puno vremena, dakle uzmite da svaki dan doručak, ručak, večera ako je to nekakva norma, vi izgubite sat, dva, tri u tonu da tijelo mora probaviti hranu, a odjedanput ako imate posti dobijete četiri pet sati i više onda vam spavanja manje treba.
Dakle to je jedno iskustvo gdje ja drugačije doživljavam svoje tijelo.
Meni je bilo najdublje iskustvo da nema nikakve prepreke ni za bavljenje sportom, ni za bavljenje ikakvom aktivnošću kad postim i da onda se počinju pojavljati recimo različite napasti.
Posti je uvijek vezano uz napasti, da kažem, moju napast.
Dakle, pojavio vam se misao da počnete druge promatrati odozgo iz oholosti, nekako ja mogu bez hrane, gledajte, ovi koji ne mogu bez hrane, gledajte, promatrate ljude kao da su ovisni o hrani, a vi ste kao sloboda, dakle to je jedna velika nabast u kojoj se morate suočiti sa tim što se u vama rađa ili otkrijete u sebi moguće reakcije za koje niste ni znali da bi se mogle dogoditi.
Ako nije preintimno da, možda podijelite malo iznenadio, bio sam kod nekih sestara zatvorenih sedam dana duhovnih vježba, onako stalno je mir, molitva sedam dana i sad se ja vraćam kući, treba mi dugi put i ja imam osjećaj mira, sad ne trebam ni radio, ne treba mi ništa.
Jednom mi je nešto se dogodilo u prometu, iz mene je neka srdžba izvrknula, izazov.
Što je ovo?
Odakle?
U to sad hoću reći da mi nismo kada uđemo u post u nekom stanju nirvane, minira nego se događaju možda najdramatičnije promjene.
Ali to je za samo spoznaje jako važno.
I to kada ja otkrijem s čim se ja trebam boriti olakšava mi da ja saznam s čim se trebam boriti, da znam na čemu trebam raditi.
Znači preporučili biste to svakome od vas?
Mislim to ne može nikada biti općenito svatko po svojim uvjetima jer ljudi su različiti, različita su zdravstvena situacija, različita su iskustva.
Netko tko nema nikakva iskustva ne bi mu savjetovao da ide odmah u četrdeset dana posla.
tri dana su dovoljna da vidi sve.
Za početak jedan dan možda.
Frante koliko smo mi danas društvo razdora, a koliko smo društvo tabora?
To smo možda najbolje vidjeli u koroni, ali inače da se ne vraćam previše na to razdoblje.
Uvijek smo podijeljeni, sve više i više dijelimo se naši njihovi, moji, tvoji, crveni, plavi, Hrvati, Srbi.
Nismo mi samo takvo društvo.
Ako ste pratili izbore u Americi vidjeli ste veliku podjeljenost, nekad stravečno duboku podjeljenost do te mjere da ne možete komunicirati ili do te mjere da želite smrt drugome.
Dakle, mi smo isto u tom svijetu.
Ja smatram da društvene mreže koje su dio našega života već onako vrlo realni dio samo pojačavaju tu tendenciju.
Kada pogledate kako funkcioniraju, vi ćete vidjeti da one funkcioniraju tako da tko god mi kaže nešto čim se ja ne slažem, ja ga lako zbrišem i ostaju samo oni koji mi povlađuju ili misle slično kao ja i onda imate algoritme koji su tako napravljeni da vi dobivate uvijek više iz tog sadržaja i postanete nesposobni izložiti se nečem što je suprotno, što je ne, što je drukčije.
I na taj način ta nesposobnost da zapravo čini nesposobnima da čujemo druge.
Do te mjere da u nekim temama o kojima smo pred desetke dvadeset i trideset godina vodili rasprave argumentima više nismo to u stanju uzmite primjerice da mi nismo u društvu uopće u stanju voditi raspravu o pobačaju argumentima imate samo krikove imate borbu, to mora biti, to ne smije biti.
Nema više argumenata, nema više, znači mi smo se radikalizirali i ja stvarno mislim da je utjecaj medija takav da radikalizira podjele koje postoje.
I smatram da je to jedan od zadataka koji spada i na Crkvu, a to je da podjele smanjujemo, da otvaramo prostore za susrete, za dijalog, za razumijevanje.
Ono što mene ne daje mira da se pomirim s tim da smo u istoj grupi i da je to dobro je kad čitam Evanđelja onda nađem uvijek isu sliku, imate najbliže suradnike Isusa, prijatelje i među njima jedan izda.
Imate najveće neprijatelje koji će ga uništiti, među njima jedan na Golgotinu bude mjesto gdje se slavi Bog.
Znači nijedna grupa nije kompaktna.
To voditi računa o tome da u drugoj grupi koja je suprotnog mišljenja u bilo čemu uvijek ima ljudi koji su mi možda bliže negoli ovoj oko mene i da u onih oko mene ima možda uvijek netko tko će me izdati prije negoli drugi.
Dakle ta svijest o tome da nijedna grupa nije kompaktna i da se to može mijenjati.
Osim toga kršćanstvo počiva na temeljnoj ideji da su ljudi bića koja se mogu promijeniti, da se mogu obratiti, koja mogu iz jednog svijeta prijeći u drugi, koji mogu spoznati da to što sam mislio da je istina to je bila obmana, iluzija.
I za nas kršćane je ekstremno važno držati vrata otvorena za one koji su suprotni u svemu tome jer se uvijek može dogoditi da oni iskusu Božju ljubav i da je ta Božja ljubav ih prožvjelažme i odjedan puc se sve promijeni.
Držati vrata otvorena za to, a ne zatvoriti ih zato što su oni druga grupa, ja mislim da je onako baš važniji zadatak Crkve.
Crkva mora imati otvorena vrata.
Gdje će doći netko tko je suprotnog mišljenja u trenutku kad se to mišljenje poljulja, ako smo mi rekli ti nemaš ništa s nama, ti će doći.
Ali ako su ta vrata otvorena, ako on zna, ja tamo mogu nekoga naći, ako pokucam, dobit ću čašu vode, ono što su samostani u srednjem vijeku bili mjesta, ako dođeš nećete nekoga ubiti, zaštićen si.
Zabranjeno je u tom području.
Znači to je zaštićeno mjesto za pojedince, za ljude.
Ja mislim da je crkva upravo tako omišljena da bude mjesto gdje će svatko u nekom trenutku života moći doći i naći odgovor, utjehu ili sklonište ili naći da to kažem istinu ili nekoga ako će mu pomoći da ono što je sam otkrio učvrsti, vidi i promijeni.
A je li ta crkva kada već govorite o njoj kao institucija danas na visini zadatka u ovim zahtjevnim vremenima?
Pa nijedna institucija nikad nije na visini zadatka, mislim, a krenuti je li politička, je li usilno politiku da ne možemo pridati ili crkva nije, naravno da nije zato što crkva ima puno ljudi koji su unutra i koji imaju svojih muka, poteškoća i u svakoj instituciji, znate da evo ja uzmem svoju provinciju, ima nas dvjesta, dovoljno je da jedan napravi nešto, svi smo mi kao sagriješili, svi mi dobijemo kako da kažem tu za one koji ne znaju samo recite našim gledateljima o vašoj provinciji.
Moja provincija je splitska svjetog otkupitelja, ja sam iz Splita, Franjevac ima nas u zajednici oko dvjesto tako otprilike i htio sam reći da bilo što što netko od nas napravi pozitivno to je naše zajedničko kao i negativno ako netko od nas napravi nešto loše onda smo mi svi uključeni u to, tako funkcionira institucija.
I reći da je Crkva na razini zadatka bilo bi krivo, to nije istina, to Crkva je neprestano pred zadatkom da bude bolja, da se popravi.
Mi smo i sretni i grešni tako kažem, sretni zato što imamo temelj koji je svet, koji nismo mi, a grešni zato što smo ljudi.
Svatko od nas je donio svoju težinu grijeha u Crkvu, svatko od nas, nema nikakve iznimke.
Ali ono što crkvu čini svetom to je prisutnost Božja.
Sada zamislite da Bog se služi tako krhkim i slabim ljudima kao što smo mi, zamislite da uvijek iznova ti ljudi koji su obični grešnici kao što sam ja i sva moja subraća, uvijek iznova ti isti ljudi su u službi na mjestima gdje drugi ljudi isto tako grešno doživljavaju milost, doživljavaju Božju brzinu, doživljavaju jasnoću Božje riječi.
Kako da kažem ono, možda Bog nema boljih pa se služi nama, ali uvijek je moguće da preko loših ljudi, loših vjernika dođe dobra Božja milost od ljudi.
Dosta ste, zapravo imate dosta predavanja u Njemačkoj, je li tako?
Koliko pratimo tu i tamo, da.
Po čemu ono kratko, po čemu se njemačko društvo u vjeri sada razlikuje od našeg i razlikuje li se?
U mnogo čemu.
Dakle, to se društvo drukčije razvilo i mi kada ga promatramo ovako iz daleka, onda nekad imamo osjećaj onako da je to crkva koja je velikim dijelom drugačija.
Oni imaju druge probleme i njihov razvoj je bio drugačiji.
Dakle, oni su se razvijali drugačije, nakon Drugog svjetskog rata je to podijeljena zemlja na dva, na dvije države.
U jedno je demokracija, u drugo je komunistički sustav, pa su se onda ujedinili.
Dugo vremena je Njemačka crkva bila jedna od najbogatijih crkava, pomagali su mnogo, veliki dio svećenika koji su završili neki postiplomski studij, to su završili sa stipendijama koje su dolazile iz Njemačke.
Čak su imali jednu organizaciju pomoći za istočne crkve koja je išla u velike i mi smo i kao recimo svećenički kandidati dobivali pomoć da preživimo, tada nije bilo neke državne pomoći, živjeli smo to što su ljudi davali i što smo možda isprosili iz toga.
Dakle to je jedan sasvim drukčiji svijet.
Ali je zadnjih desetljeća, možda zadnje desetljeće intenzivno se dogodilo jedno katastrofalnije otkriće priče zlostavljanja u Crkvi toliko katastrofalno da su mnogi izišli iz Crkve, mnogi su ih pisali.
Vi znate da je gore izlazak iz Crkve vezan uz financiranje Crkve, dakle plaćanje poreza i tako.
I naravno stvaranje nepovjerenja.
Dakle, ja sam jednom, imam neke prijatelje gore Nijemce i nekad bih razgovarao o tome posebno kada bi se kod nas dogodio neki skandal vezan uz slične skandale.
Meni je jedanput u tom prijateljstvu rečeno, čuj, mislim mi vama zavidimo jer se vi još skandalizirate.
MST-a, mi se uopće ne skandaliziramo, dakle ne očekujemo ništa, to je toliko duboko otišlo i ta crkva je imala potrebu izići iz toga, za to je pokrenula svoj sinodalni put.
Ali, teme koje su tamo za naše vjernike su onako začuđujuće, nisu nam bliske teme.
To je pitanje položaja žena u crkvi, to je pitanje odnosa prema homoseksualnim sklonostima, to je pitanje odnosa prema vlasti, moći, to je pitanje kako se odnositi prema prošlim zlostavljanjima itede Tu su sve pitanja koja nisu naša tako duboko kao što su njihova.
I onda se događa da naši vjernici koji mentalitetom žive ovdje vide gore što se događa i imaju muku kako se sad odnositi jer oni bi rekli da vide recimo improvizacije u liturgiji koje nećete naći u Hrvatskoj crkvi, pa se ne znaju snaći što da napravimo.
Vide primjerice promjene u radu s djecom.
Jedna od zadnjih promjena na zapadu, baš u njemačkom gornom području je da je nastalo veliko suglasje oko teologa ili posebno pastoralnih teologa i u pastoralnoj praksi da djeca koja idu na prvu pričest ne idu na ispovijed.
Nama je to nezamislivo, nama je, a njima je sad ispovijed jedna velika teška drama za djecu i tu djecu treba poštedjeti prije toga, pa ćemo najprije pričestiti, pa ćemo kasnije, dakle pojavljuje se još nešto što je radikalno drukčije nego kod nas.
Dakle negdje šezdesetih godina počela je slabiti praksa ispovijedi u njemačkoj crkvi i ona je danas uglavnom iščezla.
Nije nestala, nije zabranjena, ali uglavnom je iščezla.
Imate tu i tamo neke punktove gdje najčešće redovnici ispovijedaju, ali prilično vam je teško naći svećenike za ispovijed.
A u nas su ispovijedi redovite, znači praksa je ne znam Božić, Uskrs Velika Gospa, to je neka najuža praksa ili baš ako je netko onako s odmakom jedanput godišnje.
Tamo imate da imate cijeli stav da nije potrebna ispovijed i imate jedan sasvim drukčiji pristup pričesti u kojima je veliki dio teologa za to da pričest bude otvorena svakome, pa čak i onima koji ne pripadaju Katoličkoj Crkvi.
Dakle, to je za naše vjernike daleko neshvatljivo.
I kad počnete slagati tako mozaik jedne i druge vi kažete pa to su velike razlike ili to je ista crkva.
Razumijete do te mjere se može ići, ima naših ljudi koji osjećaju da je to možda druga crkva, do te mjere da me nekada ljudi u Njemačkoj pitaju, Franta jesam li pogriješio i išao sam na njemačku misu.
Što im kažete?
Mislim naravno da ja ne mogu kazati da je to grijeh jer je misa po sebi ima snagu neovisno o tom kakav je svećenik.
I i koliko nema nekih velikih prekršaja, a u pravilu nema, naravno da je misa vrijedna kao i svaka druga.
Ja mislim da je uvijek bolje ići na misu u njemačkom jeziku nego ne ići nigdje.
Ali ako ljudima smeta nešto, ja im radije sugeriram da dođu na hrvatsku liturgiju nego da se svađaju tamo, nego da ulaze u konflikte jer ti konflikti im neće donijeti neki dobri rezultat jer tu su dvije različite kulture, dva različita iskustva i ako vi mislite da je samo vaše iskustvo važno onda riskirate da ne razumijete drugu stranu pa da vas ona odbaci, pa da vas ne znam ja obezvrijedi ili omalovaži, ja mislim da to nije baš potrebno.
Ono što ja znam kod svojih kolega gore svećenika oni gaje dobru komunikaciju sa njemačkom crkvom i jako im je važno, ali da osjećaju probleme osjećaju, nije da ne vide.
Neki prijatelji iz molitvenih zajednica rekli su mi kako su im zapravo stari njemački svećenici objasnili kako se preporode kada odu naprimjer na liturgiju koju vodi hrvatski svećenik gore jer se vrate u onaj, da oni se vrate u ono što je postojalo, dakle taj svijet je izbljedio.
Mislim, naravno da vi ako imate ne znam veliku, golemu crkvu prekrasno uređenu, imate par ljudi u prvim klupama da to djeluje frustrirajuće.
I onda dođete par sati kasnije i crkva je prepuna Hrvata iz Hrvatske, iz Bosne i Hercegovine i čujete pjesmu koju pjevaju cijela crna.
Naravno da vam srce zaigra i da vi ako imate iskustvo tako je bilo kod nas nekada možete reći pa evo barem da se vratim donekle.
Je, ja sam susreo takvih svećenika koji kažu je baš mi je nekako važno to čuti, ali imate i drukčijih stavova, imate ljudi koji to nisu iskusili, koji misle, ma to je neka narodna religija, to nije ništa osobno, oni nekako kolektivno slate.
Dosta toga ste sad spomenuli, mislim da ću vas ponovno pozvati u podcast ako ćete htjeti doći naravno.
Ali koji će se put uvijek naći, ne sad da.
Tako je, to je složit ćemo se.
es obzirom da smo, rekla sam u vremenu došašća, nekako pomirenje, opraštanje, ali i ta ona mala, ona iskrena života koja nam dolazi sa blagdanom Božića bi trebala dotaknuti svakog od nas.
Nadam se da će i dotaknuti gledatelja ovog podcasta.
E sad kako da oblikujemo svoj život u tom duhu, u tom svjetlu?
Onako, nije to sad nekakva samo pomoć Frante Vučković nego jedno razmišljanje vaše.
Bilo bi mi drago ako bismo se sustegli od proslave Božića za vrijeme došašća, bilo bi mi jako drago.
Zato što je sekularni svijet ukrao došašće, ukrao advent, to više nije naš advent, to više nije kršćanski, to je ukradeni advent koji je pretvorio se u neku idolatriju, ne znam kako da kažem komercijalnu, u lampice.
Ja nemam ništa protiv toga, to je u redu, ali to nije advent kršćanski.
Mi možemo reći to je naš svijet u kojem živimo kao što živimo u sekularnom svijetu, u mnogim drugim stvarima, ali za došašće je jako važno da znamo razlikovati da je to priprema za Božić, da to nije još proslava Božića, da je to vrijeme koje nas prvenstveno poziva na budnost, zato su zvornice ista su najako posjećene, mislim da je to jako važan moment.
To znači budnost na to što znači kad Bog dolazi k nama, što znači kad se on mene približava, što to znači da on još nije tu ali će doći, na koji način se ja mogu spremiti iznutra.
Ja negdje mislim da je priprema za Božić važnija na razini duha nego na razini tijela.
Mediji su nam sugerirali prvenstveno zato što mi to nismo iskusili u vrijeme komunizma pa sad u slobodi vožimo, ali sugerirali su sliku Božića i inače drugih blagdana kao prvenstveno blagdan koji je vezan uz to što jedemo i što je za stolom.
Obilje, obilje neće.
Obilje ne, koje se hrana sprema itede To je sve važno i to je jako važno za proslavu, ali prvenstveno stvar leže unutra.
Što to znači dijete nam je rođeno?
Što znači doći na svijet?
Zašto kad je Bog došao na svijet mi imamo sposobnost vidjeti i svoje rođenje drukčije?
Što to znači dobiti prigodu i imati avanturu života?
Što to znači ući u svijet?
Što se događa kad dijete uđe u svijet?
I počnete otkrivati čudesnost.
Svako dijete je novost u svijetu.
To znači, to je Hannah Arendt nas učila davno, ako vi hoćete novu politiku, možete samo s novom djecom, jer od ovih što imamo sada možete samo klonirati iste, to ništa ne vrijedi.
Ko hoćete novost u znanosti, morate imati novo dijete.
Ko hoćete novost u propovijedanju, morate imati novo zvanje.
Dakle, novost dolazi uvijek novim rođenjem.
Mi nismo u stanju dati novo.
Nijedna umjetna inteligencija ne može dati novo biće, ne može dati novi pogled na svijet, daje samo to što pokupi i što postoji.
Kad bismo mi ostali bez novih rođenja, mi bismo ostali u kloniranju onoga što jest, a mi nismo zadovoljni s onim što jest.
Mi nama treba nova ideja, nama treba novi genijalac, nama treba nova glazba, novi glas.
I ja mislim da je to Kristo urođenje za nas strahovito važno jer nam daje iznutra svijest pa slušajte vi na Zemlji možete stvarati bolju Zemlju samo ako imate nova bića koja ne dolaze od vas nego kroz vas dolaze k vama.
Ta nova osrođenja me čini fascinantnom i sjajnom.
I onda naravno vas pogodi kad se sjetite koliko je novosti uništeno pobačajima, da to tako grubo kažem, koliko smo novosti koja nam je darovana, već darovana u potencijalu, uništili, ubili.
To znači radimo protiv sebe samih.
Ja se sjećam kad sam gledao onaj crtani film Marušiće, Joška Marušića, tog brata, našeg matka iz Splita, ta ideja uopće što bi se dogodilo kad bi sad vlakom sva pobačena djeca došla i uzela mjesto kojim pripada u obitelji, to bi onda odjednom vidjeli koliko kolike rupe među nama postoje, koliko uništenih potencijala.
Ja mislim negdje da je to Božić koji baca svjetlo na realni svijet u kojem mi živimo, ta novoostrođenja i to što je među tim rođenima došao Bog sami, utjelovio se i došao na posve jednostavan način, na to sve ljudski način do te mjere da ga nije bilo moguće prepoznati da je isti kao mi u svemu, ali da se potencijal koji je u njemu već tada prisutan kasnije pokazao.
To je priprema za Božić, to je priprema kroz čitanja, kroz zornice, kroz molitvu, kroz rad na sebi, kroz uređenje, kroz na koncu i planiranje, što ćemo napraviti za Buš, kako ćemo ga proslaviti.
Dakle i ta dražba, što ćemo napraviti, koga ćemo zoviti na koncu i koju ćemo hranu spremiti, kako ćemo se obući, pa da ona dođe taj dan pa da se to dogodi.
To je puno intenzivnije nego da mi sad već evo pjevamo jingle bells i da sam ja.
Ali visom leteć bismo mogli.
Da, to bi moglo biti.
To svakako.
Pogotovo ono kako tjera ljene ljude da vide.
Visom leteć ptice male.
Dakle otvorimo srca.
Hvala vam najljepša i hvala vam što ste se otvorili tako u podkastu mrežnice.
Hvala vam na pozivu, bilo mi je jako drago i bilo mi je zadovoljstvo razgovarati s vama.
Hvala vam najljepša.
Frante Vučković bio je naš gost.
Jednom sam rekla u jednom podkastu malu žličicu svega što ste čuli u ovom podkastu primijenite u svom svakodnevnom životu.
Sad ću reći jednu žličicu tri puta na dan.
Svako dobro vam želim i vidimo se vrlo brzo.