[SPEAKER_01] Gdje prijatelj te gdje načeka Gdje postoji ona tvoja lijeka
[SPEAKER_00] Snovi na putu i miri zamina Tu je tu srcu domovina Radio Mrežnica
[SPEAKER_00] Počinje još jedan podcast Mrežnica. Dobrodošli. Naš današnji gost je voditelj i urednik podcasta Slobodni gospodina Andrija Klarić. Poštovanje.
[SPEAKER_01] Dobar dan, hvala na pozivu.
[SPEAKER_00] Gospodine Klarić, mislim da su mnogi pa i ja odmah na vas pomislili onog petka kada smo čuli vijest o uhičenju ministra, sad već bivšeg ministra Vilija Beroša.
[SPEAKER_00] Ne zato što na neki način je fora, mada mnogi to žele, cipelariti onog koje je na podu, nego zato jer sam se, evo, osobno vas sjetila i onih početaka njegovog ministrovanja i vaših sukoba s njim.
[SPEAKER_00] Samo kratko, kako sad na to gledate?
[SPEAKER_01] Pa evo mogu reći što ste sami rekli, dakle, nećemo ga cipelariti. Osim toga, on nije još uvijek osuđen. Kad bude osuđen pravomoćno, možemo razgovarati o njegove krivnji.
[SPEAKER_01] Ali ja se s njim sukobio u vrijeme pandemije kada je bilo najteže. Nemamo zaboraviti da je Beroš imao više preferencialnih glasova nego Plenković na izborima 20.
[SPEAKER_01] I on je bio najmoćniji čovjek u to vrijeme u Hrvatskoj. Jasne se zbog njegovih pandemijskih mjera, što danas imamo više nego dovoljno dokaza da je bilo opravdano, sukobio s njim kad je uvijek Covid potvrde.
[SPEAKER_01] To sam objavio na mom Facebook profilu jer sam sve uživo snimao. Uživo sam snimao jer nema što skrivati.
[SPEAKER_01] A osim toga, htio sam da vidi javnost kako ta politika koju oni vode nije zasnovana na priči koju su oni rekli slušaj struku, vjeruj znanosti, nego je bila čista politička priča.
[SPEAKER_01] Danas imamo više nego dovoljno dokaza o tome da je politika donosila odluke, a da je navodna znanost to slijedila.
[SPEAKER_01] Odnosno, znanost je prilagođavala svoje odluke kako bi se uklopila s politiku.
[SPEAKER_01] Dokaz za to sada imamo, vrlo ozbiljan, a to se zovu RKI, znači Robert Koch Institut Leaks, to je novije, ima prije dokument, gdje su oni uspjeli dobiti putem FOIA, takozvane Freedom of Information Act,
[SPEAKER_01] što ima u Sjedinjenjem država, ima u Njemačkoj, dobili su podatke o dokumentima za vrijeme pandemije od Robert Koch Instituta.
[SPEAKER_01] I objavili su priču o tome, ja sam snimio emisiju sa Zuharid Bakhtijem i tamo jasno stoji da sve odluke su bile političke, neznanstvene, nestručne.
[SPEAKER_01] A umeđu vremenu i jedan visobor, dakle zviždač iz Istog Instituta, donio još 10 GB informacija u kome se jasno vidi kako su oni kroz cijelo ovo razdoblje, u stvari lagali svoj narod.
[SPEAKER_01] Znali su od početka da mjere nemaju efekta, da nisu ni potrebne, znali su da uopće nema potrebe zatvarati škole, a držali su ih cijelo vrijeme zatvoreno.
[SPEAKER_01] Znali su da maske ne pomažu. Znali su da ono rješenje čarobno, čarobni proizvod, pripravak, da ima ozbiljne nuspojeve i da ne spriječava širenje.
[SPEAKER_01] Međutim, unutno s tome oni su provodili te politike. E sad se postavlja pitanje zašto? Kako to da neka navodno javno zdravstvena stvar u stvari je isključivo politička stvar?
[SPEAKER_01] Pa se prebacimo na Hrvatsku gdje smo istu stvar vidjeli, gdje sam ja Beruš u tom trenutku kada je to bilo pred tri godine, točno uveo vrijeme, odnosno mjesec dana prije kada je uveo covid potvrde, na Rebru sam došao i pitao sam ga pitanje ako nije imao odgovor.
[SPEAKER_01] A logična su pitanja bila zašto covid potvrde ako znamo da jedni i drugi mogu zaraziti, dakle i cepljani i necepljani.
[SPEAKER_01] Zašto covid potvrde, odgovor nimo kao struka će reći, da nam znamo da nije struka nego je bila politika.
[SPEAKER_01] Ali doći će vrijeme, ja vjerujem, vrlo brzo, da ćemo o tome razgovarati ponovno.
[SPEAKER_01] Naime, bio je pokušaj, ako se sjećam dobro, prije tri, četiri mjeseca, da se povede jedna istraga saborska o tome što se događa u pandemiji.
[SPEAKER_01] Međutim, veliki dio njih je odbio, vrlo mali je bio za, a oni koji su trebali prihvatiti jer su se slagali sa onim što sam na kraju krajeva ja govorio, ti su bili su zdržani.
[SPEAKER_01] Zato što su postali dio vladovića koalicija.
[SPEAKER_01] Mislite na DP.
[SPEAKER_01] Tako je. Opet pitam zašto.
[SPEAKER_00] Ispada da nam zapravo politika sve vodi.
[SPEAKER_01] Kroji.
[SPEAKER_00] Kroji.
[SPEAKER_01] Upravo tako. Nažalost.
[SPEAKER_00] Ima li onda možda neke poetske pravde po vama da je Vili Beroš pao upravo na godišnicu izdavanja, odnosno određivanja COVID potvrda, odnosno uvođenja?
[SPEAKER_01] Uvođenja. Da, to je bio 5.11.21. kad je uveo za sve.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Pa ono, ima i ona priča koju svi znamo, to je da je El Capone pao zbog utaje poreza, a ne zbog sinnih ljudi koji je pobio.
[SPEAKER_01] Međutim, to je bilo 20. i 30. godine. Danas smo 2024.
[SPEAKER_01] I ja ne bi tražio poetsku pravdu na ovom slučaju, zato što smatram da šteta koja je učinjena u protekle 4 godine, točnije 3 pandemijske, je puno veća od ovoga što mi prividno vidimo.
[SPEAKER_01] Oni su njega sada teretili, navodno, sad ne možemo, kažem, još jedan put nije krije dok ga ne osude da je uzao mito.
[SPEAKER_01] I to 25.000 eura, to ono što piše o navinama po tom stroju jednom.
[SPEAKER_01] Kada sbrojite samo čarobnog pripravka, koliko smo mi bacili, konkretne brojke, ugovorili smo 19,2 miliona doza.
[SPEAKER_01] Prvo je bilo 40 predviđeno za nas po planu Evropske komisije.
[SPEAKER_01] Uspjeli smo srezati na pola 19,2 miliona.
[SPEAKER_01] Od toga smo u Hrvatsku uvezli 12,2 miliona.
[SPEAKER_01] Potrošili smo do 31.8. ove godine 5,4 miliona.
[SPEAKER_01] Dakle, još sad imamo ili na zarehi, ili je bačeno, ili donirano 6,2 miliona.
[SPEAKER_01] I po tom ugovoru morali bi dovući još 6,2 miliona.
[SPEAKER_01] Pročina cijena koju smo platili, onaj prvi dio koji smo uvezli, je oko 16 eura.
[SPEAKER_01] Ne znamo točno, jer, nažalost, još uvek skrivaju te ugovore.
[SPEAKER_01] Zamislite, toliko je vremena prošlo, oni skrivaju uvijete pod kojima su kupili,
[SPEAKER_01] tako puno proizvoda za sve u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] I cijena je oko 16 eura.
[SPEAKER_01] I sad ako računamo da je 6 miliona još uvijek za povuć,
[SPEAKER_01] imate još 6 miliona koji su nešto donirali, nešto bacili,
[SPEAKER_01] to je šteta za sad, ovo je 96 miliona eura, ono je 96.
[SPEAKER_01] Ako je točna cijena, naravno, i znam prosječnu cijenu, a opet struktura je važna,
[SPEAKER_01] znam da je AstraZeneca bila najniža, a ova je bila nešto skuplja,
[SPEAKER_01] dakle, imali smo različite cijene.
[SPEAKER_01] Znate koliko je to navaca?
[SPEAKER_01] Dakle, on je pao, navodno, zbog 25 tisuća eura po stroju.
[SPEAKER_01] Tu su bili u pitanju, ne znam, tri stroja,
[SPEAKER_01] o kojima pričaju je 75 tisuća eura,
[SPEAKER_01] a ovdje je 96 miliona eura bačeno,
[SPEAKER_01] još treba biti bačeno, još 96.
[SPEAKER_00] Da, onda se ljudi zapravo, kad ove dane slušam komentare,
[SPEAKER_00] ili ih čitam o podruštvenim mrežama,
[SPEAKER_00] spravo možda pitaju, je li onaj dečko sjećati se s Lamborghinijem,
[SPEAKER_00] što je pao zbog testova, prepakiravanja testova,
[SPEAKER_00] zapravo bio jedini ili crna ovca,
[SPEAKER_00] i što se uopće, ne govorim sad samo o bivšem ministru,
[SPEAKER_00] općenito u sustavu, i što se uopće,
[SPEAKER_00] što nam je tih svih godina prošlo ispod radara,
[SPEAKER_00] i koliko je čega završilo u čijim džepovima?
[SPEAKER_01] Kad vidite one prepiske iz novina,
[SPEAKER_01] te grupe, u kojoj njega zovu Mali,
[SPEAKER_01] a ovog jednog zovu Zrikavac,
[SPEAKER_01] dakle, u toj grupi se vidi da su oni uigrane ekipa.
[SPEAKER_01] Očigledno im to nije prvi put.
[SPEAKER_01] Očigledno je to modus operandi,
[SPEAKER_01] ne treba čovje previše inteligentna da tako nešto zaključi.
[SPEAKER_01] E sad se vratimo na vrijeme pandemije,
[SPEAKER_01] kada je taj čovjek,
[SPEAKER_01] ministar, bio najmoćniji u Hrvatskoj,
[SPEAKER_01] i kada je njegova bila puno veća,
[SPEAKER_01] njegov utjeca je bio puno veći.
[SPEAKER_01] Kakve su šanse
[SPEAKER_01] da se tako nešto
[SPEAKER_01] nije onda dogodilo?
[SPEAKER_01] Nek' svak sebi da odgovor.
[SPEAKER_01] Naime,
[SPEAKER_01] sve nabave
[SPEAKER_01] ispod pet miliona vrijednosti kuna
[SPEAKER_01] su bile proglašavane tajnim nabavama.
[SPEAKER_01] Koliko je tih nabava bilo?
[SPEAKER_01] Izračunajte.
[SPEAKER_01] Mi smo prije dvije godine,
[SPEAKER_01] če 2021. godine,
[SPEAKER_01] prije tri godine,
[SPEAKER_01] potrošili u zdravstvo oko devet i nešto milijardi kuna
[SPEAKER_01] za nabavku lijekova.
[SPEAKER_01] Govorim podatke Halmeda.
[SPEAKER_01] Negdje devet i nešto milijardi eura,
[SPEAKER_01] šesto i nešto milijona je bio nabavka
[SPEAKER_01] čarbrnog pripravka.
[SPEAKER_01] Sada, 2023. godine,
[SPEAKER_01] smo potrošili preko
[SPEAKER_01] 11 milijardi,
[SPEAKER_01] što je dvije milijarde više.
[SPEAKER_01] Skinimo inflaciju,
[SPEAKER_01] neka inflacija, na primjer,
[SPEAKER_01] 20%,
[SPEAKER_01] iako službene informacije kažu da je
[SPEAKER_01] puno niža.
[SPEAKER_01] Ja tim službenim vjerujem,
[SPEAKER_01] kao što sam vjerujo i onom prije.
[SPEAKER_01] Ali neka skidemo inflaciju.
[SPEAKER_01] Kako je moguće
[SPEAKER_01] da smo mi sada odjednom,
[SPEAKER_01] nakon
[SPEAKER_01] najveće povijesne
[SPEAKER_01] medicinske
[SPEAKER_01] intervencije,
[SPEAKER_01] bolesniji
[SPEAKER_01] nego što smo bili.
[SPEAKER_01] Znači nismo trebali biti zdraviji.
[SPEAKER_01] Još to više zabrinjava.
[SPEAKER_01] Koji su to
[SPEAKER_01] lijekovi u rastu?
[SPEAKER_01] Najviše.
[SPEAKER_01] Nažalost, to su
[SPEAKER_01] za respiratorne bolesti,
[SPEAKER_01] za kardiovaskulane bolesti
[SPEAKER_01] i za karcinome.
[SPEAKER_00] Govorite o podacima Halmeda,
[SPEAKER_00] je li tako?
[SPEAKER_01] Tako, ovo su službeni podaci Halmeda.
[SPEAKER_01] U izveštaju piše točno
[SPEAKER_01] koji su lijekovi rastli.
[SPEAKER_01] Zašto je to važno?
[SPEAKER_01] Zato što imamo danas
[SPEAKER_01] obilje dokaza,
[SPEAKER_01] službenih i priznatih dokaza.
[SPEAKER_01] da je posljedica čarvnog napitka
[SPEAKER_01] upravo bih uticaj
[SPEAKER_01] na ta, ne tu sustave,
[SPEAKER_01] respiratorni, kardiovaskularni
[SPEAKER_01] i onkološki dio.
[SPEAKER_01] a moram povući paralelu
[SPEAKER_01] da emini rezultat imao sam
[SPEAKER_01] Votresa Aukemu
[SPEAKER_01] kao gosta
[SPEAKER_01] koji je izvuko sve podatke
[SPEAKER_01] iz Evropske agencije za lijekove
[SPEAKER_01] i unutra se poklapa
[SPEAKER_01] rast lijekova
[SPEAKER_01] upravo za ove bolesti.
[SPEAKER_01] To je sada korelacija.
[SPEAKER_01] Dakle, može se dovesti u vezu.
[SPEAKER_01] Da bi saznali da li postoji kauzacija
[SPEAKER_01] moramo istraživati.
[SPEAKER_01] Pitanje moje
[SPEAKER_01] zašto ne istražujemo?
[SPEAKER_01] Sjetim se jedne važne stvari.
[SPEAKER_01] Kad se god dogodili
[SPEAKER_01] veliki događaj svjetski
[SPEAKER_01] na primjer ratovi svjetski
[SPEAKER_01] ili neke izvredne situacije
[SPEAKER_01] poplave, potresi
[SPEAKER_01] znanstavnicima je to bio
[SPEAKER_01] jedan poseban zadatak
[SPEAKER_01] što oni iz toga mogu naučiti.
[SPEAKER_01] Tada je znanost napredovala najviše.
[SPEAKER_01] Za vrijeme rata
[SPEAKER_01] vojna industrija je najviše napredovala.
[SPEAKER_01] Kao i, recimo,
[SPEAKER_01] kirurgija.
[SPEAKER_01] Nikad se kirurgija nije susredala
[SPEAKER_01] sa tolikim brojem
[SPEAKER_01] takvih zahvata
[SPEAKER_01] kao za vrijeme rata.
[SPEAKER_01] I što su napravili?
[SPEAKER_01] Unaprijedili su kirurgiju.
[SPEAKER_01] Unaprijedili su medicinu.
[SPEAKER_01] Dakle, od velike štete
[SPEAKER_01] koja je nastala
[SPEAKER_01] ipak smo neku korist dobili
[SPEAKER_01] a ko se tim bavio
[SPEAKER_01] bavili su se naravno
[SPEAKER_01] znanstavnici.
[SPEAKER_01] Imamo jedinstvenu priliku
[SPEAKER_01] da nešto što je
[SPEAKER_01] bez presedana
[SPEAKER_01] u protiklih
[SPEAKER_01] sto godina
[SPEAKER_01] što se dogodilo sada
[SPEAKER_01] jedinstvenu priliku
[SPEAKER_01] da istražimo
[SPEAKER_01] i da naučimo
[SPEAKER_01] da puno toga naučimo.
[SPEAKER_01] Međutim, ja primjećujem
[SPEAKER_01] da se sve može
[SPEAKER_01] osim o tome pričati.
[SPEAKER_01] da se sve može istraživati
[SPEAKER_01] osim to.
[SPEAKER_01] Primjer je
[SPEAKER_01] u našem saboru
[SPEAKER_01] Plenković kaže
[SPEAKER_01] to je bila najveća kriza
[SPEAKER_01] od domovinskog rata.
[SPEAKER_01] Beroš kaže
[SPEAKER_01] odlično smo odradili posao
[SPEAKER_01] i stožer
[SPEAKER_01] i ministarstvo zdravstva.
[SPEAKER_01] A onda ih pitaš
[SPEAKER_01] ajmo da to istražimo
[SPEAKER_01] a nemo što istraživati.
[SPEAKER_01] Možete li
[SPEAKER_01] zamisliti političara
[SPEAKER_01] koji se hvali
[SPEAKER_01] da je nešto
[SPEAKER_01] odlično odradio
[SPEAKER_01] a ne želi
[SPEAKER_01] da se to istraži
[SPEAKER_01] kako bi mi svi videli
[SPEAKER_01] kako je stvarno to odlično odradio?
[SPEAKER_01] Da ga pohvalimo
[SPEAKER_01] i da ga nagradimo.
[SPEAKER_01] Možete li zamisliti
[SPEAKER_01] u Hrvatskoj
[SPEAKER_01] dakle najveća kriza
[SPEAKER_01] domovinskog rata
[SPEAKER_01] da je neko
[SPEAKER_01] od 96. godine
[SPEAKER_01] rekao
[SPEAKER_01] gotovi je rat
[SPEAKER_01] nećemo istraživati
[SPEAKER_01] što je bilo
[SPEAKER_01] od 91. do 95.
[SPEAKER_01] Nemoguće.
[SPEAKER_01] Mi smo istraživali
[SPEAKER_01] što je bilo
[SPEAKER_01] u tom razdoblju
[SPEAKER_01] još uz pomoć
[SPEAKER_01] Haškog suda
[SPEAKER_01] sljedećih 20 godina
[SPEAKER_01] i još i dan danas
[SPEAKER_01] nismo sve istražili
[SPEAKER_01] ima puno nestalih
[SPEAKER_01] iz tog razdoblja.
[SPEAKER_01] Prema tome
[SPEAKER_01] takav događaj
[SPEAKER_01] bez presjedana
[SPEAKER_01] zahtjeva istraživanje.
[SPEAKER_01] Da vidimo
[SPEAKER_01] što je bilo
[SPEAKER_01] što možemo
[SPEAKER_01] toga naučiti
[SPEAKER_01] da ispravimo
[SPEAKER_01] pogreške za budućnost.
[SPEAKER_01] A ja pitam se
[SPEAKER_01] a zašto to ne radimo?
[SPEAKER_00] Ali to ne radi
[SPEAKER_00] dakle Hrvatska
[SPEAKER_00] radi li tko
[SPEAKER_00] netko to
[SPEAKER_00] na svjetskoj razini?
[SPEAKER_01] Organizirano
[SPEAKER_01] vrlo mali broj njih
[SPEAKER_01] zato što
[SPEAKER_01] ovog trenutka
[SPEAKER_01] osim s izuzetkom jednim
[SPEAKER_01] o kome ćemo danas pričati
[SPEAKER_01] svi političari
[SPEAKER_01] koji su tada
[SPEAKER_01] bili na vlasti
[SPEAKER_01] su sudionici
[SPEAKER_01] istog procesa.
[SPEAKER_01] Ili su bili na vlasti
[SPEAKER_01] pa donosili odluke
[SPEAKER_01] ili su u ulozi
[SPEAKER_01] u oporbe
[SPEAKER_01] podržavali te odluke.
[SPEAKER_01] Velika Britanija je
[SPEAKER_01] jedan od primjera.
[SPEAKER_01] Francuska je dalje
[SPEAKER_01] ime Macron na čelu.
[SPEAKER_01] Njemačkoj
[SPEAKER_01] će se možda
[SPEAKER_01] neću sad promijeniti.
[SPEAKER_01] iako su se promijenili
[SPEAKER_01] odnosi snaga
[SPEAKER_01] ali još uvijek
[SPEAKER_01] oni koji su
[SPEAKER_01] iz oporbe
[SPEAKER_01] podržavali
[SPEAKER_01] mjere koje
[SPEAKER_01] Merkelica donosila
[SPEAKER_01] oni su na vlasti.
[SPEAKER_01] Gdje se promijenilo?
[SPEAKER_01] Promijenilo se
[SPEAKER_01] u Slovačkoj.
[SPEAKER_01] U Slovačkoj
[SPEAKER_01] su organizirali
[SPEAKER_01] saborsko povjerenstvo
[SPEAKER_01] istražili
[SPEAKER_01] izvještaj
[SPEAKER_01] očekujemo
[SPEAKER_01] svaki čas
[SPEAKER_01] službeni
[SPEAKER_01] znamo
[SPEAKER_01] samo
[SPEAKER_01] natruhe
[SPEAKER_01] tog izvještaja
[SPEAKER_01] koji su procurili
[SPEAKER_01] kroz medije
[SPEAKER_01] i ti izvještaji
[SPEAKER_01] su vrlo ozbiljni
[SPEAKER_01] i ono što oni kažu
[SPEAKER_01] unutra ja bih volio
[SPEAKER_01] da mi provjerimo
[SPEAKER_01] u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] Znači Slovaci?
[SPEAKER_01] Slovaci.
[SPEAKER_01] Ali sad dolazimo
[SPEAKER_01] do jedne značajne
[SPEAKER_01] promjene
[SPEAKER_01] u svijetu
[SPEAKER_01] koja je puno važnija
[SPEAKER_01] nego promjene
[SPEAKER_01] u Slovačkoj.
[SPEAKER_01] A to je
[SPEAKER_01] srednje države.
[SPEAKER_00] Dolazak
[SPEAKER_00] Donalda Trumpa.
[SPEAKER_00] E sad
[SPEAKER_00] taj
[SPEAKER_00] Trump
[SPEAKER_00] kad dođe na vlast
[SPEAKER_00] već je
[SPEAKER_00] svaki dan
[SPEAKER_00] ili svaki tjedan
[SPEAKER_00] sad od pobjede
[SPEAKER_00] svaki dan
[SPEAKER_00] dobivamo informacije
[SPEAKER_00] tko bi mogao
[SPEAKER_00] biti što.
[SPEAKER_00] Pa
[SPEAKER_00] dok je naš
[SPEAKER_00] ministar sad
[SPEAKER_00] već bivši
[SPEAKER_00] završio
[SPEAKER_00] u samoizolaciji
[SPEAKER_00] sad u
[SPEAKER_00] remetincu
[SPEAKER_00] Trump
[SPEAKER_00] za ministra zdravstva
[SPEAKER_00] planira postaviti
[SPEAKER_00] Roberta Kennedy
[SPEAKER_00] juniora
[SPEAKER_00] čovjeka sa 69 godina
[SPEAKER_00] ako sam dobro
[SPEAKER_00] to zapamtila
[SPEAKER_00] vrsnog
[SPEAKER_00] sportaša
[SPEAKER_00] zapravo
[SPEAKER_00] i čovjeka
[SPEAKER_00] koji izgleda
[SPEAKER_00] sa 69
[SPEAKER_00] puno bolje
[SPEAKER_00] nego neki sa 40
[SPEAKER_00] i on im kaže
[SPEAKER_00] učinit ću
[SPEAKER_00] Ameriku
[SPEAKER_00] ponovno zdravom
[SPEAKER_00] pa sam nešto
[SPEAKER_00] samo
[SPEAKER_00] izvukla
[SPEAKER_00] što mu je rekao
[SPEAKER_00] predsjednik mi je dao
[SPEAKER_00] tri smjernice
[SPEAKER_00] kaže Kennedy
[SPEAKER_00] želi da izbacim
[SPEAKER_00] korupciju
[SPEAKER_00] iz regulatornih
[SPEAKER_00] agencija
[SPEAKER_00] zvuči poznato
[SPEAKER_00] zar ne ovo korupcija
[SPEAKER_00] želi da vratim
[SPEAKER_00] zlatni standard
[SPEAKER_00] temeljen na znanstvenom
[SPEAKER_00] istraživanju
[SPEAKER_00] u te agencije
[SPEAKER_00] i želi da za dvije godine
[SPEAKER_00] drastično smanjim
[SPEAKER_00] epidemiju kroničnih
[SPEAKER_00] bolesti u SAD-u
[SPEAKER_00] rekao je
[SPEAKER_00] Robert Kennedy
[SPEAKER_00] Junior
[SPEAKER_00] wow
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] naime
[SPEAKER_01] ako ću iskreno reći
[SPEAKER_01] što se tiče američkih kandidata
[SPEAKER_01] koji su bili pristavni
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] Trump, Kamala
[SPEAKER_01] i
[SPEAKER_01] Kennedy
[SPEAKER_01] Kennedy je bio
[SPEAKER_01] moj favorit
[SPEAKER_01] ne mogu reći
[SPEAKER_01] da ne podržavam
[SPEAKER_01] veliki dio
[SPEAKER_01] politika koji vodi
[SPEAKER_01] Trumpa
[SPEAKER_01] ali ono mi nije bio
[SPEAKER_01] broj jedan
[SPEAKER_01] je bio Kennedy
[SPEAKER_01] kad je prišao
[SPEAKER_01] Trumpu
[SPEAKER_01] ajmo reći
[SPEAKER_01] ostalo je jedina opcija
[SPEAKER_01] što da podržavam
[SPEAKER_01] naime
[SPEAKER_01] imao sam čast
[SPEAKER_01] da surađujem
[SPEAKER_01] sa njegovom grupom
[SPEAKER_01] i dan danas to radim
[SPEAKER_01] usko surađujem
[SPEAKER_01] to se zove
[SPEAKER_01] organizacija
[SPEAKER_01] Children Health Defense
[SPEAKER_01] on ju je osnovao
[SPEAKER_01] i ta organizacija
[SPEAKER_01] se bavi upravo
[SPEAKER_01] tako zvanom
[SPEAKER_01] Evidence Based Medicine
[SPEAKER_01] dakle medicinom
[SPEAKER_01] zastavljeno na dokazima
[SPEAKER_01] dakle ono što nam treba
[SPEAKER_01] tako je
[SPEAKER_01] naime
[SPEAKER_01] mi svjedočimo
[SPEAKER_01] i u Hrvatskoj
[SPEAKER_01] a pogotovo u Sjedinjeni državamo
[SPEAKER_01] da su regulatorne agencije
[SPEAKER_01] kao CDC
[SPEAKER_01] FDA
[SPEAKER_01] zarobljene
[SPEAKER_01] od interesnih skupina
[SPEAKER_01] tu je ogroman sukob interesa
[SPEAKER_01] jednostavni
[SPEAKER_01] naime
[SPEAKER_01] te agencije
[SPEAKER_01] najviše novca dobivaju
[SPEAKER_01] upravo od onih
[SPEAKER_01] koje kontroliraju
[SPEAKER_01] što je sukob interesa
[SPEAKER_01] također su
[SPEAKER_01] su učestnici u profitu
[SPEAKER_01] recimo
[SPEAKER_01] patenti
[SPEAKER_01] tih proizvoda
[SPEAKER_01] o kojima
[SPEAKER_01] čarobnim proizvodima
[SPEAKER_01] su u vlasništu agencija
[SPEAKER_01] i oni dobivale profit
[SPEAKER_01] dakle vi ne možete
[SPEAKER_01] kontrolirati nekoga
[SPEAKER_01] s kimske
[SPEAKER_01] u poslovnom odnosu
[SPEAKER_01] to je
[SPEAKER_01] neprirodan proces
[SPEAKER_01] i to se dogodilo
[SPEAKER_01] s Jedinjenim državama
[SPEAKER_01] oni spominje
[SPEAKER_01] zlatni standard
[SPEAKER_01] CDC
[SPEAKER_01] a da
[SPEAKER_01] to je bio standard
[SPEAKER_01] kojim smo se
[SPEAKER_01] i mi ovde vodili
[SPEAKER_01] kada su naši donosili
[SPEAKER_01] odluke vezane za pandemijske
[SPEAKER_01] rekli su
[SPEAKER_01] to je zlatni standard
[SPEAKER_01] ako je njima dobro
[SPEAKER_01] dobro je i nama
[SPEAKER_01] nisu kontrolirali
[SPEAKER_01] nego su vjerovali njima
[SPEAKER_01] a oni su
[SPEAKER_01] zarobljeni
[SPEAKER_01] u interesnim skupinama
[SPEAKER_01] u kome su
[SPEAKER_01] osim što dijele
[SPEAKER_01] zajedno novce
[SPEAKER_01] osim što su
[SPEAKER_01] najviši broj novac
[SPEAKER_01] najviše budžeti
[SPEAKER_01] dolaze upravo
[SPEAKER_01] iz agencija
[SPEAKER_01] koje kontroliraju
[SPEAKER_01] FDA kontrolira
[SPEAKER_01] proizvođače hrane
[SPEAKER_01] i lijekova
[SPEAKER_01] naravno
[SPEAKER_01] on im da odobrava
[SPEAKER_01] a oni ga financiraju
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] besmisleno
[SPEAKER_01] i
[SPEAKER_01] samo da to očisti
[SPEAKER_01] veće naprijed
[SPEAKER_01] veliku stvar
[SPEAKER_01] a gdje vidimo
[SPEAKER_01] veliki primjer
[SPEAKER_01] njihove korupcije
[SPEAKER_01] što se kadrovi
[SPEAKER_01] iz tih agencija
[SPEAKER_01] CDC-a
[SPEAKER_01] FDA-a
[SPEAKER_01] i onda
[SPEAKER_01] veliki proizvođača lijekova
[SPEAKER_01] veliki proizvođača hrane
[SPEAKER_01] koji su
[SPEAKER_01] u pozadini
[SPEAKER_01] u stvari
[SPEAKER_01] svi vlasnici
[SPEAKER_01] nekoliko fondova
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] fondovi su vlasnici
[SPEAKER_01] i proizvođača hrane
[SPEAKER_01] i proizvođača lijekova
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] u pozadini
[SPEAKER_01] njih imamo
[SPEAKER_01] a oni su samo
[SPEAKER_01] menedžerski mijenjaju
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] on sa FDA-a
[SPEAKER_01] dolazi u jednu drugu
[SPEAKER_01] kompaniju
[SPEAKER_01] sada ne spominjem imena
[SPEAKER_01] da im ne radim
[SPEAKER_01] reklamu
[SPEAKER_01] i tu je jasna stvar
[SPEAKER_01] da su oni
[SPEAKER_01] korupcijno zarobljeni
[SPEAKER_01] postavljam si pitanje
[SPEAKER_01] šta je sa
[SPEAKER_01] hrvatskom
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] tko je oda hrvatski Kennedy
[SPEAKER_00] ili tko bi mogao
[SPEAKER_00] biti hrvatski Kennedy
[SPEAKER_01] ma ne vjerim da postoji
[SPEAKER_01] i tko u ovog časa
[SPEAKER_01] bi mogao biti hrvatski Kennedy
[SPEAKER_01] u ovoj postavi vlasti
[SPEAKER_01] možda
[SPEAKER_01] kad se vlast promjeni
[SPEAKER_01] dakle potrebno bi bilo
[SPEAKER_01] i u Americi
[SPEAKER_01] da se promjeni vlast
[SPEAKER_01] kako bi došao
[SPEAKER_01] na priliku neki Kennedy
[SPEAKER_01] ali ajmo
[SPEAKER_01] završiti sa Kennedy
[SPEAKER_01] imenu važnu stvar
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_00] reći ću samo
[SPEAKER_00] našim gledateljima
[SPEAKER_00] oprostite sad što vas prekida
[SPEAKER_00] dakle u svojim emisijama
[SPEAKER_00] na podcastu Slobodni
[SPEAKER_00] radili ste brojne razgovore
[SPEAKER_00] radite redom razgovore
[SPEAKER_00] sa ljudima iz inozemstva
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] isključivo
[SPEAKER_00] i otkrivate nešto
[SPEAKER_00] i otkrivate dosta stvari
[SPEAKER_00] koje su nama
[SPEAKER_00] običnim smrtnicima
[SPEAKER_00] manje poznate
[SPEAKER_00] pa ste onda tako
[SPEAKER_00] i analizirali
[SPEAKER_00] Trumpovu pobjedu
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] imate ljude
[SPEAKER_00] iz raznih sektora
[SPEAKER_00] iz raznih pahova
[SPEAKER_00] najviše me zanimaju
[SPEAKER_00] sad ovi Kennedy'evi
[SPEAKER_00] za koje ste rekli
[SPEAKER_00] da ste bliski s njima
[SPEAKER_00] što oni kažu
[SPEAKER_00] što će
[SPEAKER_00] što će napraviti
[SPEAKER_01] sljedeću emisiju
[SPEAKER_01] koju snimamo ovaj tjedan
[SPEAKER_01] je upravo sa
[SPEAKER_01] predsjednicom
[SPEAKER_01] i njenom zamjenicom
[SPEAKER_01] Children's Health Defense'a
[SPEAKER_01] i razgovaramo o stvarima
[SPEAKER_01] ja bi to ovako postavio
[SPEAKER_01] o stvarima
[SPEAKER_01] što je marketing
[SPEAKER_01] a što je znanost
[SPEAKER_01] mi svjedočimo
[SPEAKER_01] dominaciji marketinga
[SPEAKER_01] znanost
[SPEAKER_01] ovog časa je postala
[SPEAKER_01] marketingški alat
[SPEAKER_01] samo kažu
[SPEAKER_01] znanost je rekla
[SPEAKER_01] ne znanost to nije rekla
[SPEAKER_01] zapakiraju
[SPEAKER_01] marketingšku poruku
[SPEAKER_01] i posle vas uvjeravaju
[SPEAKER_01] da je to tako
[SPEAKER_01] imao sam
[SPEAKER_01] puno njenih
[SPEAKER_01] njihovih bliskih suradnika
[SPEAKER_01] kao gostiju
[SPEAKER_01] imao sam čak suradnike
[SPEAKER_01] koje koliko vidim
[SPEAKER_01] po najavama
[SPEAKER_01] će i Kennedy uzeti
[SPEAKER_01] u svoj tim
[SPEAKER_01] ja se duboko nadam
[SPEAKER_01] jedan od njih
[SPEAKER_01] mi je trebao biti
[SPEAKER_01] gost baš prošli tjedan
[SPEAKER_01] i on mi je potvrdio
[SPEAKER_01] da je u uskom krugu
[SPEAKER_01] oni koji bi mogli biti
[SPEAKER_01] u njegovom timu
[SPEAKER_01] a to je
[SPEAKER_01] doktor Asim Malhotra
[SPEAKER_01] ako bude imenovan
[SPEAKER_01] a ja se nadam da hoće
[SPEAKER_01] onda se toplo preporučao
[SPEAKER_01] svakome da pogleda
[SPEAKER_01] emisiju
[SPEAKER_01] kod mene
[SPEAKER_01] kada je gosta
[SPEAKER_01] ovo što je rekao
[SPEAKER_01] među ostalima
[SPEAKER_01] osim što je rekao
[SPEAKER_01] o velikom događaju
[SPEAKER_01] da ne spominjem
[SPEAKER_01] ovoga proizvod
[SPEAKER_01] on je jedan
[SPEAKER_01] on je kardiolog
[SPEAKER_01] kardiolog poznati
[SPEAKER_01] britanski
[SPEAKER_01] on je jedan od onih
[SPEAKER_01] koji je proučavo
[SPEAKER_01] statin
[SPEAKER_01] i on je napravio
[SPEAKER_01] dokumentarac
[SPEAKER_01] koji se naziva
[SPEAKER_01] First Not Harm
[SPEAKER_01] Farm sorry
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] kod medicinara
[SPEAKER_01] imate prvo
[SPEAKER_01] ne našteti
[SPEAKER_01] primo non cere
[SPEAKER_01] a ova je napravio
[SPEAKER_01] verziju toga
[SPEAKER_01] First No
[SPEAKER_01] But Farm
[SPEAKER_01] kao farmaceutske industrije
[SPEAKER_01] u kome jasno pokazuje
[SPEAKER_01] dugogodišnju laž
[SPEAKER_01] vezanu za taj lijek
[SPEAKER_01] i dugogodišnju laž
[SPEAKER_01] vezanu za kardiovaskularne bolesti
[SPEAKER_01] jer nas uveravali
[SPEAKER_01] da kardiovaskularne bolesti
[SPEAKER_01] dolaze od masti
[SPEAKER_01] one dolaze od toga
[SPEAKER_01] što mi uzimamo
[SPEAKER_01] loše masti
[SPEAKER_01] a oni pokazuju
[SPEAKER_00] na primjer špek
[SPEAKER_00] odnosno pancetu
[SPEAKER_01] na primjer špek
[SPEAKER_01] od pancetu
[SPEAKER_01] točno
[SPEAKER_01] a u stvari
[SPEAKER_01] dolaze od šećera
[SPEAKER_01] i to rafiniranih šećera
[SPEAKER_01] i najveći dio tih bolesti
[SPEAKER_01] kardiovaskularni
[SPEAKER_01] je posljedica
[SPEAKER_01] tih rafiniranih šećera
[SPEAKER_01] i sad dolazimo
[SPEAKER_01] do Kennedyja
[SPEAKER_01] koja kaže
[SPEAKER_01] koji također
[SPEAKER_01] istu stvar
[SPEAKER_01] želi implementirati
[SPEAKER_01] u službene politike
[SPEAKER_01] u kome će se jasno
[SPEAKER_01] ta piramida hrane
[SPEAKER_01] koju su nam oni
[SPEAKER_01] 70-ih uvalili
[SPEAKER_01] marketinjski
[SPEAKER_01] kako su ugljikohidrati
[SPEAKER_01] važni
[SPEAKER_01] i najvažniji
[SPEAKER_01] kako su ti brži šećeri
[SPEAKER_01] sa visokim učeškem
[SPEAKER_01] glikemičkog indeksa
[SPEAKER_01] nešto što je
[SPEAKER_01] u vrhu
[SPEAKER_01] prehranbenog lanca
[SPEAKER_01] a pogrešno je
[SPEAKER_01] nije
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] i naravno
[SPEAKER_01] za bolesti
[SPEAKER_01] su optuživali masti
[SPEAKER_01] što opet nije točno
[SPEAKER_01] naravno
[SPEAKER_01] ne možemo sve
[SPEAKER_01] staviti jednoznačno
[SPEAKER_01] ali ovo je recimo
[SPEAKER_01] jedan primjer
[SPEAKER_01] u kome se može vidjeti
[SPEAKER_01] kako medicina
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] stručnjak za
[SPEAKER_01] kardiovaskularne boresti
[SPEAKER_01] je u stvari
[SPEAKER_01] kroz piramidu
[SPEAKER_01] prehrane
[SPEAKER_01] dokazao da
[SPEAKER_01] kardiovaskularne bolesti
[SPEAKER_01] nastavi zbog šećera
[SPEAKER_01] a isto vremeno
[SPEAKER_01] lijek
[SPEAKER_01] za koji nam nude
[SPEAKER_01] ti isti koji proizvode
[SPEAKER_01] nude nam lijek
[SPEAKER_01] ne radi
[SPEAKER_01] ne samo da ne radi
[SPEAKER_01] radi štetu
[SPEAKER_00] još malo samo o Kennedy
[SPEAKER_00] s obzirom na to
[SPEAKER_00] da ga
[SPEAKER_00] dio medija ga predstavlja
[SPEAKER_00] kao antivaksera
[SPEAKER_00] a on kaže
[SPEAKER_00] da je samo skeptičan
[SPEAKER_00] prema raznoraznim
[SPEAKER_00] cijepivima
[SPEAKER_00] mislite li da će imati
[SPEAKER_00] otvorene ruke?
[SPEAKER_01] neće sigurno
[SPEAKER_01] imate otvorene ruke
[SPEAKER_01] jer su interesi
[SPEAKER_01] farmacijoske kompanije
[SPEAKER_01] u milijardama
[SPEAKER_01] znate koliko je
[SPEAKER_01] samo Evropska unija
[SPEAKER_01] kupila
[SPEAKER_01] od tih proizvođača
[SPEAKER_01] onog proizvoda
[SPEAKER_01] 71 milijardu
[SPEAKER_01] zaradili su preko 100 milijardi
[SPEAKER_01] u toj godine
[SPEAKER_01] u tom proizvodu
[SPEAKER_01] dakle da li je neko
[SPEAKER_01] spreman izdvojiti
[SPEAKER_01] nekoliko milijardu
[SPEAKER_01] na kraju da se dogodi nešto
[SPEAKER_01] što se nazvalo
[SPEAKER_01] dogodilo
[SPEAKER_01] o njegovom otcu
[SPEAKER_01] i njegovom
[SPEAKER_01] stricu
[SPEAKER_01] prije 30-40 godina
[SPEAKER_01] prije 50 godina već
[SPEAKER_01] da li će to neko izdvojiti
[SPEAKER_01] ja ne vidim razloga
[SPEAKER_01] zašto ne
[SPEAKER_01] zato što im on
[SPEAKER_01] će uništiti biznis
[SPEAKER_01] e sad
[SPEAKER_01] ja dajem nadu
[SPEAKER_01] da se to neće dogoditi
[SPEAKER_01] i vjerujem
[SPEAKER_01] da će on nešto
[SPEAKER_01] od tog uspjeti napraviti
[SPEAKER_01] ali tu je ogroman
[SPEAKER_01] financijski interes
[SPEAKER_01] i da sad vas podsjetim
[SPEAKER_01] već kad je prošla
[SPEAKER_01] administraciju
[SPEAKER_01] postavljao Trump
[SPEAKER_01] njega je zvao
[SPEAKER_01] da sudili u timu
[SPEAKER_01] i onda je
[SPEAKER_01] na inauguraciji
[SPEAKER_01] dobio milijon
[SPEAKER_01] dolara
[SPEAKER_01] od jedne farmacijske kompanije
[SPEAKER_01] i odustaje od njegove imenovanje
[SPEAKER_01] sad da li će se to ponoviti
[SPEAKER_01] nadam se da neće
[SPEAKER_01] ali ajmo ovak
[SPEAKER_01] važno je sad znati
[SPEAKER_01] kad njega zovu
[SPEAKER_01] anti-vakserom
[SPEAKER_01] kad vas nekom zove
[SPEAKER_01] teoriotične zavere
[SPEAKER_01] ili stavljamo bilo kojoj vrstu etikete
[SPEAKER_01] to znači da nema
[SPEAKER_01] argumentacije za razgovor
[SPEAKER_01] ono želi razgovati
[SPEAKER_01] argumentirano
[SPEAKER_01] ono želi razvojiti
[SPEAKER_01] što je marketing
[SPEAKER_01] a što je
[SPEAKER_01] stvarna činjenica
[SPEAKER_01] znanost
[SPEAKER_01] i ta činjenica
[SPEAKER_01] i znanost
[SPEAKER_01] istraženo
[SPEAKER_01] je ono
[SPEAKER_01] što ide njemu
[SPEAKER_01] u prilog
[SPEAKER_01] on želi
[SPEAKER_01] da cijepiva
[SPEAKER_01] stavi
[SPEAKER_01] u kategoriju
[SPEAKER_01] svih ostalih lijekova
[SPEAKER_01] postavlja pitanje
[SPEAKER_01] cijelo vrijeme
[SPEAKER_01] zašto su
[SPEAKER_01] rigorozne kontrole
[SPEAKER_01] i istraživanja
[SPEAKER_01] i dugogodišnje
[SPEAKER_01] praćenje lijekova
[SPEAKER_01] pod jednom kategorijom
[SPEAKER_01] jedino ovaj
[SPEAKER_01] od 1986. godine
[SPEAKER_01] ima
[SPEAKER_01] oslobođene
[SPEAKER_01] liability
[SPEAKER_01] dakle tako se zove to
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] oslobođene odgovornosti
[SPEAKER_01] za nuspojave
[SPEAKER_01] dakle taj proizvod
[SPEAKER_01] ima poseban status
[SPEAKER_01] i taj proizvod
[SPEAKER_01] se daje
[SPEAKER_01] zdravim ljudima
[SPEAKER_01] ne bolesnim
[SPEAKER_01] i tako
[SPEAKER_01] od 1986. godine
[SPEAKER_01] kada smo imali
[SPEAKER_01] nekoliko tih
[SPEAKER_01] cijepiva
[SPEAKER_01] obaveznih
[SPEAKER_01] a sada ih imaju
[SPEAKER_01] u Sjedinjenim državama
[SPEAKER_01] preko 70
[SPEAKER_01] ono jednostavno
[SPEAKER_01] postoja pitanje
[SPEAKER_01] zašto ste izvojili
[SPEAKER_01] ovaj proizvod
[SPEAKER_01] iz kategorije
[SPEAKER_01] stroge
[SPEAKER_01] rigorozne kontrole
[SPEAKER_01] prikom udobravanja
[SPEAKER_01] a jako je važno
[SPEAKER_01] napomenuti
[SPEAKER_01] šta kaže
[SPEAKER_01] znanost
[SPEAKER_01] ovaj godine
[SPEAKER_01] prvi puta
[SPEAKER_01] u sedmom mjesecu
[SPEAKER_01] je objavljen rad
[SPEAKER_01] u British Medical Journalu
[SPEAKER_01] ko autorada je
[SPEAKER_01] Stanley Plotkin
[SPEAKER_01] njega nazivaju
[SPEAKER_01] Sjedinjenim državama
[SPEAKER_01] Cezarom
[SPEAKER_01] tog proizvoda
[SPEAKER_01] cijepiva
[SPEAKER_01] pogotovo
[SPEAKER_01] pediatrijskih
[SPEAKER_01] Cezarom
[SPEAKER_01] on je u tom radu
[SPEAKER_01] napisao
[SPEAKER_01] da ne prate
[SPEAKER_01] ne prate
[SPEAKER_01] posljedice
[SPEAKER_01] tog proizvoda
[SPEAKER_01] jer nemaju
[SPEAKER_01] dovoljno novaca
[SPEAKER_01] traže
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] se odvoje
[SPEAKER_01] sredstva
[SPEAKER_01] za to
[SPEAKER_01] i sad imate
[SPEAKER_01] s jedne strane
[SPEAKER_01] marketinjske kampanje
[SPEAKER_01] i televizijske
[SPEAKER_01] i doktori
[SPEAKER_01] koji kažu
[SPEAKER_01] sve u redu
[SPEAKER_01] pratimo
[SPEAKER_01] nemano spojava
[SPEAKER_01] i imate čoveka
[SPEAKER_01] koji je znanstveni rad
[SPEAKER_01] podpisao
[SPEAKER_01] kaže
[SPEAKER_01] ne to mi ne radimo
[SPEAKER_01] treba razdvojiti
[SPEAKER_01] evidence based medicine
[SPEAKER_01] i marketing
[SPEAKER_01] nama
[SPEAKER_01] vlada
[SPEAKER_01] marketing
[SPEAKER_00] sad kad ste to
[SPEAKER_00] spomenuli
[SPEAKER_00] pa u svijetlu
[SPEAKER_00] tog Kennedyja
[SPEAKER_00] i njegovog
[SPEAKER_00] dolaska
[SPEAKER_00] najabljenog
[SPEAKER_00] kako bi se to
[SPEAKER_00] moglo
[SPEAKER_00] odraziti
[SPEAKER_00] na Evropu
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] zanimljivo pitanje
[SPEAKER_01] napravljeno istraživanje
[SPEAKER_01] za koga bi
[SPEAKER_01] evropljani
[SPEAKER_01] glasali
[SPEAKER_01] i većina
[SPEAKER_01] su navodno
[SPEAKER_01] rekli
[SPEAKER_01] da bi zakamalo
[SPEAKER_01] sad da podsjetim
[SPEAKER_01] koje su to
[SPEAKER_01] kamaline politike
[SPEAKER_01] njena politika
[SPEAKER_01] je da se državno
[SPEAKER_01] financiraju
[SPEAKER_01] fact checking
[SPEAKER_01] agencije
[SPEAKER_01] koje uklanjaju
[SPEAKER_01] sadržaj
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] mi će
[SPEAKER_01] odlučivanje
[SPEAKER_01] što istena
[SPEAKER_01] sa sudova
[SPEAKER_01] na privatne
[SPEAKER_01] i zainteresirane
[SPEAKER_01] agencije
[SPEAKER_01] koje su
[SPEAKER_01] ne kvalificirane
[SPEAKER_01] a pritome
[SPEAKER_01] su u sukobu
[SPEAKER_01] interesa
[SPEAKER_01] dani određuju
[SPEAKER_01] što je ispravno
[SPEAKER_01] što je točno
[SPEAKER_01] što nije
[SPEAKER_01] to je njena politika
[SPEAKER_01] Trump je rekao
[SPEAKER_01] da će odmah
[SPEAKER_01] ukinuti
[SPEAKER_01] financiranje
[SPEAKER_01] tih
[SPEAKER_01] agencija
[SPEAKER_01] njena politika
[SPEAKER_01] jeste
[SPEAKER_01] da postoje
[SPEAKER_01] 72 različita
[SPEAKER_01] spola
[SPEAKER_01] ne muški
[SPEAKER_01] i ženski
[SPEAKER_01] nego 72
[SPEAKER_01] i da svatko
[SPEAKER_01] može
[SPEAKER_01] odnosno
[SPEAKER_01] djeca čak
[SPEAKER_01] mogu
[SPEAKER_01] ako se osjećaju
[SPEAKER_01] da nisu
[SPEAKER_01] u onom spolu
[SPEAKER_01] u kojem su se rodili
[SPEAKER_01] odnosno
[SPEAKER_01] da nisu rod
[SPEAKER_01] koji su se rodili
[SPEAKER_01] da ga promjene
[SPEAKER_01] i tako da ga mijenjaju
[SPEAKER_01] a da pritome
[SPEAKER_01] mora dobiti podršku
[SPEAKER_01] od
[SPEAKER_01] od roditelja
[SPEAKER_01] jer će definitivno
[SPEAKER_01] na račun države
[SPEAKER_01] dobiti podršku
[SPEAKER_01] ako želi
[SPEAKER_01] promjeniti spolu
[SPEAKER_01] to su njene politike
[SPEAKER_01] njene politike su bile
[SPEAKER_01] da je ona
[SPEAKER_01] svakoga
[SPEAKER_01] u svojoj
[SPEAKER_01] timu
[SPEAKER_01] uvjetovala
[SPEAKER_01] da uzme čarobni pripravak
[SPEAKER_01] da se
[SPEAKER_01] ovoga
[SPEAKER_01] busta
[SPEAKER_01] da bude zdrav
[SPEAKER_01] a
[SPEAKER_01] politika kontrastrane
[SPEAKER_01] je bilo
[SPEAKER_01] sloboda izbora
[SPEAKER_01] informirani pristanak
[SPEAKER_01] je
[SPEAKER_01] zakonit
[SPEAKER_01] a ne
[SPEAKER_01] obaveza
[SPEAKER_01] dakle uci na
[SPEAKER_01] moraš neki lijek uzeti
[SPEAKER_01] da je bio
[SPEAKER_01] član mog stožara
[SPEAKER_01] je
[SPEAKER_01] njena politika
[SPEAKER_01] ovde
[SPEAKER_01] sasvim druga
[SPEAKER_01] politika imigranata
[SPEAKER_01] kod njih
[SPEAKER_01] kod njih je
[SPEAKER_01] problem
[SPEAKER_01] baš kad sam razgovarao
[SPEAKER_01] to je zemlja
[SPEAKER_01] Amerika je zemlja
[SPEAKER_01] koja je nastala
[SPEAKER_01] na imigraciji
[SPEAKER_01] imigraciji
[SPEAKER_01] to je zemlja
[SPEAKER_01] imigranata
[SPEAKER_01] autohtoni
[SPEAKER_01] amerikanci su
[SPEAKER_01] u najmanjem broju
[SPEAKER_01] imigranti su došli
[SPEAKER_01] i oni poštuju
[SPEAKER_01] svoje imigrante
[SPEAKER_01] ali legalne
[SPEAKER_01] ne ilegalne
[SPEAKER_01] što se događa
[SPEAKER_01] u Evropi
[SPEAKER_01] mi smo
[SPEAKER_01] prepunjeni
[SPEAKER_01] ilegalnih
[SPEAKER_01] imigranata
[SPEAKER_01] koji potpuno
[SPEAKER_01] mijenjaju strukturu
[SPEAKER_01] našeg stanovništva
[SPEAKER_01] ilegalnih
[SPEAKER_01] imigranata
[SPEAKER_01] koji dolaze
[SPEAKER_01] ovdje
[SPEAKER_01] navodno pod
[SPEAKER_01] željom
[SPEAKER_01] da ostvare
[SPEAKER_01] boljitak
[SPEAKER_01] a vidimo
[SPEAKER_01] po primjerima
[SPEAKER_01] i Velike Britanije
[SPEAKER_01] i Francuske
[SPEAKER_01] i Njemačke
[SPEAKER_01] a pogotovo
[SPEAKER_01] Švedske
[SPEAKER_01] ili Nizozemske
[SPEAKER_01] koji im sad su spremli
[SPEAKER_01] platiti da se vrate
[SPEAKER_01] otkud su došli
[SPEAKER_01] da se nisu prilagodili
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] oni nisu
[SPEAKER_01] prihvatili
[SPEAKER_01] evropsku kulturu
[SPEAKER_01] jer njima je
[SPEAKER_01] evropska kultura
[SPEAKER_01] bila uzor
[SPEAKER_01] zato su jošli ovdje
[SPEAKER_01] a s odjednom
[SPEAKER_01] ono što ti je uzor
[SPEAKER_01] ti ne želiš prihvatiti
[SPEAKER_01] nego donosiš ono što oni su sobom
[SPEAKER_01] nema logike
[SPEAKER_01] to se događa
[SPEAKER_01] u Sjedinjem državama
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] otvorili su granicu
[SPEAKER_01] ulaze milioni ljudi
[SPEAKER_01] i što je vrlo zanimljivo
[SPEAKER_01] gdje ih smještaju
[SPEAKER_01] u koje zemlje
[SPEAKER_01] smještaju ih u zemlje
[SPEAKER_01] gdje se može glasovati
[SPEAKER_01] bez osobne karte
[SPEAKER_01] one njihove države
[SPEAKER_01] države
[SPEAKER_01] i to su smjestili ih u zemlje
[SPEAKER_01] u kome demokrati pobjeđuju
[SPEAKER_01] i sad se postavlja pita
[SPEAKER_01] jer to njena politika
[SPEAKER_01] imigratska
[SPEAKER_01] ili pokušava dovuć glasače
[SPEAKER_01] kako bi dobila iduće izbore
[SPEAKER_01] ovo su samo neke od primjera
[SPEAKER_01] a zatim
[SPEAKER_01] znamo da su
[SPEAKER_01] dio globalnog kluba
[SPEAKER_01] koji podržava
[SPEAKER_01] da svjetska zdravstvena organizacija
[SPEAKER_01] preuzme upravljanje
[SPEAKER_01] budućim izvrednim situacijom
[SPEAKER_01] od međunarodnog značaja
[SPEAKER_01] i snažno to gureju
[SPEAKER_01] za razliku od kontra politike
[SPEAKER_01] gdje je
[SPEAKER_01] Trump rekao
[SPEAKER_01] ja ću defundati svjetsku zdravstvenu organizaciju
[SPEAKER_01] i napustit ćemo je
[SPEAKER_01] ja sam imao u intervju
[SPEAKER_01] Joe Gabija
[SPEAKER_01] to je jedan odjetnik
[SPEAKER_01] koji je pisao pismo
[SPEAKER_01] u ime 49 američkih senatora
[SPEAKER_01] svi su republikanci
[SPEAKER_01] pisao pismo
[SPEAKER_01] gdje je tražio od predsvenika
[SPEAKER_01] Bajdena tada
[SPEAKER_01] da se povuče svjetske zdravstvene organizacije
[SPEAKER_01] sad će to napraviti
[SPEAKER_01] Trump
[SPEAKER_01] i većina koju imaju u senatu
[SPEAKER_01] i u kongresu
[SPEAKER_01] jesu republikanci protiv
[SPEAKER_00] Znači to je zapravo
[SPEAKER_00] to sam vidjela negdje mi je izbacilo
[SPEAKER_00] Trump se povlači
[SPEAKER_00] odnosno planira se povući svoju državu
[SPEAKER_00] iz CZO
[SPEAKER_01] Tako je
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Doćemo do koja samo primjena
[SPEAKER_01] ovo poveženje
[SPEAKER_01] Zvolite
[SPEAKER_01] Dakle Evropa
[SPEAKER_01] podržava tu politiku u većini
[SPEAKER_01] Trenutna Evropa
[SPEAKER_01] koja vlada
[SPEAKER_01] Ursula von der Leyen
[SPEAKER_01] i Plenković
[SPEAKER_01] Oni podržavaju te politike
[SPEAKER_01] koje mnogi nazivaju
[SPEAKER_01] ekstremno lijeve
[SPEAKER_01] Ja ne bih tako ih to nazvao
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] ok
[SPEAKER_01] Amo ih nazvat ekstremno lijeve
[SPEAKER_01] Dakle
[SPEAKER_01] konzervativci evropski
[SPEAKER_01] i navodni desničari
[SPEAKER_01] kao što je HDZ
[SPEAKER_01] podržavaju
[SPEAKER_01] ekstremno lijeve politike
[SPEAKER_01] Jer
[SPEAKER_01] u Evropskom parlamentu
[SPEAKER_01] su ruku
[SPEAKER_01] za Ursula von der Leyen
[SPEAKER_01] digli
[SPEAKER_01] i Možemovci
[SPEAKER_01] i SDP-ovci
[SPEAKER_01] i HDZ-ovci
[SPEAKER_01] Pa vas pitam
[SPEAKER_01] kakva je različnost
[SPEAKER_01] imeđu te tri stranke
[SPEAKER_01] Za mene
[SPEAKER_01] po politikama
[SPEAKER_01] njihovim nema nikakve
[SPEAKER_01] i to je još jedan dokaz
[SPEAKER_01] podučku Trumpa
[SPEAKER_01] Dalje
[SPEAKER_01] važno je napomenuti
[SPEAKER_01] koja je još politika
[SPEAKER_01] kamale
[SPEAKER_01] Ratovi koji su počeli
[SPEAKER_01] odnosno
[SPEAKER_01] najveći trenutni
[SPEAKER_01] trenuta naša opasnost
[SPEAKER_01] to je ukrajinsko-ruski rast
[SPEAKER_01] on je započeo
[SPEAKER_01] za vrijeme
[SPEAKER_01] vladavine demokrata
[SPEAKER_01] Trump je među svojom politikom
[SPEAKER_01] prvom rekao
[SPEAKER_01] da će zaustaviti sve ratove
[SPEAKER_01] to je ono što mi podržavamo
[SPEAKER_01] zato pitali ste
[SPEAKER_01] kako to
[SPEAKER_01] šta će se odogledati u Evropi
[SPEAKER_01] sa ovom vladom
[SPEAKER_01] koju trenutno imamo
[SPEAKER_01] u Hrvatskoj
[SPEAKER_01] i u Evropskoj komisiji
[SPEAKER_01] ništa
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] imat ćemo prilike
[SPEAKER_01] da teme koje su bile
[SPEAKER_01] stavljene u teorije zavjere
[SPEAKER_01] postanu mainstream
[SPEAKER_01] pa da počnemo razgovati
[SPEAKER_01] argumentirano
[SPEAKER_01] a ne optužujući
[SPEAKER_01] i etiketirajući
[SPEAKER_01] jedan drugoga
[SPEAKER_01] ti si antivakser
[SPEAKER_01] ti si teoretičar zavjere
[SPEAKER_01] reci mi
[SPEAKER_01] šta od teorija
[SPEAKER_01] koje ti tvrdiš
[SPEAKER_01] da su teorije zavjere
[SPEAKER_01] se nisu ostvarile
[SPEAKER_01] pokaže mi dokumente
[SPEAKER_01] koji to potvrđuju
[SPEAKER_01] ja
[SPEAKER_01] za sve što tvrdim
[SPEAKER_01] mogu uvijek prezentirati dokumente
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] tek nas očekuje
[SPEAKER_00] otkrivanje tajni
[SPEAKER_01] pa ovako
[SPEAKER_01] ja bih rekao
[SPEAKER_01] tajne su otkrivene
[SPEAKER_01] ali većina
[SPEAKER_01] ne zna
[SPEAKER_01] tek nas očekuje
[SPEAKER_01] da većina
[SPEAKER_01] sazna
[SPEAKER_01] za to
[SPEAKER_01] da su to tajne
[SPEAKER_01] primjer je
[SPEAKER_01] i naš ministar
[SPEAKER_01] gdje smo mi
[SPEAKER_01] tek sad
[SPEAKER_01] pa čak se čini se
[SPEAKER_01] i njegov prijatelj
[SPEAKER_01] i premijer
[SPEAKER_01] kaže
[SPEAKER_01] izdaja je
[SPEAKER_01] dakle tek i on sad saznao
[SPEAKER_01] da je
[SPEAKER_01] da postoji korupcija
[SPEAKER_01] u zdravstvu
[SPEAKER_01] da postoji
[SPEAKER_01] velika sumnja
[SPEAKER_01] na korupciju
[SPEAKER_01] u zdravstvu
[SPEAKER_01] ok
[SPEAKER_01] još jedan put
[SPEAKER_01] moram biti oprezan
[SPEAKER_01] u tom dijelu
[SPEAKER_01] jer ja sam ipak
[SPEAKER_01] da uvijek treba biti oprezan
[SPEAKER_01] da vidimo
[SPEAKER_01] tek što će
[SPEAKER_01] kroz proces ići
[SPEAKER_01] međutim
[SPEAKER_01] smijenili su ga
[SPEAKER_01] nakon više
[SPEAKER_01] ministar nije
[SPEAKER_01] s time su i priznali
[SPEAKER_01] odgovornost
[SPEAKER_01] dakle mi smo
[SPEAKER_01] tek sad saznali
[SPEAKER_01] da postoje
[SPEAKER_01] te kombinacije
[SPEAKER_01] koje su potencijalno
[SPEAKER_01] kriminalne
[SPEAKER_01] došli smo do te mjere
[SPEAKER_01] da su nam
[SPEAKER_01] kriteriji tako nisko
[SPEAKER_01] da smo jednog ranatelja
[SPEAKER_01] spritske
[SPEAKER_01] KBC-a
[SPEAKER_01] koji nije htio uzeti mito
[SPEAKER_01] ne znamo zašto
[SPEAKER_01] ja ću postaviti pitanje
[SPEAKER_01] možda mu ne bi bilo dovoljno
[SPEAKER_01] a možda je stvarno pošteno
[SPEAKER_01] ali mi te ga hvalimo
[SPEAKER_01] kao da je to čudo
[SPEAKER_01] normalno je
[SPEAKER_01] uzeti mito
[SPEAKER_01] a čudo je ako ne uzmeš
[SPEAKER_01] i hvališ ga
[SPEAKER_01] svi plješću
[SPEAKER_01] halo
[SPEAKER_01] pa normalno da neće uzeti mito
[SPEAKER_01] o čemu mi razgovaramo
[SPEAKER_01] dakle kriteriju smo mi sami izgubili
[SPEAKER_01] u izgubljenom kriteriju
[SPEAKER_01] tako danas se nitko nije iznenađan
[SPEAKER_01] osim onih dijela koji žele vjerovati
[SPEAKER_01] da je sustav na njihovoj strani
[SPEAKER_01] sada će ti dijelovi društva
[SPEAKER_01] shvatiti da sustav nije na njihovoj strani
[SPEAKER_01] da nije nikad ni bio na njihovoj strani
[SPEAKER_01] i da je broj laži koji je prezentirao sustav
[SPEAKER_01] sa ciljem da ostane na vlasti
[SPEAKER_01] ljudima koji to plaćaju
[SPEAKER_01] je norman
[SPEAKER_01] ali osvišćenje će mora doći
[SPEAKER_01] najviše recimo
[SPEAKER_01] za protekle četiri godine
[SPEAKER_01] a to nije jedino
[SPEAKER_01] što je još
[SPEAKER_01] važno je što je još
[SPEAKER_01] dio politike Roberta F. Kennedy'a juniora
[SPEAKER_01] jeste zravlje i zaštita od elektromagnetskih zračenja
[SPEAKER_01] naše glavne politike u Hrvatskoj
[SPEAKER_01] to stano ponavljena plenkujući
[SPEAKER_01] jeste klimatske promjene
[SPEAKER_01] digitalizacija
[SPEAKER_01] i govori nešto o demografskoj obnovi
[SPEAKER_01] iako ne znam što znači
[SPEAKER_01] kod njega demografska obnova
[SPEAKER_01] ja vidim
[SPEAKER_01] po njegovim rezultati
[SPEAKER_01] da demografska obnova znači
[SPEAKER_01] još 500 tisuća imigranata
[SPEAKER_01] i onda ćemo se demografski obnoviti
[SPEAKER_01] jer po drugim elementima
[SPEAKER_01] ne vidim rezultat
[SPEAKER_01] što znači digitalizacija
[SPEAKER_01] on je obećao i dobio je
[SPEAKER_01] čini mi se 9 milijardi eura
[SPEAKER_01] za to da će digitalizirati
[SPEAKER_01] cijelu Hrvatsku državu
[SPEAKER_01] sve otokice dobiti
[SPEAKER_01] i to 5G mrežom
[SPEAKER_01] e sad dolazim od toga što Kennedy kaže za to
[SPEAKER_01] i ne samo Kennedy
[SPEAKER_01] ja imam tri intervjua
[SPEAKER_01] imam ću sad četvrti sa jednom
[SPEAKER_01] odnosno već sam nja imao
[SPEAKER_01] uskročić emisija
[SPEAKER_01] gospođe
[SPEAKER_01] odjetnik u Njorku
[SPEAKER_01] i ona zastupa
[SPEAKER_01] dva miliona njorkana
[SPEAKER_01] koji su uspjeli
[SPEAKER_01] u određenim dijelovima Njorka
[SPEAKER_01] zabraniti instaliranje 5G
[SPEAKER_01] zbog utjecaja na zdravlje
[SPEAKER_01] negativnog utjecaja na zdravlje
[SPEAKER_01] da nas imamo neosporne dokaze
[SPEAKER_01] da dugotrajno izlaganje
[SPEAKER_01] neioniziranoćem zračenju
[SPEAKER_01] ima negativan efekt
[SPEAKER_01] kao i kratkotrajno izlaganje
[SPEAKER_01] ionizirajućem zračenju
[SPEAKER_01] ako postavi sve te 5G mreže
[SPEAKER_01] po Hrvatskoj
[SPEAKER_01] svi ćemo biti
[SPEAKER_01] dugotrano izloženi
[SPEAKER_01] neioniziranoćem zračenju
[SPEAKER_01] i da se opet
[SPEAKER_01] interes industrije
[SPEAKER_01] u ovom slučaju
[SPEAKER_01] nisu više oni proizvođače
[SPEAKER_01] nego neki drugi
[SPEAKER_01] stavlja
[SPEAKER_01] ispred zdravlja građana
[SPEAKER_01] i to je dio naše politike
[SPEAKER_01] i mi smo za to dobili novce
[SPEAKER_01] o tome se ne raspravlja
[SPEAKER_01] Kennedy je otvorio tu temu
[SPEAKER_01] za Sjedinjene države
[SPEAKER_01] a kao što sam rekao
[SPEAKER_01] u mojem misli ćete moć viti odjetnicu
[SPEAKER_01] koja je dobila sudske sporove
[SPEAKER_01] pa vas pitam
[SPEAKER_01] da li su ti suci
[SPEAKER_01] koji su presudili
[SPEAKER_01] također teoretičari zavjere
[SPEAKER_01] da li su tih 2 miliona
[SPEAKER_01] New York-ana
[SPEAKER_01] stvarno isto teoretičari zavjere
[SPEAKER_01] da li je 75 miliona Amerikanaca
[SPEAKER_01] koliko je glasova dobio Trump
[SPEAKER_01] svi teoretičari zavjere
[SPEAKER_01] ili ipak ti ljudi nešto znaju
[SPEAKER_01] pa imaju neke informacije
[SPEAKER_01] koje kod nas ne dolaze
[SPEAKER_01] osim recimo zahvaljujući
[SPEAKER_01] podcastima kao što je vaš
[SPEAKER_01] u mainstreamu to nećete dobiti
[SPEAKER_01] zašto?
[SPEAKER_01] jednostavno od druga interesa
[SPEAKER_01] novaci u pitanju
[SPEAKER_01] stavlja se
[SPEAKER_01] ispred interesa zdravlja
[SPEAKER_01] pojedinaca
[SPEAKER_01] stavlja se interes profita
[SPEAKER_01] velike kompanije
[SPEAKER_01] i to mi trenutno doživljamo
[SPEAKER_01] u Hrvatskoj
[SPEAKER_01] klimatska tranzicija
[SPEAKER_01] to je posebna priča
[SPEAKER_01] i to bih htio da se dodinemo
[SPEAKER_01] jer je pitanje ekonomskog dijela
[SPEAKER_01] a to je nešto što je
[SPEAKER_01] glavni stup
[SPEAKER_01] Plenkoviće politike
[SPEAKER_00] Znate što me još sad zanima
[SPEAKER_00] sad kad smo spominjali smo Kennedy
[SPEAKER_00] spominjali smo utjecaj
[SPEAKER_00] što će se dogoditi
[SPEAKER_00] što bi se moglo dogoditi u Evropi
[SPEAKER_00] pa vi kažete
[SPEAKER_00] kod nas neće dogoditi ništa
[SPEAKER_00] s ovim politikama
[SPEAKER_00] ali imamo sada
[SPEAKER_00] predsjedničke izbore uskoro
[SPEAKER_00] vidite li nekog predsjedničkog kandidata
[SPEAKER_00] koji bi mogao
[SPEAKER_00] o ovome govoriti ovako
[SPEAKER_00] dakle propitivati
[SPEAKER_00] ajmo ljudi postaviti pitanje o ovome
[SPEAKER_00] ajmo postaviti pitanje o onome
[SPEAKER_00] koliko su naši predsjednički kandidati
[SPEAKER_00] barem iz ovog što nam se nudi
[SPEAKER_00] na taj način osvješteni
[SPEAKER_00] koliko razmišljaju o tome
[SPEAKER_01] na prošljim parlamentarnim izvorima
[SPEAKER_01] sam se pošteno sramotio
[SPEAKER_00] to smo već prošli nas dvoje
[SPEAKER_01] s toga ću ovaj put biti puno oprezniji
[SPEAKER_01] kada govorim o bilo kojim politikama
[SPEAKER_01] ko glasa za KDZ-o kandidata
[SPEAKER_01] i Milanovića je glasao da se ostane kako je bilo
[SPEAKER_01] ako želite bilo što promijeniti
[SPEAKER_01] nemojte glasa za njih dvojicu
[SPEAKER_01] ako želite sve da ostane
[SPEAKER_01] onda vam je sve jedno jedan ili drugi
[SPEAKER_01] ako želite da slušate
[SPEAKER_01] prepucavanja između Plenkovića i Milanovića
[SPEAKER_01] u sveći pet godina
[SPEAKER_01] tu predstavu, te ovrijeđanje
[SPEAKER_01] taj diskurs koji je
[SPEAKER_01] neprimjeni ni za ulicu
[SPEAKER_01] dakle ja na takav način ne razgovaram
[SPEAKER_01] ni sa nekim s kim sam posvođana
[SPEAKER_01] kamoli na razini javnosti
[SPEAKER_01] a oni to redovito izmenjuju
[SPEAKER_01] pa se pita je li to predstava
[SPEAKER_01] za skretanje pozornosti
[SPEAKER_01] jer ja ne vedim da se ozbiljni tema bave
[SPEAKER_01] jedina ozbjena kojim su se pozabavili
[SPEAKER_01] to je bilo uključivanje naših snaga
[SPEAKER_01] u ratu Ukrajini
[SPEAKER_01] to je bila jedina ozbjena tema
[SPEAKER_00] napravili ste jako dobar intervju
[SPEAKER_00] zapravo s čovjekom
[SPEAKER_00] koji vam je dao
[SPEAKER_00] srž rata u Ukrajini
[SPEAKER_00] tako je
[SPEAKER_00] što je ono što ne znamo?
[SPEAKER_01] pa ono što ne znamo
[SPEAKER_01] jeste da motivi rata Ukrajine
[SPEAKER_01] nisu oni koji nam prezentiraju
[SPEAKER_01] rat Ukrajine nije samo napad Rusije
[SPEAKER_01] na Ukrajinu u predijelu
[SPEAKER_01] gdje se nalaze tri pokrene
[SPEAKER_01] gdje su pretižito ruski stanonici
[SPEAKER_01] nego je puno složenije
[SPEAKER_01] puno prije počeo
[SPEAKER_01] i puno složeniji ciljima
[SPEAKER_01] ako možemo spomenuti što se danas događa
[SPEAKER_01] to je jako važno
[SPEAKER_01] pa onda možemo proširit priču
[SPEAKER_01] danas ovog trenutka se događa
[SPEAKER_01] da nas pokušavaju uvuću
[SPEAKER_01] taj veliki globalni rat
[SPEAKER_01] gdje je nakon
[SPEAKER_01] velikih napada
[SPEAKER_01] to su bili napadi na
[SPEAKER_01] dijelove Ukrajine
[SPEAKER_01] ruskih aviona
[SPEAKER_01] bilo ih je 30
[SPEAKER_01] od toga su 23 bili bombarderi
[SPEAKER_01] i uništavali su
[SPEAKER_01] infrastrukturu
[SPEAKER_01] i vojne ciljeve
[SPEAKER_01] i napad je očigledno bio jako uspješan
[SPEAKER_01] jer nakon toga
[SPEAKER_01] navodno Biden rekao
[SPEAKER_01] da mogu koristiti
[SPEAKER_01] rakete
[SPEAKER_01] sa velikim dometom
[SPEAKER_01] i da ih mogu koristiti
[SPEAKER_01] na teritoriju Rusije
[SPEAKER_01] kažem navodno
[SPEAKER_01] zato što New York Times kaže da jeste
[SPEAKER_01] a Bloomberg kaže da
[SPEAKER_01] možda i nije
[SPEAKER_01] odnosno da je došao blizu toga
[SPEAKER_01] a to nije prvi put
[SPEAKER_01] da se s jedne strane
[SPEAKER_01] čuje
[SPEAKER_01] službeni stav
[SPEAKER_01] a onda se s druge strane
[SPEAKER_01] taj službeni stav
[SPEAKER_01] omekšava
[SPEAKER_01] tako da nisam siguran
[SPEAKER_01] ali ono što znam
[SPEAKER_01] iz prve ruke
[SPEAKER_01] što mi je rekao
[SPEAKER_01] baš ljudi s kojima
[SPEAKER_01] u tom pogledu sam imao
[SPEAKER_01] intervjue
[SPEAKER_01] jeste da je
[SPEAKER_01] Trump poslao
[SPEAKER_01] svog izaslanika
[SPEAKER_01] njegovog
[SPEAKER_01] osobnog odjetnika
[SPEAKER_01] po imenu Boris Epštin
[SPEAKER_01] nema veze sa
[SPEAKER_01] onim Epštinom
[SPEAKER_01] on je njegov odjetnik
[SPEAKER_01] koji je inače
[SPEAKER_01] Rus rođeni
[SPEAKER_01] a imao obitelj u Ukrajini
[SPEAKER_01] koji je otišao
[SPEAKER_01] prije dva dana
[SPEAKER_01] ili juče čak
[SPEAKER_01] kod Zelenskog
[SPEAKER_01] da smiri situaciju
[SPEAKER_01] i imam jamstvo
[SPEAKER_01] od ljudi koje poznajem
[SPEAKER_01] iz njegovog
[SPEAKER_01] najuže kruga
[SPEAKER_01] sad ih ima jako puno
[SPEAKER_01] igrom slučaja
[SPEAKER_01] su rekli da će on
[SPEAKER_01] sve učiniti
[SPEAKER_01] da se taj sukob
[SPEAKER_01] ipak zaustavi
[SPEAKER_01] odnosno ne eskalira
[SPEAKER_01] jasno je
[SPEAKER_01] kome je interes
[SPEAKER_01] da sukob eskalira
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] dva su mjeseca
[SPEAKER_00] dok Trump
[SPEAKER_00] ne preuzme vlast
[SPEAKER_00] znači Joe Biden
[SPEAKER_00] je predsjednik na odlasku
[SPEAKER_00] isto ono kao
[SPEAKER_00] kad si predsjednik
[SPEAKER_00] neke tvrtke
[SPEAKER_00] na odlasku
[SPEAKER_00] ili pred mirovinu
[SPEAKER_00] ili pred neku smjenu
[SPEAKER_00] onda ne radiš
[SPEAKER_00] nekakve turbo
[SPEAKER_00] odluke
[SPEAKER_00] radikalne
[SPEAKER_01] tako je demokratska praksa
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] tako bi trebalo
[SPEAKER_01] i pristojno bi bilo
[SPEAKER_01] zašto je onda to napravio
[SPEAKER_00] odnosno
[SPEAKER_00] navodno napravio
[SPEAKER_00] sami ste rekli
[SPEAKER_00] mi još
[SPEAKER_00] zapravo službene potvrde
[SPEAKER_00] toga nevamo
[SPEAKER_00] to se samo vrti
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] demokratska praksa kaže
[SPEAKER_01] ako ti je narod rekao
[SPEAKER_01] koje politike podržava
[SPEAKER_01] to trebaš poštivat
[SPEAKER_01] makar ti i nisi taj
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] Biden treba jasno zlat
[SPEAKER_01] njegove politike
[SPEAKER_01] više nisu
[SPEAKER_01] in većina
[SPEAKER_01] amerikanaca
[SPEAKER_01] reklo
[SPEAKER_01] želi nešto drugo
[SPEAKER_01] i on
[SPEAKER_01] se mora
[SPEAKER_01] uskladiti s tim
[SPEAKER_01] već počet ponašati
[SPEAKER_01] to je neka praksa
[SPEAKER_01] međutim
[SPEAKER_01] nije teško zamisliti
[SPEAKER_01] da Biden
[SPEAKER_01] ne upravlja
[SPEAKER_01] Sjedinjim državama
[SPEAKER_01] da li vama
[SPEAKER_01] Biden liči
[SPEAKER_01] na nekoga
[SPEAKER_01] koji je u stanju
[SPEAKER_01] upravljati
[SPEAKER_01] sa svojim radnim danom
[SPEAKER_01] toj čovjek je
[SPEAKER_01] ozbiljno
[SPEAKER_01] podkapacitiran
[SPEAKER_01] zbog zdravstvenih razloga
[SPEAKER_01] već više niz mjeseci
[SPEAKER_01] i
[SPEAKER_01] kad me pitate
[SPEAKER_01] zašto je to Biden napravljen
[SPEAKER_01] sumnjan da je on to napravio
[SPEAKER_01] i sumnjan da on stoji
[SPEAKER_01] iza te odluke
[SPEAKER_01] iza Bajdena
[SPEAKER_01] i cilog toga kabineta
[SPEAKER_01] mnogi kažu da stoji
[SPEAKER_01] svoje obama
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] stoji
[SPEAKER_01] vojno-industrijski kopleks
[SPEAKER_01] i specijalni interesi
[SPEAKER_01] koji su
[SPEAKER_01] među kojima su bili
[SPEAKER_01] i interesi
[SPEAKER_01] farmaceutske kompanije
[SPEAKER_01] a sad su vojno-industrijski
[SPEAKER_01] oni su ti koji žele
[SPEAKER_01] da se rad
[SPEAKER_01] nastavi
[SPEAKER_01] je napravio sam jednu emisiju
[SPEAKER_01] u toj emisiji je
[SPEAKER_01] prezentirano
[SPEAKER_01] struktura
[SPEAKER_01] takozvanih
[SPEAKER_01] civilnih društava
[SPEAKER_01] organizacija
[SPEAKER_01] koje se zalažu
[SPEAKER_01] za neke
[SPEAKER_01] demokratske vrijednosti
[SPEAKER_01] po svijetu
[SPEAKER_01] i ono sasvim slučajno
[SPEAKER_01] da se
[SPEAKER_01] iza tih organizacija
[SPEAKER_01] donatori su
[SPEAKER_01] velike kompanije
[SPEAKER_01] proizvođače oružja
[SPEAKER_01] i sve ti
[SPEAKER_01] razni instituti
[SPEAKER_01] koje se pojavljuju
[SPEAKER_01] daju savjete
[SPEAKER_01] ili iznose svoje javno
[SPEAKER_01] mišljenje
[SPEAKER_01] su stvari
[SPEAKER_01] sukobu interesa
[SPEAKER_01] financiraju ih
[SPEAKER_01] proizvođači oružja
[SPEAKER_01] imena
[SPEAKER_01] sam tih objavio
[SPEAKER_01] imate na moje emisiji
[SPEAKER_01] prema tome
[SPEAKER_01] to su ljudi
[SPEAKER_01] koji žele
[SPEAKER_01] da se zvrat nastavi
[SPEAKER_01] oni
[SPEAKER_01] na tome zarađuju
[SPEAKER_00] znači opet je novac
[SPEAKER_00] potka svega
[SPEAKER_01] a kad nije
[SPEAKER_01] pogotovo kad su
[SPEAKER_01] Amerikanci upitaju
[SPEAKER_01] kad nije novac
[SPEAKER_01] dakle Amerikanci
[SPEAKER_01] na kraju krajeva
[SPEAKER_01] i zabravi milijardera
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] njima ne smeta
[SPEAKER_01] što je on i milijarder
[SPEAKER_01] ili možete zamisliti
[SPEAKER_01] u Hrvatskoj
[SPEAKER_01] da neko izabere
[SPEAKER_01] čovjeka
[SPEAKER_01] koji je sam
[SPEAKER_01] svoje novce
[SPEAKER_01] zaradio
[SPEAKER_01] svojim trudom
[SPEAKER_01] radom
[SPEAKER_01] znanjem
[SPEAKER_01] sposobnostima
[SPEAKER_01] i pritome ih ima
[SPEAKER_01] jako puno
[SPEAKER_01] i želi sad
[SPEAKER_01] dio tog novca
[SPEAKER_01] podijeliti se
[SPEAKER_01] kako bi mi
[SPEAKER_01] u Hrvatskoj
[SPEAKER_01] gledali na njega
[SPEAKER_00] pa gledaj ga
[SPEAKER_00] još će više krasti
[SPEAKER_01] došao
[SPEAKER_01] još više krasti
[SPEAKER_01] i ne trebamo ništa vjerati
[SPEAKER_01] ko zna kako je ovo stekao
[SPEAKER_01] sigurno je to mazno
[SPEAKER_01] to je stvar mentaliteta
[SPEAKER_01] Amerikancima to nije važno
[SPEAKER_01] Amerikanci vole svoje milijardere
[SPEAKER_01] vole svoje ekstra dobre ljude
[SPEAKER_01] koji su postigli
[SPEAKER_01] izvoredne stvari u životu
[SPEAKER_01] i oni su
[SPEAKER_01] drugačije postavljeni
[SPEAKER_01] dakle oni su netko
[SPEAKER_01] ko kažu ja bi želio biti takav
[SPEAKER_01] oni kad vide uspješnog čovjeka
[SPEAKER_01] oni kažu ja želim biti
[SPEAKER_01] jedan od njih
[SPEAKER_01] i ide ga kopirat
[SPEAKER_01] mi kad vidimo uspješnog čovjeka
[SPEAKER_01] prvo nas je javlja
[SPEAKER_01] zavist i ljubomara
[SPEAKER_01] jal
[SPEAKER_01] onda mu vražimo mane
[SPEAKER_01] onda ga pokušavamo optužiti
[SPEAKER_01] i kad nemamo šta
[SPEAKER_01] nego dati etiketu
[SPEAKER_01] ovakav i onakav je
[SPEAKER_01] dakle mi smo
[SPEAKER_01] u principu imamo kompleks
[SPEAKER_01] malih naroda
[SPEAKER_01] nažalost
[SPEAKER_01] i naši uspješni ljudi
[SPEAKER_01] pogotovo koji su
[SPEAKER_01] puno novace za radlje
[SPEAKER_01] nisu na cijeni
[SPEAKER_00] samo da se još malo vratimo
[SPEAKER_00] rekli ste dakle
[SPEAKER_00] da imate informaciju
[SPEAKER_00] da je Trump
[SPEAKER_00] posla ovih dana
[SPEAKER_00] svog odvjetnika
[SPEAKER_00] ruskog porijekla
[SPEAKER_00] koji ima obitelj u Ukrajini
[SPEAKER_00] na razgovore sa Zelenskim
[SPEAKER_00] tako je
[SPEAKER_00] da malo
[SPEAKER_01] da smiri situaciju
[SPEAKER_01] naime
[SPEAKER_01] Putin je jasno rekao
[SPEAKER_01] u devetom mjesecu
[SPEAKER_01] da ako se upotrebe
[SPEAKER_01] te rakete
[SPEAKER_01] dalekog dometa
[SPEAKER_01] da to Ukrajinci
[SPEAKER_01] ne mogu potrebiti sami
[SPEAKER_01] prvo nemaju
[SPEAKER_01] inženjerijska znanja
[SPEAKER_01] i drugo
[SPEAKER_01] nemaju kontrolu
[SPEAKER_01] nad satelitima
[SPEAKER_01] za navođenje
[SPEAKER_01] tih raketa
[SPEAKER_01] to će značiti
[SPEAKER_01] u njegovom slučaju
[SPEAKER_01] da se NATO
[SPEAKER_01] direktno uključi u rat
[SPEAKER_01] iako mi znamo
[SPEAKER_01] da se NATO
[SPEAKER_01] već odavno uključi u rat
[SPEAKER_01] ali ovo će biti
[SPEAKER_01] za njega
[SPEAKER_01] nazovemo to tako
[SPEAKER_01] signat
[SPEAKER_01] to znači
[SPEAKER_01] opasnost
[SPEAKER_01] od jednog
[SPEAKER_01] globalnog sukoba
[SPEAKER_01] između
[SPEAKER_01] NATO snaga
[SPEAKER_01] i Rusije
[SPEAKER_01] i on je to jasno rekao
[SPEAKER_01] i čak je
[SPEAKER_01] čini mi se
[SPEAKER_01] juče rekao
[SPEAKER_01] još uvijek
[SPEAKER_01] nisam promijenio
[SPEAKER_01] taj stav
[SPEAKER_00] ali mijenja politiku
[SPEAKER_00] nuklearne doktrine
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] među kojima
[SPEAKER_01] je naravno
[SPEAKER_00] govorimo o Putinu
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_01] tako je
[SPEAKER_01] i ono što je
[SPEAKER_01] i Zorenske najave
[SPEAKER_01] da i on radi
[SPEAKER_01] na razvoju
[SPEAKER_00] na nuklearnoj
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] oni svi
[SPEAKER_01] rade
[SPEAKER_01] na to
[SPEAKER_01] da nas bude što manje
[SPEAKER_01] na zemlji
[SPEAKER_01] u ratovima
[SPEAKER_01] to me jako dobro
[SPEAKER_01] pociča
[SPEAKER_01] neke naše
[SPEAKER_01] koji tako dobro
[SPEAKER_01] navijaju rat
[SPEAKER_01] a u stvari
[SPEAKER_01] ti naši
[SPEAKER_01] koji
[SPEAKER_01] navija
[SPEAKER_01] i koji su zagrijani
[SPEAKER_01] za to
[SPEAKER_01] i guraju se tamo
[SPEAKER_01] da im nije mjesto
[SPEAKER_01] a vode u državu
[SPEAKER_01] dakle govorim konkretno
[SPEAKER_01] o Plenkoviću
[SPEAKER_01] toliko navija za taj rat
[SPEAKER_01] a nikad u ratu nije bio
[SPEAKER_01] kad je trebalo braniti svoju domovinu
[SPEAKER_01] to je vješto izbjegao
[SPEAKER_01] da ne nazovem to nekim ružnim riječnjokom
[SPEAKER_01] pa da mene optuđe za govor mržnje
[SPEAKER_01] vješto izbjegao je moje godište
[SPEAKER_01] stariji od mene 10 dana
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] 70
[SPEAKER_00] on je osmog četvrt
[SPEAKER_00] ne kad je on
[SPEAKER_01] ja sam 22. četvrtog on je osmog ili devetog
[SPEAKER_01] sve jedno
[SPEAKER_01] isti mjesec smo
[SPEAKER_00] iste godine
[SPEAKER_01] iste godine
[SPEAKER_00] od istih bolesti pelcovani
[SPEAKER_01] kako je ono išlo
[SPEAKER_01] točno
[SPEAKER_01] u istom gradu
[SPEAKER_01] isti sport smo kao hobi imali košarku
[SPEAKER_01] i jedan i drugi hakl
[SPEAKER_01] to je bio moja strast
[SPEAKER_01] ali eto nekako nekim čudom sam ja dragovoljno otišao
[SPEAKER_01] a on izbjegao
[SPEAKER_01] i s tim da on je od prvog dana
[SPEAKER_01] to je jako važno za naglasiti
[SPEAKER_01] pokazivo ambicije političke
[SPEAKER_01] je tako i kreno
[SPEAKER_01] da postane predsjednik ili premijer ove države
[SPEAKER_01] dakle on je od prvih mladih dana
[SPEAKER_01] pokazio ambicije
[SPEAKER_01] da se razume kao i Milanović
[SPEAKER_01] nema bitne razlike
[SPEAKER_01] obojica su pokazivali velike
[SPEAKER_01] Milanović je to bi u četru godine stari
[SPEAKER_01] 25 godina
[SPEAKER_01] dakle sprema za rad
[SPEAKER_01] ko puška
[SPEAKER_01] ko puška sprema
[SPEAKER_01] ali i on je izbjegao
[SPEAKER_01] i sad imate dvojicu
[SPEAKER_01] koji su u vrijeme kada su trebali
[SPEAKER_01] svoju domovinu brajiti
[SPEAKER_01] svoju kuću
[SPEAKER_01] svoju obitelj
[SPEAKER_01] svoju neovisnost
[SPEAKER_01] pokazivali ambicije
[SPEAKER_01] da postanu njihovi lideri
[SPEAKER_01] i uspili su tome
[SPEAKER_01] i danas
[SPEAKER_01] ajde ne mogu reći Milanović da jest
[SPEAKER_01] ali Perlenković je jako zagrijan
[SPEAKER_01] da mi uđemo u neki rat
[SPEAKER_01] a rata vidio nije
[SPEAKER_01] a pak s druge strane
[SPEAKER_01] neko sličan meni
[SPEAKER_01] koji je osjetio rat
[SPEAKER_01] koji je izgubio bližnje na svojim rukama
[SPEAKER_01] i sam sam bio ranjen
[SPEAKER_01] i skoro umro
[SPEAKER_01] sam protiv rata
[SPEAKER_01] i sve treba učiniti
[SPEAKER_01] da nas ne uvuku u nikakav rat
[SPEAKER_01] mi jednostavno
[SPEAKER_01] nama je dosta ratova
[SPEAKER_01] i mi nemamo razloga
[SPEAKER_01] za nikoga ratovat
[SPEAKER_01] mi nikom nismo duženi
[SPEAKER_01] mi smo svoju slobodu
[SPEAKER_01] i samostalnost skupo platili
[SPEAKER_01] još uvijek tražimo neke izgubljene
[SPEAKER_01] još uvijek nismo riješili probleme
[SPEAKER_01] iz tog vremena
[SPEAKER_01] a ima ih jako puno
[SPEAKER_01] i nama novi rat
[SPEAKER_01] ne treba za niči interes
[SPEAKER_01] pogotovo što sam vam rekao
[SPEAKER_01] interesi
[SPEAKER_01] koji stoje iza toga
[SPEAKER_01] su oni koji su na tome
[SPEAKER_01] jako puno zaradili
[SPEAKER_01] nemamo zaboraviti
[SPEAKER_01] da sam novac
[SPEAKER_01] koji amerikanci daju
[SPEAKER_01] ukrajincima
[SPEAKER_01] kamo odlazi
[SPEAKER_01] oni kupuju od amerikanaca
[SPEAKER_01] sve što im treba
[SPEAKER_01] dakle vraća se nazad u ekonomiju
[SPEAKER_01] amerikanci na tome zarađuju
[SPEAKER_01] a šta rade
[SPEAKER_01] šta se događa
[SPEAKER_01] s ukrajincima
[SPEAKER_01] zadužuju se
[SPEAKER_01] i trajno ostaju
[SPEAKER_01] bez budućnosti
[SPEAKER_01] što mladosti
[SPEAKER_01] što perspektive
[SPEAKER_01] ko je najveći vlasnik zemlje
[SPEAKER_01] u Ukrajini
[SPEAKER_01] Black Rock
[SPEAKER_01] američka kompanija
[SPEAKER_01] bit će vlasnici svega
[SPEAKER_01] a to je jedna dio priče
[SPEAKER_01] zašto je opće rat
[SPEAKER_01] u Ukrajini počeo
[SPEAKER_00] stalno se govori
[SPEAKER_00] da su Trumpovom pobjedom
[SPEAKER_00] izgubile globalisti
[SPEAKER_00] a što ako je Trump
[SPEAKER_00] zapravo dio te priče
[SPEAKER_00] mnogi sumnjaju
[SPEAKER_00] on je samo jedan od njih
[SPEAKER_00] pa sad muti vodu
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] pa ne mogu zaključivati
[SPEAKER_01] prije vremena
[SPEAKER_01] ali nisam nesklon vjerovati
[SPEAKER_01] da je to moguće
[SPEAKER_00] samo malo
[SPEAKER_00] nisam nesklon vjerovati
[SPEAKER_00] da je to moguće
[SPEAKER_00] tako je
[SPEAKER_01] zbog toga što
[SPEAKER_01] smo dosta dovoljno iskustava
[SPEAKER_01] danas tekli
[SPEAKER_01] i možemo vidjeti
[SPEAKER_01] pre nekim drugim
[SPEAKER_01] Trumpovim potezima
[SPEAKER_01] recimo mala digresija
[SPEAKER_01] što sam spomenuo malo
[SPEAKER_01] prije Plenkovića
[SPEAKER_01] i Milanovića
[SPEAKER_01] kako nisu bili u ratu
[SPEAKER_01] novi ministar
[SPEAKER_01] obrve
[SPEAKER_01] Trumpov
[SPEAKER_01] je čovjek koji je bio
[SPEAKER_01] 20 godina
[SPEAKER_01] na ovaj lunaj način
[SPEAKER_01] prijesto u ratu
[SPEAKER_01] iako Amerikanci nikad
[SPEAKER_01] nisu u ratuvali
[SPEAKER_01] na svom teritoriju
[SPEAKER_01] ulikom tuđem
[SPEAKER_01] ali to je kod njih
[SPEAKER_01] dokaz patriotizma
[SPEAKER_01] dakle on je patriota
[SPEAKER_01] jer je bio
[SPEAKER_01] u ratu
[SPEAKER_01] da se razume
[SPEAKER_01] bio u Iraku
[SPEAKER_01] koji je nepravedan rat
[SPEAKER_01] koji je sprovociran
[SPEAKER_01] od strana Amerikanaca
[SPEAKER_01] koji je izmišljena opasnost
[SPEAKER_01] dakle to je rat
[SPEAKER_01] u kome je bespotrebno
[SPEAKER_01] ubijeno milijon ljudi
[SPEAKER_01] potpuno promašena politika
[SPEAKER_01] ali ovaj se hvali
[SPEAKER_01] ja sam bio za domovinu rat
[SPEAKER_01] nije od tog časta
[SPEAKER_01] sam bio političar
[SPEAKER_01] da bi mogao snositi
[SPEAKER_01] odgovornost za pogrešnu odluku
[SPEAKER_01] i napada na Irak
[SPEAKER_01] ali ajmo dalje
[SPEAKER_01] dakle dolazimo do situacije
[SPEAKER_01] u kome ti politike
[SPEAKER_01] Trumpa
[SPEAKER_01] formalno neke su odlične
[SPEAKER_01] i kao što vidimo
[SPEAKER_01] obećavaju neki novi ljudi
[SPEAKER_01] u njegove administraciji
[SPEAKER_01] da će to promijeniti
[SPEAKER_01] promijenili smo
[SPEAKER_01] Roberta F. Kennedya Juniora
[SPEAKER_01] ima ih još
[SPEAKER_01] međutim imamo one
[SPEAKER_01] koji će činiti sve
[SPEAKER_01] da se rat
[SPEAKER_01] u Izraelu
[SPEAKER_01] odnosno u Gazi
[SPEAKER_01] nastavi
[SPEAKER_01] pa možda i proširi
[SPEAKER_01] e sad
[SPEAKER_01] kako ja vidim
[SPEAKER_01] veliku povezanost
[SPEAKER_01] između oni
[SPEAKER_01] koji su kreirali rat
[SPEAKER_01] u Ukrajini
[SPEAKER_01] i oni koji su kreirali
[SPEAKER_01] krize u Gazi
[SPEAKER_01] onda mi je nespojivo
[SPEAKER_01] da netko ko kaže
[SPEAKER_01] prekinuću sve ratove
[SPEAKER_01] imenuje ljude
[SPEAKER_01] koji su jasno i glasno
[SPEAKER_01] se zaražu
[SPEAKER_01] za nastavak politike
[SPEAKER_01] koju trenutno Izrael vodi
[SPEAKER_01] u Gazi
[SPEAKER_01] Libanonu
[SPEAKER_01] dakle jedne
[SPEAKER_01] bogli bi nazavljate
[SPEAKER_01] ne nobili nazavljate
[SPEAKER_01] nego jasne
[SPEAKER_01] cionističke politike
[SPEAKER_01] stvaranje Velikog Izrela
[SPEAKER_01] i ne skrivaju
[SPEAKER_01] oni na svojima mlema
[SPEAKER_01] nose
[SPEAKER_01] sliku Velikog Izrela
[SPEAKER_01] to
[SPEAKER_01] meni
[SPEAKER_01] izgleda kao rat
[SPEAKER_01] i to je dugotovni rat
[SPEAKER_01] pustimo da vidimo
[SPEAKER_01] šta će se dogoditi
[SPEAKER_01] vrijeme će pokazati
[SPEAKER_01] tako je
[SPEAKER_01] ali tako ovo trenutka izgleda
[SPEAKER_01] stoga ne isključujem
[SPEAKER_01] da su
[SPEAKER_01] u rukama
[SPEAKER_01] ti koji odlučuju
[SPEAKER_01] u stvari
[SPEAKER_01] veliki
[SPEAKER_01] golemi kapital
[SPEAKER_01] i da
[SPEAKER_01] Trump možda je
[SPEAKER_01] u nekom dijelu
[SPEAKER_01] neovisan
[SPEAKER_01] ali da li je potpuno
[SPEAKER_01] nisam siguran
[SPEAKER_01] i od toga pričakajmo
[SPEAKER_01] da li će uopće doživiti
[SPEAKER_01] imenovanje
[SPEAKER_01] 18. prvog
[SPEAKER_01] jer
[SPEAKER_01] dva puta
[SPEAKER_01] ga nisu uspjeli ubit
[SPEAKER_01] to ne znači
[SPEAKER_01] da možda
[SPEAKER_01] mađura neće
[SPEAKER_01] jer je
[SPEAKER_01] odmah
[SPEAKER_01] na početku
[SPEAKER_01] se zamjerio
[SPEAKER_01] najmoćnijim
[SPEAKER_01] najbogatijim ljudima
[SPEAKER_01] na svijetu
[SPEAKER_01] bar svojom retorikom
[SPEAKER_01] dijelima
[SPEAKER_01] vidit ćemo
[SPEAKER_01] ok
[SPEAKER_00] ajde još jedno
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] da o SZO
[SPEAKER_00] zašto je
[SPEAKER_00] zašto Trump
[SPEAKER_00] izlazi
[SPEAKER_00] svjetske zdravstvene
[SPEAKER_00] odnosno
[SPEAKER_00] zašto je najavio izlazak
[SPEAKER_00] iz svjetske zdravstvene
[SPEAKER_00] organizacije
[SPEAKER_00] čini mi se da je
[SPEAKER_00] jedan naš
[SPEAKER_00] saborski zastupnik
[SPEAKER_00] Marin Miletic
[SPEAKER_00] pisao
[SPEAKER_00] na tu temu
[SPEAKER_00] i našem premijeru
[SPEAKER_00] to sam vidjela
[SPEAKER_00] na njegovom
[SPEAKER_00] YouTube kanalu
[SPEAKER_00] dobio je
[SPEAKER_00] odgovor
[SPEAKER_00] da Hrvatska
[SPEAKER_00] i dalje
[SPEAKER_00] ide
[SPEAKER_00] ide spremno
[SPEAKER_00] u dogovor
[SPEAKER_00] sa svjetskom
[SPEAKER_00] zdravstvenom
[SPEAKER_00] organizacijom
[SPEAKER_00] dajte malo to
[SPEAKER_00] molim vas
[SPEAKER_00] objasnite
[SPEAKER_00] o čemu je tu riječ
[SPEAKER_01] svjetska zdravstvena
[SPEAKER_01] organizacija je započela
[SPEAKER_01] još 21. godine
[SPEAKER_01] formiranje novog
[SPEAKER_01] ugovora
[SPEAKER_01] takozvanog
[SPEAKER_01] čitija
[SPEAKER_01] u kome želi
[SPEAKER_01] promijeniti
[SPEAKER_01] ugovor
[SPEAKER_01] funkcioniranja
[SPEAKER_01] svjetske zdravstvene
[SPEAKER_01] organizacije
[SPEAKER_01] i
[SPEAKER_01] International Health
[SPEAKER_01] Regulations
[SPEAKER_01] oni žele
[SPEAKER_01] veće ovlasti
[SPEAKER_01] za buduće
[SPEAKER_01] takozvane
[SPEAKER_01] izvorene situacije
[SPEAKER_01] od međunarodnog značaja
[SPEAKER_01] Public Health Emergency
[SPEAKER_01] of International Concernance
[SPEAKER_01] kratica je
[SPEAKER_01] fake
[SPEAKER_01] zanimljiva kratica
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] u te
[SPEAKER_01] izvorene situacije
[SPEAKER_01] se ubraja
[SPEAKER_01] osim pandemije
[SPEAKER_01] i klimatske promjene
[SPEAKER_01] i još mnoge druge
[SPEAKER_01] strane
[SPEAKER_00] van zemaljci
[SPEAKER_00] odnosno
[SPEAKER_00] izvan zemaljci
[SPEAKER_00] ne to je
[SPEAKER_01] to je dio
[SPEAKER_01] ujena
[SPEAKER_01] do toga ćemo
[SPEAKER_01] doći
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] oni žele
[SPEAKER_01] povećati ovlasti
[SPEAKER_01] da u slučaju
[SPEAKER_01] takvih situacija
[SPEAKER_01] koje može sam
[SPEAKER_01] generalni sekretar
[SPEAKER_01] proglasiti
[SPEAKER_01] ako procijeni
[SPEAKER_01] oni preozumovlasti
[SPEAKER_01] dakle traže
[SPEAKER_01] da ne izabrane
[SPEAKER_01] birokrate
[SPEAKER_01] i svjetske zdravstvene
[SPEAKER_01] organizacije
[SPEAKER_01] upravljaju
[SPEAKER_01] našim životima
[SPEAKER_01] našim mjerama
[SPEAKER_01] i našoj borbi
[SPEAKER_01] proti tih
[SPEAKER_01] globalnih opasnosti
[SPEAKER_01] i to Trump sad
[SPEAKER_01] ne želi više
[SPEAKER_01] ne samo on
[SPEAKER_01] kao što sam rekao
[SPEAKER_01] i senatori su potpisali
[SPEAKER_01] da ne žele
[SPEAKER_01] da izazvane
[SPEAKER_01] oni svi to
[SPEAKER_01] deklarativno zove
[SPEAKER_01] formiranje
[SPEAKER_01] nove svjetske vlade
[SPEAKER_01] oni ne koriste
[SPEAKER_01] druge riječi
[SPEAKER_01] oni koriste riječi
[SPEAKER_01] nova svjetska vlada
[SPEAKER_01] koja bi preko
[SPEAKER_01] svjetske zdravstvene
[SPEAKER_01] organizazije
[SPEAKER_01] u jedinih naroda
[SPEAKER_01] upravljala svijetom
[SPEAKER_01] odnosno
[SPEAKER_01] izvrednim situacijama
[SPEAKER_01] tih izvrednim situacijama
[SPEAKER_01] puno
[SPEAKER_01] i sve ih mogu
[SPEAKER_01] kreirati
[SPEAKER_01] i izmisliti
[SPEAKER_01] svjedočili smo jednoj
[SPEAKER_01] i on ne želi
[SPEAKER_01] on kaže
[SPEAKER_01] ja sam suverenista
[SPEAKER_01] amerikanti će
[SPEAKER_01] odlučivati o sebi
[SPEAKER_01] a osim toga
[SPEAKER_01] ta svjetska zdravstvena
[SPEAKER_01] organizacija
[SPEAKER_01] je pod uticem Kine
[SPEAKER_01] oni koji najmanje
[SPEAKER_01] novaca daju
[SPEAKER_01] najviše
[SPEAKER_01] su korumpirali
[SPEAKER_01] tu organizaciju
[SPEAKER_01] ja o tome ne želim
[SPEAKER_01] sudilovati
[SPEAKER_01] i oni će povući se
[SPEAKER_01] iz te organizacije
[SPEAKER_01] u koju
[SPEAKER_01] kao što ste sami rekli
[SPEAKER_01] naš
[SPEAKER_01] premijer
[SPEAKER_01] za koji je
[SPEAKER_01] čak
[SPEAKER_01] tražio potvrdu
[SPEAKER_01] to je važno
[SPEAKER_01] on je tražio potvrdu
[SPEAKER_01] od naše tajne službe
[SPEAKER_01] da on je izajnik
[SPEAKER_01] dakle tražio potvrdu
[SPEAKER_01] da li uvodi izajničku politiku
[SPEAKER_01] pa su rekli
[SPEAKER_01] ne nisi ti izajnik
[SPEAKER_01] znamite
[SPEAKER_01] apsurda
[SPEAKER_01] to je komedija
[SPEAKER_01] on tražio tajnu službu
[SPEAKER_01] da potvrđuje
[SPEAKER_01] kako on politiko
[SPEAKER_01] da li izajnička
[SPEAKER_01] ok
[SPEAKER_01] neki kažu da je
[SPEAKER_01] neki kažu da ni izajnička
[SPEAKER_01] ali je globalistička
[SPEAKER_01] i on
[SPEAKER_01] potpisuje
[SPEAKER_01] kaže
[SPEAKER_01] mi idemo u svjetsku zdravstvenu organizaciju
[SPEAKER_01] mi ćemo dati ovlasti
[SPEAKER_01] nezabrani birokratima
[SPEAKER_01] da budućim pandemijama
[SPEAKER_01] ili nekim sličnim
[SPEAKER_01] klimatskim promjenama
[SPEAKER_01] i klimatskim mjerama
[SPEAKER_01] upravljaju
[SPEAKER_01] što to znači
[SPEAKER_00] nešto se dogodi
[SPEAKER_00] i mi to moramo sve slušati
[SPEAKER_00] što nam oni kažu
[SPEAKER_00] tako je
[SPEAKER_00] znači oni kažu
[SPEAKER_00] ostani doma
[SPEAKER_00] zabarikadiraj se
[SPEAKER_01] uzmi čarobni pripravak
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] jedi ovo
[SPEAKER_00] nemoj ono
[SPEAKER_00] tako je
[SPEAKER_00] nemoj kretati 15 minuta se dalje od mjesta događaja
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] nosi kapu plave boje
[SPEAKER_01] je li tako?
[SPEAKER_01] tako
[SPEAKER_01] nosi badge
[SPEAKER_01] agende 2030
[SPEAKER_01] kao toka zloajanosti
[SPEAKER_01] novom
[SPEAKER_01] održivom napritku
[SPEAKER_01] sustainable development
[SPEAKER_01] tako se zove
[SPEAKER_00] a ima li još netko tko
[SPEAKER_00] osim Trumpa
[SPEAKER_00] planira
[SPEAKER_00] iz toga
[SPEAKER_00] se povući?
[SPEAKER_01] pa iz toga se povući
[SPEAKER_01] zanimljivo Rusi
[SPEAKER_01] Rusi su odmah rekli
[SPEAKER_01] ne svjetsko zdravstvo
[SPEAKER_01] na još petom mjesecu
[SPEAKER_01] prvi pokušaj
[SPEAKER_01] potpisivanja tog ugovora
[SPEAKER_01] ih je prošao
[SPEAKER_01] nažalost
[SPEAKER_01] ta international
[SPEAKER_01] hate regulation
[SPEAKER_01] prvi pokušaj je bio
[SPEAKER_01] petom mjesecu
[SPEAKER_01] i Rusi su odbili
[SPEAKER_01] oni nisu prihvatili to
[SPEAKER_01] ali nije do kraja
[SPEAKER_01] isprogovarano
[SPEAKER_01] nije potpisano
[SPEAKER_01] zadnji pokušaj je
[SPEAKER_01] trebao biti
[SPEAKER_01] 11.11.
[SPEAKER_01] ove godine
[SPEAKER_01] i nakon
[SPEAKER_01] izbora u Americi
[SPEAKER_01] se stvar čini se
[SPEAKER_01] za sad
[SPEAKER_01] odgodila
[SPEAKER_01] ponovno
[SPEAKER_01] neće uspjeti
[SPEAKER_01] potpisati taj ugovor
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] izašli su
[SPEAKER_01] kao što sam rekao
[SPEAKER_01] Rusi
[SPEAKER_01] i još neke zemlje
[SPEAKER_01] najavljaju
[SPEAKER_01] alijalice ne bi
[SPEAKER_01] ovoga
[SPEAKER_01] kako bi rekao
[SPEAKER_01] uspoređivo s njima
[SPEAKER_01] naime
[SPEAKER_01] mi govorimo
[SPEAKER_01] o 194 zemlje
[SPEAKER_01] po nekim podacima
[SPEAKER_01] koje sam slušao
[SPEAKER_01] čuo
[SPEAKER_01] 70%
[SPEAKER_01] od tih zemlje
[SPEAKER_01] ima i totalitarne vlade
[SPEAKER_01] nisu demokratski
[SPEAKER_01] zašto da se ja
[SPEAKER_01] uspoređujem
[SPEAKER_01] sa nekoj
[SPEAKER_01] Rusijom
[SPEAKER_01] mislim
[SPEAKER_01] Rusija je
[SPEAKER_01] službeno demokratska
[SPEAKER_01] mi svi znamo
[SPEAKER_01] da Putin vlada
[SPEAKER_01] kao diktator
[SPEAKER_01] već za 20 godina
[SPEAKER_01] mi znamo što se događa
[SPEAKER_01] sa političarima
[SPEAKER_01] koji pokušaju
[SPEAKER_01] njemu konkurirati
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] ne trebam
[SPEAKER_01] neka prišnja
[SPEAKER_01] i sad ja trebam
[SPEAKER_01] da povjerujem
[SPEAKER_01] da je on demokrata
[SPEAKER_01] naravno da nije
[SPEAKER_01] međutim
[SPEAKER_01] zašto bi on
[SPEAKER_01] bio meni uzor
[SPEAKER_01] ja želim da mi bude
[SPEAKER_01] uzor zemlje
[SPEAKER_01] koje izgledaju
[SPEAKER_01] slično kako ja želim
[SPEAKER_01] nekad je Amerika
[SPEAKER_01] izgledala slično
[SPEAKER_01] nekad je i Njemačka
[SPEAKER_01] i Velika Britanija
[SPEAKER_01] i Francuska
[SPEAKER_01] izgledala slično
[SPEAKER_01] zemljama
[SPEAKER_01] u kakvim bi ja
[SPEAKER_01] htio živiti
[SPEAKER_01] danas
[SPEAKER_01] nekada je
[SPEAKER_01] Evropska unija
[SPEAKER_01] izgledala
[SPEAKER_01] kao zemlja
[SPEAKER_01] u kojoj ja želim živiti
[SPEAKER_01] više
[SPEAKER_01] ne izgleda
[SPEAKER_01] dominiraju
[SPEAKER_01] totalitarne politike
[SPEAKER_01] ljudi koji
[SPEAKER_01] ne vide kršenje
[SPEAKER_01] ljudskih prava
[SPEAKER_01] i sloboda
[SPEAKER_01] kao problem
[SPEAKER_01] ljudi koji se
[SPEAKER_01] zalažu za cenzuru
[SPEAKER_01] koji vrše
[SPEAKER_01] naslijen
[SPEAKER_01] nad svojim
[SPEAKER_01] stanovništom
[SPEAKER_01] koji namiču
[SPEAKER_01] raznim
[SPEAKER_01] svojim mjerama
[SPEAKER_01] teror
[SPEAKER_01] i pritome
[SPEAKER_01] smatraju
[SPEAKER_01] da tako treba
[SPEAKER_01] u Hrvatskoj
[SPEAKER_01] smo mi
[SPEAKER_01] nedavno
[SPEAKER_01] državnim novcem
[SPEAKER_01] 6 miliona eura
[SPEAKER_01] su dali
[SPEAKER_01] organizaciji
[SPEAKER_01] nekoliko
[SPEAKER_01] agencija privatnih
[SPEAKER_01] koji će biti
[SPEAKER_01] fact checkeri
[SPEAKER_01] točno tako
[SPEAKER_01] se naziva
[SPEAKER_01] njihova web stranica
[SPEAKER_01] točno tako
[SPEAKER_01] pogledao sam
[SPEAKER_01] i već sam našao
[SPEAKER_01] tri stvari
[SPEAKER_01] koje su netočne
[SPEAKER_01] odmah sam ih objavio
[SPEAKER_01] oni su
[SPEAKER_01] ministarstvo istine
[SPEAKER_01] pored suda
[SPEAKER_01] gdje u demokratskoj društvu
[SPEAKER_01] sud je koji određuje
[SPEAKER_01] šta je istina
[SPEAKER_01] država daje
[SPEAKER_01] privatnim agencijima
[SPEAKER_01] 6 miliona
[SPEAKER_01] da oni budu
[SPEAKER_01] ministarstvo istine
[SPEAKER_01] to je ništa drugo
[SPEAKER_01] nego cenzura
[SPEAKER_01] samo model i oblik
[SPEAKER_01] cenzure
[SPEAKER_01] u kome
[SPEAKER_01] oni koji se protive
[SPEAKER_01] službenom narativu
[SPEAKER_01] budu ušutkani
[SPEAKER_01] to je društvo
[SPEAKER_01] u kojem mi živimo
[SPEAKER_01] dakle svjetska zdravstvena
[SPEAKER_01] organizacija želi
[SPEAKER_01] da oni budu
[SPEAKER_01] referentna za informacije
[SPEAKER_01] dakle među ugovorima
[SPEAKER_01] stvarima jesu
[SPEAKER_01] da sve informacije
[SPEAKER_01] koje dolaze
[SPEAKER_01] dolaze iz svjetske zdravstvene
[SPEAKER_01] organizacije
[SPEAKER_01] i one su jedne točne
[SPEAKER_01] i nažalost
[SPEAKER_01] na platformi
[SPEAKER_01] na kojoj im vijeste
[SPEAKER_01] i vi
[SPEAKER_01] relevantna informacija
[SPEAKER_01] samo iz svjetske zdravstvene
[SPEAKER_01] sve ostale
[SPEAKER_01] koje su
[SPEAKER_01] disidenti
[SPEAKER_01] koje imaju
[SPEAKER_01] drugačije mišljenje
[SPEAKER_01] su
[SPEAKER_01] dezinformacije
[SPEAKER_01] pa tko su oni
[SPEAKER_01] da sude
[SPEAKER_01] bez dokaza
[SPEAKER_01] bez procedure
[SPEAKER_01] bez suda
[SPEAKER_01] što je točno
[SPEAKER_01] a što nije
[SPEAKER_01] tako se ponašao
[SPEAKER_01] ja vidim
[SPEAKER_01] diktatorski oblik
[SPEAKER_01] vladavine
[SPEAKER_01] od strane takvih organizacija
[SPEAKER_01] u jedinjeni narodi
[SPEAKER_01] su ista takve organizacije
[SPEAKER_01] oni su nad
[SPEAKER_01] svjetskom zdravstvenom
[SPEAKER_01] ali oni imaju svoj plan
[SPEAKER_01] koji se naziva
[SPEAKER_01] pact of the future
[SPEAKER_01] i prije dva mjeseca
[SPEAKER_01] je naš premier
[SPEAKER_01] se svečano zakleo
[SPEAKER_01] tom zavijetu
[SPEAKER_01] dao zavijet
[SPEAKER_01] petominutno gore
[SPEAKER_01] u jedinjeni narodima
[SPEAKER_01] da smo mi
[SPEAKER_01] čak i jedni od boljih
[SPEAKER_01] osmi u svijetu
[SPEAKER_01] u provođenju
[SPEAKER_01] agende 20-30
[SPEAKER_01] a da definitivno treba
[SPEAKER_01] osnažiti tu
[SPEAKER_01] globalnu
[SPEAKER_01] vladavinu
[SPEAKER_01] upravljanja
[SPEAKER_01] izvrednim situacijama
[SPEAKER_01] onda kao se zaklinje
[SPEAKER_01] na to da je on
[SPEAKER_01] globalista
[SPEAKER_01] i sad ja dolazim do toga
[SPEAKER_01] koju ti politiku vodiš
[SPEAKER_01] ako je globalna politika
[SPEAKER_01] interes Hrvatske
[SPEAKER_01] onda si
[SPEAKER_01] ti nisi izdajnik
[SPEAKER_01] ali ako nije
[SPEAKER_01] a bojim se da
[SPEAKER_01] najveći dio ljudi
[SPEAKER_01] u Hrvatskoj
[SPEAKER_01] ovo ne zna
[SPEAKER_01] zato je glasilo za njega
[SPEAKER_01] jer ovo ne zna
[SPEAKER_01] primjer
[SPEAKER_01] da li je netko
[SPEAKER_01] u aktualnom satu
[SPEAKER_01] tjedan dana prije
[SPEAKER_01] odlaska
[SPEAKER_01] Plenkovića
[SPEAKER_01] u Sjedinje države
[SPEAKER_01] pitao ga kam ideš
[SPEAKER_01] kaže on
[SPEAKER_01] prvi put ću biti
[SPEAKER_01] dugo izvan Hrvatske
[SPEAKER_01] jer se važne stvari događaju
[SPEAKER_01] sedam dana
[SPEAKER_01] meni neće biti
[SPEAKER_01] nikog ne pita
[SPEAKER_01] kamo ide
[SPEAKER_01] što potpisi je
[SPEAKER_01] u čime potpisuje
[SPEAKER_01] kad se vratio
[SPEAKER_01] jer ga ko pitao
[SPEAKER_01] gdje je bio
[SPEAKER_01] šta je radio
[SPEAKER_01] šta je potpisao
[SPEAKER_01] a on je u petominutnom govoru
[SPEAKER_01] rekao
[SPEAKER_01] da je predao
[SPEAKER_01] Hrvatski suverenitet
[SPEAKER_01] u jedinim narodima
[SPEAKER_01] svjetskoj zdravstvenoj organizaciji
[SPEAKER_01] i svim globalnim organizacijama
[SPEAKER_01] što privatnog karaktera
[SPEAKER_01] što nekih drugih oblika
[SPEAKER_01] jer je jasno
[SPEAKER_01] definirano
[SPEAKER_01] ko stoji u tim strukturama
[SPEAKER_01] tu nema tajne
[SPEAKER_01] sve se može pročitat
[SPEAKER_01] on je predao
[SPEAKER_01] našu suverenostim ljudima
[SPEAKER_01] pa vas pitam
[SPEAKER_01] šta je on
[SPEAKER_01] po mom viđenju
[SPEAKER_01] sigurno nije neko
[SPEAKER_01] ko misli
[SPEAKER_01] što Hrvatska želi
[SPEAKER_01] nego
[SPEAKER_01] nešto
[SPEAKER_01] što bih rekao
[SPEAKER_01] ipak da je jedna
[SPEAKER_01] vrlo vrlo opasna
[SPEAKER_01] politika
[SPEAKER_01] koju vode
[SPEAKER_01] svjetske globalne institucije
[SPEAKER_00] ajmo sad
[SPEAKER_00] recimo
[SPEAKER_00] podući crtu
[SPEAKER_00] dakle imamo
[SPEAKER_00] predsjedničke kandidate
[SPEAKER_00] koji baš nisu
[SPEAKER_00] upoznati
[SPEAKER_00] s ovim stvarima
[SPEAKER_00] o kojima vi
[SPEAKER_00] u svom podcastu govorite
[SPEAKER_00] danas smo malo otvorili oči ljudima
[SPEAKER_00] znači imamo tako je
[SPEAKER_00] za sad
[SPEAKER_00] ne vidite nikog
[SPEAKER_01] ajmo reći
[SPEAKER_01] ne govore o tim temama
[SPEAKER_01] možda znaju
[SPEAKER_01] ja vjerujem da znaju
[SPEAKER_01] ali ne govore o tim temama
[SPEAKER_00] ok
[SPEAKER_00] nedovoljno
[SPEAKER_00] tako je
[SPEAKER_00] nedostatno
[SPEAKER_00] htjela sam reći nedostatno
[SPEAKER_00] ali dođe nam na isto nedovoljno
[SPEAKER_00] imamo onda
[SPEAKER_00] tu predaju
[SPEAKER_00] hrvatskog suvereniteta
[SPEAKER_00] o kojoj ste vi razgovarali
[SPEAKER_00] imamo s druge strane
[SPEAKER_00] nove vjetrove
[SPEAKER_00] koji pušu s one strane Atlantika
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] ako
[SPEAKER_00] kako ste rekli
[SPEAKER_00] Trump dođe na vlast
[SPEAKER_00] hrpa stvari
[SPEAKER_00] bi se trebala tu promijeniti
[SPEAKER_00] i
[SPEAKER_00] mi bismo onda
[SPEAKER_00] u mjesecima
[SPEAKER_00] ili u godinama
[SPEAKER_00] koji su pred nama
[SPEAKER_00] trebali
[SPEAKER_00] dobivati
[SPEAKER_00] širu sliku
[SPEAKER_00] više informacija
[SPEAKER_00] točnih informacija
[SPEAKER_00] ili ćemo biti
[SPEAKER_00] još više
[SPEAKER_00] stisnuti
[SPEAKER_01] ja mislim da je to važno
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] da se ta cenzura
[SPEAKER_01] skroz
[SPEAKER_01] zanestane
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] ako imamo
[SPEAKER_01] neslaganja
[SPEAKER_01] oko nečega
[SPEAKER_01] onda treba više pričati o tome
[SPEAKER_01] a ne manje
[SPEAKER_01] oni su izabrali
[SPEAKER_01] politiku
[SPEAKER_01] u šutkaj
[SPEAKER_01] protivnika
[SPEAKER_01] sada
[SPEAKER_01] je na snazi
[SPEAKER_01] zakon
[SPEAKER_01] koji se zove
[SPEAKER_01] Digital Media Act
[SPEAKER_01] drugi je
[SPEAKER_01] European Media Freedom Act
[SPEAKER_01] oba dva ta zakona
[SPEAKER_01] u sebi imaju
[SPEAKER_01] ugrađenu cenzuru
[SPEAKER_01] ona je lijepa za pakiranje
[SPEAKER_01] ali u stvari
[SPEAKER_01] daje mogućnost
[SPEAKER_01] politici
[SPEAKER_01] da ušutka
[SPEAKER_01] svoje političke
[SPEAKER_01] nistomišljenike
[SPEAKER_01] po takvim uvjetom
[SPEAKER_01] nikad se ne bi dogodili
[SPEAKER_01] recimo
[SPEAKER_01] ovi
[SPEAKER_01] Ursulini
[SPEAKER_01] i SMS-ovi
[SPEAKER_01] da je u tom času
[SPEAKER_01] taj zakon
[SPEAKER_01] on sad vlada
[SPEAKER_01] i oni su uvjeli
[SPEAKER_01] također
[SPEAKER_01] jedan pojem
[SPEAKER_01] koji je vrlo široko
[SPEAKER_01] raspred
[SPEAKER_01] to se zove
[SPEAKER_01] govor mržnje
[SPEAKER_01] koji je
[SPEAKER_01] široki spektar
[SPEAKER_01] stvari vastira
[SPEAKER_01] na samo cenzuru
[SPEAKER_01] ti ljudi
[SPEAKER_01] vide u svojim glavama
[SPEAKER_01] jedini način
[SPEAKER_01] to je ušutka
[SPEAKER_01] svoje neistomišljenike
[SPEAKER_01] oni su
[SPEAKER_01] po svom
[SPEAKER_01] habitusu
[SPEAKER_01] totalitaristi
[SPEAKER_01] kako god da se oni nazivali
[SPEAKER_01] da li se nazivali
[SPEAKER_01] demokrati
[SPEAKER_01] liberali
[SPEAKER_01] konzervativci
[SPEAKER_01] ne
[SPEAKER_01] oni su totalitaristi
[SPEAKER_01] oni žele ušutkati
[SPEAKER_01] svako kako ne misli
[SPEAKER_01] kao i eliminirati ga
[SPEAKER_01] u svake vrste
[SPEAKER_01] političke utrke
[SPEAKER_01] ili bilo koje druge vrste
[SPEAKER_01] konkurencije
[SPEAKER_01] mi sad to imamo
[SPEAKER_01] ugrađeno
[SPEAKER_01] kako u takvim uvjetima
[SPEAKER_01] doći do ljudi
[SPEAKER_01] i prezentirati im
[SPEAKER_01] ovakve informacije
[SPEAKER_01] to je jako teško
[SPEAKER_01] jedina sreća je
[SPEAKER_01] što imamo
[SPEAKER_01] na primjeru
[SPEAKER_01] sjedinjenih država
[SPEAKER_01] da je trend
[SPEAKER_01] utjecaja
[SPEAKER_01] mainstream medija
[SPEAKER_01] u padu
[SPEAKER_01] unatoč tome
[SPEAKER_01] su svi
[SPEAKER_01] mainstream mediji
[SPEAKER_01] bili protiv
[SPEAKER_01] Trumpa
[SPEAKER_01] on je pobjedio
[SPEAKER_01] to je odlična vijest
[SPEAKER_01] kad je u pitanju
[SPEAKER_01] medijski prostor
[SPEAKER_01] mainstream mediji
[SPEAKER_01] više nemaju
[SPEAKER_01] utjecaj na ljude
[SPEAKER_01] to je ono
[SPEAKER_01] što ja očekujem
[SPEAKER_01] u Evropi
[SPEAKER_01] da se dogodi
[SPEAKER_01] i nadam se
[SPEAKER_01] da će dogoditi
[SPEAKER_01] što prije
[SPEAKER_01] jer će onda
[SPEAKER_01] ljudi moć
[SPEAKER_01] odlučivati
[SPEAKER_01] vi ne odlučujete
[SPEAKER_01] ako ne posjedite
[SPEAKER_01] informacije
[SPEAKER_01] ako mainstream
[SPEAKER_01] skriva
[SPEAKER_01] sve informacije
[SPEAKER_01] koje nima ne ide
[SPEAKER_01] u prilog
[SPEAKER_01] ili koje ne ide
[SPEAKER_01] službenom narativu
[SPEAKER_01] u prilog
[SPEAKER_01] onda vi niste
[SPEAKER_01] informirani
[SPEAKER_01] i vi ne možete
[SPEAKER_01] dati informirani
[SPEAKER_01] pristak
[SPEAKER_01] kao što je bilo
[SPEAKER_01] kod čaravnog pripravka
[SPEAKER_01] nitko nije dao
[SPEAKER_01] informirani pristak
[SPEAKER_01] jer ga niko
[SPEAKER_01] nije informirao
[SPEAKER_01] što je protuzakonito
[SPEAKER_01] tako je
[SPEAKER_01] i u ovom slučaju
[SPEAKER_01] bilo čega drugog
[SPEAKER_01] bilo koje je u politike
[SPEAKER_01] koliko stvarno ljudi zna
[SPEAKER_01] što je to
[SPEAKER_01] pact of the future
[SPEAKER_01] koji je potpisao
[SPEAKER_01] Plenković
[SPEAKER_01] u Jedinje narodima
[SPEAKER_01] što ljudi
[SPEAKER_01] koliko ljudi zna
[SPEAKER_01] boli dio svog suvereniteta
[SPEAKER_01] svjedočimo
[SPEAKER_01] o jednoj
[SPEAKER_01] našoj
[SPEAKER_01] tragediji
[SPEAKER_01] gdje smo
[SPEAKER_01] svoj
[SPEAKER_01] monetani suverenitet
[SPEAKER_01] predali
[SPEAKER_01] Evropi
[SPEAKER_01] i danas
[SPEAKER_01] dve godine
[SPEAKER_01] nakon toga
[SPEAKER_01] plaćamo
[SPEAKER_01] užasno visoku
[SPEAKER_01] cijenu inflaciju
[SPEAKER_01] a to se
[SPEAKER_01] bez ikakvih problema
[SPEAKER_01] moglo predvidjeti
[SPEAKER_01] jer
[SPEAKER_01] posljedica
[SPEAKER_01] takozvane
[SPEAKER_01] pandemijske politike
[SPEAKER_01] zato što ono nisu bile
[SPEAKER_01] politike
[SPEAKER_01] ono je bilo smiješno
[SPEAKER_01] jeste da se
[SPEAKER_01] Evropska unija
[SPEAKER_01] zadužila
[SPEAKER_01] za
[SPEAKER_01] po sadašnjim cijenama
[SPEAKER_01] 806 milijardi
[SPEAKER_01] eura
[SPEAKER_01] i sljedećeg
[SPEAKER_01] to se nazvalo
[SPEAKER_01] next generation EU
[SPEAKER_01] i to ćemo
[SPEAKER_01] vraćati
[SPEAKER_01] sljedećih
[SPEAKER_01] do 2058. godine
[SPEAKER_01] i kad god čujete
[SPEAKER_01] evo sad
[SPEAKER_01] za javnost
[SPEAKER_01] kad god čujete
[SPEAKER_01] kad kaže
[SPEAKER_01] premijer
[SPEAKER_01] kako smo uspješni
[SPEAKER_01] u povlačenju
[SPEAKER_01] novca iz Evropske unije
[SPEAKER_01] za fond
[SPEAKER_01] za otpornost
[SPEAKER_01] i oporavak
[SPEAKER_01] to je
[SPEAKER_01] zaduženje
[SPEAKER_01] zbog toga
[SPEAKER_01] već sad plaćate
[SPEAKER_01] veću
[SPEAKER_01] porez na plastiku
[SPEAKER_01] zbog toga
[SPEAKER_01] dio karbonskog poreza
[SPEAKER_01] koje plaćate
[SPEAKER_01] odlazi u taj budžet
[SPEAKER_01] zbog toga
[SPEAKER_01] su već uvedene
[SPEAKER_01] carene na neke zemlje
[SPEAKER_01] to znači
[SPEAKER_01] uvozni projezvod
[SPEAKER_01] iz tih zemanja
[SPEAKER_01] kad ulazi u Evropsku uniju
[SPEAKER_01] vi ćete carinu plaćati
[SPEAKER_01] dakle svogđega plaćate
[SPEAKER_01] već uvode
[SPEAKER_01] pola
[SPEAKER_01] postupnog boda
[SPEAKER_01] za novi porez
[SPEAKER_01] na dobit
[SPEAKER_01] svih evropskih kompanija
[SPEAKER_01] razmišljaju
[SPEAKER_01] o uvođenju
[SPEAKER_01] poreza
[SPEAKER_01] na transakcije
[SPEAKER_01] i
[SPEAKER_01] ne izvajamo više
[SPEAKER_01] u Evropski budžet
[SPEAKER_01] 1,4%
[SPEAKER_01] to ovisi o tome
[SPEAKER_01] koliko smo razvijeni
[SPEAKER_01] 1,4%
[SPEAKER_01] od GDPR
[SPEAKER_01] nego
[SPEAKER_01] dodatnih 0,6%
[SPEAKER_01] prema tome
[SPEAKER_01] niko ne osjeti od nas
[SPEAKER_01] da iz njegovog džepa ide
[SPEAKER_01] ali odlazi
[SPEAKER_01] i to je zaduženje
[SPEAKER_01] dakle nikakva mi sredstva
[SPEAKER_01] ne polačemo
[SPEAKER_01] mi se
[SPEAKER_01] dodatno zadužujemo
[SPEAKER_01] i to je
[SPEAKER_01] razlog inflaciji
[SPEAKER_01] koju smo imali
[SPEAKER_01] u protivke dvije godine
[SPEAKER_01] jer to su oni dogovore
[SPEAKER_01] već je 2020
[SPEAKER_01] krenili su u realizaciju
[SPEAKER_01] 2021
[SPEAKER_01] povlačite ta sredstva
[SPEAKER_01] do 2026
[SPEAKER_01] i onda
[SPEAKER_01] mi to vraćamo
[SPEAKER_01] do 2058
[SPEAKER_01] sljedeća generacija
[SPEAKER_01] će morati
[SPEAKER_01] svojim nižim standardom
[SPEAKER_01] vraćati njihove
[SPEAKER_01] političke promašaje
[SPEAKER_01] a ako
[SPEAKER_01] budemo poslušali
[SPEAKER_01] takozvani plan
[SPEAKER_01] za spas Evrope
[SPEAKER_01] tako se kolokvijalno zove
[SPEAKER_01] to se zove
[SPEAKER_01] Future of European
[SPEAKER_01] Competitiveness
[SPEAKER_01] koji je napisao
[SPEAKER_01] Mario Draghi
[SPEAKER_01] i ako budemo
[SPEAKER_01] slušali smjenice
[SPEAKER_01] tog plana
[SPEAKER_01] onda vam odmah sad kažem
[SPEAKER_01] da u planu stoji
[SPEAKER_01] peta mjera
[SPEAKER_01] koji oni
[SPEAKER_01] to tako su
[SPEAKER_01] horeizontalne politike
[SPEAKER_01] jeste
[SPEAKER_01] četvrta
[SPEAKER_01] krivo govorim
[SPEAKER_01] horeizontalne politike
[SPEAKER_01] planiraju godišnje
[SPEAKER_01] od 750
[SPEAKER_01] do 800 milijardi
[SPEAKER_01] eura
[SPEAKER_01] investirati
[SPEAKER_01] kako bi Evropa
[SPEAKER_01] održala
[SPEAKER_01] utrku sa Amerikom
[SPEAKER_01] i sa Kinom
[SPEAKER_01] i to će
[SPEAKER_01] izadati
[SPEAKER_01] inflaciju
[SPEAKER_01] stoji u dokumentu
[SPEAKER_01] ali cijena je to
[SPEAKER_01] gospodarskog rasta
[SPEAKER_01] prema tome
[SPEAKER_01] kad vam
[SPEAKER_01] premijer obeća
[SPEAKER_01] da je ciljana
[SPEAKER_01] inflacija
[SPEAKER_01] 2,73%
[SPEAKER_01] on ne zna šta govore
[SPEAKER_01] i vas najmeno laže
[SPEAKER_01] jer je u dokumentu
[SPEAKER_01] Marija Draghi
[SPEAKER_01] predviđena inflacija
[SPEAKER_01] upravo zbog
[SPEAKER_01] tih 750-800 milijarda
[SPEAKER_01] to je novi novac
[SPEAKER_01] to je doštampani
[SPEAKER_01] novi novac
[SPEAKER_01] on će se ukrcati
[SPEAKER_01] ukrcati
[SPEAKER_01] unutra
[SPEAKER_01] svake godine
[SPEAKER_01] pazite
[SPEAKER_01] a isto vremeno
[SPEAKER_01] morate i ovo znati
[SPEAKER_01] zaduženje će ići
[SPEAKER_01] kao što je išao
[SPEAKER_01] ovaj
[SPEAKER_01] Next Generation EU
[SPEAKER_01] svi solidarno
[SPEAKER_01] to znači
[SPEAKER_01] ako Grci
[SPEAKER_01] slučano ne vrate
[SPEAKER_01] a možemo očekivati
[SPEAKER_01] da jednom ću reć
[SPEAKER_01] ne možemo vratiti
[SPEAKER_01] ili zemlje
[SPEAKER_01] Piksa
[SPEAKER_01] sjetimo se
[SPEAKER_01] 2008. godine
[SPEAKER_01] odnosno krize
[SPEAKER_01] nakon toga gdje su
[SPEAKER_01] takozvane žemlje Piksa
[SPEAKER_01] to je bio Portugal
[SPEAKER_01] Italija
[SPEAKER_01] Grčka i Španjolska
[SPEAKER_01] nisu mogli plaćati
[SPEAKER_01] svoje obaveze
[SPEAKER_01] ali u tom času
[SPEAKER_01] nije bilo jamstvo
[SPEAKER_01] drugih zemalja
[SPEAKER_01] pa su i mogli
[SPEAKER_01] druge zemlje
[SPEAKER_01] da bi posude
[SPEAKER_01] postavite neodređene uvjete
[SPEAKER_01] sada
[SPEAKER_01] svi jamčimo
[SPEAKER_01] Hrvat će platiti
[SPEAKER_01] ako Njemci kažu
[SPEAKER_01] nema novaca
[SPEAKER_01] Hrvat će platiti
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] to je ono
[SPEAKER_01] što je njegova politika
[SPEAKER_01] dovela
[SPEAKER_01] našoj mladosti
[SPEAKER_01] i našoj budućnosti
[SPEAKER_00] a ta naša mladost
[SPEAKER_00] ti
[SPEAKER_00] sad kad vi kažete
[SPEAKER_00] Hrvat će platiti
[SPEAKER_00] mi tako nekako lako
[SPEAKER_00] zapravo spuštamo glavu
[SPEAKER_00] zrne?
[SPEAKER_01] pa
[SPEAKER_01] 1991. nismo tako napravili
[SPEAKER_00] a nismo da
[SPEAKER_01] sjetimo se
[SPEAKER_00] što se onda dogodilo
[SPEAKER_00] sad ću ja reći
[SPEAKER_00] kakav smo
[SPEAKER_00] tek čarobni pripravak
[SPEAKER_00] dobili
[SPEAKER_00] da smo
[SPEAKER_00] od ratnika
[SPEAKER_00] 1991. došli
[SPEAKER_00] danas u 2024.
[SPEAKER_00] i tako ono
[SPEAKER_00] haj ja pustim
[SPEAKER_00] pa
[SPEAKER_01] ja ne bi bio tako kritičan
[SPEAKER_01] prema nama
[SPEAKER_01] mi jesmo zemlja
[SPEAKER_01] koja
[SPEAKER_01] dugo može trpiti
[SPEAKER_01] a to je
[SPEAKER_01] odluka
[SPEAKER_01] odlika velikih ljudi
[SPEAKER_01] strpljenje
[SPEAKER_01] nismo nestrpljivi
[SPEAKER_01] dakle imamo
[SPEAKER_01] visoki
[SPEAKER_01] praktoleracije
[SPEAKER_01] što govori
[SPEAKER_01] u stvari o našem
[SPEAKER_01] duhu
[SPEAKER_01] slobodarskom
[SPEAKER_01] spremni smo
[SPEAKER_01] trpiti svašta
[SPEAKER_01] drugim ljudima
[SPEAKER_01] tako smo i naši vlasti
[SPEAKER_01] spremni trpiti puno
[SPEAKER_01] ali kad pogledate kolonu
[SPEAKER_01] sjećanja
[SPEAKER_01] u Vukovaru
[SPEAKER_01] kada pogledate
[SPEAKER_01] tamo koliko
[SPEAKER_01] mladih ima
[SPEAKER_01] onda
[SPEAKER_01] možemo vidjeti da nismo
[SPEAKER_01] zaboravili
[SPEAKER_01] kakvi smo
[SPEAKER_01] i što možemo
[SPEAKER_01] napraviti
[SPEAKER_01] i kada se sjetimo
[SPEAKER_01] događaja iz
[SPEAKER_01] 20.11.2021 godine
[SPEAKER_01] koji je na sutrašnji datum
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] danas je 19. kad snimamo
[SPEAKER_01] na sutrašnji datum
[SPEAKER_01] koliko nas je skupilo
[SPEAKER_01] za slobodu
[SPEAKER_01] i koliko smo bili
[SPEAKER_01] jedinstveni
[SPEAKER_01] i takozvani lijevi
[SPEAKER_01] i takozvani desni
[SPEAKER_01] i takozvani liberali
[SPEAKER_01] i takozvani konzervativci
[SPEAKER_01] svi smo se zauzeli
[SPEAKER_01] za jednu stvar
[SPEAKER_01] to je bila sloboda
[SPEAKER_01] mi smo osjetili
[SPEAKER_01] da nam neko otima slobodu
[SPEAKER_01] i idili smo se
[SPEAKER_01] i to je nešto
[SPEAKER_01] što jasno daje poruku
[SPEAKER_01] da mi nismo narod
[SPEAKER_01] koji ne zna cijeniti
[SPEAKER_01] najveće vrijednosti
[SPEAKER_01] a to je naša sloboda
[SPEAKER_01] i neovisnost
[SPEAKER_01] za kome su
[SPEAKER_01] mnogi naši mladi ljudi pali
[SPEAKER_01] mnogi generacije su
[SPEAKER_01] pate
[SPEAKER_01] a i mnogi moji bliski prijatelji
[SPEAKER_01] počivaju u miru
[SPEAKER_00] za taj prosvjet
[SPEAKER_00] odnosno za taj susret
[SPEAKER_00] svih slobodomislićih
[SPEAKER_00] i slobodarskih ljudi
[SPEAKER_00] ste i vi pod navodnicima krivi
[SPEAKER_01] da ja sam bio kažen
[SPEAKER_01] jedini za to
[SPEAKER_01] ali kaznu su platili
[SPEAKER_01] dragi ljudi
[SPEAKER_01] koji su skupili novac
[SPEAKER_01] u ruku
[SPEAKER_01] 24 sata
[SPEAKER_01] a imao sam novac
[SPEAKER_01] što još govori jedan put
[SPEAKER_01] o tome
[SPEAKER_01] kada je čovjek u nevolji
[SPEAKER_01] da je naš narod
[SPEAKER_01] taj koji uskače
[SPEAKER_01] i pomaže
[SPEAKER_01] i da mu nije teško
[SPEAKER_01] u tom slučaju
[SPEAKER_01] a da
[SPEAKER_01] meni su označili
[SPEAKER_01] iako u principu
[SPEAKER_01] organizatore su bili svi
[SPEAKER_01] svi oni koji su tome
[SPEAKER_01] svima nam je bilo dosta
[SPEAKER_01] ali morali su naći
[SPEAKER_01] Pedro
[SPEAKER_01] ja sam bio Pedro
[SPEAKER_01] ali nema ništa protiv
[SPEAKER_00] Andrija Klarić Pedro
[SPEAKER_00] ponosim se time
[SPEAKER_00] za kraj reći ću
[SPEAKER_00] našim gledateljima
[SPEAKER_00] osim vašeg sjajnog
[SPEAKER_00] zapravo podcasta
[SPEAKER_00] Slobodni
[SPEAKER_00] gdje otvarate
[SPEAKER_00] brojne teme
[SPEAKER_00] koje su ljudima
[SPEAKER_00] možda manje poznate
[SPEAKER_00] poznaćemo ih
[SPEAKER_00] i da gledaju
[SPEAKER_00] sada sljedeće emisije
[SPEAKER_00] imate prilične ekskluzive
[SPEAKER_00] ne bi s moje strane
[SPEAKER_00] bilo
[SPEAKER_00] korektno
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] na vašem radu
[SPEAKER_00] zapravo
[SPEAKER_00] nabijam klikove
[SPEAKER_00] to ne želim
[SPEAKER_00] ali reći ćemo
[SPEAKER_00] da je
[SPEAKER_00] izuzetno zanimljive teme
[SPEAKER_00] idu
[SPEAKER_00] u vašim
[SPEAKER_00] sljedećim podcastima
[SPEAKER_00] zar ne
[SPEAKER_00] i reći ćemo
[SPEAKER_00] da bi
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] u mjesecima
[SPEAKER_00] koji dolaze
[SPEAKER_00] koji su pred nama
[SPEAKER_00] trebali bi smo
[SPEAKER_00] svi više manje
[SPEAKER_00] nekakve istine
[SPEAKER_00] početi i otkrivati
[SPEAKER_00] ili bi nam se te istine
[SPEAKER_00] trebali same
[SPEAKER_00] početi otkrivati
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] iduća emisija
[SPEAKER_01] otkriva nešto
[SPEAKER_01] što
[SPEAKER_01] mali ljudi zna
[SPEAKER_01] broj ljudi zna
[SPEAKER_01] a to je
[SPEAKER_01] da su
[SPEAKER_01] o mnogim
[SPEAKER_01] kriminalnim
[SPEAKER_01] stvarima
[SPEAKER_01] puno prije
[SPEAKER_01] znali
[SPEAKER_01] i nisu nam rekli
[SPEAKER_01] i
[SPEAKER_01] srećom
[SPEAKER_01] ima zemalja
[SPEAKER_01] kao što su
[SPEAKER_01] sjedinjene države
[SPEAKER_01] koji imaju
[SPEAKER_01] još uvijek
[SPEAKER_01] koliko toliko
[SPEAKER_01] neovisnu
[SPEAKER_01] vlast
[SPEAKER_01] sudsku
[SPEAKER_01] koja je dala
[SPEAKER_01] nalog da se ti dokumenti
[SPEAKER_01] izvuku
[SPEAKER_01] nakon što su izvukli
[SPEAKER_01] tri pol tisuće
[SPEAKER_01] znastavnika i doktora
[SPEAKER_01] su istraživali
[SPEAKER_01] i onda su
[SPEAKER_01] u jednu knjigu
[SPEAKER_01] sažili
[SPEAKER_01] ja govorim
[SPEAKER_01] u sredećoj emisiji
[SPEAKER_01] sa urednicom
[SPEAKER_01] knjige
[SPEAKER_01] što su otkrili
[SPEAKER_01] i
[SPEAKER_01] svakog od vas
[SPEAKER_01] pitam
[SPEAKER_01] da ste znali
[SPEAKER_01] to što su oni
[SPEAKER_01] otkrili
[SPEAKER_01] u toj knjizi
[SPEAKER_01] kako bi postupili
[SPEAKER_01] prije tri godine
[SPEAKER_01] mislim da je
[SPEAKER_01] odgovor jasan
[SPEAKER_01] ali bi isto tako
[SPEAKER_01] eskluzivno
[SPEAKER_01] omog časa
[SPEAKER_01] rekao
[SPEAKER_01] to će biti u emisiji
[SPEAKER_01] nakon promjene
[SPEAKER_01] vlasti
[SPEAKER_01] i nakon imenovanja
[SPEAKER_01] odnosno proglašenja
[SPEAKER_01] da će biti Kennedy
[SPEAKER_01] imenova ministra zdravstva
[SPEAKER_01] odmah je
[SPEAKER_01] kongres pozvao
[SPEAKER_01] autoricu knjige
[SPEAKER_01] da donese
[SPEAKER_01] sve dokumente
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] kongres se zainteresirao
[SPEAKER_01] za tu knjigu
[SPEAKER_01] što je
[SPEAKER_01] dobar znak
[SPEAKER_00] a autorica knjige
[SPEAKER_00] vaša je gošća
[SPEAKER_00] čestitam vam
[SPEAKER_00] na sjajnim gostima
[SPEAKER_01] ona je gošća
[SPEAKER_01] da gošća je ona
[SPEAKER_01] ona je baš
[SPEAKER_01] i uskoro evo
[SPEAKER_01] nakon nje će ići
[SPEAKER_01] upravo ova priča
[SPEAKER_01] koju sam spomenuo
[SPEAKER_01] sa 5G mrežama
[SPEAKER_01] tamo je
[SPEAKER_01] američka odjetnica
[SPEAKER_01] koja zastupa
[SPEAKER_01] 2 milijuna ljudi
[SPEAKER_01] koji su dobili
[SPEAKER_01] zaštitu
[SPEAKER_01] by the way
[SPEAKER_01] nije samo Amerika
[SPEAKER_01] takva
[SPEAKER_01] i u Švicarskoj
[SPEAKER_01] se to isto događa
[SPEAKER_01] tamo su zabranjene
[SPEAKER_01] te mreže
[SPEAKER_01] jer da ne bi nekom
[SPEAKER_01] mislio da sam ja
[SPEAKER_01] protiv tehnologije
[SPEAKER_01] ja se odlično služim
[SPEAKER_01] tehnologijom
[SPEAKER_01] i savlado sam čak
[SPEAKER_01] i ovaj AI
[SPEAKER_01] i učim stalno
[SPEAKER_01] ali jesam protiv toga
[SPEAKER_01] da ide na uštrop zdravlja
[SPEAKER_01] postoji siguran način
[SPEAKER_01] kako se može
[SPEAKER_01] mreža
[SPEAKER_01] kod telekomunikacija
[SPEAKER_01] spostaviti
[SPEAKER_01] da bude siguran za zdravlje
[SPEAKER_01] jedini problem
[SPEAKER_01] što se to ne isplati
[SPEAKER_01] onima koji investiraju
[SPEAKER_01] eto je sad pitanje
[SPEAKER_01] jel profit važniji
[SPEAKER_01] ili naše zdravlje
[SPEAKER_01] dakle dolazi ta emisija
[SPEAKER_01] iza toga ću upet
[SPEAKER_01] kažem imam goste
[SPEAKER_01] gošću
[SPEAKER_01] iz goste iz
[SPEAKER_01] Children's Health Defensea
[SPEAKER_01] od Robert F. Kennedy Jr.
[SPEAKER_01] također razgovaram o tome
[SPEAKER_01] što je znanost
[SPEAKER_01] a što je marketing
[SPEAKER_01] imam također temu
[SPEAKER_01] ponovo
[SPEAKER_01] te čuvene klimatske promjene
[SPEAKER_01] oko kojih je
[SPEAKER_01] Trump jasno rekao
[SPEAKER_01] izlazimo iz
[SPEAKER_01] pariškog sporazuma
[SPEAKER_01] to je prvi put napravio
[SPEAKER_01] sad je rekao
[SPEAKER_01] opet što znači to
[SPEAKER_01] svi koji ne znaju
[SPEAKER_01] što je
[SPEAKER_01] pariški sporazum
[SPEAKER_01] pariški sporazum je
[SPEAKER_01] ajmo reći
[SPEAKER_01] globalna klimatska politika
[SPEAKER_01] jer je klima
[SPEAKER_01] velika opasnost za budućnost
[SPEAKER_01] tamo je rekao
[SPEAKER_01] izlazimo iz pariškog sporazuma
[SPEAKER_01] to znači
[SPEAKER_01] da više
[SPEAKER_01] ni jedna klimatska politika
[SPEAKER_01] više neće biti
[SPEAKER_01] mainstream u Sjedinjenim državama
[SPEAKER_01] odmah rekao da će početi
[SPEAKER_01] grajeti onaj
[SPEAKER_01] pipeline
[SPEAKER_01] dakle nafta
[SPEAKER_01] počere
[SPEAKER_01] kopaj naftu
[SPEAKER_01] oni imaju sami svoje
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] zaboravite to
[SPEAKER_01] a mi i dalje
[SPEAKER_01] sjedimo u tom vlaku
[SPEAKER_01] a taj vlak
[SPEAKER_01] nas vodi
[SPEAKER_01] u siromaštvo
[SPEAKER_01] sa vrlo neizvijesnim rezultatom
[SPEAKER_01] kad kažem siromaštvo
[SPEAKER_01] poskupit će nam
[SPEAKER_01] izvori energenata
[SPEAKER_01] poveća nam se porezi
[SPEAKER_01] kao što su se već povećali
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] to je siromaštvo
[SPEAKER_01] u kojoj mi sjedimo
[SPEAKER_01] to taj vlak vozi
[SPEAKER_01] Ursula von der Leyen
[SPEAKER_01] a prvi pobočnik joj je
[SPEAKER_01] Plenković
[SPEAKER_00] sad mi je pao na pamet
[SPEAKER_00] onaj vlaku snijegu
[SPEAKER_00] ne znam zašto
[SPEAKER_00] pa da
[SPEAKER_01] vlaku snijegu
[SPEAKER_01] isto zaglavio snijegu
[SPEAKER_01] ali onda su ga
[SPEAKER_01] kad se male ruke slože
[SPEAKER_01] sve se može
[SPEAKER_01] pa sam to iskopio
[SPEAKER_00] da samo nam nedostaje
[SPEAKER_00] još malih ruku
[SPEAKER_00] da malih ruku
[SPEAKER_00] gospodine Klariću
[SPEAKER_00] hvala vam
[SPEAKER_00] hvala na pozivu
[SPEAKER_00] Andrija Klarić
[SPEAKER_00] urednik i voditelj
[SPEAKER_00] podkasta Slobodni
[SPEAKER_00] čovjek kojeg znamo
[SPEAKER_00] već u zadnje tri
[SPEAKER_00] i više godine
[SPEAKER_00] kao promotora Sloboda
[SPEAKER_00] i čovjeka koji
[SPEAKER_00] razmišlja izvan kutije
[SPEAKER_00] bio je gost
[SPEAKER_00] našeg današnjeg podkasta
[SPEAKER_00] mrežnica
[SPEAKER_00] vidimo se
[SPEAKER_00] barim se nadam
[SPEAKER_00] vrlo brzo