Gdje prijatel te gdje načeka,Gdje postoji ona tvoja njeka,Snovi na putu i mir i zamina,Tu je tu srcu domovina,Radio Mrežnica.
Dobrodošli u podcast Mrežnica. Hrvatska je izabrala 12. sječnja,birat ćemo između Zorana Milanovića i Dragana Primorca.
Iako mnogi kažu stvar je već rješena. Sve to danas komentiramo s našim dragim gostom.
On je politolog, sociolog i analitičar Profesor Anđelko Milardović. Profesore poštovanje.
Poštovanje, hvala na pozivu i u ovo doba u odnosu na temu ja sam iznenađen uopće kako su neki ljudi
koji su imali status političkog analitičara došli u ovu emisiju zbog toga
što politički analitičari su postali umježveni u bez posla, bez posličari.
Zamijenili su i komunikacijski stručnjaci. Postali su bez posličari
zbog toga što je iz politike izgnana politika.
ostala je samo forma, ostala je samo ljuštura. Sadržaj je maknut se na stranu ili je pojedan ili je skriven.
Mi više nemamo šta komentirati. Tako da sam ja ugodno iznenađen, ali nisam uvređen što sam ovdje u ovom podcastu.
Dakle, našu ulogu su preuzeli komunikacijski stručnjaci, a ispada da smo mi kao politolozi komunikacijski nestručnjaci.
I to je vrlo zanimljiva dijalektika politike, uvjetno rečeno.
U svakom slučaju, rekli ste da su politički analitičari, odnosno politolozi,
ostali bez posla, bez posličari, a bez poslen popi Jariće krsti, pa ćemo mi danas malo po Jarićima.
Tako, imamo sad kao besposleni, imamo puno slobodnog vremena i imamo smisla za pitanja
i za domene dokolice svakodnevnog života. Mi smo dokoličari.
Nećemo dokoličariti. Prof. Emilardoviću, mislite li vi da je trebalo biti sve rješeno u prvom krugu,
da upada sljedeće tjedne, odnosno sljedeće dane, do 12. sječnja,
budemo pošteđeni teške retorike koje čega.
Da, mislimo. Možda bi bilo dobro da je sve završeno sinoć,
ali taj postotak, i po dva postotka, su zapriječila tu mogućnost,
odnosno taj scenarij i bitka se nastavlja.
Vidjet ćemo kakav će biti ishod u drugom krugu.
Mislim da je ovo košarkaški rezultat i da je teško da će protokandidat,
primorac, biti u prilici da naknadi tu razliku.
Svi kažu utakmica traje dok se semaforne oglasi.
Onda ćemo se povesti za takvim mišljenjem i razmišljenjem.
čekat ćemo ishod.
Dobro, ali zapravo više manje ishod je svima poznat ili barem ga možemo zaključiti.
Je li ovo poraz Dragana Primorca ili Andreja Plenkovića?
Ni 20%?
Obostrani je poraza jer se ovaj natjecao, a ovaj ga je eksponirao.
Mislim da bi se sada u ovoj situaciji HDZ trebao zamisliti kuda ide HDZ nakon ovoga rezultata.
Zašto je dobro da je ispalo ovako?
Dobro je zbog članka jedan Ustava Republike Hrvatske koji kaže da je Republika Hrvatska pravna, demokratska i socijalna država.
Dakle, u ovom ishodu je onemogućena totalna okupacija izvršne grane vlasti od strane HDZ-a.
Jer u tom slučaju i ta institucija bi bila zarobljena.
Kao što je HDZ uspio zarobiti i ostale političke institucije.
U scenariju, recimo, pobjede HDZ-a,
mi bismo, u odnosu na treći mandat, mi bismo se lagano počeli približavati
jednom tipu meke diktature.
Diktatura i cezaristički oblik vladavine nisu oblici vladavine koji su zapisani Ustavu.
Prema tomu, ovakav ishod je jako dobar za demokraciju.
Znači, glas za Milanovića bio je ne okupaciji.
Može se i tako tumačiti, ali je prije svega u obrani članka jedan Ustava Republike Hrvatske.
Znači, branja se demokracije.
Mora postati jaki kontrolni mehanizam u izvršnoj grani vlasti.
Pa svugdje, na razini svih sustava unutar demokracije,
moraju postati kontrolni mehanizmi.
Ako ne postoje, onda jedna osoba ima šansu,
koju je već iskoristila,
zarobljavati institucije ili sudjelovati kao jedan od aktera zarobljevača
ili aktera zarobljavanja institucije.
Dakle, to nećemo.
Mi se zato nismo borili i ovakav ishod je u biti dobar za demokraciju
i za naše interese i interese građana.
Pogledajte rezultate izbora u najvećim gradovima u Hrvatskoj.
Čak i u Splitu primorac nije mogao dobiti većinu.
Dakle, Split, Pula, Rijeka, Osijek, najveći gradovi, Zagreba itd.
su glasovali za Milanovića.
Znači, narod nije niti lud, niti je glup.
Samo što ova PR bojna HDZ-ovska ga drži i ludim i glupim.
Mislite da to i dalje traje da narod drže ludim i glupim?
I sad nakon ovog potrežnjenja mislim Karmine su u HDZ-u.
Da, ali mislim, hoću reći da je narod racionalan
i da je prosudio da ovaj model kojeg je konstruirao HDZ,
da će osvojiti još i tu utvordu taj dio izvršne vlasti.
Dakle, Viračko tijelo je shvatilo da je to opasno.
Opasno za demokraciju.
Mi ovdje branimo Ustav Republike Hrvatske
i branimo demokraciju kao sastavnicu članka 1.
I to su građani prepoznali i građani su glasovali za članak 1.
Obranu članka 1.
Iako to možda niti ne znaju što je u članku 1, ali osjećaju?
Osjećaju, naravno, iz iskustva da to nije dobra situacija,
da jedna stranka zauzme i okupira i tu instituciju kao što je zauzela, okupirala sve.
Od dječevi vrtića do vlade, do Ustavnog suda skoro,
pa pokuša Vrhovnog suda i tako dalje.
Ne znam šta nije okupirala medija, vojske, tajne službe.
Šta pa, nismo mi zarobljenici njihovi.
Naprosto neka se zaboravaju.
Mi smo ljudi, mi smo građani.
Mi imamo osjećaj slobode, osjećaj pravednosti.
Polazimo od toga da svaki pojedinac ima pravo na dostajan život,
a ne oni koji su zamislili da je Republika Hrvatska njihovo privatno vlasništvo,
da mogu staviti ogradu, da mogu kolonizirati.
Ponašaju se ko osvojači, ko kolonizatori.
Nije nas nitko porobio sa strane.
Hvala Bogu da nije.
Ali ovdje se radi o internom zarobljavanju.
Mogu se nabrojiti aktere, ali o tom potom.
Samo hoću reći da i izbori mogu biti sredstvo zarobljavanja institucija.
Kako, na koji način?
Pa ako imate izvorni zakon, normalno to se sad ne odnosi toliko na predsjedničke izbora, ali na parlamentarne.
Ako imate takav zakon koji iz godine u godinu proizvodi status quo,
zarobljava institucije, zarobljava građane.
Konsekvenica toga je iseljavanje mlade populacije koja nema vremena.
Čeka da se dogodi nekakva promjena.
Izborni zakon može biti u funkciji zarobljavanja društva i država.
Htjela sam dodati, u inozemstvu je primorac puno bolje prošao nego u Hrvatskoj.
No kad bismo sad mogli biti nekakva muha na zidu HDZ-a,
HDZ-ovog sjedišta, što bismo onda čuli?
Ili kad bismo mogli ući u glavu predsjednika HDZ-a, gospodina Plenkovića,
i čuti što sam sa sobom misli sad, što mislite, što bismo čuli?
Jel mi ovo trebalo? Jel mi ovo debakl?
Hoće li me Anušić rušiti? Kakva mi je budućnost?
Mogao sam u Brisel? Pa znao sam da čugurnuti primorca, uništa?
Nijedno tip pitanja ne igra u svijesti vladara.
Vladar je apsolutno siguran u sebe i u svoj tip vladavine i spravnost vladanja.
Nema tih etičkih pitanja, niti dvojbije sam ja dobro postupio, nisam dobro postupio.
Jer čim bi ušao u etička pitanja, upao bi u jedan tip depresije.
A on si to ne može dopustiti.
Prema tomu ta pitanja koja ste vi meni postavili, on ne postavlja niti su na dnevnom redu.
Pogledajte sinošnji istup, kao da se ništa nije dogodilo.
On ima potrebu ispričavati i elaborirati šta se dogodilo.
Ako da mi ne znamo šta se dogodilo.
A dobro uči nas.
Pa neka on uči neke druge, a neka se ne ponaša tako prema viračkom tijelu i građanama,
tako da smo mala djeca. Nećemo to.
Profesore, do sad, do ove prve runde, prvog laufa, kako kaže Zoran Milanović,
ljude se plašilo, odnosno građane se plašilo koji su imali simpatije
ili pokazivali ih zapravo prema Zoranu Milanoviću da je Zoran Milanović ruski igrač,
proruski igrač, da je Putinovac, da je rusofil, da nas tjera prema Rusiji.
Na kraju je ispalo da gotovo 798 tisuća ljudi u Hrvatskoj su putinofili,
ako je slijediti tu logiku gospodina Plenkovića.
A ta logika ne vrijedi, onda se isto može pitati ko stoji iza primorca,
koja sila, ili stoji Amerika, ili stoji Izrael.
Oni bih stvarno glasovali, su glasovali neki drugi umjesto danas,
ili su napravili neki scenari i tako dalje.
Mislim, ne može se ići tom logikom.
Na kraju krajeva u ovoj izbornoj kampanji,
gdjeva politika je u početku bila tema,
a kasnije su se otvorile neke druge teme.
I tijek kampanje što se tiče tema je bio onako napola.
Bija je hibrida. To je hibridni model kampanje,
gdje so se potencijirale teme iz domene predsednika Republike,
iz njegovih ustavnih nadležnosti, ali so se potencijirale
i teme iz nadležnosti vlade Republike Hrvatske.
Nisu znali da se natiču za parlament ili da se natiču za Pantovčak.
Tako je to izgledalo. Bar meni koji pratim tako.
Dakle, sve ono što se tiče Ustava Republike Hrvatske,
to je trebala biti predmet kampanje.
Što su propustili po ovama? O čemu su propustili govoriti?
A što se vrati na taj členak je teme iz domene socijalne države.
Nekih su akteri o tom govorili.
Teme iz vladavine prava, to je ono.
jer je to stup demokratske države.
I naravno demokracije, slobode, participacije građana itd.
Dakle, to su ta tri bloka koja su tematski trebala biti zastupljena
u kontekstu šlarka 1. Ustava Republike Hrvatske.
Onda, naravno, ostale teme iz ustavne nadležnosti koje se tiču
nacionalne sigurnosti, obrane, vanjske politike, sukreiranja itd.
Dakle, oko toga je kampanja.
Mislim da ćemo možda to čuti u drugom krugu?
Pa, bilo bi pristajno sa naslova političke kulture, da se tako postupa.
Dakle, oni koji se natječu, da se natječu u skladu sa Ustavno Republike Hrvatske.
Dakle, te teme treba biti nad nevnom redu.
Dakle, teme iz dijelokruga njihovoga, a ne izvan dijelokruga.
Možda su te teme dosadne, ali oni se natječu za to radno mjesto.
Da je radno mjesto za nekog drugog tipa, onda bi bile druge teme.
Dakle, treba tu komunikaciju organizirati na način da ona bude sukladna
ili da bude kompatibilna sa Ustavnim člancima,
odnosno sa dijelokrugom i poslom predsjednika Republike.
Što je po vama svih tema? Na što bi trebalo baciti sad naglasak?
Jesu li to, puzajući, odnosno nadolazeći mogući rat u Evropi i Hrvatska,
kako će se postaviti u geopolitici, jesu li to migranti?
Odnosno, sigurnosna situacija prije svega, države sigurnost,
ljudi svakog od nas. Što je to?
To su neke teme. Ja sam htio još dodati ekonomske, socijalne,
ali one su izvan domene predsjednika Republike.
Dakle, to su teme u nadležnosti Vlade Republike Hrvatske.
Pitanje migracije je sigurnosno pitanje. Tu bi se mogla otvoriti rasprava
oko toga koji su stavovi kandidata A, koji su stavovi kandidata B.
li trebamo li kontroliranu migraciju, reguliranu migraciju,
trebamo li sekuritiziranu, sigurnosnu migraciju i tako dalje.
Naravno, na stvar, pitanje vojske i obrane je temeljno pitanje
u odnosu na geopolitička preslagivanja.
Na kraju krajeva nedavno je visoko opozicionirani službenik
NATO Saveza izjavio da do kraja, u sljedećih pet godina,
da se mogu očekivati ratni sukovi na teritoriju Evrope.
Sad, on je neki bezveznjak da priča gluposti, znači ima uvide.
A i ne treba biti dužnostnik NATO-a koji razumije procese.
Razumijemo i mi koji pratimo i vidimo tko su aktori i kakvi su procesi,
koji su ciljevi Moskve u odnosu na Europu i na Zapad.
I da današnja civilizacija pleše nad vulkanom. Ovo je vrlo rizični ples.
I u jednom mom istupu sad rekao, biramo li mi ratnog predsjednika?
To sam vam se htjela pitati, jesmo li izabrali, odnosno biramo li ratnog predsjednika,
hoće li prema svemu sudeći Milanović biti predsjednik za rat?
Ako dođe i ako se poklopi za njegov mandat, onda hoće.
Ali ako do toga ne dođe, bolje da ne dođe.
Dakle, sam to komentirao ili se zapravo osvornuo na tu izjavu
visoko pozicijiranog NATO čelnika.
I smijestio je u kontekst predsjedničkih izbora. Ništa više.
Dakle, ja tu nisam navijač i može da bi navijao za rat.
Nitko normalan za to ne navija.
Mnogi kažu da ocijenili su govor Zorana Milanovića,
dakle, nakon prve, odnosno u postizbornoj večeri.
Državnički mi kažu da smo na najboljem putu da dobijemo državnika a la tuđman.
Dobro, govor je bio dosta državnički.
U jednom trenutku trebao stati i bio bi fantastičan.
Kad je treba ostati?
Ti je biologička?
Sad ne znam. Ja mislim, nakon 4-5 minuta lijepo je sve složio, on tamo je gotovo.
I to je trebalo biti tako, kratko.
Protokandidat je govorio, zapleo se i tako dalje.
Da, mnogi kažu da je zapravo tajna Milanovićeve pobjede to što je protokandidat išao po Hrvatskoj i govorio.
Ha, dobro, pa on je morao ići jer nije bio u kampanji, a predsjednik je bio izazvan, odnosno on je pet godina u kampanji već.
Nije mu ne trebalo otići u tvornicu jer to je logika zbivanja. Ništa više, nema tu velike mudrosti.
I dobro je da je ispalo tako što je manje govorio, manje je mogao biti izazvan, manje je reakcija i to mu je išlo u prilog.
Jednom škorpionu je to jako velika nagrada da je mogao izdržati.
Sad smo ušli u astrologiju.
Dobro, ali znamo kako škorpioni upiknu i to je to, ostaneš nakon toga.
Nije, ko vam najbolje to zna? Pa ja, ja sam škorpion.
Aha, dobro. Ok, ja sam malo miroljubivija po tom pitanju.
Jesmo li onda dobili državnika ili smo dobili Hrvatskog Trampa? Što kažete?
Ne znamo još ništa.
Ma mislim, inače s Milanovićem.
Ne čekamo da sukne bijeli dim iz državnog izvornog povjerenstva.
Kad vidimo na 7 for onda je to to. To je pristojno tako razmišljati i tako govoriti.
Vi vjerujete, recimo kao neki HDZ-ovci, to se čulo i evo danas mnogi komentiraju.
Igra se utakmica iz početka. Gotovo 30% je razlike.
30% je razlike.
Pa da, to je kao košarkačka utakmica.
30-0, sad, ovaj treba zabiti 30 koševa da izjednači, a onda 32 ili 35 da pobijedi.
A da protokandidat ne zabija više ni jedan košar. Velika je razlika.
Ali ja bih skrenuo pozornosti na ostale kandidate.
Naša priča je fokusirana oko poličkog sustava, odnosno stranačkog poličkog sustava koji je dvojni, odnosno bipartijski.
Financija dviju velikih stranaka, nastalih raspadom SAK Hrvatske.
Sama jedna se zove SKH crtica SDP, ne SDP, SKH kakočice, a druga se zove SKH crtica HDZ.
To je u tranzicijskom razdoblju bila podjela pljena i te dvije stranke su naprosto kolonizirale
politički prostor i napravljali su bipolarnu strukturu političkog sustava.
I sad se kao treći akter pojavila
gospođa Marija Selak-Raspudići.
Po rezultatu ovome kakav je sinoć Vidžen je treća snaga.
I za politički sustav Republike Hrvatske je jako dobro da se pojavila treća snaga.
Ona nije pobjedila, neće iće u drugi krug, ali u svakom slučaju veliki je dobitak i za političku kulturu Republike Hrvatske i za Mariju Selak i njezinu ekipu.
Da su se uspjeli izboriti za tu treću poziciju, centrističku, jer mi tu centrističku i nemamo baš.
To je ona politika centra, to je i sama rekla zapravo da na tome inzistira.
Svi normalni sustave imaju tu dimenziju, politički sustaj centristički, da bude odmjerena.
Da glava vodi sustav mozaka, ne emocija, ne neke velike ideologije itd.
Ono što slijedi je da će ona možda formirati svoju stranku.
Što mislite, hoće li ukrasti članove mostu bivšoj stranci?
A moguće. Treba sad vidjeti kako će, prvo treba vidjeti hoće li se odlučiti na taj čin.
Ako se odluči, ona se ide na organizaciju, ona mora imati organizacijski tim,
ona mora imati kapital, novac itd.
To je jedan tip političkog poduzetništva. Nije to baš jednostavno tako napraviti.
Ali ovo je jedan kapital koji je respektabilan.
Mislim da se ovo može pretočiti u treću snagu.
Tako da treća snaga opet bude neka kontrola
na koloniziranom političkom, partijskom sustavu
dviju velikih stranaka koji su na sceni u zadnjih 30 godina.
I svatko normalno nema ništa protiv tog trećeg,
da tako kažem, trećeg entiteta
unutar političkog sustava Republika Hrvatska koji će biti korektor.
Zadatak tih korektora bi bio prvo da porade na promjeni
izbornog zakonodastva, izbornih zakona i da tom promjenom utječe na demontažu zarobljene države
i da jednostavno politički sustav prodiše da bude demokratski.
A ne da imamo članak, jedan Ustava Republike Hrvatske piše da je Hrvatska demokratska država,
ovo je simulirana demokracija, ovo je učest pržio 700-800 ljada eura, odnosno tisuća eura.
Ne znam zašto, pa bolje da je dao karitos u to.
U doba...
Mislite da su bačene novci?
Govorimo o primorsu za one koji ne znaju, da.
U digitalno doba gdje se kampanjevi odobame vode preko novih mreža,
zdrmat 700-800 ljada eura, ne znam, mislim, nije to...
To je ono što znamo, tko zna što ne znamo.
Bolje da ne znamo.
Lekše ćemo diset.
Ali dobro, to su sad njihovi izbori, njihovi troškovi,
samo jedno usputno, lagano razmišljanje o svrhovitosti
takvog tipa bolničkog djelovanja i takvog tipa investicije.
Ali oni koji imaju neka troša, ja nisam nikom zavidar.
Samo se postavlja pitanje racionalnosti i smislenosti, smisla.
Dakle, vratimo se na ovu treću opciju, ona je ugodno iznenađenja.
Ja bi tu sada stao, mislim da...
Vrijeme će pokazati.
Ja sam ovdje zamoljen da govorim ono što sam vidio, što sam čuo.
U kombinaciji sa mojom arheologijom znanja, da to javno iznesem i ništa više.
Je li vas iznenadio gospodin Tomislav Jonjić, odnosno njegov rezultat?
Pa je, s obzirom da je bio blokiran i spravljeni čovjek rekao, to mi se sviđa.
On je bio blokiran do zadnjeg trenutka.
Pa vidjeli ste sinač kad je izašao pred kamerom.
Da, opravo je redom medijan.
Nego dvije, tri minuti je šutio.
Taj detalj, ja ne znam li nekom je upao u oko.
Mikrofoni su bili od ovih svih velikih medija.
Možda su čekali da se netko uključi, pa ajde, recimo ja ću uzeti tomnost.
Ja sam doživio to da je im je vratio na taj način.
Dakle, šutnja za šutnju.
I šutnja za šutnju.
Jedno najvažnije mjesto, da su mediji također zarobljeni, da su okupirani.
Pogledajte strukturu medija u Republici Hrvatskoj.
Ona javno nije, ona javno nije obznanjena do kraja.
Imate, da tako kažem, neke bilješke, neke tekstove na internetu.
I sad se čovjek treba puno pomoći da konstruira sliku, da se vidi koja je stvarno vlasnička struktura.
To su hrvatski mediji.
Kao što postoje hrvatske banke u stranom vlasništu, tako postoje hrvatski mediji u stranom vlasništu.
Najosjetljivija dva komunikacijska polja.
Banke, odnosno novac, jer je novac komunikacijsko sredstvo.
I informacije su također u funkciji komunikacije.
Tko oblikuje onda javno njenje?
Tko proizvodi agende?
Tko kaže da će se danas o tom ugovoriti, o tom ugovoriti itd.
odnosno sprega hrvatskih medija u stranom vlasništu i hrvatske PR bojne koja kreira javnu njenje.
I proizvodi paralelnu stvarnost i virtualnu stvarnost.
Da ljudi živući kad se provode ne znaju u koje su stvarnosti.
U ovoj stvarnosti koju možemo vidjeti, osjetiti opet pat ili u onoj ožičenoj stvarnosti.
Kako ste rekli, ožičenoj?
Ožičenoj. U žici, da, razumijem.
U žici, u virtualnoj stvarnosti.
Dakle, Jovanić je dotakao ključno pitanje demokracije.
Nema demokracije bez slobodnih medija.
A mediji, ako funkcioniraju u upravnoj državi,
poštoju tu upravnu državu, trebali bi deklarirati svoje vlasništvo.
Ne znamo s kje imamo poslu.
A ne da imamo cijelu, što se tiče vlasničke strukture, imamo sustav Maškara.
Ne znamo tko se krije iza toga.
A nije nikako teorija urote ni ništa.
Nego samo pitanje, tko je vlasnik toga i toga. Ništa više.
Mislite li da bi gospodin Jovanić sad s tim kapitalom od 5%, nešto više od 5% glasova,
mogao na primjer ići formirati svoju stranku?
Bilo li mu to bilo isplativo po vama?
Možda da, ali s obzirom kakav je odnos njegov sa medijima i medija s njim.
A, mislite da bi ga to moglo koštati opet nevidljivosti?
A, naravno stvar. Mislim, možete vi raditi privatno bez oka javnosti ili oka medija, što hoćete.
A to nije privatni posao, stranka je javni posao, javno djelovanje.
A bez staklenog oka, bez portala, bez tiskanih medija, taj javni posao ne može biti uspješan posao.
To znači da dok su ovakvi mediji, onda smo osuđeni ili na plave ili na crvene. To je klasična priča.
Zarobljene države, kako vi kažete.
Zarobljene država, točno. I imam dodatak, nevjerojatna težina postojanja.
U toj zarobljenoj državi.
Jer jedan od aktera zarobljavanja su mediji.
I PR agencije.
I sad ću ljudi pitati kako.
Dakle, na dva načina.
način A, da su mediji zarobljeni od strane vlade i moćnih struktura, interesnih grupa.
A da onda mediji zarobljavaju društvo i državu.
Drže pod kontrolom.
Uče kako bi trebalo misliti.
To je pokušaj.
Ali postoji i otpor.
Ne treba i u mediji učiti kako treba misliti.
U mediji trebaju biti misleći.
Pa će ljudi vidjeti jesu li misleći ili nisu misleći.
Ali pogledajmo kako se zarobljavaju u mediji.
Pod okrinjama vlade, agencija i tako dalje.
Dodjeljuju se sredstva za portale, dodjeluju se sredstva za...
radište televizije i tako dalje, za radište događanja, pa za radište konferencije i tako dalje.
Gdje dolaze opet vladini službenici, one tamo pričaju i tako.
Mediji to poprate.
Tako da je stvorena u sažetku simbiotička struktura vlasti i medija.
A vlasti, vlasti, vlasti s pomoću medija zarobljava institucije, jer su institucije zarobljene.
Onda mediji, kako su plaćeni, je li da ne kažem pokvareni ili korumpirani, izvršavaju ono što se od njih očekuje.
Sa izvjesnom dozom autocenzure i tako dalje.
Jer ne smemo zaboraviti, nisu mediji samo priopćane sredstva.
Pratimo se na početni položaj.
Mediji su vlasništvo, imaju vlasničku strukturu.
Mediji su novac, mediji su kapital.
A tek su onda mediji.
Tek su onda mediji, tek su onda mediji.
Naravno tri puta to ponavljam.
Što vi mislite za ovu Milanovićevu veliku pobjedu, odnosno za ovaj HDZ-o debakl?
Jesu li tome pridonijeli mediji ili?
Šta su mediji mogli učiniti?
Mogli su dobiti ne znam nja koja sredstva, ali ako se ne može proizvesti pobjeda,
onda je to nemoć medija, nemoć organizatora.
A želite reći da su navijali za protu kandidata?
Pa nisu navijali nego tako, povratimo se na opet na početni položaj.
Pa ljudi su skurili mehanizam.
Pa nećemo dati sve na jednu stranu, idemo se igrati protu teže.
U poličko-fizikalnom smislu mora postojati protu teže.
da ne bi bili totalno zarobljeni.
Kako gledate na rezultat gospođe Ivane Kekin, kratko?
Dobro, ona je isto iznenađenja u odnosu na lokalnu opciju.
To je ipak lokalna opcija.
Taj rezultat će biti i kao u slučaju gospođe Rasputić,
njema možda oskočna daska za daljni uspon na nacionalnoj razini.
S tim da je ona u prednosti jer ima stranku, a Marija Mora naprave stranku.
gospođa Kekin je otvorila neke teme koje su bliske članku
jedan Ustava Republike Hrvatske koji se odnosi na socijalnom državu.
I tako dalje.
To je u reju jedna opcija koja postoji u demokracijama.
Pa ko voli, neka izvoli.
Kako kažu, svaka roba ima svoga kupca.
Izbori i stranke su dio političkog tržišta.
Mnogi kažu sad, odnosno misle da će do 12. sječnja,
kad opet izlazimo na birališta, biti prljava kampanja.
Da će se izlačiti koje šta.
I šta će sa prljavom kampanjom?
Pitan vas.
Od puno šporke, robe i tako dalje.
Kad se skupio da se to mora sve jedno opratiti.
To nema smisla.
Hajde neka ne bude takav tip kampanje.
Hajde da bude kampanja utemeljena na temama,
u kontekstu članaka Ustava Republike Hrvatske,
koji se odnose na radno mjesto predsjednika Republike.
Hajde da onda ta kampanja iz tih ustavnih nadležnosti
bude utemeljena na cilnoj racionalnosti,
na argumentima, na dokazima i tako dalje.
Hajde da ta kampanja bude prava politička kampanja,
a ne da bude dio društva spektakla.
Politika je postala dio spektakla.
Politika je postala zabava.
u politici postoji narcistička kultura i postoje svi elementi teatra,
kao što su pozornica, kao što su režiseri, kao što su glumci, kao što su šaptači i tako dalje.
Dakle, ona je spektakl.
I malo prije sam rekao, na početku, da je politika izgubila svoj smisao.
Ona ne govori o sadržajima, o temama.
Ona je ispravljena od substancije i ostala je samo forma.
Vi ste ne vitali nešto o gospodinu Trumpu.
Očekujemo da bijeli dim sukne u Washingtonu.
nekada krajem sječnja mjeseca.
20. sječnja, da?
Pa cijela njegova kampanja, a to je tragedija postmodernog društva i ove civilizacije.
Da se tragedija vazirala, to sad o treći put ponavljam, u medijima,
na jednom eseju ili po uzoru na ta esej američkog analitičkog filozofa Berlina.
Mislim da se prediva Berlin.
A na engleskom se taj esej zove On Bullshit.
Mi to nećemo prevesti na hrvatski.
Slobodno vi prevedite za one koji ne razumiju.
Ne, ne, ne. Nećemo biti pristojni.
I biti toga eseja je u kontekstu političke komunikacije Trumpa i sličnih trupaca i trupista
je u tom da više istina ne vrijedi.
Da moralne točke ili etička dimenzija u komunikaciji ne vrijedi.
Da je dopušteno izokretanje, da je dopušteno rijeđanje,
da argumenti više ne znači ništa.
Da ono oko čega se ljudi okupljaju, to je politika, da politike nema.
Pa onda šta to je? U što se to pretvorilo?
To su opcine demokracije i teatralizacija politike.
Postoji čitav niz autora u području političke znanosti koji su opisivali tako nešto.
u politiku kao teatralizaciju, u politiku kao dio društva spektakla i dio društva zabave.
U kraju, kad slušate aktere političkog procesa, koja je razlika između zabavljača
i plaćeni profesionali zabavljača, proti kojih osoba nema ništa protiv.
Svatko nešto radi, nešto mora živjeti.
Smisele je u vašu životu i njegovom održavanju.
Dakle, čemu pretvaranje politike u teatre?
Ali dobro, nije prvi put. Pa evo postoji predsjednik koji je bio komičar i postoje predsjednik.
Nije to ništa novog, da.
Nije ništa novo, niti je posebnost ovog društva u kojem živimo.
Nego to je planetarni fenomen.
I na kraju krajeva i političke stranke više ne znače ništa.
Šta znači političke stranke?
A vi ćete vidjeti da, kako uopće možeš to reći.
Ne, ja vas to uopće neću pitanju.
Ne, ne, ne. To je retoričko pitanje.
To je retoričko pitanje, da, da.
Pa zašto ne znače više ništa?
Pa zato što je cijela politika personalizirana.
Ne personalizirana, stranke se skrivaju iza značajnih persona, osoba.
A šta su, što su persone? Persone su maske.
E sad, tu dvije stvari.
A politički proces, akteri političkog procesa su maškarade.
Eto. A život je maskembal.
A život je maskembal, kažu neki tako.
Sad kad ste rekli dobru stvar, da se stranke skrivaju iza pojedineca, odnosno iza frontmena.
Skrivali se sada SDP iza Milanovića, na primjer, po vama.
Pa misle da je njegov uspjeh i njihov uspjeh, iako su imali debakl na parlamentarnim izborima.
Je li možda Milanović prerastao taj SDP i tu lijevu opciju?
Misle da je uspjeh, ali mislim da ih je prerastao.
Mislite znači da slažete se.
Ali na sljedećim lokalnim izvorima, to može biti odskočna daska.
A HDZ se treba zamisliti za tu razliku u košarkašku.
Ko će to nadoknaditi?
Mislite li da bi se HDZ mogao raspasti?
Ništa nije vječno na kugli zemaljskoj.
Ni mi, kao Republika Hrvatska, nismo vječni.
E sa ovakvim načinom vođenja društva i države,
sjetimo se velike civilizacije.
Kako su propale i sličnih razloga.
I živimo stvarno u ozbiljnom ramenu.
u koje vrijeme smještena naša egzistencija, naše postojanje.
Na dugi rok, stvarno, ja ću postaviti zabrinjavajuće pitanje.
Što će bi znao u ovakvom okviru?
Zato bi bilo dobro da svi aktori političkog procesa razmisle kako, na koji način se konstruirati institucije, na dugi rok da one osiguraju, a to je zadatak države, mir i pristojnu egzistenciju.
A ne samo da govorimo o stabilnosti, stabilnosti, ali najveće stabilnosti u povijesti političkih sustava su bile za vrijeme totalitarnih režima.
A gospodin hrvatski vladar Andrija Veliki stalno mantra o stabilnosti institucija. Šta će ti stabilnost ukoliko jednostavno su ljudi nezadovoljni?
Stabilnost se može postići, odnos čovjeka institucije je takav da se može postići stabilnost institucije, a da je čovjek nezadovoljan, nesretan itd.
A to smo imali u povijesti, to nije ništa novo.
Da, čućemo uvijek, evo Hrvatska UN 2025 ulazi s nikad većim gospodarskim rastom, sve nam je super, kako kažu, cvate cveće u naše preduzeće.
Ali zapravo, ako smo objektivni umirovljenici, imaju nikakve penzije.
Plaće su malo, odnosno inflacija jede sve pred sobom. I to je ono što ljude zanima.
Ne zanima ih možda više 45-a, usteše partizani ili nekakva stabilnost?
To je temeljno pitanje čemu služi država. Ona mora osigurati ove tri sastavnice članka jedan, ustava Republike Hrvatske.
Znači socijalno da je organizirana kako treba, pravno da su ljudi pred zakonom jednaki i da je demokratska država.
Da imamo izbore koji neće biti u funkciji zarobljavanja države, nego u funkciji porodičke participacije građana.
Naprosto neka ljudi koji zarobljavaju državu i društvo zaboravaju.
Ni društvo, ni država nisu niče privatno vlastištvo. Ljudi su se udružili sa drugim ljudima da bi mogli jednostavno realizirati svoje potrebe, interese, ciljeve na normalan način.
Ovo što mi danas živimo, to nema veze sa normalnim. Mi su se pobakli u medicinskom smislu od normalnog preba nenormalnog.
Akteri političke moći, jednostavno su prešli crtu normalnog i u polju su političke psihopatologije moće.
I šta će im da moće? Čemu to razara čovjeka iznutra, razara društvo, razara institucije sa naslova neke etike?
To nema smisla. Zato što je sustav, sebožu sporediti sa organizmom, je bolestan organizam koji jednostavno treba izaći iz tog bolestnog stanja
i naprosto uspostaviti ravnotežu i normalan život. Vratiti se u normalu i gotovo.
Dobro, kako se Hrvatska može vratiti u normalu? Koji medicinski zahvat bi trebalo napraviti?
Prvi medicinski zahvat je bilo koje strane. Da shvate da sa ovim izbornim sustavom će i dalje zakucavat sudbinu društva i države na dugi rok.
Jer se blokiraju druge opcije.
Zato li te reći da se zapravo ništa ne može mijenjati?
Ne može, kako će se mijenjati? Ako netko se ponaša kao interni kolonizator i interni okupator, kako?
Ljudi misle da postoje samo vanjski okupator. U ovoj tipologiji aktera koji zarobljavaju u državu postoje vanjski i normalno.
I to je uvijek bilo. A nitko ne vodi računa o ovim unutarnjima.
Koliko nas je sad zarobio? Koja strana, sila, ko je vama tamo? E, to je vrijeme u kojem živimo, vrijeme gdje treba razmišljati na ovaj način zašto smo mi upali u ovu situaciju, zašto, zbog čega.
I komu je to samo... Ja neću sad reći komu je to u interesu. Ja znam komu je u interesu onima koji su to napravili. Ali većini nije u interesu.
Profesor Jurčević, saborski zastupnik neovisni, je iznio baš ovdje tezu kako i Plenković i Milanović imaju istog vanjskog gospodara samo što to ne znaju.
A ne znam ja koji je njihov gospodar. Mislim, to je na tragu teorija uroteja. Nisam taj.
A oni vam se često obistine?
Mislim, ja nisam taj da bi slijedio to.
Mene samo, kao politologa, profesora političkih znanosti, interesira analizam politike preko pojma moći.
I onda kad idete u odnose moći, onda vidite da su odnose moći i po danju i po noći trajni odnosi u politici,
da su determinante političkog ponašanja, da su interesi oni koji tjeraju ljude na političko djelovanje, a da moći i interesi mogu biti tako strukturirani da budu svedeni na društvene aktere,
interesne grupe koje interesne grupe svoje interese stavljaju ispred interesa društva i države.
U literaturi je to poznato kao zarobljena država.
Pa četvrtu.
Što nas čeka u novoj godini? Što nas čeka u 25. kao društvo? Kao Hrvatsku? Onako, nekako vaše razmišljenje kao politologa, sociologa, dakle na tom globalnom planu?
A na globalnom planu moramo najprije vidjeti kakav će biti rezultat inauguracije, nakon inauguracije Trumpa.
Stvara se nova struktura svijeta geopolitička, novo je geopolitičko okruženje.
Poglavi to za Evropsku uniju, s obzirom na Trumpovu najavu da on jednostavno ima svoje interese i Ameriku stavlja na prvom mjestu, Evropa ne može biti više na prvom mjestu.
Pokazuje ta fragilnost ili lomljivost zapadne civilizacije, odnosno euroatlantskih integracija.
Jer vratimo se opet interes i moć Trumpa i svi njemečke država su iznad svega.
Evropa je onda, Evropa se baca u sjenu i moli Boga da preko gospodže Meloni, što je isto, ne znam kako bi čovjek objasnio, da pokuša urazumiti Trumpa da ne ide sa...
Šarmirati možda.
Tako dalje i tako dalje, da ga neutralizira u odnosu na njegove nakane spreme Europe.
Ovaj luđak iz Moskve se neće zaustaviti, nema ga tko zaustaviti.
Zašto se rekao luđak? Zato što je to u anatomini moći, to je patologija moć.
I po danu i po noći. S takvim tipovima ne treba ima posla. Takvi tipovi su za ludnicu.
I nije on jedini. U povijesti je bilo takvih luđaka koji su bili vladari koliko hoćete.
Dakle, to je relacija sprem Rusije koja neće stati u svojim ambicijama osvajanja.
Jer ako bi stala, više ne bi postojala. To ljudi treba je znati.
To je politička ontologija Rusije.
Sad sam razlapeo tu mrežu odnosa na globalnoj razini.
Naravno, stvar da će se oni refletirati i na male zemlje, male sustave.
I tu treba biti pametan. I naoružavati se, i biti diplomat.
I kad treba reći, recimo, Orbanu, ono što ga toka, kao sada u slučaju ovog atlasa koji je dijeljen.
Velike Mađarske.
Tako je. Onda bi mi, da se to ostvari, onda bi mi bili danas u Mađarskoj.
Tako, tu negdje je granica.
Tu negdje je granica.
Taman, da. Taman.
I sada, trebalo je proći 7-8 sati da se ministarstvo vojenskih poslova oglasi na to i tako da.
Dakle, hoću reći, u datim trenucima, ako treba biti diplomat, diplomat.
Ako treba nastupiti oštro, nastupi oštro prema situaciji, to se nije dogodilo sada.
Što znači da Hrvatskoj zapravo treba jedan čvrst vođa?
Ne.
Nego rad se dan lagodilo.
Pametan.
Pa, pametan.
Možda koji kalkulira.
Kako godi. Bitno je da bude uravnotežen, da vodi računa, da štiti Ustav Republike Hrvatske.
Da se bori za pravnu državu, za demokraciju, za socijalnu državu.
Na vajskom političkom planu, kad treba reći popu, popu, da se ne libi, da ne bude podrepaš, da ne bude kukavica, da ne bude šonjo, da ne bude ne znam ja što.
Nego naprosto da brani svoje radno mjesto i da brani nas.
Dakle, da brani Ustav Republike Hrvatske nacionalne interese.
Jer svi se vezuju za to.
Nema drugih interesa.
Ima internacionalnih interesa.
Ali, naprosto, slijed stvari je takav da su nacionalni, pa internacionalni, pa interakcija A i B.
I onda za kraj, od ove dvojice kandidata koji nas očekuju, koji bolje ispunjava te ujete po vama?
Tko neće biti šonjom?
A ne, pot.
Ozora Milano, već nije taj tip.
Kad treba odgovoriti, odgovorit ću ja.
Svega.
Dakle, bitno je da se pojavi netko u međuvremenu ili kroz neku već kroz vrijeme, da se isprofilira kao državnik.
Jer političara je puno.
Tragedija Evrope današnje, da nema više državnika.
tipa Čerčila štana.
Nema više takvih velikih osoba.
Nema više pača.
Ima samo političara koji su uzgojeni u laboratoriju PR bojni, koji su samo ono što se kaže glumci u političkom meteatru.
Odigravaju uloge koje uz pomoć PR bojni i ništa više.
Jer čovjek se uvitro probudi, nazove PR agenciju i kaže šta ću danas reći.
Ali kako ću se danas ponašati?
Očuli sta to ovako ili ću sta to ovako ili ću se nasmijati izgledati ovako.
I tako dalje.
I još to plaća.
U očekivanju neke osobe koja će u vremenu narasti kao državnika, u očekivanju toga, treba se nadati da će se to i dogoditi.
Dakle, čekamo državnika.
Čekamo državnika, ali da ne bude ono u očekivanju godova.
Ili na Hrvatskom, sače Bože, svaki čas.
Samo što nije.
Hvala vam na ovoj analizi.
Hvala, hvala.
Konačno da sam bio zaposlen.
Eto, da ste malo sive stanice zaposlili.
Politički analitičari.
Postali smo, kako se kaže, besposličari.
Ok.
Hvala još jedan put na ovoj analizi.
Hvala, hvala na razumijevanju i na ovom osebojnom pristupu.
Uvijek.
Bio je ovo još jedan podcast Mrežnica.
Politolog, sociolog, politički analitičar.
Nije bio besposlen, gotovo malo manje od sat vremena.
Profesor Anđelko Milardović bio je naš gost.
Mi se vidimo u podcastu Mrežnica, naravno, vrlo brzo.
Profesor Anđelko Milardović