Gdje prijatel te djena čeka, gdje postoji ona tvoja njeka, snovi na putu i miri zamina, tu je tu srcu domovina, radio mrežnica.
Saborski je zastupnik koji se ne li bi reći da smo na udaru srpskog sveta. Isto tako ne li bi se reći premijeru Plenkoviću da je briselski činovnik
i da je jeo kroasane dok je on ratovao i bio u logoru. Smatra da vlada ne vlada, nego da je sve prepustila neprijateljima,
a sada, u zadnjih godinu dana, na najboljem je putu da postane neka vrsta hrvatskog Simona Vizentala, odnosno lovca na zločince ovog puta iz domovinskog rata.
Naš gost je Stipo_Mlinarić_Ćipe.
Lijepi pozdrav vama i svim vašim gradateljima i slušateljima.
Odlično, hvala vam lijepa.
Samo bi jednu malu, evo, ispravku.
Ajde.
Već nikome u Saboru, nebitno mi je stranka, nebitno mi je ovo, nikad ne idem na osobu, da idem nešto osobno, uvek idem na politiku i držim tu jednu granicu i jednu crtu.
Da spomenuli gospodina Plenkovića, jesam mu par puta rekao da je jeo kroasane dok smo mi dobijali loguru batine na priznanje Hrvatske.
Naprimjer na 15.1. krvave batine smo lomili su nas u Nišu, nismo znali zašto. Da smo znali zašto bilo nam lakše, nismo znali.
On na Zinjevcu ispio šampanjac i jeo kroasane.
Ali nije to i ja sam mu rekao ja mu to ne zamjeram. Niti ja ikom zamjeram ko nije bio. Ja tu nemam problem s tim. Ovo je bio moj izbor, to je bio moj odgoj, moja vjera, to sam bio ja.
I svi drugi vukovarski branitelji koji su uzeli puške ili bilo koji drugi branitelji u bilo kojem dijelu Hrvatske. Mi smo to osećali da smo trebali stat, da je to naša dužnost, obvez za stat braniti svoju domovinu, svoje žene, djecu, starce i svoj teritorij na kraje krajeva.
Neko nije mislio to, on je jedan od tih koji nije mislio. Ali rekao sam na njemu još na jednom aptelnom satu puno goru kvalifikaciju gdje on zapravo su to jako loše primjeli.
Ja sam rekao da neko ostane u povijesti zapisan zlatnim slovima. To je na primer predsjednik Tuđman. Kako god ko, neko je mu mišljenje o njemu, trađao mu nekakve mane, ne mane, vrline, ali taj čovjek je bio na čelu države kad se stvarila država i stvorio je tu državu u takvim okolnostima kakve je bio.
I ostaće zapisan zlatnim slovima u hrvatsku povijest. Za Plenkovića sam rekao mu u lice, gledajući ga u oči, a mislim da ćete vi ostati zapamćeni kao jedan od izdajica hrvatskog naroda.
Ja stojim i dalje kod te tvrdnje sa svim svojim politikama ovim briselskim koji je nameće ovdje tako, žestoko, u Hrvatsku gdje nema osjećaj za naše ljude, gdje nama je otišlo za vrijeme. Samo njegovog mandata ćemo uzeti za njih sedam godina.
A ja kad uzivam HDZ meni je tako svejedno ili bio Andri Plenković na čelu, Jadranka Kosor, Ivo Sanader ili bilo tko drugi.
Ne daj meni svejedno, svejedno i onim HDZ-ovcima koji se jede, oni će ga se sutra odreći i prihvatit će novog vođu.
Ali da vam 450-500 tisuća ljudi, iseli mladi, da ih potjerate iz ove države više nego za vrijeme domovinskog rata, da pobjegnu odavdje, mladi školovani ljudi, to je neoprostiv rijek.
Ja ne mogu drugu riječ naći da ostanem u pristojnosti, nego da kažem, to je za mene izdaja i da će biti zapisan kao izdani hrvatskog naroda.
Ali gospodine Mlinariću, kad vi to tako ispalite, onako, baš rafalno kako treba, jel osjećate s druge strane nekakav stid, sram, neugodu, nelagodu, onome kome je usmjerena vaša kritika?
Na primjer, jeste li ikad vidjeli kod premijera da mu je neugodno zbog toga kako ga častite?
Ima jako obraz, nikad ja njega nisam vulgar, za razliku od drugih sabornike zastupnika, pa i kolega iz Mosta, pa kolega iz Suverenista, pa kolega s Ljevice, koji šede u sabornici isto, gdje oni zapravo idu ispod jedne crte, ispod jednog pojasa.
Ja svaki put kad sam god njemu se obratio, a svako moje zastupničko pitanje je bilo postavljeno njemu, ne Tomi Medvedu, što je on to želio, i ne to što bi Tomo Medved želio.
Tomo Medved je, kad se ima to njemu izgovorio, oni su tijeli prebaciti da se ima to njemu, da je Tomo Medved izdajnik.
On bi prihvatio da se ima to njemu rekao, rađe, nego da se ima to rekao, plenković. I onda se rekao, ne, ja to nisam rekao tijeli tomu.
Znači, tako je velika ta vjernost i ljubav.
E, taman sam htjelio, potome vidite koliko je to, koliko je to jako, da bi oni bili sretniji, svi oni tamo saborski zastupnice koji su poskakali s povredama poslovnika, ne znaju sami što bi rekli, koliko je to njima stalo, na primjer, da ga obrane.
Ja nikad nemam problem pohvalit bilo koga. Pa evo, iz ove županije je gospodja Jelkovac, saborska zastupnica HDZ-a, Marija Jelkovac, da.
Nikad toj ženi ja jednu riječ nisam uputio loše ili bilo što da se ne... Čak što sam rekao, ta žena ima moje poštovanje, nikad neću jednu riječ loše reći za tu ženu.
Bez obzira što ona je iz HDZ-a, ta žena je jedina imala petlju. Od svih onih velikih HDZ-ovaca, kad su bio zakon o civilnim žrtvama rata 2021. godine, ta žena je stisnila crveni gumb protiv tog zakona.
Jer je brlo dobro znala da se to radi zakon. Među ostalim, ja ne kajem da neće dobiti hrvatski stradalnici civilni, ali da se to radi za agresorske vojnike, koji su ratovali protiv nas, za njihove civile, koji zapravo nije bilo civila.
Svi su bili uključeni u jednom dijelu bojske sa okrajine te takozvane njihove.
I ona je jedina imala od svih HDZ-ovaca snage i da stisne jedna ženska, jedna manja gospodja, ali jedna niska rastom, ali velika u mojim očima kao div.
Da je ona imala hrabrost i stiste crvene gumbu. Ja sam rekao, bez obzira što je u HDZ-u, to je za mene za pohvalu.
Pokazala je petlju za razliku od Džakića, Deura, Medveda, koji su mu ubjeđivali da to nije isto, da to neće biti tako.
Na kraju se pokazala da sam bio upravo.
Sad kad ste spomenuli tomu Medveda, odnosno ministra, on je isto tako bio ratnik kao Ivi.
Gdje to u životu krene? Na lijevo ili na desno ili po krivu?
Pa kreneš braniti nešto što ne valja, nešto što u zasadima nije ono za što si se borio.
Da, teško mi je to. I to ljudi naši nekad ne razumiju.
Oni nekad ne razumiju, oni ne razumiju da ja kad kažem nešto za, nije bitno tomu Medveda, evo, kada je bio zakon o civilniđu o tomu rata.
Ja to njemu ne govorim, Tomi Medvedu između 1991. i 1995. godine kad čovjek bio vujnik, branitelj, borio se, hrabro se borio, bio je dobar ratnik, brat mu je poginio kao i što je moj brat poginuo.
Prema tome, znači ja uopće ne idem na tu razinu.
Ja idem na tomu Medveda političara koji je sagnuo glavu pred briselskim činovnikom, koji nije bio s nama u blatu, u rovu, u krvi, u svemu.
Znači on je sagnio glavu pred činovnikom, ja ne sagnijem glavu pred nikim, pred nikim nikad neću sagnio glavu za neka svoja uvjerenja, ne postoji taj čovjek na svijetu.
Osim dragom Bogu mogu sam pognu glavu nikome drugome.
Ali što to čovjeka nagna da pogne glavu?
Pa ne, ne, ne, ne znam, ne bi volio da ispadne po nekome.
Da, ne moramo sad izredno po njemu, ali ima dosta tih.
Nema drugo šta, vas kupe ili ste jeftini sami po sebi.
Nesta, evo, nemam pojma šta drugo.
I vas kupe ili vas ucijene, u stvari na nekoj način vas i ucijene.
Ali mislim da je na prvom mjestu kupovina.
Samo pitanje je koliko ko ima nula na leđima i za koliko se ko proda.
Mislim da su oni prodali jako jeftino.
Jer država se ne može prodati, obraz se ne može prodati.
Onaj duh, onaj hrvatski duh koji je vladao tih godina,
ne može se prodati za nijedne pare ovog svijeta.
Ne može se prodati za tri ruke SDSS-a.
Ne može se prodati za onu malu Anju Šipragu,
koja je prvi govor u sabornicu, ona je bila saborska zastupnica,
gdje ona je izašla, ja se točno sjećam toga,
prvi dan sabora, ja sam isto govorio o petominuti slobodnog,
ja sam govorio o blagi Zadri.
Ja sam govorio o blagi, ne o sebi.
Ja sam bio cijelo vrijeme sa blagom Zadromu, turbo vodu.
Vi ste bili pod njegovim zapobjedništvom.
Pod njegovim direktom zapobjedništvom.
Sa Robertom Zadrom u školu išlo generacija,
klikerali se kod dječica.
Znači, ja sam govorio o tom velikom čovjeku.
O tom velikom čovjeku.
Vjerujte mi, zapljeskalo je možda tri zastupnika u cijeloj sabornici.
Izašla je Anja Šipraga i svoju, srceparajuću, njezin prvi govor možete naći vjerojatno na internetu.
Gledali smo to svi.
Njezin srceparajući govor kako je se ona vozila traktorom, auto, cestom u pratnji hrvatske policije.
Niko joj ništa nije radio, osim što se dodavali hranu i sokove oni ljudi ili vojska naša koja se ima na snimkama da se vidi.
I to je za nju bila trauma najveća.
To je za nju... 70% sabornica je peska.
Tu sam se osjećao da zapravo sam, da sam u krivom društvu.
To sam volio reći i volim reći.
Gospodine Mlidariću, kako je to moguće? Gdje smo mi onda kao...
Mislim, šta je to s našim glavama?
Ne znam. Ne znam, vjerujte mi kad me neko pita što sam se najviše razočarao u politici u četiri godine.
Svega sam se naslušao, nagled o svojim očima, vidio.
Bojim se da sam se najviše razočarao u naš hrvatski narod.
Obišao sam ga od Prevlake do Iloka, do Istre, jedno pet puta Hrvatsko.
Nemao mjesta gdje nisam bio, sela gdje nisam bio, gdje nisam došao.
Volim s ljudima komunicirati.
Bojim se da sam se najviše razočarao u narod.
Dajte to, to mi objasnite.
Objasniću mi ja to. Sve što budem rekao, ja sve objasnu svoje.
Ali kad uzmem pokojnog predsjednika Tuđmana i 90. godinu, i 91. godinu,
nakoliko je se on ljudi mogao osloniti?
Na samom početku, to govorim, do priznanja Republike Hrvatska,
da će 91. godinu, on se nije mogao osloniti više od 50 do 70 tisuća ljudi
koji su bili spremni umrijeti za ovu državu.
Spremni riskirati svoj život, svoje obitelji, spremni riskirati.
Pojim se da nije puno veći postatak ljudi koji su i sada spremni ne pogaziti svoja načela,
držati se onoga, pa taman bio gladan.
Ja sam u životu bio i na dnu, bio sam i gladan i u ratu, bio sam gladan u logoru,
gdje bi pojel cipelu koliko sam bio gladan.
Mene, ja bi danas bio gladan da znam da će u ovoj državi biti bolje.
Ne meni oslon, meni više ništa ne treba, stvarno me više ništa ne treba.
Ja sad evo iz ovoga podcasta vašega, iz duge rese, sada mi kaže neko,
vratit ćemo evo 10% ljudi koji su otišli u Njemačku, Ievsku, u Austriju,
prat tamo njihove starije i brinut se o njima raditi malte ne najgore poslove.
Vratit ćemo te ljude, pomoćemo im u stambernom zbrinjavanju,
pomoćemo im u zaposlenju, neće biti preko veza, preko stranačkih iskaznica
i čipe nemoj se više vratiti u Sabor.
Ja od ovdje, od svojej kući, svojej ženi, svojej djeci, svom unuku,
nikad više ne bi otišao, meni ta stolica ne znači apsolutno ništa.
Ali to u onoj Sabornici od 151. zastupnika, ne znam na koliko ih toko ima,
da bi bio spremno se odreći svoje stolice za neki cilj,
ne za svoj osobnici, znači ja od toga nemam ništa što će se vratiti 100.000 ljudi.
Imam što želim da Hrvati žive u Hrvatskoj državi koja je u krvlji stvorena.
Za ove granice je 15.500 ljudi poginulo da bi ova država bila sretna,
da bi bila poželjna za mlade, da stvaraju obitelji, da sarađaju djeca,
da su puni nam vrtići, da su nam pune bolnice, porodilišta,
a ne da su nam puni starački domovi i da su nam puni ljudi u najboljim godinama,
od 25. do 35. godine kad završe fakultete, da nam odu u Njemačku, u Austriju,
u Irsku i tamo rade koje zna kakve posle dok se ne dočepaju, dok se ne snađu,
jer naši ljudi su vrijedni i pošteni. Dok se ne snađu tamo i onda ostanu tamo obitelj
i na kraju ostaće tamo, neće više doći ovdje.
Strašno ste razočarani, jel?
Jesam, ali ne na sebe, na svoj život.
Razumijem.
Ne na sebe, nemam apsolutno za ničega.
Razočaran sam što to ne prepoznaje masa ljudi koji odlučuju u ovoj državi
da ih ne vodi taj 10% toga moga nekoga.
A gdje se to izgubilo?
Izgubilo su novcima. Ja mislim da je prokleti novac uspio sve napraviti.
umrtvit, kupit, ne znam, siguran sam u novac,
ali ja ne mogu ući u glave ljudima ili nekome ko treba imati pet stanova u Zagrebu,
tri stana na moru, dvije vikendice u Zagoru, što će ti to?
Tri, pet auta, što će mi to? Pa ne mogu voziti pet auta od jednom,
ne mogu pet kuća biti od jednom, ne mogu pet stanova biti ili pet apartmana imati na moru,
što će mi toliko to sve? Zašto toliko trčanje za novcem? Zašto ta pohlepa za novcem?
Zašto prodavanje svog nekoga za novac? Zašto to sve raditi?
I da se vratim opet na sabor, samo da se spustim, samo da kažem jednu rečenicu,
koliko bi bio sretan da me pokojni moj brat, da me pokojni Robert Zadro,
da me pokojni Špeki, pokojni Bačo, pokojni Jugjec, pokojni Šestan,
koji su bili sa mnom u turbo vodu, koji su izginuli svi,
da me vide da sam ušao u Hrvatski sabor.
Koliko bi bio sretan? Koliko bi bio sretan da me moj pokojni otac vidi
koji je dvije i treće godine umoro u Bukovaru?
Koliko bi bio sretan da me pokojna majka videla da sam ušao u sabor
koja je umrla dvije i sedamnaestte godine?
Koliko bi bio nesretan kad bi me videli u kakvom sam družen.
Sramite li se nekada?
Da. Iskreno, pošteno, da.
Ima li šanse da se to promijani nakon izgora?
Uvijek ima šanse.
Ili će biti još gori saziv za još veću sramotu?
Ja sam optimist po prirodi.
Ja dok mi nisu upenili cije puške u glavu,
ja sam mislio da ćemo mi pobjediti u Bukovaru.
A sve ja govorilo da to nije tako.
Povlačili smo se ulicu po ulicu u danima,
već sam nazirvalo kraj.
A dok mi nisu pušku stavili u glavu,
ja sam mislio da ćemo mi pobjediti.
Tako sam optimist i sada.
Sam optimist.
Treba ljude natjerati samo da izređu na izbore.
Oni se boje.
Oni su obične kukavice.
Govorite o HDZ-ovu.
Govorim o HDZ-ovu, govorim i o SDP-u.
Ja to ne pravim veliku razliku.
Ja stvarno ne pravim veliku razliku
među HDZ-a i SDP-a.
Iz iste su partije potekli.
Većina njih,
85% većina ih je potekla
iz onog bivšeg Savjeza komunista.
Samo se raspodijelili u dvije stranke.
Pa to se vidi u ovom prekucavanju Milanovića
i Plenkovića,
koji zapravo pa i dašli sa Zinjevca,
gdje su oni dogovarali
ko će u koju stranku išći.
Toliko o njihome,
koliko su oni osjećali u sebi,
koliko je bilo usadženo od mladosti,
ko si, što si
i kakav ti je odgoj bio.
Samo se oni dogovarali
koji će u koju stranku otići.
Ne vidimo ja tu velike razlike.
Ali oni se jedino boje
da se ljudi ustane.
Dakle, naroda se boje.
Naroda se ustane.
U ovome slučaju, u ovome...
Narod je lagano uspavan.
To smo sad malo prije jeli.
Je, je.
Treba ga razbuditi.
Treba mu pokazati da ima moć.
Da narod ima moć.
Pa evo što se dogodilo u Njemačkoj.
Pa evo što se događa sad danas.
U Francuskoj.
Na kraju krajeva.
A u Francuskoj.
Evo da će blokirati sjeći Pariz.
Njemačka.
Izašli su ovi seljaci.
Nema tu zaustavlja se sve.
Tok se naši boje.
Ali nažalost.
Opet taj prokreti novac.
Kod nas taj prokreti novac.
Kupi sve.
Kupi i sindikate.
Kupi i udruge.
Da ne govorimo.
Zbraniteljskih udruga.
Da je većina njih kupljena.
Kupi udruge seljaka.
Kupi...
Ja točno sam znao
Kad smo bili prošle godine štrajkovi.
Kad je bilo...
Ne znam.
Sindikat dolazi njih.
Sedam dolazi sindikat pravosudni policajaca.
Ja saknemo tog ništa.
Trojica su već njihovi koji su već u tom sindikatu.
Trojica su njihovi HDZ-ovi.
Jednog i dvojicu će kupiti.
I on će to dogovoriti od objaniša.
Sašto se onda čudimo da ljudi odlaze van?
Ovi koji malo su mlađi.
I koji nešto žele.
I koji vide kako se stvari događaju.
Znači sve možeš danas u Hrvatskoj kupiti.
To je problem.
Osim obraza.
Obraza ne može kupiti.
Ja sam svojoj obitelji rekao.
Kad sam se odučio prije četiri godina ići u politiku.
Kad sam se odučio prvi put u životu.
Kad sam stvorio svoju obitelj.
Odgojio svoju djecu.
Kad više nisam.
Kad sam imao slobodnog vremena.
Da mogu iskoristiti neki drugi način.
Ja sam rekao.
Ja ću otići.
Idem u politiku.
Idem probati još nešto promijeniti.
Ne za sebe.
Nego za vas.
Za unučad.
Za djecu malu.
Idem probati nešto promijeniti.
Pokazati da nismo svi isti.
Da nismo svi isti.
Ali sam im rekao.
Politika je prljava stvar.
Ja vam sad to obećavam.
Kao vaš otac.
Ja ću ući.
Iš suprug.
Ja ću ući u blato do koljena.
Bio sam i u blatu do koljena i prije 28 godina.
Ući u blato do koljena.
Ali iznad koljena sigurno neću.
Nemojte se bojati.
Daleko je od koljena do obraza.
Jako je daleko.
A kamo je do obraza da bi dao.
Da mi se uprljao obraz.
Da me neko kupi.
Da me neko nešto potkupi.
Da me neko nagovori na nešto što ja mislim.
Sad smo pred novim parlamentarnim izborima.
Još ne znamo kad će biti.
Što vi mislite?
Pa ja mislim realno kraj četvrtog, početak petog.
Kraj četvrtog, početak petog.
Ako se ne dogodi neko hapšenje ministara.
To smo se nagledali u ovih njegovih sedam godina.
Da je 30 ministara promijeneno.
Imaju nešto ministara na lageru, da.
Ali da su odlazali zbog korupcije.
Pa da su čak što više neke od da su i policija dolazila doma.
Jer ako bi se nekog sad uhapsilo.
To znači da bi onda trebalo malo vremena da se to zaboravi.
Ja, to je nažalost što naš narod kratko pamti.
I naš narod brzo zaboravlja.
I oni to koriste.
Oni to koriste.
Koliko ste zadovoljni sa svoje četiri godine kao saborski zastupnik?
Prometnuli ste se u ono, reklo bi se, u udarnu iglu domovinskog pokreta.
Odnosno vas u saboru, vaše stranke.
Je, je. Pretvorio sam udarnu iglu domovinskog pokreta.
Nema govora.
Ali, ja mislim da sam se pretvorio u iglu onog običnog naroda.
Onoga običnog puka koji u meni vidi ono što bi on rekao.
I Plenkoviću, i Medvedu, i Božinoviću.
Nije bitno kojem ministru.
Što bi mu ono rekao, oni to vide iz mojih usta.
Da govorim ono što bi oni to rekli, a nemaju mogućnost da kažu.
Evo, ja mislim da...
Dakle, glas naroda.
Glas naroda.
Vjerujte mi, meni ljudi prilaze na ulicama.
Gdje god dođem i od Zagreba, gdje god odem, ljudi mi prilaze.
Nisu članovi domovinskog pokreta.
Kažu, svaka ti čast.
Govoriš ono što bi ja rekao.
Stvarno imaš petlju, imaš odrešnici, jasan si.
Kad kažeš, znaš, nije da tu floskule, one političke pače.
Ovek ne zna na kraju šta je rekao.
Ni sam on ne zna koji govori šta je rekao.
Peo, na zadnjem aktualnom sajatu ja sam došao i donio sam u knjigu.
To mi plaćamo.
Da, da, nije ono to platio svog džepa.
Znači, knjiga na 650 stranici, ja sam je pročitao između Božića i nove godine.
Kupio sam je u Zagrebu, u knjižari, 50 metara od sjedišta HDZ-a na kod džamije.
Kupio sam, pročitao sam pamflet veliko srpske politike.
Plaćan našim novcem.
Tiskan u Kragujevcu.
Znači, naš novac otišao u Kragujevac za tiskar.
Pa li nema u Karlovcu tiskara da se knjiga tiska?
I da ti ljudi dobiju plaću.
Ili u Vukovaru.
Ili u Vukovaru ili u Zagrebu.
Pa zar nema nigdje u tim gradovima da se tiskan?
Da se knjiga tiska i da se plati?
Da ti radnici, naši, dobiju plaću od toga?
Ne, mi smo to platili, otišli u Srbiju i Srbije se dovezlo vamo
i prodaje se za 35 eura u pježanju.
To je taj srpski svet.
To je srpski svet.
Jesu li ljudi svjesni u Hrvatskoj kako nas taj srpski svet porobljava?
Evo, sad ću vam, jedan najbolji primer da vam kažem i da vam kažem kako sam to očitelj na svojoj koži.
Ja sam rekao prošle godine, performans Miloroda Pupovca izbjegao mi je prošle godine,
slagali su mi satnicu pa nisam znao, došao je prije pa je bacio vijenac.
Ja sam rekao tada na tiskovnoj, u Vukovaru 17. 11.
Uživo u programdi me nisu mogli isjeći.
Ja sam rekao, ovo je sad napravio, nikad više napraviti neće.
To izgleda možda nekom banalna stvar,
ali to ni najmanje nije.
Milorad Pupovac ništa ne radi banalno i površno i ofrilje.
On sve radi dugoročno.
Promišljeno.
To je taj velikosrpski svet kojeg vi spominjete.
Od to bacanje vijenca 17. 11.
U Dunav sa Srbijanskom zastavom,
gdje nitko nije ubijen tog datuma tamo osim Hrvata
koji su ubijani ko psi po Vukovaru ta zadnja 3-4 dana.
Nitko od Srba tamo poginju nije, ja znam.
Ja to znam, govori zašto sam bio tamo.
Znači i vi dolazite 17. 11.
Bacate svake godine vijenac sa Srbijanskom zastavom.
Šta će biti za 40 godina?
Neće biti ni Milorda Popovca,
neće biti ni Stipe Mlinarića,
neće biti ni maso branitelja.
Postaje znak jednakosti za neke generacije koje dolazite.
Aha, 17. 11. tu su stradali neki Srbi,
18. 11. tu su stradali neki Hrvati,
pa to je znak jednakosti.
Ajmo sve spojiti.
To je cijelo vrijeme toga kad su izgubili rati.
Ja im to uvijek naglašam.
Vi ste izgubili rati.
On kaže, mi na integraciju mi smo učestvali.
Ne, vi niste drugog izbora imali.
Mogli ste biti još jedan put vojno poraženi,
da Istočna Slavonija se zauzme vojno.
Vi niste imali izbora.
Vi ste izgubili rat.
Kad je 5. 8. ušlo se u Knin,
vi ste izgubili rat.
Točka.
To je tako.
Ali oni znaju,
svjesni su oni vrlo dobro da se izgubili rat,
ali oni sad pokušavaju
s ovim metodama,
zapravo uvuce u vlast,
kroz vlast,
puštati stanu svoje pitke.
Ali dobro im ide.
izuzetno im dobro ide.
I izuzetno to puno ljudi ne razumije naših.
Kažu, pa što vam neko smeta?
Ne, ne smeta meni Peđa Mišić,
ne smeta meni ljudi
koji su se borili na ovoj strani,
ljudi i da se nisu borili
Srbi koji su živili u Zagrebu,
u Karlovcu, Vukovaru,
koji nisu se borili,
nisu bili Četnici,
nisu bili na onoj strani.
Na onoj strani,
meni ljudi nima ovo ne smete,
zašto bi mi smetali?
Bože, trage to,
Zašto bi mi smeta Mađar?
Zašto bi mi smeta Ukrajinac, Rus?
A mi smo tamo imali 21 u Vukovaru.
Nacionalnost.
Stvarno smo bili odrasli u tome.
Prema tome,
nikakav to mržnja ne vodi.
Ali da ljudi koji su,
da bi sjedi u saboru,
prije mene osam godina,
Vojislav Stanimirović,
koji bio okupacijski gradonačelnik Vukovara,
i da dobije mirovinu
po posebnim propisima,
da ima mirovinu 2100 eura,
da on ima mirovinu 2100 eura,
okupacijski gradonačelnik Vukovara,
viđen na Ovčari,
gdje je častna sestra svjedočila
da ga je vidjela na Ovčari,
da taj čovjek dobije,
a 3500 mojih branitelja,
mojih prijatelja,
suboraca su ubili u ovoj državi.
Zbog nepravlje.
I nema nas on na to,
da ja ostavim na to imun
i da kažem bravo majsteri,
svaka vam čast.
Pa ne mogu.
Nitko od nas zapravo ne može.
Sad ste mi,
dobro ste me posjetili,
dakle znam nekolicinu slučajeva
gdje se hrvatske prave branitelje,
odnosno propitivalo se njihov staž,
onako se presipalo,
jesu li bili u ratu,
koliko su bili u ratu.
S druge strane,
oni s kontrastrane,
neke od njih su vodili
vodeći političari
da dobiju mirovine
i dobili su ih
ono po kratkom postupku.
Ponovno ću reći,
to sve mi plaćamo.
to sve hrvatski narod plaća.
To sve plaća ova mladost
koju su oni potjerali
u Njemačku,
Irsku,
Briga Milorada,
Pupovca,
što je 500.000 Hrvata
i silo baš njega to.
Zamislite koliko su on se kirali.
Jel vi kad s njim
osobno razgovarate,
ako da,
što mu kažete?
Ne, ne.
Jedampus smo se sreli u WC-u.
To ću vam sad prijateljati
priču iz WC-a saborskog.
Ušao sam u WC,
stavio je i on
i onda je vidio.
Sad, ja li on to rekao
iz neke nelagode?
Ne vjerujem da je iz straha,
ali nema razloga.
Ja nisam divljak,
nisam...
Dobro, ne doimljete se
kao nekakav agresivac.
Da.
I kad je on meni rekao tada,
kaže on,
od svih saborskih zastupnika,
vas najviše cijenim,
jer vi govorite iz srca,
vi govorite iz duše,
vi govorite ono što živite.
Iako se ja s vama
ne slažem u 90% stvari.
Bio sam sa onoga pogleda
i s nekog gospodina Pupovac,
kad bi sjeli sa mnom
i saslušali moju priču
i moje,
možda bi se vi
u 90% stvari sa mnom složili.
Možda biste ga pitali
za sudbenu doktora Ivana Šretera.
Točno bih ga to pitali,
odmah.
Tako da,
eto je bio sva komunikacija
veđu mene i njega.
U sve ove četiri godine
saborskog saža.
U sve ove četiri godine.
osim u Sabornice gdje je
kad se sa njima pokefam
i kad je njega on i Dragana Jeckov
i Milošević i taj njih troje.
Je li vas to onako žučno raspali u srcu?
Ne.
Ne, ne, ne.
Sad ste cool.
Apsolutno cool.
Znači kad se ja prepucavam
sa Draganom Jecku
koja živi u Negoslavcima
koje je zapravo bilo
sjedište,
a dotaknut ćemo se
centra dr. Ivana Šretera,
nadam se.
Tako je.
gdje je bilo sjedište KOSA,
znači mozak operacije
koja je vođena
u napadu na Vukovar.
Na napadu na cijelu istočnu Slavoniju.
Na cijelu istočnu Slavoniju.
Bilo u njezinim Negoslavcima.
Njezinim Negoslavcima je bilo.
Kad se ja raspravam s njom,
sa Milodom Pupovcem,
sa Miloševićem,
sa ovom malom
iz taktorske prikolice Šipragom,
nije to meni problem.
Ja znam ko su oni, što su oni,
što oni meni misle,
što je.
Ja to ne jasnim problemem nema.
Stvarno nema problemem
i tjemi oni mogli izdenaditi.
Ja se više izdenadim
i više me boli u duši
od jednog džakića,
jednog deura,
od jednog medveda
i još tamo onih koji skaču
da su kao neki branitelji.
Ja pojmanam ti iz HDZ-a.
Nekima sam znao reći,
mislim ono kad mi se neko javi
branitelj, ja vidim već po svemu.
Ja sam znao reći,
pojelo bi sve čahure
koje si ti ispucao na Četnike.
To je onaj branitelj nakon 95-a.
A da, to ti kažem.
Da, njima.
Ja pojel sve čahure koje si ispucao na Četnike.
A kako je moguće?
Evo, vi sad tako to pričate.
Dakle, ljudi shvaćaju,
nadam se da dio ljudi shvaća,
što je i gdje je,
evo, vladajuća stranka HDZ-ovci.
Sad ste spomenuli nekolicinu imena
iz HDZ-a.
I onda opet dođu ove ankete
i kažu,
wow, HDZ je prvi izbor građana.
Reći ću vam jednu stvar sada.
A svi znamo kako se živi.
Svi znamo da se ne ponavljam
vezano i uz ova iseljavanja,
i uz korupciju,
i uz 30 ministara koji su pa pa.
A oni i dalje prvi izbor.
Dobra je to ljubav.
Da, ne, ne, ne.
Nije to ljubav.
To je interes.
Oni su zarobili ovu državu
kako su četici zarobili nas u Bukovar.
Točno to.
Oni su zarobili ovu državu
ovi 30 godina.
Od svih nivoa.
Od najmanje općine,
od najmanje kotara
ili mjesnog odbora,
pa do vlade,
do svih ministarstava,
do gradova, županija.
Oni su zarobili to.
I to je to biračko tijelo.
To je tih nekih 17% ljudi
koji su ovisni o njima.
koji su ovisni.
I koji će glasat makar padale sjekere.
Može da se ne dogovore u koaliciji
i da kaže Andrzej Plenković
Milorad Pupova će biti predsjednik vlade.
Oni će glasat za HDZ.
Ali samo se ja pitan kakvi su to ljudi.
Kako se taj čovjek pogledao ogledalo?
Kako se taj čovjek pogledao prema svom sušedu
ako vidi da je prazna kuća spuštena roletna
i da su mu djeca i on
da su otišli u Njemačku ili u Irsku?
Kako mu nije neugodno?
Kako mu nije neugodno okružiti ljude
koji su te doveli do ovoga?
Ne možete...
Ja ne mogu vjerovati da vam neko...
Gledate četiri godine što rade.
Mi su sad otakli par stvari
koji su više ideološki ovi stvari.
Da ne govorimo o kriminalovog povluka
od slovenske miliona kuna
afere za cent
gdje su milijarde pa i na...
Gdje su milijarde u pitanju.
I kako vam se može dogoditi
da nakon četiri godine
neko dođe iz trih opcija HDZ-a
ili kad je SDP bio na vlast.
Ali SDP to nikad nije ulazio pozo za rukom.
Nikad nisu dobili dva put zaredom.
Da, oni su uvijek izgubili.
Oni su uvijek gubitici uvijek.
Jednu rundu svoje vlasti.
Da. Oni su navikli
i ne mogu izgubiti.
Oni 50 godina kad nije bilo izbora.
Pričali smo zapravo o tom HDZ-u
i o tome kako ljudi i dalje
prema njima, odnosno njih biraju
u većini.
Da. Ali kažem, biraju u većini.
Nije to većina.
A što ako vam se dogoditi?
Ali nije to većina.
Da, jer to je...
Izađe vam 49% ili 51% ljudi
na parlamentarne izbore.
I od toga HDZ dobije 17%.
Nije to većina hrvatskog naroda.
Ovu većinu uopće ne izlaze na izbore.
Znači, tu većinu treba pokrenuti
i dati nadu da se može.
Da njihov glas vrijedi.
Jer oni su ih ubili u pojam.
Ono, ne morate izlaziti na glasenje ništa.
Od toga, vi ne možete ništa promijeniti.
Vi ne možete...
Šta moj glas znači?
To sam čuo od masu ljudi.
Kažu, što će moj glas promijeniti?
Taki kaže, 100 tisuća,
to je 10 mandata.
Pa ni mlade to previše ne zanima.
Pa ni mlade.
Ali ni mlade ne zanima.
Mladi moji dragi,
zamislite se.
Bilo je generacija
koji su u vašim godinama
razmišljali da trebaju uzeti pušku
i ići braniti i poginuti.
A vama je samo
da tu nedjelju
bio sam mlad,
imam dva sina mlada,
izaći subotom na večer.
Pa odspavajte do 12.1-2 popodne.
Ali ipak izađite na izbore.
Pa neki ljudi su se
tukli, borili,
mjesecima spavali po velebitima,
po snjegovima,
po logorima bili.
Neki ljudi su se borili
da bi stvorili ovu državu.
Pa vi toko ste dužni,
mladi moji dragi,
da bar izađete
jedan put u četiri godine
i zaokružite ime
nekoga ko vas neće potjerati.
Jer kasno će vam biti
kad budete spremali svoj kopčežić
i odlazili na autobuste stanice
gdje vas mater i čača
budu u suzama ispraćali.
Kasnije će vam kasno biti.
Gospodine Mlinariću,
je li bi bilo to sa mladima
sad drugačije
da smo mi imali cijelo vrijeme
vojni rok, vojni obuku
pa da su oni, ne znam,
u sklopu mjesec, dva, tri, šest
toga malo učili
o domovinskom ratu
i o žrtvi ljudi
kao što ste vidili?
Točno tako.
Mi smo od toga pobjegli
glavno bez obzira.
To je ta njegova brislavska politika.
Nema ratova,
nema ničega.
Oni su vikali
nema ratova
do noć prije
nešto je Rusija
brutalnu agresiju izvršila.
Oni su vikali
ma kakav rat
nema tu rata
nema tu sve
trebamo sve
cvijeće, mir.
Ja sam zadnji čovjek
koji želi rat.
Da bog da
koga želi
da bog da mu u kući bio.
Ali zadnji čovjek
koji bi želio rat.
Ali rata ne bude
kad ste vi dovoljno spremni
da znaju
drugi
da ste jaki
da neće vas ni napast.
Znači to je poanta.
Vi se spremate u miru
da vas nitko ne napadne.
Vi ako ste dovoljno jaki
imate oružene snage
na nivou
imate ljude utrenirane
da možete u tjedan dana
podići 200 tisuća ljudi
u izrezernog sastava
neće vas napast nikom.
Ako ulažete u naoružanje
ako ulažete u ljude
prvenstveno u ljude
u vojnike
pa ja sam doživio
sad ću vam reći jednu stvar
prije Božića čovjek
da mi nazvam Božić
da mi čestita
dočasnik jedan
neću govoriti njegovo ime
koji je dao otkaz
otišu u Austriju
sa ženom
i troje male djece
iz Bojske
i Slavonije
dočasnik jedan
kaže on
nisam mogo preživiti
sa svojom plaćom
znači
ako vama ljudi
iz sustava bježe
a ja vam kažem
da ljudi iz sustava bježe
iz sustava obrane
ljudi bježe
zašto?
pa zato
što su potlačeni
zato što nemaju
stambeno zbinjavanje
da imaju išta
da im se pomogne
pri stambenom zbinjavanju
još razbace
onog iz Slavonije
bace u Knin
ili u Gospić
uopće ne vode računa
o mjestu
o Boravišta
pa dečko bi se ženio
ili možda curu ima
u Slavoniji
pa ne može svaki vikend
potovati
ono će potrošiti
pola plaće
samo na put
a imali smo politike
SDP-ove
kakva vojska
oni su još bili gorišta
s toga tiče
priziv savjesti
evo na primjer
pohvali ću opet još jedno HDZO
primjer HDZO
ministar obrane
general Damer Kerstvičević je
imao taj
klik
a zato što je bio
za umovinskog rata
imao je taj
nije imao cijenu na leđima
i on se izborio
za malog običnog vojnika
da mu se poveća plaća
da mu se plati
što su vi bili ukinuli
prije njega
da im se plati straža
bar je jedan dio napravio
bar je pokušao nešto
vratio vojsku Vukovar
vratio vojsku
u druga par mjesta
je vratio
znači pokušao je nešto napraviti
drugi govor
ponašaju se kao da
rat nestogu
da bog da je nestogu
da nema ni jedno zrno baruta
na Zamanjskoj kugli
ali nažalost nije tako
nije tako
i mi smo propustili
generacije od 2008. do 2024.
mi ne imamo uopće ljude mlade
koji su prošli izobrazbu
bar pješačku obuku
od tri mjeseca
i toga nemamo
što da se dogodira
a tko bi ih zapravo i učio danas
molim
tko bi ih i učio
to je sad problem
to je kad ste devastirali ljude
ali ja sam rekao
hrvatska vojska se počela devastirati
od 2000. godine
dolaz kom SDP-a
i one lijeve koalicije na vlast
krenulo je sotroniziranje
generala
branitelja
da se to sve džabalebaroši
neradnici
niš koristi
tere društva
znači drvlje i kamenje
terane ljudi iz sustava
prisilno umirovene ih slali
vojsku
da bi normalno
ostavili svoje
sad vi kad bi danas
jako bi se zanadili
kad bi uzeli
visoke častnike
videli bi koliko ih je poteklo
iz JNA
dajte mi resite
zašto nisu njih umirovili
kako su oni perspektivan
kadar
školovali se u komunističkoj državi
i u sustavu JNA
gdje je ispiranje mozga bilo
gdje je bilo ispiranje mozga
pa dajte mi resite
kako mi nismo
nakon 30 i nešto godina od rata
i neko djete koje imalo 15 godina
a sad imamo
sad je to čovjek u 45 godina
kako mi nismo iškolovali
takve ljude
neopterećene
ni sa domovinskim ratom
ali ni sa JNA
da preuzmu kadar
i da vode
vojsku i da vode sve
nemao mi toga
što mislite
kako će se ovo sad
sa pričama o vojnom roku
vojnoj obuci
vojnom nečemu
završiti
je li to samo onako malo
bačeno pred izbora
ili je stvarno
netko shvatio
da ne da gori pod petama
nego da je to nužnost
žalostno će biti
ako je to zbog izbora
to će biti tragedija
koja će nam se
mogla vrlo lako
obiti za par godina u glavu
ako ne budemo uspjeli
bar tri mjeseca
vratiti vojni rok
i ljude mlade
obučiti
bar za osnove
da prvo zna
on preživiti
a drugo da onda zna
zaštiti
svoju obitelj
svoju domovinu
svoju granicu
da bar zna nešto
bar da
da zna
i treba povećati
možda jedan dio
dosta je
mal nama
profesionalni dio
trebalo bi sigurno
povećati
za par tisuća ljudi
i profesionalni dio
brigada
normalno
da tim plaće
da imaju pravo
za kupovinu stana
ili kroz krodite
ili kroz izglednju stanova
ne znam neko smisle
ima načina
tisuće
da se to napravi
ali mora se
imati
jaka vojska
organizirana vojska
organizirana pričuva
nauružena vojska
a ne da nam se dogodi
ko što je dron
preletio
došao i u centar Zagrava
od moje kuće
stana
gdje stanujem
tri kilometra
gdje je pao
skoro na studijenski dom
pao gdje je mogo pobijati
mlade ljude
i što bi onda rekli
a što kad ljudi kažu
joj nemojte nas sad
plašiti ratom
zašto o tome pričate
opet ono
krećemo glavu
pa vjerojatno je neko
22.
prije dvije godine
isto to govorio i Ukrajine
pa su kretenkovi
i te 72
u pet u i trokronili
preko granice
vjerojatno je takih bilo ljudi
možda i 30%
50% koji su to govorili
pa daj kakav rat
pa nema od tog ništa
ko će ratova 21. stoljeća
ko govori po stoljećima
gdje je to zapisano
u kojoj knjizi je to zapisano
u kojem stoljeću će biti ratova
i u kojoj stoljeću neće biti ratova
budala je uvijek bilo
koji posješu za tuđim teritorijem
to mi Hrvati najbolje znamo
iz naše krvave povijesti
prema tome
koga se najviše trebamo bojati
kad kažete sad posješu za tuđim teritorijem
ne možete birati sučede
pa nama je uvijek
problem nam je
BiH gdje ima
ta genocidna tvorevina Republika Srpska
taj tumor
kivo jedno
karconog jedno
to imamo
imamo Srbiju na granicama
koju vidimo kakve
odašilje poruke
uvijek
prema Hrvatskoj
da je to zapravo njima crvena krpa
Hrvatska
ničim izazvani
nek čak šta više
čak šta više
mi ništa od njih tražili nismo
a sad možemo doći kod centra
doktora Ivana Šetera
pa da vam kažem što nismo tražili sve
osnao sam centar prije godinu i četiri mjeseca
upravo to sam htjela reći
da, dakle zapravo pred godinu i nešto
par mjeseci je
centar dr. Ivan Šeter osnovan
vi ste mu na čelu
cilj mu je zapravo borba
odnosno podizanje
konačno kaznenih prijava
protiv zločinaca
ubojica iz domovinskog rata
ali znate šta mi je najgore
to šta vi morate raditi posao
kojeg su trebali odraditi
Hrvatske institucije
točno to
ali najveća u toj cijele priči
samo da vaši
samo da vaši gradatelji znaju
što mi je bio motiv
i što mi je bilo
motiv je bio što sam znao
da dr. Hrvatska
to nažalost
DORH i institucije
koje su plaćene
zato nisu to odradile
nisu to odradile
vodilja mi je bila
bio centar Simona Vizentala
i potome sam
i statut napravio
i onda sam jedino
puno razmišljao
oko imena
imamo mi puno heroja
domovinskog rata
puno heroja domovinskog rata
i tu stvarno mi imamo
koga i zabrat
puno
nažalost
imamo ali nažalost
i malo se i zna za njih
jer ste naučili
ni u školama
ni nigdje
i onda mi je sinila ideja
Ivan Šreter
lječnik
humanist
i do čovjeku
do dana današnje koštica
se nije pronašla
i na kraju kraja
Milorad Pupovac
u toj cijeloj priči
je negdje tu
sjena
no to mi je pisao
i Slavko Degorecija
u svojoj knjezi
to pročitao sam
ja i znam
sve
i to mi je došlo na ide
i na kraju kraja
čovjek je bio HDZ-ovac
čovjek je bio HDZ-u
ali tuđman je u HDZ-u
i otišel sam
kod njegove obitelji
sjel sam u auto
otišel sam kod njegove obitelji
i pitao
da li su suglasni
da mi daju suglasnost
da mi je to namjera
to, to, to, to
ja sam rekao
koji ima cilj
što hoću
što ću napraviti
oni su rekli da
otišemo kod javnog biležnika
da ipak ne bi neko
od ovih dušebrižnika
iako ta obitelj
nije na prodaju
Lekako Mlinarić
zlorabi vaš
zlorabi
ja sam tražil da mi napišu to
napismo
da odemo kod biležnika
da mi da ovjerim
i sve sam to napravio
i onda sam uzeo
dva
sad ovo moram reći
ne mogu
kako sam došao
kupio sam dokumente
ali nisam kupio dokumente
od častnih sestri
ili svećenika
koje obožavam
i volim biti u njihovom društvu
i družice
imam jako puno prijatelja
njima
i sam moram sjeti sa četnicima
i kupiti dokumentaciju
njihovu dokumentaciju
i na dokumentaciju
dakle sa onima koji su vas
da
koji su na vas puciali
i držali vas u logo
i kad sam to
ali to sam kupio
na neviđenom
i onda sam to odnio
u odvjetnički ured
Berislava Živković
i prije nače sam ga žirao
i rekao sam
pogledajte
vidite
ako ima tu osnove
ja ću otvarati centar
idem u tu priču
ako nema
ako sam izgubio
kao da mi to prvi put
da sam nešto u životu izgubio
izgubio sam puno vrednije stvari
podnijeli ste niz prijava
jesam
i kad je Berislav Živković
pregledal dokumentaciju
on je rekao
to je to
u toj dokumentaciji
to ima gigabajte
gigabajte dokumentacije
to ima
znači evo
mogu samo reći
jedan primjer
tu ima na primjer
da se 10.10.91.
2 MIGA Dignus
Batajnice
MIGA 21
i da jedan
u 14.01
točno na četiri napisano
znači zapovjed
kako se piše
koji god bio vojske
da oni su tu bili sjajni
što je
maherski
to što vidio da je
profesionalna vojske
tu sam tek shvatio
proti koga smo se mi
ozbiljne vojske borili
da MIGA se digne
u 14.02
da se obustavi
Vatala u 14.03
iznad Vukovara
da ga ne pogodili
i jedan MIGA da baci
bombu 250 kila
na Vukovarsku bolnicu
drugi MIGA da baci
na dvora celica
to je zapovjed
je li to ratni zločin
je
Vukovarska bolnica
je bolnica
on je krmač
je li taj
zločin procesuira
nije
ko je vozio taj avion
mene ne zanima
mogao ga i Hrvat voziti
mene stvarno ne zanima
to je ratni zločin
onaj koji je naredio
i onaj koji je zvršio
to je ratni zločin
hoće li se to isplatiti
gospodine Mlinarić
isplatiti
ne mislim
znate i sami da ne mislim
na financijsku stranu
da
hoće
do sada smo devet kaznenih prijava
predali
sa imenom i prezemenom
i sa popratnom dokumentacijom
nisam predavao prijave
protiv
Blagoja Ađića
ili Kadijevića
koji znam da su
krepali prije
10 godina
moram tako reći
nisu bolje niš da služili
nego protiv živih ljudi
i to vrha
jedna
kroz te dokumente
jedan kroz jedan se vidi
da je
vojska jedna to planirala
i izvršila
to je ona razlika
kad sam rekao
Plenkoviću u lice
ti kad sam rekao
da će ostati zapisan
kao izdajnik ovog naroda
ti šalješ
u Grubore
ili u Varivode
pod predsjednika vlade
ti
koji si jeo
Krojasane
ti stavljaš
predsjednika Tuđbana
Gojka Šuška
sve naše generale
i pokojne
Bobetka Červenka
ili nebitno
sve naše generale
i sad žive
ti ih označuješ
kao ratnog zločinca
ti ih to stavljaš
etiketu
jer ako ti šalješ
pod predsjednika vlade
gdje je se dogodio
poslje vojne operacije
Oluja
nakon 15 dana
se dogodio
neki pojedinačni zločin
to je pojedinačno
predsjednik Tuđban
to nije planirao
Hrvatska vojska
to nije izvršila
prema tome
nema tu šta država radit
ćeš ti privatno otići negdje
odi na koje oćeš groblje
ili na gdje god oćeš
ako neko poginja pored ceste
odi
niko ti ne brani
a ako ti šalješ
pod predsjednika vlade
a ako ti tamo dovadiš
Hrvatsku vojsku
koju se doveli ove godine
onda ti priznaješ
da je država stala
iza toga
da je država to planirala
i izvršila
a tu je razlika
ovdje je
kroz centar doktora Šetara
i kroz ove kazene prijeve
do sada
smo dokazali
predali smo jedno
300 popratnih dokumentata
njihovih dokumentata
gdje točno se vidi
da oni
kontroliraju sve
od onih paravojnih formacija
od Šešeljevaca
Arkanovaca
ovoga
da je točno držaju sve pod kontrolom
i zapravo zapovedaju sa njima
i gospodin Berislav Živković
je to u toj zadnjoj kazanoj prijavi
nije to zadnja
to je zadnja za operaciju Vukovar
tamo i to za Slavoniju
sad ste se prebacujete na Zagoru Dalmatinsku
da Benkovac, Obrovac, Klin
to su zapovedna vijesta
i ona opet
ovih kokošare
oni će sami upadaju u tu mrežu
jer su zapravo pod njihovom kontrolom
cijelo vrijeme su pod njihovom kontrolom
koliko je takvih ljudi još u Hrvatskoj
žive li ti u Hrvatskoj
kojih ste podnijeli kaznene prijave
neki su dostupni Hrvatskim vlastima
samo ću to reći
dobro i što se čeka
ne znam
na Dorku je potes
na institucijama ove države je potes
sve imaju
imena
dokumente
predane
opisana kaznene prijava
pazite
ja sam znao što činit se s ovim
prvu
stvari prvu
nakon godinu danas sam doživio
onako
jedan udarac
koji ne bi stvarno očekivao
gdje mi je
moj
suborac
koji se borio sa mnom
u Vukovaru
Ante Deur
na Hrvatskoj televiziji
rekao
šta ti osnimaš
para državnu organizaciju
ja sam on stov šokio
nisam znao
nije on izgovorio
centar Ivana Šetovic
u prvi tren sam se zbunio
nisam znao
na čeg aludira
što misli
i onda sam tek shvatio
na čeg on misli
da misli na centar
doktora Ivana Šetera
što je tu
paradržavno
ja izuzetno dobru suradnju sa Dorhovi
imam sve kaznene prijave
posle druge kaznene prijave
znate što
da bi vaši
gledatelji znali
na tisuće kaznene prijava
dođe
za bilo što
u Dorhove
gdje idem Hrvatske
ali kada ona je u Dorho
uzme kaznene prijave
on to ćemo vidi
ko je to napisao
svako može napisat
kaznene prijave
odite na Google
i vidite kako se piše
kaznene prijave
i napišete je sami
ali kad neko
uzme kaznene prijave
koju je napisao
bivši državni odvjetnik
koji zna kako se radi
kaznene prijave
potkrepljeno dokumentem
oni su iz druge kaznene prijave
videli da to radi ozbiljni ljudi
oni su videli da to radi ozbiljni ljudi
da to ne radim ja
da to radi ozbiljni ljudi
mislite li da će novi državni odvjetnik
a to će vjerojatno biti
odnosno prijedlog vlade je
Ivan Turudić
tu možda nešto promijeniti
pa ja se nadam
ovo sad govorim
kao predsjednik
centra doktor Ivana Šretera
ovo ne govorim
kao političar
kao domunjski pokret
mi ćemo donijeti svoju odluku
sutra na klubu
kako ćemo se postaviti
ovo govorim
ja očekujem od gospodina
da on puno više napravi
nego svi njegovi prethodnici
jer Turudić je bio
dragovoljac domovinskog rata
i mislim da bi trebao
bio je i gospodin Deur
zrnije
bio je i gospodin Medved
je da
ali oni su ipak pod
šapom
Apea ili Andreja Plenkovića
ovaj ne bi trebao biti
ovaj ipak treba
ovo je neovisno tijelo
on je sudac
ne sve biti stranački opredljeljen
i u dorhu
i ja mislim da
da će radit
puno bolje
nego što su ovi radili prije
i što sad
gora i ne može
jer nisu radili malte ne ništa
ajmo onda ovako
ali samo da samo kažem jednu stvar
nas dvoje baš onako
razgovaramo
to mi se sviđa
samo da kažem jednu drugu
ne volim
i ne pristajem
i neću nikad pristat
na to da mi neko ubjedi
prekasno je previše vremena
prošlo
ne
nije prekasno
prošlo je vremena
dao bog da je to naprijed 20 godina
zašto nije prekasno
u Osječkom zatvoru
u Županijskom
sjedi Vojislav Medić
major Kosa
koji je mene ispitivao
i dečke moje
u logoru
u Semjskoj Mitrovici
vidite da nije kasno da se može
prema tome
može se
treba radit
i treba odradit
a ja
ću to odradit
ja
sam to rekao
dogod
to ne napravim sve
ne ubuhvatim
sad sam u istočnu Slavoniju
sad se prebacimo Dalmacija
zapravo ova prijava vezana
uz djeda Luke Modrića
je vaših
je vaše dijelo
je li vam se možda
Luka Modrić javio?
ne ne ne
sama naznaka
ja sam u Dorhu
kad smo donijeli tu veliku kazenu prijopi
rekao sam
svaki put ne je
gospodja Šipek primila
mene i odvjetnika
i mi smo rekli
da se centar sad
fokus centra je sada
na Zagori
Zaveđu Dalmatinskom
je znači
Krin, Obrovac, ovo
i tu smo u nekom neformnom razgovoru
spomenuli to
da imamo dokumente
iza
djeda
od Luke Modrića
nije prošlo tri dana
diže
Šupanijski
tamo
državno odvjetištvo
u zadu diže
ovaj to
meni je to drago
meni ne treba
ničija niti hvala
da ti još par toga
spomenujte danas
na podcastu
pa možda
sutra
prek sutra
bude podignuto
ali
ovako u roku
tjedan dana
od vašeg podcasta
će biti
isto tiskovna
gdje će sjesti
drugi odvjetnički ured
a to je ured
Ive Farčića
to je jedan od najboljih kazenjaka
on je bio u timu
gospodina
Ante Gotovine
Markača Čermaka
bio u njihovom timu
kao odvjetnik u Havu
jako dobro znatu tematiku
on je drugi odvjetnički ured
koji radi za centar
dr. Ivana Šretera
i on je radio
na jednoj kaznenoj prijavi
sedam mjeseci
u roku
od ovog podcasta
osam dana
bit će predstavljeno
što je on napravljeno
to će biti deseta kaznena prijava
koju će centar odnijeti
to radi drugi odvjetnički ured
tako da kažem
i to nije na vrhi
i to nije na Četnike
samo ću toliko reći
dajte još malo više sad
za što je vezano
a moram
ali ona pozvala si me
došao sam moram
reći
ovo će biti obuhvaćeni
oni koji su zapravo
upravljali
političkim dijelom
takozvane Republike
Srpske krajine
a nisu procesovirani
znači to je SDS
koji je bio cijelo vremena vlasti
samo uzmite koliko je
a vi dobro znate
isto iz ovih krajeva ste
gdje je tu jako blizu
bilo okuperani teritoriji
koliko je ubijeno Hrvata
pod umproforom
u zonama
umproforom
mislim oko 650 ljudi
pa neko je bio vlast
predstavljao se kao vlast
koju mi nismo priznavali
nismo bilo
ali neko je bio gradonačelnik Vukovara
neko je bio gradonačelnik Knina
neko je bio u Slunju
imali su vlast
imali su vladu svoju
imali su nikova
pod navodnicima
normalno sve
znači
imali su oni tu civilnu
kao kombinu agentu
to nikad niko nije pipnio
znači sada su oni na udaru
centar je pipnio to
centar je to je tekako pipnio
tako da je taj drugi odvjetnički ured
bit će
dakle s jednog desnog i ljevog krila
napadate
nema odustajanja
a što je
ali samo da još jedno
samo još jedno da pojasnim
ajde
znači Republika Hrvatska
slomnjena
trećina okupirana
polomnjeni gradovi
sela
crkve
poubijani ljudi
silovane žene
sve
mi kune
nismo zastražili
niti eura
oštete od Republike Srbije
oštete od Republike
što je s tim silovanim ženama
a Republika Hrvatska
je isplatila
samo županijski sud
u splitu
6 miliona i 200 tisuća kuna
to je javni podatak
možda je svako
za one
četnike koje smo mi zarobili
dječki iz 4. gradinske brigade
ali iz unije brigada tamo
dalmatinski
koji su za lori
i bili su u lori
oni su dobili oštetu za lori
jel dobili moji logoraše
koji su bili po slijenskom Mitrovici
Stajićem
u Begejcima
Nišu
jel dobili jedne lipe
na teritoriju Srbije
kratko mi odgovorite
što je sa silovateljima žena
po Vukovaru
ima li tu
mislim to je ono
to je
ne znam kako bi smo
konvenciju trebali donijeti
da takvi ti zločinci
budu privedeni pravdi
da
nažalost
mnogi su otišli
nisu u Vukovaru
nek su preko u Srbiji
ali to nije razlog
da se Hrvatska
nije postavila
čvrsto
davnih dana
muški prema Srbiji
i rekla
morate izrušiti ljude
pa jel vi želite
i objasnite Evropi
Plenković je brislavski čovjek
pa ja ne mogu vjerovat
da on nije u stanju bio
objasniti svojim evropskim prijateljama
pa ljudi moji
ti su ljudi silovali
ubijali
klali
ubili ranjenike
to su zločinci
ne narod cijeli
nego ti ti ti po imenom i prezimenom
zločini ima svoje ime i prezimenom
i priseliti Srbiju
da ih izruči
ili da ih osudi
nema druge
ako već to nije uspio napraviti
i objasniti tim brislavskim črnovnicima
koji misle da rata nikad neće biti više
pa kad je izvršena brutalna agresija Rusije na Ukrajinu
i kad je cijela Evropa progledala
nagoj progledala
pa treba im i onda objasniti
pa je ljudi moji
pa to je bilo kod nas prije 30 godina
ali vi ste žmirili
i rekli ste evo
pustit ćemo vam mjesec dana
ako možete to pregazite
i pravit ćemo se da niš nije dogodilo
i Hrvatsku i Sloveniju
pravit ćemo se da niš nije dogodilo
ali nažalost
za njih nažalost
neki hrabri ljudi su rekli
neće to tako baš biti
pa svi se suprostavili
pa je Hrvatska stvorena
ali ako je stvorena
pa dajte vi koji niste
koji stijeli
koja sam vam virio iz usta
onda niko vam ne zamjera
ali dajte riješite ove stvari
ovu nepravdu
dajte riješite stvari
da ljudi dobiju oštetu
Ajde sad ovako
čak i da postoji politička volja
i da sve ove vaše prijave
za što se ja nadam
da će biti
dakle ljudi
ti zločinci procesuirani
onda kad dođu na sud
zamislite kad vam se dogodi
da na primjer
a znam to iz osobnog iskustva
i bližeg nekog kruga
da vam jednom hrvatskom branitelju
znači nije vezano
u zratnoj zločini
ili nekolicini njih
dođu na sud
kod sudca
koji je došao iz one kvote
srpske nacionalne manjine
i onda ih on
reći ću sad odere
komačku
samo zato jer su oni bili
hrvatski branitelji
a eto
recimo znam slučaj jednog
takav je bio u Karlovcu
na Karlovačkom sudu
koji je za vrijeme domovinskog rata
znači bio je preko
čini mi se ne znam
bojnič
znači sudio je tad naše
u ratu je sudio naše
poslje rata
kod nas ponovno
sudi naše
ali ovo sudi je pod navodnicima
i što bojite li se
da danas sutra se tako nešto
ne dogodi i s vašim prijavama
ne bojim se nikogu
svi dragu Boga
i ja im neću
ne ne
ja im to neću dopustiti
ja sam izuzetno
strpljiv
pristojan čovjek
ali do jedne granice
isto ako je za pupovce
ja sam rekao mu prošle godine
sam prevarilo
ovak godine nećeš
i sad mu kažem
nećeš ni na godinu
ne moram biti u saboru
bit će izbori
proće izbori
znači izbori će
moraju proći do 18. i 11.
po zakonskom roku
i jedni i drugi izbori će
proći nećeš predsjedniška
ali to me baš briga
ovaj
nećeš bacit
ni za dvije godine
ni za tri godine
nećeš batit nikad više
nećeš iznažavati žrtvu i agresa
to nema veze
s mojom pozivit ću ja biti u policiji
nećeš biti u policiji
to je stvar odluke
nećeš to radit
ali
što ste mi pitali za ovo
ali u samom svom
kako ste postavljali pitanje
provuče se ono što nam je politika
u ovih 30 godina nametnula
opet neku krivnju
kvota srpska
koja je to kvota
ko nas tjera
2024. godine
u 21. stoljeću
da mi imamo kvote
dobro to su nekad bile kvote
ali sad su to oni po defaultu
da koliko njemci imaju kvota stranaca
koliko hrvata sudi u njemačkoj
ili bilo koji drugih ljudi
koji žive u turaka
koliko ima sudaci
njemacka se drži kvota
se švedska drži kvota
ne
kakve mi kvote moram odpravljati
srbima
zašto bi morali imati u policiji
jedan broj
zašto bi to morali imati
po meni treba biti
on je najsposobniji
najbolji
na kraju krajeva
sigurnostna provjera
ako vam je neko bio
preko
preko ili ako se borio u Ukrajine
ne može dobiti posao
državnoj službi
amen točka
to nije diskriminacija
ali eto možeš
i možeš biti sudac
pa može biti saborski zastavlji
može biti predsjednik vlade
pa nažalost može
ali u nakaradnom sustavu
koji je HDZ stvorio
nažalost
jer oni su to napravili
a što ako se dogodi
gospodine Mlinariću
sad evo
u nekoliko navrata
ste spomenuli
i Milorada Pupovca
da nakon
parlamentarnih izbora
vam bude on koalicijski partner
nikad ni u jednom
nikad u nijednom
od najmanjega općinskog mjesta
do državne razine
domovinski pokret
neće biti u koaliciji sa SDSS-om
po cijenu ponavljanja izbora
svaka dva mjesta
a s HDZ-om
a znamo da ovi idu s HDZ-om
oni su si onako
pa HDZ
to je njima prirodni koalicijski partner HDZ-u
to je njima prirodni koalicijski partner
mnogi novinari me
pogotovo u zadnji mjesec dana
hoćete koalicijati s HDZ-om
ili s SDP-om
ja uvijek ću odgovoriti na isto pitanje
a sad će tih pitanja
svaki
kako će budu prišli izbori
će biti
ne
ja želim da dođe HDZ i SDP
kod umovinskog pokrete
da mi budemo odlučivali
s kim ćemo mi koalirati
a mi sigurno nećemo koalicijati
sa SDSS-om
i sa njihova tri zastupnika
koje su da
ne sa Srbima
neko Srbi ima Srba
ljudi koji
rekao sam
peđa Mišić bude
pa mislim gdje
puno takih pomaka
ljudi
vrijedni ljudi
čestiti ljudi
ima
koliko je kraja problema
ne znam s njima
ali sa SDSS-om
sa Milodom Pupovcom
sa Draganom Vjeckom
sa ovom ekipom
koja je u SDSS-u
sa Stanimirovićem
s tojim ekipom
nikad u nijednoj varijanti
domovinski pokret
neće koalirati
može se ići
ponovo na izbore
može se račiti
god hoćete
mi sa njima u koaliciju nećemo
je li Hrvatsko
je veći problem
odnosno dolazi li nam
veći problem
iz Beograda
ili iz Brisela
veća opasnost
pa veća opasnost
iz Brisela
jer to je podmuklija
odpasnost
to su ove
sa Srbima
bar im znaš
na čemu si
znate na čemu si
i nisu oni
toliko jaki
pokazali su se
oni ko su
i što su
i to je skroz povijestu
ne samo sad
domovinski rat
oni su pokazali
da su nikakvi ratnici
nikad nisu ni bili
ni će biti
i ne mogu oni nama
nas nešto
puno ugrozit
ne mogu
oni nemaju
niti snage
niti oni to mogu
dobro ali čini mi se
da su ipak malo
naoružaniji su
nego mi
bili su oni naoružaniji
gospođe Arjana
to vi dobro znate
i 91.000 puta više
onda smo su izgubili rat
tako da to malo više
što oni oružje imaju
ništa im to ne znači
kad nema srca
pustite to
njihovo to oružje
veća perfidnija
politika nam dolaze
iz Brisele
više nam dolazi
migranti koji nam prolaze
gdje Angela Merkel
2015. godine
gdje se onaj
2014. godine
kad su oni vlakovi
išli
preko cijele Hrvatske
i Slavonije
dolje i Srbije
pa gdje je bilo
welcome
dođite
da
herzlich willkommen
da da
evo ga
sada se to pokazalo
da je to
totalno promašljena politika
ti ljudi
nisu
ljudi koji su
bježali od rata
od siromaštva
vi kad pogledate
ko pa domovinski pokret
je tu u Karlovočkoj
šupaniji
prvi ukazao
ko prolazi
kroz
preko polja
šuma
livada
pa mi
sva cijela granica
Hrvatska
dakle s Bosnom i Hercegovinom
je šuplja
ali sad je nova ruta
i na Slavoniji
opet se prolazi
od Šida
prema ovome
ne znam koliko je
ne znam koliko sam
dobi podatak
70 ljudi je u neke
tri tamo smještaja
gdje počinje
i ta ruta ići
zašto ide na naše granice
kako ne ide na mađarsku granicu
od 2015. se postavio
kad su oni vikali
dođite
otvorena vrata
svima
Orban je rekao
ne
koz mađarsku nećete
ite vi kamo
kod njih
ako vam zovu
evo
onda su bili na početku
malo Budimpešta jebila puna
onda su to brzo
brzo su shvatili
što se može dogoditi
naši nisu shvatili
da dan danas
što im se može dogoditi
i što se događa
normalan čovjek
koji bježi od rata
pa ljudi su bježali
iz Ukrajine
kada je krenio rat
žene i djeca
su bježali iz Ukrajine
pa ko ima protiv
da se ta žena i djeca
prime i smijeste
pa mi smo bili
u takvoj situaciji
prije 30 godina
naše žene i djeca
su neke
su oči u Njemačku
ili negdje
ali ti ljudi
dolaze na granični prijelaz
ti ljudi
mogu ne imat dokumente
ali dolaze sa ženom
i djecom
ako je izgorilo
u kući
izgorilo negdje
izgubila dokumente
a nema problema
ko su ovi ljudi
koji dolaze
puni novaca
mladi ljudi
vojnosposobni ljudi
i prolaze preko šuma
i rijeka i potoka
kaki su to
jes to
ljudi koji idu raditi
da ne pomješamo
ove nelegalne
i ove ljude
koji dolaze
raditi ovdje
nećemo se na to
proti te ljudi
nema niko
apsolutno ništa
osim što imam
proti politike naše
koja je potjerala
naš mnaš
na kako sam bio
sretan prije
7-8 godina
kad si naručim
picu
ili bilo što
dostavu
pa mi mladi student
ili studentica
donese
sa dostavu
pa si vidio
da naš mladi
dečko cura
koja je došla
ko zna iz kojih krajeva
studirat
pa da bi olakšo
svojim roditeljima
uzme malo
pa si zaradi
preko student servisa
i vozi te dostave
sad u Zagrebu
više ako ne znate
engleski jezik
ali ne znaju ga ni oni
nažalost ne znaju ga ni oni
ovaj
se sporazumijate
i rukama i nogama
da vam neko donio
picu u kuću
restim što se to promijenilo
gdje su ti naši mladi
gdje ćemo mi biti
za 10 godina
20 godina
30 godina
a gdje ćemo biti za 5 godina
primjerice
što vi mislite
mislim da
ako narod
okrene palac dolje
i HDZ-u i SDP-u
i počne vjerati ljude
koji nisu
u ovoj državi
ništa loše učinili
u 30 godina
ne može vam neko
izvest vas
na pravi put
koji vas je gurnio u jarak
koji je zgurnio u jarak
on ne zna drugo
nego da vas gurni
ne može
ja ne mogu vjerati
da ljudi mogu povjerati
ljudima koji još 4 godina
7 godina
20 godina
sve ukupno
32 godina
od toga je 7 godina
bio SDP-u na vlasti
od sve drugo HDZ-u na vlasti
znači te dvije partije
koje vam govore
da vam oni imaju rješenja za vas
vas lažu
jer da su imali rješenja za vas
ne bi vam ovako stanje bilo
kako je u Hrvatskoj
ne bi vam bilo
pusta Slavonija
sela kad prolazim
ja bi plako od muke
kroz liku kad prolazim
plako bi od muke
u Damatinsku Zagoru
pa bio sam prošli tjedan
plako bi od muke
gdje vidite
nema u selu
nema pet kuća
da gori svijetlo
pa prva obrana vam je
državne granice
puna sela
kad imate ljude
koji žive u selu
oni su prva
oni vide što se događa
klinate prazno
kad vam migranti idu
i 40 km
nikog ne sretnu
ili nema nikoga
nema nikoga
da sve je njihovo
da nema nikoga
mirno idu
u čemu još evo zakraj
da vas pitam
gdje još treba vidjeti
opasnosti koji nam dolaze
iz Brisela
po vama
u nametanju
rodne ideologije
znači u tome
da se ne zna
da danas možete biti muškarac
da možete biti žena
znači ja mogu sad
vjerovatno
Sandra Benčić
ovaj mi ništa ne bi rekli
kad bi ja sad odšao
u ženski već se rekao
ja danas osjećam
ovaj kao žena
saborska zastupnica
sam danas
danas sam stipa
danas sam braniteljica
molim vas
lijepo
ovaj
tako da kažem
ta rodna ideologija
to pretvaranje
da muško više nije muško
žensko da nije žensko
da je to sve izokrenuto
da ne govori migranska politika
znači dovod
ljudi koji ne znamo
ni ko su
ni što su
ni zašto su tu
i zašto dolaze
gdje su im žena i djeca
gdje su im obitelji
starci
znači i drugo
i za pravu
migransko
ako imate
da vam treba radna snaga
da trebate dovesti ljude izvana
ali onda ozbiljna država
razmišlja
odakle ćete dovesti ljude
koji je prioritet
prvi ljudi koji ćete dovesti
u svoju državu
da bi vam radili
da bi ako fali radne snage
a očekljeno fali
zato što mi potrebali svoje
kad bi se vratili
svi izvana
ne bi nama falilo
nikakve radne snage
vrlo dovoljno bi nas bilo
da mi možemo
biti samodrživi
ali ovi su napravili
sve da ne budemo samodrživi
znači sela su propastili
svinjogojstvo su
upropastili
upropastili su mlijekarstvo
upupalistili su
sve što se moglo
upropastiti
da vi ne možete biti samodrživi
vi sad da isključi
neko struju na 10 dana
pa vi u Zagrebu imate
hrpu u svet zime
na minus 15
imate hrpu ljudi
mrtvih u stanovima
ne može se ugrijati
vi kad imate na selu
kad živite
na selu možete isključiti
15 dana
što će seljako biti ništa
grije se na drva
puštica mu puna
suhog mesa
peče na masti
ima šporet
koji je na drva
recite mu što njemu struja znači
ništa
on će preživiti
ne mjesec dana
preživit će tako kada godinu dana
a oni su sve napravili
da nas uvjerili
da je selo nevalja
da je to fuj
da je to ne treba živiti
da je to zmazano
da je to ovo
ajmo svi u gradove
ajde muškarci kupujte torbice
ajmo tamo neke čudne zastave
čudnim bojama
to je sad u modi
to je cool
to je sve
napravili su od nas
da smo postali
ono
da smo se pretvorili
i na kraju krajeva
i sami smo krivi u nekim stvarima
sami smo krivi
krećući od sebe
puno smo se uljenili
u nekim stvarima
manje se ljudi druže
manje ljudi izlaze
manje se ljudi
po gradu hodaju
više ljudi koriste ovu dostup
pa sad vidite ono
po Zagrebu kad dođete
pa vjerovato dođete često
pa to samo vidite
ove na skuterima
na biciklima
na ovima
trče s ovim torbama
ili plavim
ili žutim
pa ko više izlazi
znači
pa svi sede u stanovima
i čekaju da donese neko
ne razmišljaju
da bi trebalo možda u restoran
ako ništa drugo
taj konobar
da bi trebao
dobiti svoju plać
jasno
pa izgubit će
društveni život će se
izgubit
sjedite u doma
i samo čekajte
oćemo za tri godine
oće doći nova moda
da vas neko hrani
kod kuće
da vam žlicom stavlja usta
oće vam plaćati isto
neko da vam dođe odavlje
a kad sam rekao
da treba paziti
kod uvoza radne snage
naprimjer Filipinci
Filipinci su prvo katolici
što je jako bitno
i drugo Filipinci su
narod koji dođe
u drugu državu
ne nameće svoje
nek se prilagođava
onoj državi koja je došao
ja kad bi bio u poziciji vlasti
ako već treba neka radna snaga
ja bi gledao iz države
koje ću dovesti te ljude
da se kulturno može uklopiti
u ovo hrvatsko društvo
sa malo prepreka
nauči hrvatski jezik
u istu crkvu ide koji
njegov susjed
i znači on će se tu prije uklopiti
nego neko koje
druge vjere
i skroz gdje ne priznaju žene
gdje ne priznaju ovo
ono videli smo
i ide ilegalno preko granice
a to da ne govorimo o ilegalno
ali ja ovo govorimo za legalno
ovo za ilegalno
ne ba tu
jer bismo govorili davni i darat
kad je Orban stavljao žicu
i Slovenci stavljao žicu
što smo mi najpametniji
pa isto smo trebali staviti žicu
trebali smo staviti žicu
ako nije žica dovoljna
pa nema
ako treba
naša policija radi
fantastičan posao
koliko ih ima
u kojim uvjetima rade
za koje plaće rade
fantastičan posao
rade
na granicama
trude se koliko mogu
ali ako ne može policija
pa tu je i vojska
ne vojska da puca
dođe te kojeve da puca
sve to znamo
ali sama
baš DPovac
iz Karlovca, Alenko, Ribić
je to sjajno upravom podcastu
Ribić je to fantastično
objasnio
je
imamo fantastičnu
i gospodin Ivka
i Zvonimir
fantastičnu ekipu
imamo
Zvonimir Mrgan
fantastičnu ekipu
imamo u Karlovcu
i prepoznali su to
od samog početka
i davali su rješenja
znači
nudili smo rješenja
domovjski pokret
uvijek
ne samo da upere prstom
ovdje
nudi rješenje
sama pojava bojske
na granicama
sa policijom našom
hrvatskom
bi tu rutu promijenila
ko zna gdje
oni imaju informacije
imaju informacije
znači
oni sama
spomen da je vojska
došla
Karikara mjesec
da će biti na granici
tu gdje je propustnost
najveća
sa hrvatskom policijom
sa specialnom policijom
oni bi promijenili rutu
ne bi šli na hrvatsku
i negu bi drugdje ne bi
čini mi se da bismo mogli
ono do sutra u jutru pričati
ali puno smo toga danas
dotakli
i nadam se da ćete nam još doći
i hvala vam puno
bili ste sjajni
hvala vama
i lijepi pozdrav
vama i vašim gledateljima
bio ovo još jedan podcast
mrežnica
nadam se da vam je bio zanimljiv
vidimo se vrlo brzo