Gdje prije tebe je čekanje, gdje plodno je ona tvoja djeca, snubi na putu i miri iz Damina, tu je tu sretna domaćina, bravi od Mrežnica.
Ovo je podcast Mrežnica, želim vam dobrodošlicu.
Naš današnji gost je Frastjepan Brčina.
Frastjepane, dobrodošli, hvala na pozivu, lijep pozdrav ovim svim gledateljima vašeg podcasta.
Hvala vam i u njihovo ime.
Frastjepane.
Tjepan je kažu za vas da ste pokretač ulične evangelizacije u Hrvatskoj, zatim govore da ste jedan od svećenika koji u ovom trenutku u Hrvatskoj najbolje, najkvalitetnije radi s mladima, drugi ljudi pa kažu da su vaše propovijedi lijek za dušu.
Odmah ću vas pitati, laska li vam to ili činite sve na veću slavu Božju?
Apsolutno sve na veću slavu Božju, nemojte misliti da uz te pozitivne komentare bude i kritika, tako da sam ja negdje tu uravnotežen uvijek, takvi komentari nam ne dopuštaju da previše uzletimo gore i da se uzoholimo, tako da malo se šalim, ali svakako sve nas beću slavo u oči.
Frastjepane, kad bi vas sad pitao netko, evo ustvari ja ću vas pitati da detektirate najveće izazove kako se popularno kaže sada za probleme u našem društvu, ali kod naših ljudi, vjernika, dakle mladih, srednjih, možda onih malo mrvicu starijih, što biste rekli, što nas najviše muči?
Osobno iskustvo živog Boga.
Ja mislim da živimo u vremenu kada će se evo vjernici morati opredijeliti ili živiš osobni odnos s Bogom ili ćeš prestati biti vjernik.
Naravno da vidimo i statistike pogotovo po našem kontinentu negdje gdje se masovno napušta možda crkva i gdje ljudi kažu za sebe ono tipično čujete jel ja sam bio vjernik ali zbog ovoga napuštam ja sam bio vjernik ali zbog ovoga više neću zbog onog svećenika, zbog poreza, zbog vam, zbog tamo.
Ja si postavljam pitanje jesu to zaista bili vjernici.
Pa osoba koja je srela Krista, gledajte apostoli koji su sreli Krista, koji su doživjeli život sa njim i ispunjenje Duhom Svetim, za njega su poslije bili spremni umrijeti i gotovo su svi tragično završili.
Da je to bila izmišljotina da je Isus se uskrsnuo i kako su htjeli uvjeriti da su to apostoli izmisli tu priču., pa ne znam da baš bi netko 40 godina uporno držao tu priču i završio smrću.
Da je to bila laž, netko bi rekao, gledajte, dosta neću više uvjeravati druge u to i spasit ću si život.
Evo nama trebaju danas takvi vjernici koji će se opredijeliti za Krista, imati osobno živo iskustvo Boga za koje će biti spremni riskirati, izići iz okvira svakodnevno i u vjeri i u svemu.
Dakle, trebamo biti prisutni, nazočni, vidljivi, nenametljivi, nego svjedočiti radost žive vjere.
Jer kažem, sve drugo, jedan teolog Karol Ranner lijepo rekao, današnji kršćani ili će biti mistici ili ih neće biti.
Živimo u tom vremenu kada možemo vidjeti zajednice koje su žive, koje slave Boga, koje je Cetar Bog i vidimo one koje odumiru jer očigledno si ne dopuštamo malo više otvoriti milosti Duha Svetoga.
Nije problem do Boga, Bog želi više nego mi.
Poslanci Jakovljević kaže približite se Bogu, Bog će se približiti vama.
E sad, stvar je srce.
Problem je danas, znači odnosno u nama.
Da, mi sve govorimo kako mi svjedočimo vjeru, a koji u našem svakodnevnom rječniku, strah, bolest, trepresija, tuga, sumnja, to je sve kontra vjeri, to nije vjera.
Dakle, negativna je li ta?
Možemo, da, mi svi možemo upasti jedan dan u krizu, gledajte, imamo svi teške trenutke kada se razočaraš, ali trebati malo vremena, ali problem je što ljudi ustrajavaju u tome, što svakodnevno ne znam, možda prakticiraju vjeru i kažu da su vjernici ili idu na hodočašće ili ne znam, obavljaju različite devetnice i ostalo, ne vide promjene u svom životu.
A što onda tu ne valja?
Dakle, ideš na hodočašće kako vi kažete, obavljaju devetnice.
Pa mislim da imamo zajednički problem.
Gdje je nastao kratki spoj?
Ne znamo ljudima dati iskustvo Boga.
Nije da ljudi ne žele, nije da ljudi ne traže.
Kako mi svećenici ponekad imamo tu poteškoću vama dati, dovesti vas do iskustva Boga, to isto vi roditelji imate problem.
Jer kako vi roditelji danas da odgajate takvu djecu koja vam kažu u jednom trenutku života ja više neću ići u crkvu?
Da, glavno da sam to riješio ili riješio vlastitim iskustvom.
Dakle očigledno mi ih nismo pripremili da smo im dali iskustvo Boga, da su se zaljubili u njega oni ga ne bi ostavili.
To je ono što ja mislim da bi možda trebalo u našem pastoralu početi malo više mijenjati, prakticirati, pokušati ljudima zaista i teoretski i katehezama, ali svakako i dati osobno iskustvo Boga, tojest kako raditi ljudima na srcu, da se srce otvori, da dožive Boga jer ja sam siguran onako ga sve on ga ostavit neće.
Što to znači da imamo i zatvorene oči i zatvorena srca za iskustvo živog Boga?
Postoji cijeli duhovni svijet oko nas, ali on se ne može vidjeti ovim tjelesnim očima.
To jest problem što ljudi žele nešto doživjeti ovim očima.
Ne, gospodina mora prvo otvoriti ove duhovne oči.
Mi živimo u vremenu gdje prosječni vjernik ne zna više razlikovati šta je teški, šta je laki grijeh.
O čemu mi onda pričamo?
Kakvim duhovnim očima?
Ako osoba koja ima otvorene duhovne oči, koja je otvorena milosti Duha Svetoga, ona automatski zna prepoznati što je dobro, što nije.
Ne trebaju zakon napisan da ju citira ovo ti je grijeh, ovo ovo ti je grijeh, ovo nije, ovo je mali, ovo je veliki, ovo je laki, nego srce ti samo govori zapravo Duh Sveti u tebi te upozorava.
I zato govorim, nama treba prvo otvaranje duhovnih očiju jer kažem, taj duhovni svijet oko nas postoji, mi to htjeli priznati ili ne, kako postoji Duh Sveti, postoji i nečisti duh, postoji i zlo koje nas okružuje, koje ako čovjek to ne vidi, a to se ne može vidjeti tvojim tjelesnim očima, ali duhovni može.
Kad kažete trebali bismo zapravo svi malo shvatiti za početak teže i lakše grijehe.
Ja uvijek volim pitati sugovornike pogotovo iz, da tako kažem, vaše branše, što je ono što nas najviše muči, zašto ljudi to više ne razlikuju, zašto im je sve postalo ravno?
Pa najveća pobjeda Sotone, draga danas je kada uvjerio je moderno čovjeka da grijeh ili on ne postoji i zapravo kada ljudi ne shvaćaju posljedice grijeha.
Dakle, grijeh ima svoj utjecaj na nas, mi to htjeli ili ne, prva stvar, grijeh nam iskrivljuje sliku Boga.
Koliko ljudi danas ima pogrešnu sliku Boga?
Apsolutno, definicija Boga, prva Ivanova četiristo šesnaest bog je ljubav koliko ljudi doživljava stvarno boga kao ljubav uglavnom ili imaju strah od njega ili ga doživljavaju kao tiranina ili mu pregovaraju zašto je dopustio zlo, zašto ratove, zašto ostalo.
Svi imaju krivu sliku Boga.
Nažalost imate sredina manje gdje se djecu plaši još uvijek kaznićete Boga, mene su tako odgajali kaznićete Boga, Bog ne kažnjava.
Dakle, imamo grijeh prvo što radi je iskrivljeno sliku Boga.
Mi prvo trebamo raditi na tome da čovjeku približimo sliku Boga.
Kad ti upoznaš Boga koji je ljubav, ti apsolutno drugačije se i osjećaš, ali onda i ponašaš prema tom Bogu.
Kakav je to Bog ako ti imaš strah?
Onda onda nije ljubav.
Bog je ljubav, to je jedno što grijeh radi.
Prvo nam iskr skrivlje sliku Boga.
Drugo, što nam grijeh radi još?
Izolira nas.
Pogledajte probleme međuljudskih odnosa.
Ima puno ljudi koji su ovisni o grijehu i mi ih opravdavamo.
Znači, znate kada volimo reći pa to mi je jedino, pa šta ću sad još i to, pa.
Ali zapravo Bog nas je stvorio za slobodu.
Svega onog bez čega ne možemo, moramo priznati da sam rob toga, a Bog nas nije stvorio da budemo robovi.
A što je oruđe džavla, nego da nas učini preko grijeha robovima nečega i da onda može upravljati s nama.
Jer sve bez čega ne može znači rob si toga, nisi slobodan.
Dakle ono što nam grijeh onda radi izolira nas jer puno ljudi koji su recimo ovisni u različite grijehe oni guštajaju u njemu i nisu svjesni da postepeno postaju biti izolirani, odvajati se od drugih jer im je dovoljno njihov grijeh u kojem oni uživaju.
Međutim, a mi znamo kako smo mi stvoreni, mi smo društvena bića, mi smo stvoreni da se otvorimo drugima a ne da se zatvaramo u sebe.
Posljedica grijeha je zatvaranje u sebe.
Dakle u Svetom pismu piše još što je posljedica grijeha.
Dakle ne samo što nas iskrivljuje sliku Boga, što nas izolira, odvaja od drugih, zasljepljena moć.
Drugo, u Svetom pismu piše šta je plaća grijeha.
Plaća grijeha je smrt, a dar Božji jest život vječni.
Dakle, govorim o konačnoj duhovnoj smrti.
Dakle, mi, ja vam mogu nekad reći, možda nekome će ovdje ovo zvučati grubo što ću reći, mi imamo hodajuće leševe, imamo ljude koji su našminkani, ukrasni, hodaju, ali iznutra vidiš nesreću, vidiš su nesretni na njihovim licima, koliko god se možeš lijepo obući, ti hodaš, da, ti si živ, ti se krećeš, ali duhovno.
Mi kad umremo, znači naše tijelo će nestati, ali što iz duše?
Jer ako smo mi sad našu dušu već zarobili u ovom tijelu i ona je duhovno mrtva, čeka pa mi živimo za vječnost, imamo neki veći cilj ili ako je to nekome u redu da želi samo na ovome svijetu.
Zato govorim što onda grijeh nam radi i što je potrebno onda, zašto nam je potrebna duhovna oči.
Znam, odmah će ovdje netko reagirati i reći evo opet oni ljudi popavim plaše nas grijehom, žele nas vratiti u srednji vijek, ali ljudi, ne može se doživjeti Boga gdje je grijeh.
Dakle, to je problem, srce se mora očistiti jer ako hoćemo, o čemu ja pričam od početka ovog podcasta, ako hoćeš živu iskustvo Boga, ako hoćeš moliti, vući do Boga, ti moraš imati čisto srce jer Bog tamo neće obilovati.
Jer kad imamo grijeh, znači srce postaje kameno, evo to smo opet na početku spomenuli u podcasta, zašto ljudi imaju kameno srce?
U Starom zavjetu kaže izvadit ću iz tijela vašeg srca kameno i dat ću vam srce od mesa, zašto?
Pa treba imati srce koje može primati ljubav i davati ljubav.
Srce koje je okovano grijehom, niti prima, niti dava ljubav, ne da neće, Bog tog grešnika ljubi još više, još više je tada, to je obilje milosti, ali vi zamislite to je kao da ima zaštitu neku nad sobom i dok čovjek se ne ispovijedi, dok se ne riješi grijeha, odrekne, ne može osjetiti.
Frastjepane, što muči najviše mlade?
Njih muči više stvari.
Dakle, mladi zaista se bore na puno polja.
Prije svega moram reći nažalost, naši mladi odrastaju u dosta disfunkcionalnim obiteljima gdje zadobivaju možda prve rane, gdje puno mladih se bori sa različitim ajmo reći i blagim psihosomatskim bolestima.
Ne moram ni spominjati manjak samopouzdanja kod muškaraca.
Dakle, Bogu hvala još vidimo i ovaj jak utjecaj društvenih mreža, medija i ostaloga nametnuti neki standardi ljepote i svega što dovodi apsolutno naše mlade djevojke u mnoge krize jer ti kad uspoređuješ na društvenim mrežama, svi su idilični, lijepisi provučeni kroz različite filtere, ali onda to njima stvara različite komplekse i nezadovoljstvo, a da ne moram reći isprani mozak kroz različite nametnute serije, idealiziranje odnosa, braka, veza, da je to pomjerene granice, ne znam.
Tako da naši mladi zaista imaju frontu široku s kojom se bore i zaista im nije lako.
Nedavno ste imali vrlo simpatičnu izjavu oko mladih djevojaka ali i muškaraca pa ste rekli da vam se čini da danas muškarci više vole svoje automobile nego žene, a ženama ste uputili isto tako simpatičnu poruku nek se malo manje šminkaju, sad ću ja reći jer nastavite vi.
To je bilo baš onako.
U srijedu.
Da, ja sam inače osoba koja voli govoriti direktno iako su to neki mediji izvukli pogrešno i protumačili na svoj način.
Mi nećemo.
Ma nebitno, ja se ne brinem, ja, mene netko zna za što govorim.
Zaista imamo, evo možda nekad u nekim stvarima malo pretjerivanje, zato ja kažem dečkima takve stvari otvorite.
Ne možeš ti voljeti više auto nego svoju ženu i brinuti se o njemu, maziti to auto, a ne znam pored tebe živa osoba koja treba pokazati ljubav i iskazati ljubav i vi žene ste takve, vama treba svakodnevno govoriti o tome, ali mi muškarci to često zaboravimo pa ja nekad se šalim i kažem zadnji puta ste rekli želim da je volite na vjenčanju, mislim žena ima potrebu čuti to svaki dan.
To je jedna razlika između ženskog i ženskog.
Da je uopće, uopće nije problem što se neko šminka da paše, samo treba sukusom se šminkati i istaknuti ljepotu i žena je uvijek lijepa i šminka je tu da istakne ljepotu samo, ali ne da se sa tom šminkom upropasti.
Da i da daje zapravo neku lažnu sliku o sebi.
Kad to skine ajme meni.
Jer pa to je onda opet pokazatelj samopouzdanja.
Jesam li ja zadovoljan sam sa sobom?
Zašto mi to?
Meni puno puta znaju mladi postaviti pitanje što crkva misli ili što vi mislite da je to važno.
Pa nije problem što ja mislim nego što ti misliš.
Postavlja se samo pitanje psihološko.
Nemojmo ostaviti duhovnost na strani.
Zašto?
Zašto bi ja morao raditi da je to važno?
Zašto bi se ja morao našmijati?
Zašto bi ja morao najbolju marku nositi?
Zašto bi ja morao ne znam imati piercing?
Zašto bi ovo, zašto ono?
Dakle tražimo odgovore u sebi.
A ne u drugima.
Zašto?
Jer će se osjećatiat bolje, jer ću biti prihvaćeniji ako to napravim ili ako to kupim ili ako to nosim.
Ne bih rekao, nije ništa problem imati, nositi oblače, samo evo treba vidjeti čovjek iz kojeg motiva to radi ili zato što želim da budem prihvaćen ili se ne osjećam sigurno ili želim pokazati kao sam nešto ili da to privuče pozornost, evo to je stvar, a puno puta se to radi.
Čovječe, ako imaš dobar automobil, to je čovječe nije grijeh i problem, tko ne bi želio imati dobar automobil, ali ako imaš dobar automobil, pa s njim turiraš onako, pa da se cijela terasa treba okrenuti, a ti turiraš s njim automobilom, onda Borasti imaš problem.
Znači ti želiš biti viđen, ti želiš se pokazati da te netko primijeti, razumiješ šta govorim?
Da budeš špaca.
Ali to govorim opet vraćam se na ovu nutrinu našu i naše osobne emocionalne potrebe nesigurnosti o čemu ja govorim.
Nikakva kritika nikome, samo govorim.
Da, zapravo samo rasvjetljujete onako.
No rasvjetljavanje i put odnosno borbu protiv grijeha možemo najbolje možda početi molitvom.
No mnogi i onako mole reda radi, samo da odrade, znate kako to već ide.
Koji je savjet za dobru molitvu?
Učinkovitu molitvu.
Tako i puno puta mi kažu ja ne znam moliti, ja ne mogu moliti ili možete me naučiti moliti.
Dakle to sve nije istina, sad ću objasniti.
A upravo si rekla da ima onih koji mole, ali nema promjene.
Dakle neko je to lijepo rekao, ako te ne mijenjaš, vama molitva, mijenja ti molitvu.
Ne razumijem zašto uporno forciraš nešto, moliš mantraš, a ne mijenjaš.
Dakle ja onda vjerujem da ti to postaje teško.
Međutim, opet se vraćamo na duhovnost.
U svetom pismu kaže da ne možemo reći ni Aba Oče bez milosti Duha Svetoga.
Na drugom mjestu poslanci rimljanima kaže ljubav se Božja razvila u srcima vašim po Duhu Svetom.
E što sad to hoću reći?
Ako Duh Sveti se za nama, u nama zauzima, znači protagonista molitve je Duh Sveti, ne ja.
E to je problem.
Kad netko kaže ja ne mogu moliti, jer sam rasterešen ili moja molitva ne funkcionira, ne donosi nikakav, pa zato što ti forciraš molitvu.
Dakle moliš bez Duha Svetoga, a sam Bog kaže da Duh Sveti se u vama zauzima nezdesivim uzdasima.
Mi ne možemo reći ni ja, bao, oče, ništa.
E sad zamisli kakva je to milosna molitva kad u tebi se otvoriš i s Duhom Sveti moliš.
Duh Sveti te ponese u toj molitvi, em zavlada radost, em možeš moliti, em možeš slaviti, te im si zahvalan, vidiš plodove te molitve.
Zato kažem, ona tvrdnja da netko ne može molit jer ne zna, molit je samo znak da moliš bez Duha Svetoga.
Naravno da ima više oblika i načina molitvi, da svatko treba pronaći svoje, to je sasvim isto razumljivo, ali svaka molitva mora biti vođena Duhom Svetim, da ona neće biti teška, ona neće biti sterilna i ona će donositi svoj plod.
Sad ste spomenuli, zapravo malo me grlo muči, spomenuli ste sterilnost molitve, ja bih rekla, mlakost možda na svjernika, mlakost vjernika koja se očituje po.
Pa sve se to povezuje s tim.
I to se povezuje s tim jer Duh Sveti onaj koji nama zapaljuje srca da gori u otkrivenju kaže ili si hladan ili si vruć, ako si mlad ispunit će te svojih usta.
Dakle, zato ja govorim, mi možemo nadkrsni list, mi možemo pričati, deklarira se da smo kršćani, vjernici, ali kaže sveto pismo po plodovima ćete ih prepoznati, a mi plodove ne možemo donositi ako nismo na trsu i ako nismo u milosti i snazi Duha Svetoga.
Ne možemo ničim paliti da je nešto od nas.
Sve što Bog dobro čini po nama čini snagu, milošću Duha Svetoga, a mi smo samo instrument u njegovim rukama.
I to je ono što kaže Sveti Pavlo, mi treba da se umanjujemo, a kriza raste u nama.
E to bi bilo onda ispravno.
Kad kažemo o molitvi, odnosno kad pričamo o mlakosti vjernika, mnogi zapravo svećenicima, vašim kolegama isto to zamjeraju, da jednostavno su mlaki.
Što kažete na to?
Gledajte, svako na svoj način pristupa ili pastoralu, ima svoj način, ja kažem da uvijek unutar poziva svi mi dobijemo neki poziv, nismo svi stvoreni za sve, netko je bolji upravitelj, različiti su darovi Duha Svetoga, netko je bolji propovjednik, netko govornik, netko administrativno bolje vodi itede itede Tu je nebitno jesmo li svećenici ili vjernici, mi svi trebamo goriti za Krista, a gorit ćemo onda kad mu otvorimo srce i kad Duh Sveti to srce zapali.
Evo nedavno, jučer smo imali blagdan duhova i svi smo mi vidjeli tu transformaciju apostola nakon silazka Duha Svetoga.
Pazite, imate točno iza Uskrsa kada Isus Krsno dolazi pred učenike, dahne u njih dah, primite dar Duha Svetoga.
Ili se deslo ta šta spektakularno?
Nije.
I dalje su ostali u strahu, zatvoreni s Marijom molili pedeset dana dok nije došao Duh Sveti u obliku plamenih jezika.
Znači krštenje Vatrom Duha Svetoga, velika razlika, a to krštenje Vatrom Duha Svetoga može doživjeti svatko od nas, to se zove osobna pedesetnica, osobna i svatko od nas kada doživi krštenje Vatrom Duha Svetoga dobije onu istu transformaciju koju su dobili apostoli.
I zato govorim na početku podcasta smo rekli, tipični naš riječni danas, strah, tuga, depresija, po problemi.
Samo crnilo.
Tako je.
A iskustvom Duha Svetoga, pogledajte, mislim da je YouTube kanal pun svjedočanstava različitih ljudi koji su bili u vrlo teškim grijehima, u problemima i u svemu i svi oni svjedoče kada su dobili krštenje Vatrom Duha Svetoga, iskustvo živoga Boga, promijenili su se preko noći.
Znači nije to bilo samo u ono vrijeme, dakle mi imamo jednu malu problematiku, pričamo o vjeri i početcima Crkve i kršćanstva, mi kao da pričamo o barjke, u ono vrijeme bilo je tada to tako i mi se tome divimo, o tome razmatramo, slušamo kao da to nije aktualno danas, kao da Duh Sveti, pa Duh Sveti se ulazi svaki puta na svaku osobu koja, samo što je potrebno, čežnja.
Znači pedesetnica duhovi se događajuaju sa vama jer Duh Sveti vodi i obnavlja Crkvu svakodnevno.
Znači nije to onda se spustio na posao i to je to nego on svakodnevno djeluje.
Kad govorimo o darovima Duha Svetoga, koji nam najviše trenutno nedostaje?
Što ovako u ovom trenutku naših života?
Ja mislim, ja volim isticati, to je možda sad stvarno moje osobno dar služenja.
Meni je dar služenja jednako dar ljubavi.
Puno je darova Duha Svetoga, ali vjerujte mi, jako je malo onih koji žele služiti, a kad kažem služiti, dati se, dati se za Krista služiti Gospodinu, puno je ljudi koji će ti evo pričati lijepo o vjeri, o Bogu, o svemu, ma da ti pomognuti i materijalno i sve, ali nitko neće da služi.
Evo zbog čega to govorim?
Da mislite zašto je tako?
Evo, upravo ću objasniti.
Ja recimo govorim na Svetome Duhu, osnovao sam evangelizacijsku zajednicu, dakle to nije molitvena zajednica.
Znači da sam osnovao molitvenu zajednicu bilo bi puno više.
Međutim, osnovao sam evangelizacijsku koja će služiti drugima, znači kroz svoje talente, naravne, nadnaravne, prirodne, znači da može služiti drugima.
I mi četvrtkom, nas sedamdeset pet redovito služimo onoj tisući koja dođe, ali da tih ljudi nema, da netko ne podigne rampu, da netko ne upali svjetlo, da netko ne donese razglas, da netko ovo, da ovo sve je to služenje Kristu u tišini gdje se ne vidi uvijek, ali hoću reći i kad svi ti darovi se sklope i ta volja tih mladih ljudi onda se može napraviti lijepe stvari.
Ali što ti danas možeš jako svećenik ako nemaš ljude oko sebe koji će ti pomoći, ja apsolutno surađujem uvijek s ljudima i s lajcima i to mi je super jer mi ne možemo sve, mi nismo najbolji, najpametniji i najsposobniji.
I kako onda super kad ljudi dobiju taj dar služenja i hoće i kaže kad se javi, kaže gl.
Stjepan, ja na taj način želim pomoć.
I kad ne kažu koliko ću za to dobiti novaca odnosno eura bilo čega.
I zato govorim i kako je onda to lijepo, zato falim nam taj dar jer zašto?
Pa mi danas evo svi, evo gledajte sad ovo što mi sad snimamo ovdje ili bilo što, danas je jedna tisuća načina na koji mi možemo evangelizirati, svjedočiti gospodina, približiti ga drugima, to sve treba napraviti.
Znači mi smo puni riječi evangelizacije, novca evangelizacije ali tko, šta, gdje dajemo i onda recimo evo malo onaj kad budem ironičan za malo dječke ti pa sad spremamo tipa sad sprema vam tunelski hod mladih gdje trebam barem sto pedeset redara čovjeka koliko put moram motivirati pozivati ajde uključite se dajte pa idete u teretanu tamo reklamirate mišiće i sve ostalo pa daj pokažite na ulici taj dan budi redar brateo najbolja ti je reklama ono uključi se ali kažem jednostavno te uviđiš određeni ljudi dobiju taj dar služenje i žele i to s ljubavlju rade bez prigovaranja bez traženja nekakve nakane je zašto zato što su otkrili jednu stvar ja to uvijek svima njima govorim nema nećeš nikad u vjeri bolju radost pronaći nego kad služiš međutim mi imamo problem imamo puno molitvenih zajednica, puno nekakvih druženja gdje ljudi idu pokupit tko vrhne.
Znači su sakupljači iskustava, pa gdje dijelite ta iskustva?
Razumiješ, ako idemo od duhovne obnove do duhovne obnove, od mjesta do mjesta, od crkve do crkve, pa gdje ti to daješ?
Kako to širiš ustvari?
Pa zato govorim, to je iskustvo koje se skupio, hajde sada da ga prakticira konkretno negdje.
Sad ste spomenuli zapravo i Antonovski hod, o tome ćemo malo kasnije, tu ste broj jedan definitivno, jedan ste i od najomiljenijih svećenika u Zagrebu, pa samo za one naše gledatelje koji ne znaju, dakle djelujete, radite na Svetom Duhu, imate tamo zanimljive večeri, ali imate, vi ste i pa da, i influencer ste, imate YouTube kanal, sve moguće društvene mreže koristite, opet ću drugi puta reći sve na veću slavu Božju.
Dakle mudro kombinirate dobrobiti dvadeset jedan stoljeća i ono što je zapravo što bi nas trebalo držati u jednoj uspravnici duhovnoj evo i i danas se spominjalo i prozivalo svećenika šta će svećenici na tiktoku itede a to nije jedanput da sam doživio da netko kaže šta će na instagram šta će na tiktoku šta a gdje biste trebali biti pa upravo to hoću odgovoriti jedan pap je to lijepo rekao da je internet novi kontinent za misionarenje.
Znači ne moram ići više u Afriku, ne moram negdje u neki kontinent putovati, dovoljno je snimiti, objaviti nešto i to je to.
Dakle, ja uvijek kažem da je to meni drugi stupanj evangelizacije jer one sadržaje koje mi imamo u crkvi, zašto ne plasirati i za one ljude koji ne mogu doći u crkvu, pogotovo za bolesne ljude.
Jer, gledajte, mene jako puno prate ljudi iz naše dijaspore i koji ljudi zahvaljuju da žive od tih videa, tih propovijedi, tih klanjanja, prate redovito, a to je znak da ljudi danas traže nešto duhovno, traže više i da ima apsolutno, ima smisla, imam brojna svjedočanstva.
što smo na društvenim mrežama i što smo uopće na internetu.
Iako je to ponekada i nama rizik, jer evo kažem, često znaju izokreniti ono što si rekao ili ostalo, ali tu se ne treba prepuštati strahu.
Ako hoće nešto napraviti i izokreniti istinu, će izokreniti, će naći načina.
Ali to nećemo uskratiti istinu mnogima koji prate i gledaju zbog neke jedne, dvije, tri osobe ili pet koja se nađe i kaže šta će svećenici na društvenim mrežama ili u podcastu ili ne znam gdje.
Dakle, ja apsolutno mislim da nam je mjesto tamo i treba.
Zašto?
Pa ako ja gledam taj TikTok ili društvene mreže, pa onda vidim ove vraćare, gatare, svi imaju mjesta, nitko nije postavio pitanje što će oni, svi nude nešto., dakle prorokuju, liječe, iseljuju, vidovnjaci i ostalo.
Donose ljubav.
Tako je, a što onda meni to smetalo da budem tamo?
Dakle, da na kraju uvijek kažem, dakle ja na društvenim mrežama ne objavljam svoje fotke gdje sam doručkovo, s kim sam bio, šta sam radio, nego stavljam sadržaj, sadržaj, a ljudi traže sadržaj i naša je dužnost da taj internet bombardiramo dobrim sadržajem, kvalitetnim.
Evo zanimljiva je stvar, pogledajte moj TikTok.
Znači stavim na reels propovijed, isječa od minuto, dvije i čovjek bi rekao to je TikTok, tamo se samo gluposti gleda i jel, ako nije neka gluposti onda ne postane viralno.
Da, ja stavim jedan real sa propovijedi, on ima puno više pregleda nego na bilo kojoj drugoj mreži.
Znači da ipak se traži sadržaj kvaliteta, da ima ljudi koji znaju prepoznati ipak nešto što im možda donosi mir ili poticaj za taj dan ili nešto.
Sami broj pregleda govori da li ima smisla nešto raditi ili ne.
Spomenuli ste da vas prati jako puno naših ljudi iz dijaspore, ti ljudi žive dakle u zemljama Europe, možda Amerika, Kanada, Australija, tamo je vjera, možemo reći, lagano bačena u zapećak odnosno crkva, ne mislim tu na zgradu, nego kao nam mistično tijelo Kristovo je negdje u zapećku.
Mislite li da to čeka i Hrvatsku i živimo li te dane posljednjih vremena, kada ćemo, to sam evo ovdje pitala i Don Josipu Mužića hoćemo li uskoro morati u katakombe, pa je on rekao već smo skoro u katakombama.
Ja mislim da to ovisi dosta o nama.
Ako na ovaj način presijecamo to, znači da imaš žive crkve, žive župe, gdje se zaista radi, gdje imaš veliki broj mladih ljudi, gledaj oni se ženaju, oni su ozbiljni vjernici.
Dakle, to nisu više tradicionalni koji će sutra zbog kažem nečega napustiti crkvu, nego oni odgajaju svoju djecu.
Ja to vidim po Zagrebu, naša župa je, vidite, svaki četvrtak koliko je tu mladi i koliko se njih već odženilo do sada.
Oni odgajaju svoju djecu u kršćanskom duhu za takve župe i mjesta gdje se radi, gdje se okupljaju ljudi, gdje se otvoreno milosti duha, sve toga mislim da nema opasnosti, nego imamo zaista i u Hrvatskoj već mjesta neka jer ja obilazim dosta i druge župe i naše županije gdje možete vidjeti da je zaista nastupilo jedno stanje dosta onako teško, zapravo nekakvo nekako se nije presjeklo na vrijeme, ja bi rekao taj dotok sekularizma i ostalo koji utječe dosta na sve, ali gledajte gdje se radi, tu nema opasnosti, to sada ovisi o svima nama.
Kad kažete dotok sekularizma, gdje vidite najveću opasnost za vjerski život odnosno za kršćanstvo kroz koje da tako kažem grane sekularizma?
Pa gledajte, imaš utječe danas sve na ljude i sekularizam i materializam, pogledajte mi smo zemlja koja se bavi turizmom, pa imamo vjernike koji su sezonski vjernici jer oni zbog sezone moraju prekinuti prakticiranje vjere jedna sa vjeri, jednostavno se posvete turizmu ili ostalom, neki moraju tako raditi da zarade kruh i ostalo, razumijete, nije kritika, ali neki opet zbog previše objema posla i ostaloga, tu dosta se utječe, dosta se utječe, kažem.
I danas se upravo zbog tog pritiska i materializma da se postigne što više, da se zaradi dovoljno, da ono pomaknu se vrijednosti, onda se nema vremena za Boga, nema se vremena za obitelj, a sve to onda jednog dana dođe na naplatu.
Franz Stepan je uvijek ljudi kažu da teško žive, kad ste već sad spomenuli materijalno, da sve je skupo.
Evo molim vas, recite mi tko je gladan u Hrvatskoj?
Recite mi tko to nema?
da jeli ili da obuče što u Hrvatskoj?
Znači mi dramimo zato što nemamo sve najbolje marke, najmodernije i ostale, sve standarde koje smo sami sebi nametnuli.
Pa ako smo si nametnuli da ti već u dvadeset petg moraš imati i stan a tek si počeo živjeti a onda naravno onda ispadne kao da si siromašan ali kad pričamo o pravom siromaštvu nema gladnijih i ženih u hrvatskoj ja barem nisam vidio nego mi smo to sebi podigli tako visoke standarde zbog čega onda se ubijamo i to je robovanje to nije život a to smo si sami krivi kako izaći iz tog začaranog kruga.
Pa zato što se neću uspoređivati s tobom, bolje me briga što ti imaš.
Pa bolje ću imati nešto manje, ali imati mir, ne biti pod stresom, ne znam, ni natjecat se s nekim ono, znat uživat onom što imam, što mi je Bog dao, ali kažem, mislim da od nas svi imamo nešto, da nije nitko u Hrvatskoj toliko siromašan da može svakoj mladosti, danas barem u Hrvatskoj može svako naći posao.
Nego to što mi imamo problem, opet se vraćam na onu našu nutrinu, ne pričamo ovdje sad samo duhovno nego i to emocionalno i psihološki, to natjecanje, to uspoređivanje stalno jedni s drugima, pa sami sebi to radimo.
Pa ako to želimo, ako nam ovako paše, onda živimo pod stresom, ubijamo se od posla, nemamo vremena ni za sebe, ni za obitelj, ni za Boga, ni za što.
Jedna od tema o kojoj se u Hrvatskoj dosta priča naravno da je pobačaj i naravno da znamo vaš stav o svemu tome, no možda je manje poznato zapravo našim gledateljima, a našla sam taj podatak da je vas majka odnosno govorili su o vašoj majci da vas pobaci.
Devetost ste dijete u obitelji, hvala Bogu da nije.
Evo, zato mi iz toga već jasan moj odgovor da nju su nagovarali isto kao rješenje da me pobaci, ja sam isto rekao Bogu hvala i kad je bila mala u hvalu i kada je bila mlada misa onda se me zahvalio i rekao evo sad znaš zašto me nisi trebala pobaciti.
Zašto su je nagovarali što?
Zato jer vas je već bilo previše kao.
Ista ovi standardi koje slušamo danas, pa šta ćete s toliko djece, kako ćete ih prehraniti i sve ostalo?
Majka je još živa i ponosna.
I prati sve, di sam što sam što radio.
Odlično.
Još jedan događaj koji na neki način obilježio vaš život je to što ste se umalo utopili.
I tu vas je malo prebacilo.
Tu je otkriće nečega drugoga u smislu naravno puno toga povezane sa mojim pozivom i svim, ali evo ukratko ću samo reći da sam imao tu jedno iskustvo gdje sam se utapao gdje sam doslovce bio blizu smrti i znate kada imate tu situaciju gdje trebate prihvatiti smrt a ne želiš i kada se suočite sa tim da umireš a ne možeš ništa promijeniti i onda vam je živa istina ono kad kažu da vam cijeli život prođe pred očima.
Znači to je istina.
Zašto vam nastaje strah kod ljudi koji umiru, to je mene preplavilo, taj isti strah iako sam bio vjernik, iako sam sam bio vjernik, ja sam bio u crkvi i ako sam se čovjeku rekao top.
Međutim, tada u toj trenutku sam vidio da sam ja tada umro ne bih imao što donijeti pred Boga jer sve što sam radio je bilo sebično.
I zaista u jednom trenutku sam rekao okej Bože ako ovo tvoja volja prihvaćam smrt i tad kad sam rekao prihvaćam evo desilo se to da su me spasili i ostali i dobio sam novu prigodu da živim.
E sad vi ne možete shvatiti koja je to zahvalnost kad prihvatiš smrt i dobiješ milost da živiš i da popraviš neke stvari.
I onda odjednom u sebi osjećaš jednu zahvalnost Bogu na svemu što ima, što jesi.
Ja se uvijek volim šaliti, zamisli jedan bosarac koji prije toga nije nikad primjećivao cvijeće.
Ja nakon toga primjećujem cvijeće lijepo, a automobil koji vozim kada prvi put vozim imaš pogled na život drugačiji.
Radost života.
Zahvalan si na svemu što imaš, radost života.
Tako da evo ja apsolutno ljudima kažem upozoravam na ovaj način, to sam osobno prošao, ali upozoravam jer sam i radio jednu godinu dana u Ospici gdje ljudi umiru, samo to što sam znao prepoznati ljudima u očima, oni koji su stvarno u živoj istini, vjere, imaju osobni odnos s Bogom i oni koji su evo ovako shvatili koji ja u tom trenutku kad su umirali da više ništa ne mogu promijeniti, a da su puno toga fulali.
Nemojte dopustiti da vam dođe smrdava zavlada strah jer kad budete vidjeli sve ono što je iza vas nećete imati više vremena ka šta promijeniti, a u nebo ulazi samo čiste geste ljubavi.
To ste krasno zapravo rekli, Bože što donosim pred tebe u tom datom trenutku kad me ti pozivaš.
I kako sad bilo tko tko nas gleda bez obzira na godine, bez obzira na nekakav životni stil može promijeniti svoj život?
Evo u duhu te rečenice.
Biti zahvalan na svemu što jesmo i ljubav.
To su nikad ne umire, sva djela ljubavi koje činimo ona ulaze u nebo, ona će nas čekat gore kao naša ulaznica.
Tako da ako smo mi sebični u ovom svijetu, ako se vrtimo oko sebe, ako samo radimo nešto zbog interesa, treba evo, prakticirati ljubav i biti zahvalna na daru života onom što jesmo.
Nekako mi se čini da smo postali društvo kleveta, ako nije to preteška riječ.
Volimo klevetati, ljudi vole klevetati, vole ružno govoriti o drugima, a s druge strane, evo možda se pozivati na vjeru, ali im malo pobjegne taj grijeh.
Koliko je to zapravo u našem društvu velik grijeh, moćan, raširen grijeh?
Gledala sam jednu vašu propovijed o tome, pa mi je to zapravo odlično pitanje jer smatram da ljudi to slabo razumiju.
Da, slabo razumiju, a ja se smijem zato što kad ispovijeda, tko god ispovijeda taj grijeh kaže uvukli su me.
Znači nitko nije prvi počeo.
Ja kažem pa dobro, tko je taj koji prvi počeo, će doći više taj.
Ne dođe nikada, nego su uvučeni, nisam ja kriv, uvukli su me.
Kako da stavimo zapravo lokot na usta ili bol ili vodu usta kad nas to tako želi netko ili nešto uvući?
Gledajte, baviti se drugima, pričati o drugima, komentirati druge, a znak je da nemate svoj život, znak je da ste opet nezadovoljan ti.
Što me briga za drugo?
Čudim se ljudima, nekad imaju vremena pri.
Što ja čujem sve o sebi, ja budem fasciniran ako šta ljudi mogu sve govoriti, pričati, ali gledajte, mi ne možemo nikome usta zatvoriti, svatko može govoriti, ali to o njemu govori.
Samo mi možemo kao vjernici uvijek kažem, ne možemo mijenjati druge, svatko ima pravo na svoje ponašanje, ali ja mogu birati društvo.
Dakle, prva vam je stvar i savjet, imaš li takvi ljudi oko sebe izbjegavaju, izbjegavaju, nećeš nikad prestati jer stvarno ćete ući.
To je ono zapravo kolokvijalno rečeno trači.
Da, ali kažem to je jako ružno i mi ne trebamo uvijek nasjedati i slušati takve priče, pogotovo ako ne znaš osobu osobno.
Znači, nisi nikad čuo, vidio, upoznao i ti dolaziš do nekih zaključaka, vjeruješ nekome što je netko o nekome rekao, nemojte to raditi ljudi, to je dopusti svakom prigodu, upoznaj čovjeka.
Ako ne zna čovjeka osobno, ako nije nazočan u tvojem društvu, nemoj o njemu ni govoriti ništa, nemoj se baviti njime.
Ali kad to povuče, znate ljudi.
E, ali kažem.
Sad ste rekli da ste puno toga o sebi čuli.
Birajmo društvo.
Još jedna tema o kojoj se na početku ste rekli kako su ljudi danas u depresiji, uglavnom su crni, to je onda znak da nema one živog boga u njihovim životima, znači da je nekakva ispraznost vlada.
Ta depresija je zapravo postala pa nekakva pomodna bolest.
Evo sad nedavno očitam o slučaju nizozemke kojoj je diagnosticirana depresija i koja zapravo želi dobiti službeno eutanaziju, dakle završiti svoj život pod pomognuto, da tako kažem.
Što mislite o tome?
S čime smo mi spašeni?
Preko križa.
Da.
E sad ja vas pitam.
Dakle, prođe svoj križ.
Nama kršćanima je križ od kriča.
Znači mi učimo od Isusa nositi križ, padati, ustajati, ali uskrsnuti.
Znači ne možemo uskrsnuti bez križa.
Ne možemo.
A što imamo danas, evo čak ćemo si sad tražiti eutanaziju ako imamo i depresiju.
Znači sve konačno.
Što to govori zapravo o našem društvu?
Vraćamo na ono, govorimo da nismo vjernici.
Ali to je zapad, oni će reći pa i ovi to su samo primjeritivci, su vjernici, to mogu.
To se ovdje polako.
Dakle, htio sam reći šta je onda sa kršćanske nade?
Mi imamo nadu.
Tako da jednostavno ja razumijem ljude koji dođu u bolest, križ, probleme, koji doživiš neku tragediju.
Nije to lako proći.
I da budu ono što sam rekao, čovjek može pasti dan u depresiju i boriti se neko vrijeme, ali na neki način znamo u vjeri, treba se boriti, proći to i na neki način stvarno ćete Boga živjeti kroz tu situaciju.
Ja znam mnoštvo svjedočanstva gdje su ljudi baš iz takvih situacija pronašli Boga, pronašli mir.
mir, promijenili su se, ali ne možemo ljudi odustajati, predavati se za svaku sjednicu.
Gdje su nam ta borbenost, gdje nam je ta snaga unutarnja koja nas nosi da trpimo, da nosimo, podnosimo križ jer kažem Duh Sveti daje, zauzima se, pomaže nam, nekada neke bolesti križ ne možemo odbaciti od sebe, ne možemo i bit će nam samo što teže što se borimo protiv njega nego lakše je kad prihvatiš i kažeš Bože, e daj mi sad snage da ja nosim taj križ, daj mi snage da ja njega oplemenim.
Ja znam recimo puno bolesnika koji su vezani za krevet leže i onda kad mi kažu onako čovjek kažem djete ja sam svoju bolest i ovo trpljenje prikazala ne znam za duhovna zvanja ili nešto.
Predali su je, da, predali.
Predali, ali su osmislili, mislim osmislili su ciljeve.
Znaju ciljeve.
Ja ću sad trpiti ovo za nova duhovna zvanja.
Ja ponosim svoju bolest što sam vezan za kredit, za obraćanje svog djeteta ili nečega.
Za svoju obitelj zapravo, zaista, vidiš ti ljudi su onda mirni, znaš tu ako trpim, ok, boli me nešto, evo reći ću barem gospodinu, evo barem uzmi mi to kao neku žrtvu da mi bude nagrada za vječni život.
Koliko ljudi često jako govore s obzirom na to u kakvim smo vremenima, koliko je sve više bolesnih i sve više bolesne djece, znate onu klasičnu priču gdje je tu Bog, ako su najmanji, najmlađi bolesni, zašto to Bog dozvoljava?
Uvijek je to nekakva tema, nad tema, ali je uvijek dobro objasniti ljudima zašto.
Nemamo tu odgovora.
Mi ne možemo znati zašto neko dijete je bolesno i pati, to je zaista teško gledati.
To je onaj Božji plan.
Da, ja nemam, ali ne znam ni zašto je Sin Božji patio, to isto to treba biti da Boga.
Nije vam nigdje odgovorio, ali nam je samo pokazao kroz to da ta neka patnja, ovo što sam sada rekao, ima smisla i zašto Bog Bog to dopušta, ja to ne znam.
Ja to ne znam, ali znam da je i njegov simpatio i da je njegov sin podnio križ.
Znači, puno puta mi se i ljutimo na Boga i za stvari za koje on nije kriv.
Pa naprimjer, evo bolesti, kad je bio COVID, gdje je Bog?
Rat u Palestini ili u Ukrajini, gdje je tu Boga, ako je Bog moćan što ne zaustaviti?
Pa dobro, ili Bog proizvodi oružje, ili ga mi proizvodimo pa se ubijamo, ili mi eksperimentiramo različite viruse i ostalo pa ih puštamo pa ne znam šta se sve događa, pa je li tu Bog kriv?
Dakle, nam je Bog dao slobodu, a kako mi koristimo tu slobodu protiv sebe, a očigledno samo pogledajte statistiku novčanu koliko ulažemo u oružje, a koliko ljudi ima u drugim kontinentima još gladnih.
I recimo da smo mi neko društvo odgovorno, ali suosjećajno, puni ljubavi za druge, više novaca dajemo za ulaganje u oružje, a se možemo jednog dana ubijat, a pored sebe onda imamo ljude na nekim kontinentima što nije što jest.
Je li tu Bog sad kriv što?
Neću reći da, pa gdje bogovi su u Africi gladni.
A čeka, mi bacamo svakodnevno sa naših stolova kruh u kontejnere, ne pojedemo sve i ostalo.
Netko baca kruh, netko baca bombube?
Malo smo licemjerni, malo smo licemjerni, pa pogledajte cijeli ovaj svijet, priča se o tolikoj moći, o naoružanjima, o ne znam, novčanom utjecaju svega, a onda cijeli svijet gleda kako nevina djeca ginu bez obzira čija su, da to nitko ne zaustavi.
A imaju mehanizmi da se može zaustaviti, ali ne, šuti se ili se neke odugovlači, ali je tužno gledati da djeca umiru u ovom stoljeću u kojem smo mi sada, da se takav krov polića ne zaustavi.
To je žalosno, bez obzira čija strana, djeca nedužna koja umiru bez eze pod bombama, za što?
Koji je tu cilj, koja svrha, tko je to, tko to radi?
Čovjek i mi onda ćemo očekivati, zažmirimo na takve stvari, odobravamo abortu, se ubijanje takve djece i svega i onda očekujemo blagoslov.
Ne ide.
Da.
Kad govorite o tim strašnim događajima koji su zapravo kad malo čovjek pogleda više-manje na svakoj nekakvoj točci na svijetu, tko onda vlada svijetom?
Ja nisam teoretičar zavjera, ali se vidim.
Ne mislim uopće sad na neke obitelji nego u duhovnom.
Da, da, da.
Kažem, učinit ću neke zavjere da sad ću reći ovaj ili onaj, nego sam rekao i na početku, zlo postoji, zlo je jako organizirano, zlo ima svoje instrumente kao što je novac, moć, preko čega u ovome svijetu, ajmo reći, koordinira neke stvari, imate ljude koji su prodali dušu, su to oni koji će mu u ovome svijetu služiti, klanja se njemu za moć, za novac i oni preko njega pokušava uspostaviti, ajmo reći, svoj svijet.
Međutim, toga se ne treba plašiti, to je uvijek bilo, bit će borba do kraja dok ne dođe Isus ponovo, ova borba između dobra i zla će trajati, ali znamo tko je pobijedio i čija će biti zadnja.
Da, i znamo na kojoj strani bismo barem trebali biti.
Bit će to lijep trenutak kad gospodin dođe pa kad bude dijelio.
Oka, onda nema više žaljenja, nema, nećemo se onda imati pravo više žaliti.
Don Stjepane, bože, Don Stjepane, fra, eto ja, stalno mi je Don Mužić ostao tu koji je također imao sjajan nastup u podcastu.
Fra Stjepane, Antonovski hod mladih uskoro čini mi se osam lipnja, je li tako u Zagrebu, to je ono što sam rekla u uvodu, vi ste pokretač ulične evangelizacije u Hrvatskoj.
U prijevodu šetate i pronosite odnosno evangelizirate, vi ste uvijek na čelu te kolone.
Taj hod, zapravo ta hodnja je duga šesnaest km.
Voljela bih eto da malo našim gledateljima ne samo diljem Hrvatske a gledaju i na Sivani opišete što je to, što želite time, kako to diše i svake godine sve više raste.
Da, dakle to je samo jedan od elemenata evangelizacije.
Uopće to se sve ovo što radim jedna je evangelizacija od Ustavnih mreža do četvrtka gore pa Antunounovski hod je kao kruna u akademskoj godini.
Ja sam od svog, ajmo reći trenutka nekog iz živog iskustva Boga pa do dan danas se uvijek bavim evangelizacijom.
Em turista u Rimu sam se bavio istu uličnom evangelizacijom pa kad sam se vratio u Hrvatsku onda sam tražio na koji način mi možemo nešto napraviti u Zagrebu jer znate ne možete isti sadržaj i isti način presađivati uvijek u iste države i gradove jer to ne prolazi.
Nego sam kad sam došao u Zagreb odmah razmišljao što bi tu mogli napraviti i došli smo da je Antunovski hod mladih da idemo kroz cijeli grad i zato što u selima postoji Župa sv.
Gantura Padovanskog i tim hodom smo htjeli povezati ove dvije Župe, ali da idemo kroz cijeli grad jer u medijima ćete često čuti evo da u crkvu idu samo stari, da nema mladih, da je crkva mjesto samo u Sakristi u crkvi.
Jedan od stvari što smo htjeli kažem je povezati te dvije Župe, drugo posvjedočiti da postoje mladi u crkvi, da se ne libe izići na ulice grada.
Dakle mi nismo sekta, mi ne provociramo nikoga, mi samo smo htjeli pokazati kroz pjesmu radost i mladost živu crkvu koja se raduje Bogu, koju nije problem izići, proći šesnaest km svjedočiti i zaista mnogi ljudi budu toliko došeljeni kad vide tu mladost.
Znači ovo gleda ima nade za crkvu, mladi su tu i stvarno tko god hoće može pogledati i na našem YouTube kanalu bude Fryer sažeta prošlogodišnjeg Antonovskog hoda i iz te četiri minute dobit će cijeli pregled toga.
Hod je kad smo započinjali zaista bio mali, šesto ljudi je možda oko šesto mladih bilo, sad zadnji smo završili sa šestpet tisuća a nadam se da ćemo nadmašiti puno više jer ono što mi dobijamo sada prijave da nam dolazi iz dijaspore susjedne države organizirano autobusima i sve više se priča o tome i mladi su to prepoznali.
Zašto?
Zato što ja tu ne radim prazan hod, rekoh mi nismo nikakva povorka koja protestira ili nešto, nego ja želim kroz taj hod da mladi dožive jaku duhovnu obnovu i zajedništvo.
I ako se to dogodi svaki entuziastično oni se vraćaju, a to su i dogodi.
Objasnite mi molim vas malo to, dakle ta duhovna obnova kroz hodi.
Kroz hod, dakle zato govorim, mi imamo točke gdje se zaustavljamo i gdje molimo, krećemo u Seskim selima, okupljamo se u jedanaest sati gdje je slavljenje, u dvanaest je sveta misa odakle počinje procesija i u Dubravi kod hercegovačkih fratara imamo prvu pauzu i molitvu.
Zatim tu da krećemo prema trgu, na trgu imamo evangelizaciju, performance, isto molitvu i završavamo na svetome Duhu sa klanjanjem i sa molitvom opet i druženjem.
Postoji jedna činjenica, ja uvijek kažem da tijelo kada je fizički umorno je otvorenije duhovnom.
Zato je ta kombinacija jako dobra, fizičkog umora od šesnaest km hoda, srce i duša je otvorenija na milosti i darove Duha Svetoga.
Meni je jako simpatično i najljepši trenutak kada završavamo taj hod i dolaziš prema Bazilici gore i ti misliš nakon šesnaest km da oni više ne mogu pjevati, slaviti MOT, međutim da vi vidite i osjetite tu atmosferu molitve i kad toka usta pjevaju i slave Gospodina, imamo se će nekad se krov onako crkve ruši koliko to bude milosno i blagoslovljeno.
Tako da evo na ovaj način pozivam i sve one koji stoje u Karlovac pogotovo jer nije daleko.
Naravno i cijela Hrvatska, dođite na tunuski hod mladih i oni koji se osjećaju mladi, dakle ne samo mladi, to je jako važno.
Da se osjećaju mladi.
Imamo zaista evo predivna i svjedočanstva ljudi koji su ne znam imali određene nakane zbog čega su išlili hodali to, da su im se ostvarile po zagovoru Sv.
Gantuna Padovanskog.
Tu želim još reći da na početku procesije nosimo križ na kojem su ispisane godine, ali u taj križ smo prošle godine stavili prvostupanjske relikvije Sv.
Gantuna, tako da je zaista to posebno treba doživjeti vani slavljenje Boga.
Evo ove godine smo uspjeli dobiti i pozornicu i razglas na trgu, tako da će to još dodatno osvježiti i ozvučiti, bit će zaista lijepo, ima još pune iznenađenja, ali ne bih se rekao neka budućnost stvari, ali isto ću reći da smo se uz Božju pomoć i uz pomoć različitih donatora pobrinuli da će se imati što i jesti i pitati, tako da neće nitko biti glavan.
Hoće li vam smetati ako dođete na trg, a tamo viore zastave dugini i boja?
Bile su i prošle godine, neka viore, viori će i naš.
O, to je ono, jedan jedan.
Prestjepane za kraj, onako jedna krasna poruka zapravo našim gledateljima, svima onima koji su možda u ovom trenutku od nečeg malo umorni, možda malo bez nade, možda bez radosti u životu.
Ja uvijek ljude potičem kada idu molit Boga, prvo se odrecite tih osjećaja jer puno puta idemo molit, a u sebi nosimo i dalje te osjećaje, zabrinutost, tugu, ne znam, ljutnju ili nešto.
Isprazni srce.
Ja vjerujem kad dođeš takvi napraviš, bez obzira kako se osjećaš ovog trenutka, bilo koji gledatelj ovog videa sada, odi prvo pred Boga i isprazni srce, reci, ali baš odrecite se, nemoj samo onako doći odgumit nego reci, evo Isus se predajemo u ljutnju, u beznađe, u tugu, u ovo što me sad peri.
I onda moli za ono što ti treba, treba ti radost, evo duša svijeta, ispunim mi srce radost, ispunim mi mirom, daj mi vjere, ljubav, snage, ne znam što ti treba.
I evo to je moja poruka je zašto.
Kad ti sam naučiš razgovarati s Bogom, blagoslovi tebi, znači onda ti lakše prolaziš sve probleme.
Puno ljudi nas pita, ajde Pater pomol se za mene, pa kažem, tebe će Bog prije uslišati, a tebe neće, znači da se isto slijedi.
A on zapravo isto prima.
Moja je poruka svima samo evo da budete hrabri i da se stvarno držite Boga i nemojte ga proglasiti mrtvim prije nego što ste ga upoznali.
Dakle, puno ljudi su to već tako nekako misle kao da je Bog negdje daleko gore na nebu, da ih ne čuje, a to nije istina.
Bog nam nikad nije bliži.
Ako mi dadnemo jedan korak njemu, znak on će prema nama desiti.
zato, kako kaže, ponovit ću rečenicu koju sam već citirao, približite se Bogu i Bog će se približiti vama.
Hvala svima.
I ne kažnjava nas, nego nas ljubi.
Frastjepane, hvala vam najljepša.
Hvala vama na pozivu i Boži blagoslov svima.
Hvala vam lijepa.
Frastjepan Brčina bio je gost u podkastu Mrežnica.
Nadam se da smo vam malo otvorili oči, srce, dušu i da poruke Frastjepana će pasti na plodno tlo.
Vidimo se vrlo brzo.