Gdje prijatel te vjena čeka, Gdje postoji ona tvoja rjeka, Snovina putu i miri znamina, Tu je tu srcu domovina, Radio_Mrežnica.
Dobrodošli u Podcast_Mrežnica. Naša današnja gošća, žena je britkog jezika, Dalija Orešković. Dobrodošli.
Dobro vas našla.
Jedna od najvećih kritičarki aktualne HDZ-ove vlasti. Mnogi su, zapravo, mnogima se dizao živac nakon vaših nastupa u Saboru, ali zapravo nema veze, ostavili ste trak. Kako ste zadovoljni s tim?
Ah, uvijek se moglo jače, bolje, više, uvijek je još nešto ostalo nedorečeno. Evo zapravo, možda baš ovi zadnji trenuci raspuštanja Sabora su mi ostavili taj jedan
osjećaj da nisam sve rekla do kraja.
Naime, jedina sam zastupnica koja je dobila zabranu sudjelovanja u raspravi na dva dana i to se odnosilo tamo na tu odluku o raspuštanju Sabora koje nisam mogla sudjelovati.
A onda je na dana glasanja, ta sankcija se na glasanje ne odnosi, predsjedavatelj Gordon Jandroković rekao da on koristi svoje diskrecijsko pravo pa će mi evo dopustiti da ja onda prilikom glasanja zatražim stanku.
To je bilo jedan trenutak kad sam ja imala izbor ili reći što ja mislim da treba reći ili dat prednost tom jednom ipak svećenom trenutku.
Mislim da je i konstituirajuća sjednica i ova sjednica kad se mi raspuštamo nekako drugačijeg značaja od običajna.
Dakle sam ništa čuvaću sad, dostojanstvo institucije, a s Jandrokovićem ću se obračunati drugi put.
Tako sam i postupila, ali svejedno mi je ostalo užila na to.
Onako malo, jel?
Ali prije nego što se obračunate, kako kažete, s Jandrokovićem moramo prije svega ne vijest tjedna nego vijest mjeseca prokomentirati,
a to je najava predsjednika Zorana Milanovića da izlazi na parlamentarne izbore i to kao nezavisni kandidat i prvi na listi SDP-a.
Jeste li šokirani?
Pa nisam znala da će se to dogoditi, ali evo baš sam i suradnicima komentirala.
Vidjelo se u razgovorima da je nešto u zraku, jer nisu izašle van poruke, nisu izašli slogani, nisu izašli džambo plakati, nismo decidirano rekli ko je gdje.
I pustili smo medijima da kritiziraju u opoziciju kako je nespremna za te izbore jer eto nema ništa od onih uobičajnih stvari koje to svako proglašavanje početka kampanje znači.
Ja misla sigurno mora biti neka velika priča.
Napravo vaša izborna prva izborna jedinica, je li tako? Trebala bi biti sad, ne zna se više.
Ja sam rekla na tom prvom sastanku jer između ostaloga bi bilo i pitanje mogu li ući u koaliciju sa strankama s kojima sam donedavno bila skupa pa iz tih saveza otišla.
Pred svima sam vrlo jasno objasnila u kakvom trenutku se Hrvatska nalazi, koliko je to opasno i štetno i da to traži od svih nas da naše razlike stavimo po strani.
I da odredimo što je prioritet i da u tom smislu sve drugo kažemo, rišavat ćemo kasnije što imamo između sebe.
I tada sam rekla što se mene osobno tiče da nemam nekih preferencija u koju bi izbornu jedinicu htjela ići, nego da stavljam nekakav svoj politički kapital, ime, stranku, infrastrukturu kakva je da je na raspolaganje
da se rasporedi onako kako će postići najveći učinak. Tako da je bilo nekoliko kombinacije, da li to prva, druga ili gdje već.
I još uvijek smatram da su možda moguće i neke promjene ukoliko će to koristiti svima.
Promjene petkom obično. Najprije s datumom izbora, onda i s najavom kandidature predsjednika.
Da se još malo na to vratimo. Predpostavljam da vas je iznenadilo, kao i svakog prosječnog građanina ili nekog koje je imalo zainteresiran za ono što se događa u Hrvatskoj.
Je li to, kako neki kažu, Plenkovićev kraj?
Je, njegov sigurno, ali ja mislim da je kraj jedne strukture koja nije više politička stranka, iako se tako zove.
To je sada jedna interesna grupacija koja je postala samo sebi svrha.
Nema tu ideologije, nema tu politika, nema tu velikih uspjeha ove vlade.
To je pitanje samo opstanka i to s ciljem korištenja javnih resursa za privatne svrhe.
To je ono što se vidi golim očima na svim razinama, od državnih tvrtke, od ministarstava, od zlouporabe evropskih fondova,
od nemogućnosti kontrolnih institucija da rade ono što im piše u dijelokrugu nadležnosti s kojim se ta tijela bave.
Mislim da je ovo kraj, ja zovem države HDZ-a, ali nemam ja ništa protiv HDZ-a kao stranke, da je ta stranka stvarno stranka,
nego imam protiv modela koji je napravio jednu zlouporabu sustava.
Mi imamo sustav skrojen po interesnim potrebama jedne oligarhije, jedne političke strukture.
Mislim da to vide birači. Vidi se to po tome što rejting HDZ-a zapravo ne raste.
Oni imaju jednostabilno biračko tijelo.
To su oni koji su na neki način interesno premreženi, koji moraju ostati tu pri moći da bi dalje mogli na isti način funkcionirati.
Većina građana je debelo svjesna da država ide u krivom smjeru, tako se izjašnjavaju.
Samo što su vrlo često govorili da su nezadovoljni sa ponudom u opoziciji, da im ne odgovara ta razjedinjenost.
Da je izašao Milanović kao nezavisni sa kontrastrane.
Da, nakon što već neko vrijeme ulazi debelo u biračko tijelo desnog centra.
I on trenutno kao predsjednik države, to po ustavu ima i obavezu, nije član SDP-a kao političke stranke.
Gospodžo Rešković, smije li on to? Smije li se on, dakle, kao predsjednik države, a evo, oglasio se i na Facebooku,
rekao je da do pobjede, dakle, ukoliko pobjedi, dati će ostavku na mjesto predsjednika države.
Znači, ako ne pobjedi, ostati će predsjednik države.
Smije li se to tako što kažu zakoni? Sad će to analizirati jedno par dana ustavnih stručnjaci.
Ne postoji baš decidirano pravilo da se to ne smije. Nije se dogodilo do sada.
Međutim, teško ćemo mi sada zaključiti bilo tko od ustavnih stručnjaka.
Dakle, ne postoji, sigurno ne postoji pravilo u kojem bi pisalo da to nije dopušteno.
Može se eventualno tumačiti. Treba li predsjednik države biti politički neutralan prema određenoj grupaciji.
Zato ustavi kaže da mora podnijeti ostavku na stranačke dušnosti.
Ali stvarno vrlo teško će bilo koje tijelo reći da je to neprimjereno, neprihvatljivo.
Sudjelovanje u kampanji ili bitka kroz izbore s obzirom da smo mi prije imali, pa sjetimo se, jako Linde Grabar-Kitarović koja je u parlamentarnoj kampanji zajedno sa HDZ-om obilazila sve moguće skupove i politička događanja gdje se promovirala politika i kampanja i ta politička stranka.
Znači želite reći da je ovo zapravo pandan toj priči.
To je korak dalje. To je sasvim sigurno korak dalje. Nije ovo samo onda vijest tjedna, mjeseca, godine, ja bih rekla možda i desetljeća ili situacije kakvu u zadnje tri desetljeća nismo imali.
Je li to hrabro, ludo po vama, izazovno?
Sve je pomalo, ali prava riječ je ovo je nužno. Svidjelo se to nekome ili ne? Ja sam i sama i predsjednika Milanovića vrlo oštro kritizirala, ništa manje oštro nego HDZ.
Kad sam bila predsjednica povjerenstva, preispitivali su se i njegovi predmeti i predmeti njegovih ministara.
Tako da kritika uvijek zapravo zdrava, ali ono što se danas u Hrvatskoj događa je doista tako da je nužna jedna jaka protuteža i to sam rekla i kolegama iz ostalih političkih grupacije, iz redova opozicije,
da mi sada moramo okrupniti naše snage, a to što smo razjedinjeni, to što smo različiti, da je to jedina prilika i šansa da mi stvarno u Hrvatskom saboru dostignemo taj politički pluralizam.
Da sabor pretvorimo, odnosno da mu vratimo ulogu mjesta glavnih političkih rasprava gdje će se i sa pozicije ekonomski liberalnih stranaka, nešto malo ljevijih, pa čak i onih desnih.
Jer u nekim pitanjima i te desne političke stranke su i tekako upravo i čak možemo naći zajednički nazivnik kada pričamo o pravosuđu, kada pričamo o reformi izbornog zakonodavstva.
Ima zajedničkih tema i evo sada ćemo biti prisiljeni, razgovarati i tražiti politički kompromis i taj politički kompromis je ono što građanima daje nadu da će stvarno imati svoju državu,
svoje predstavnike u saboru, a više nikada jednu poslušničku mašineriju koja će glasati što god veliki šef ili veliki lider od tih ljudi na redi.
Bez da oni imaju svoj integritet pa da kažu evo smatram da nije u redu.
Mislite li da je popularnost predsjednika Milanovića dovoljno snažna i da je on dovoljno snažna politička ličnost, dakle da sada ukloni HDZ vlasti?
I rekli ste to je bilo nužno po vama, s obzirom, prepostavljam na...
Njegov potez ocijenjujem nužni.
Na situaciju u kojoj se država nalazi?
Da.
I pitali ste me je li dovoljno.
Je li dovoljno, da.
Ne ide sam.
O tome se radi.
I ako su neki do sada dvojili trebali nastupiti zajedno, mislim da je baš ovaj potez nekako bije one zadnji kamenčić koji bi trebao tu vagu u njihovim odlukama prevagnuti.
Zajedno.
Poanta je zajedno.
Jedna velika grupacija stranaka.
Ima svoje čelnike.
Ima nešto malo manje ili jače prepoznatljiva lica.
Ima različite glasove.
Ima unutar sebe disonantne tonove.
To znači da ničiji karakter neće ovog puta biti jedino što se bezpogovorno sluša.
Ja u tome stvarno vidim najpozitivniju vijest ili trenutak u našoj modernijoj povijesti koje će nas napokon napraviti državom građana.
Gdje su građani subjekt, a ne samo objekt politika i to pogotovo onih koji se donose tako.
Nečim egom, silom, moći ili karizmom ili liderstvom.
A to je dosad bio slučaj.
To je dosad nažalost bio slučaj.
Izborni proces, izborna pravila, krojizbornih jedinica, dontova metoda preračunavanja glasova uvijek je pogodovala velikim strankama.
A da bi ta velika stranka bila uspješna, obično je morala imati kao frontmena jednu figuru.
Evo kao što je Milanović bio u ono svoje vrijeme.
Sada više niti to nije tako.
Da, SDP je baš bio, da se krivo ne shvati, anemičan do sad.
Pa nije baš bio anemičan, ali nije bio na tragu onog SDP-a iz ranijih razdoblja.
I SDP-a iz vremena Ivice Račana.
Je imao isto koaliciju u nekakvih stranaka i je napravio možda neke iskorake, ali ne do kraja.
Bila je to jedina SDP-ova vlada u svim ovim godinama.
Znači, odnosno, dakle, Račan pa Milanović.
Mislite li onda da i nakon Milanovića Milanović ili koliko je realna pobjeda?
Evo, realna je. Praktički je nakon ovog danas postala izvijesna.
Hoće se onda da Hrvatska pretumbati, da tako kaže?
Hoće, hoće. Prvi komentar koji me onako spontano izvješao iz mene je bio game over.
Da, za strukturu državnog sustava kakva je bila do sada, ali to stvarno znači da od prvog dana svi skupa trebamo zasukati rukave, da je tu puno rada, da se taj sustav mora prisložiti, da se državne institucije moraju ojačiti.
Gdje najprije treba udariti?
Gdje udariti?
Eto, ono kartaga koju treba razoriti. Sabor.
Sabor je...
Zašto?
Pa zato što je postao od svih anemičnih naj...
Dobri smo s anemičnima, dobro.
Najslabija institucija, impotentna. A to je lošo zato što je u ustavu sabor predstavničko tijelo građana. To je tijelo koje bira i nadzire vladu, ali bira i sve ostale institucije.
E sad, ako u Saboru imate poslušničku većinu, a ta većina onda mora postići nekakav politički dogovor, trgovinu zapravo za izbor sudaca Ustavnog suda, ako običnom većinom, znači evo HDZ takav kakav je, bira čelnike kontrolnih i nezavisnih tijela, vidimo što se dogodilo sa izborom glavnog državnog odvjetnika, ali tu je i povjerenstvo za odlučivanje u sukubu interesa.
Tu je čitav niz koje kakvih hanfi, hera, vječe za elektroničke medije itd. To je sve zapravo loše, jer kada se ne bira po principu stručnosti integriteta, kada se zakoni donose na način da se tim institucijama slabe oblasti,
ili da se u zakon namjerno umetnu nekakve rupe. Tada čitava država slabi, slabe kontrolni mehanizmi i jača se politička moć, a ako stranke unutar sebe nisu dovoljno demokratske, onda se ta politička moć kumulira u rukama jedne osobe.
Pa onda mi na papiru imamo demokraciju, a zapravo vrlo lako proklizimo u nešto što je puno sličnije nekoj diktaturi ili autokratskom sustavu.
Da, jedna osoba je AP.
Da, osoba je AP, ali mislim da je on to postao samo zato što je HDZ najbrojnija, najmoćnija stranka, najduže vremena imala priliku obnašati vlast.
Problem je u tome što smo mi sustav tako skrojili, dajmo reći, HDZ ga je davnih dana tako skrojio, a SDP nije promijenio u prethodna dva mandata kada je to imao prilike,
pa je bilo moguće da se tako nešto dogodi. I puno drugih okolnosti, što vanjskih, što unutarnjih je tome išlo u prilog.
E sada po meni smo mi, ono što je tkivo država, a to su stanovnici, to su naše nacionalni resursi, iscijedili do kraja.
I mislim da je svima sada jasno da je takav sustav dalje neodrživ, jer ako bi se održao, bilo bi za sve nas štetno.
Dakle, bilo bi štetno da HDZ ponovno dobije vlast.
Točno.
Što bi nam učinili? Ajmo o tome sad razgovarati.
Sad ste rekli da su institucije razorene. Ja sad slikovito to zaključujem.
Da zapravo sve poluge vlasti koje su trebale biti demokratske, su postale nedemokratske.
Tako je. I uništeni su kontrolni mehanizmi.
Tako je. Što nas onda očekuje, ima onih koji vjeruju da će HDZ i dalje biti na vlasti.
Što nas onda očekuje ako građani, ako birači, izaberu ponovno HDZ?
A možemo pogledati što se događa u Srbiji, možemo pogledati što se događa u Mađarskoj.
I sad je samo pitanje je hoće li nekom u nekom trenutku, jel, nam reto biti Plenković, može doći neko drugi,
ko će imati i puno gore namjere ili puno više destrukcije u sebi, pa zahuktati neke nove ratove.
Ali sad da ne idem pre daleko, konkretno što će se dogoditi.
Dakle, mi kao država dobivamo velik priliv sredstava iz fondova Europske unije.
Sada se ti novci dijele šakom i kapom, jer evo, idu izbori pa treba malo potkupiti birače.
Ali pogledajmo što se dogodilo.
U primjeru Nina Obuljenko-Ržinek, to su sredstva iz fonda Solidarnosti za obnovu od potresa.
Tu je nekakvih 19 miliona kuna otišlo u nepostojeće poslove.
Takvih primjera će biti jako puno. Po koje kakvim ministarstvima.
Sjetimo se Plinske afere 1, Plinske afere 2, sjetimo se što se događa u HEP-u.
U ovom primjeru prvom, Nina Obuljen-Koržinek, glavni spor i glavni razlog zašto je upravo Ivana Turudića,
HDZ postavio za glavnog državnog odvjetnika, je pitanje nadležnosti.
Odavno već naša državna tijela, Uskok i Dorh, ne procesuiraju kaznane predmete visoke korupcije onako kako bi trebale.
Sjetimo se da je u mandatu Zlate Hrvoj Šipek, još uvijek aktualne glavne državne odvjetnice,
bio predmet bivše ministrice Gabrijele Žalac.
Taj predmet je naš Uskok držao u ladici.
Nije ga se usudio otvoriti dok netko nije pokucao na vrata Evropskog ureda javnog tužitelja, pa je onda on preuzeo predmet.
Ovaj novi predmet, druge jedne ministrice, očito se tiče i samog premjera.
I zato premjer želi da čovjek od njegovog povjerenja zasjedne u Dorh i da se posluži sa odredbom zakona,
kao kaže da glavni državni odvjetnik odlučuje u sukubu nadležnosti ako se on postavi.
Što znači da bi Ivan Turudić mogao odlučiti da predmet ministrice kulture više nije predmet Evropskog ureda javnog tužitelja nego našeg Dorha,
koji će to staviti u ladicu kao što je.
A sve da zaštiti?
A sve da zaštiti aktualnog premjera Andreja Plenkovića jer se njegovi inicijali AP pojavljuju u spisima, pojavljuju se u dokazima.
Naime, spomenju se u prepisci i Gabrijele Žalac i Josip Rimac i njih drugih.
Dakle, očito nekih dokaza ima.
I zato se na dan raspuštanja Hrvatskog sabora usvojio jedan zakon, izmjena kaznenog zakona kojim se uvodi novo kazneno dijelo, zabrane na oblaštenog otkrivanja sadržava dokaznih ili izvednih radnji.
To znači zatvaranje kruga. To znači da i do sada brojne te korupcijske afere su egzistirale samo u tom jednom javnom prostoru u medijima.
Jer i kroz sudske spise, ako se i otvore, ako se i pokrenu, ti procesi traju godinama ili desetlječima.
Što to znači onda da je zapravo Hrvatska postala leno vladajućih?
Tako je. Tako je. Zarobljena država. To je klasičan primjer zarobljenjene države.
Ja sam možda otišla korak dalje u tumačenju pa sam rekla da je to za mene stanje otete države jer je situacija kudi kamo teža nego u definicijama, ne znam, svjetske banke što oni smatraju pojmo,
u tom zarobljenosti. Evo mi smo baš na tim plinskim aferama vidjeli da recimo ovo Josip Škugor koji je bio četvrta razina upravljanja unutar sustava INE.
Ujedno i visoko pozicionirani član HDZ-a u tom Zagrebačkom ogranku vidjelo se tko su drugi visoko pozicionirani HDZ-ovci s kojima se on druži i na dnevne bazi kontaktira.
A vidjelo se zapravo da je on čini mi se 2009. zapravo još u Sanaderovo vrijeme napravio istu stvar a to je da je imao neku vanjsku tvrtku s kojom je trgovao sa energentima iz INE na način da ih je otkupljivao po visokoj cijeni i onda prepredavao u Italiju po više struku o većim cijenama i tako zaradio.
I sad taj čovjek koji je već jednom napravio takvu jednu ta istu stvar ponovno je dobio priliku da ukrade dvije milijarde puna želim reći da to nije bilo moguće i ne bi bilo moguće da nije bilo političkog zaleđa i da putem svojih političkih veze i kontakata u HDZ-u koji su između ostalog postavili i kontrolne ljude u Heri.
Mislim čovjek koji je u jednoj drugoj aferi bio pritvoren nakon što je izišao iz pritvora unutar par dana je bio taj koji je potpisao odobrenje za novo nastalu tvrtku koja je izvlačila te energete iz INE.
Dakle to ne bi bilo moguće da to nije sistemski dogovoreno na razini jedne političke stranke koja je imala priliku vuč sve konce.
Kad kažem vuč sve konce to znači donositi odluke na razini vlade, na razini vlade dogovoriti neke stvari sa upravom mola da u nekom trenutku pogleda na stranu i da ne vidi podatke iz bilance.
Dogovoriti sa regulatornim tijelima u sustavu energetike da nekoj tvrtci je to odobre sredstva za rad i da imaju svog čovjeka na nižim razinama koji će obaviti transakcije.
Ako dođe lijeva koalicija na vlastu, što predpostavljam vi vjerujete, dio ste toga, dio ste, jel?
Da.
Nema sad tu više dvojebe, to je to.
Nema.
Ok, dobro, pa gledajte kao...
Da, mislim da stvari se mjenjuju iz minuta u minuta.
Točno, točno, da.
Što bi trebalo prvo napraviti? Rekli ste malo prije, prije desetak minuta, razvoriti Kartagu, odnosno Sabor.
Što dalje? Koja su po vama, koji je po vama ključni problem u hrvatskom društvu?
Ali ne iz političke perspektive, gospođo Rešković, iz perspektive građana, običnih ljudi.
Da.
Koji bi trebali tamo nešto zaokružiti, jel tako?
A kad ste me pitali što prvo treba napraviti, ipak treba prvo početi sebe i uvesti reda u vlastitim, jel?
U dvorište svogu.
Prostorima to znači promijeniti neke političke uzuse i način rada Hrvatskog sabora.
Kako?
Promijeniti poslovnik, promijeniti broj radnih tijela Hrvatskog sabora, promijeniti mu ulogu i ovlasti.
Ali recimo to je ono što možda neće neposredno iste sekunde rezultirati promjenama u životu svakog građanina,
iako mislim da je to nužno i da je to jedna od prvih stvari.
Ali ako pitate što smeta građane, pa smeta ih prije svega nepravda.
Građani su ti koji se žale na neučinkovito pravosuđe i na dvostruke standarde u tom pravosuđu.
Ako imamo običnog čovjeka koji kad skrivi prometnu nesreću sa smrtnom posljedicom, završi u pritvoru, onda je neshvatljivo zašto je bivši ministar Mario Banožić do dana današnjega još uvijek ne ispitan.
To je ono što treba mijenjati. Naravno da u svim ostalim resorima brojne krupne reforme čekaju desetljećima.
Primjerice, ono što svatko osjeti na vlastitoj koži ili među prvim stvarima koje osjeti je zdravstvo.
Nažalost je u posljednjih godina to zdravstvo postalo nedostupnije nego što je bilo ranije zbog velikogodljeva kadrova.
Mi imamo premali broj, čak sad već i kritično, timova primarne zdravstvene zaštite lječnika obiteljske medicine.
Često se zapravo postavlja pitanje tko će nas lječiti.
Pa, hoće nas lječiti, da, ali iste probleme imamo svugdje u sustavu. Za lječnike čak se i može uvesti strana radna snaga i ja već vidim, pogotovo po privatnim klinikama, jako puno stranih lječnika.
Odakle dolaze?
Ima ih uz Ukrajine. Evo, oftalmolog koji je pregledao moju kčer, koji je bio iz Ukrajine.
Ali ima iz drugih zemalja. Samo ne možemo u svim branšama postupiti na isti način.
Uzmite primjer sudaca, sutkinja, daktilografa, zapisničara na sudovima.
Dakle, ne možemo za sve uzeti stranu radnu snagu, a vidi se da nam tu nedostaje jako, jako, jako puno kadrova.
Dakle, svaki resor treba onako...
Ali najprije pravosuđe, jel' tako? Odnosno korupcija.
Najprije sustav koji bira i mijenja to pravosuđe.
Evo, recimo, jedna od bitnih promjena, velikih promjena bi bila izbor glavnog državnog odvjetnika dvotrećinskom većinom.
Da bi se to moglo postići...
Dakle, može se postići neformalni dogovor, da stvarno nađemo osobu od šireg javnog i profesionalnog povjerenja, pa će dvije trećine zastupnika...
Složno podržati takvu osobu i takoj osobi dati jači legitimitet.
Ali ja bih ipak voljela da to piše kao obaveza.
Danas još uvijek, nažalost, ne piše.
A da bi bila obaveza, moramo promijeniti Ustav.
Je li moguće, ako Lijeva koalicija osvoji vlast, je li onda sljedeća meta Ivan Turudić?
Može li se to dogoditi?
To je neupitno. To je jedan od prvih koraka koji će se dogoditi. Ovo nisu baš male stvari.
Ne znam, jeste li primijetili, ali Ustavni sud se ogradio od Ivana Turudića.
Pa to je nezamislivo.
Kada suci Ustavnog suda, a njemu trenutno predsjedava Miroslav Šeparović, koji sam blisko povezan i premrežan sa HDZ-om,
ja ga vrlo, vrlo često kritiziram. Kritiziram i odluke takvog Ustavnog suda.
Sjetimo se COVID-mjera. Smatram da je stožar bio neustavan.
Smatram da su donijeli krivu odluku po pitanju dopuštenosti postojanja ograde na Markovom trgu.
Puno je odluka tog suda, bilo koji su po meni bile neustavne ili neispravno ustavne.
Dobro, išli su na nečiju stranu.
Išli su na stranu HDZ-a. Čisto podiloženje HDZ-ovim dnevnopolitičkim potrebama.
E sad kad taj takav Ustavni sud kaže da neće doći na polaganje prisega Ivan Turudiću jer je nedostojan za obavljanje te funkcije,
Tekle zvonu za uzbunu već je davno trebalo zvoniti.
Tako je. Ali što to treba značiti svim građanima? Evo kad ste me pitali, je li to baš nešto što je njima bitno?
Nas su vrlo često uvjeravali, dobro, građanini ne znaju koja je Ivan Turudić.
Ne znaju pojma. Ne znaju ni tko je Miroslav Šeparović. Ne znaju ništa.
Ja mislim da to nije točno. Ja znam da je našim građanima, jer tako smo odrasli.
Mi smo se teškom ukom izborili za državu. Pa što je država? Pa nije samo nogometni dres.
Nije samo zastava, himna i granice. Država prije svega znači državne institucije koje služa tim građanima.
I tako je građanima bitno tko su suci Ustavnog suda, kakve su im odluke, jesu li politički podobne ili su stvarno takve da štite Ustavna prava građana.
Na kraju krajeva, kako smo mi to državu htjeli? Jel smo htjeli jednu partijsku? Jel smo htjeli jednu strana čija da jedna stranka drma svim sustavima ili smo htjeli politički pluralizam?
Ja ne vidim danas razliku, osim u folkloru, osim u one maski, između bivše komunističke partije i ovog i ovakvog HDZ-a.
Po pitanju te monolitnosti, nedopuštanja bilo kakvih kritičkih glasova.
Pa čak ljudi koje rade u saborskim službama, od 80. ili ne znam koje godine, su mi rekli da je nekada u komunističkoj partiji bilo rasprava.
Evo, nekih ekonomskih rasprava ili drugačijih.
Sad ih nema.
Pa sad ih nema. Sad je to nešto što je, ne znam, istisnuto iz političkog prostora.
Pa to je ono što je loše.
Jeste li vi svjesni da su ljudi već pomalo, ne sad, nego već duže vremena su zasičeni politikom i izgubili su apsolutno vjeru u politiku i u političare?
Jesu.
I što mislite, kako će onda oni 17. četvrtog, kako ih uopće privući na 17. četvrtog izađu?
Ne sad da ih se nagovara za koga da glasaju, nego kako da uopće izađu, jer i to je već veliki pomak.
Ne mogu tvrditi nešto što će se tek dogoditi, nema kristalnog uglu ispred sebe, ali nešto se osjeća.
Evo, i za ovog promjena u zraku, jel?
Da, kad nisam znala što će to točno biti ili što nedosta, ali ja sam rekla svojim suradnicima,
nakon svakog tog sastanka i šušurama u saboru, po hodnicima, na tim zajedničkim sastancima, nešto fali.
Ali nevjerojatno je da je to do danas bila apsolutna tajna.
Je, ali se osjetilo da nešto je.
Da se nešto kuha.
Nešto, tako je osjetim, doista osjetim i bilo te javnosti tih građana, za koje svi politički analitičari sad žele nametnuti to.
Ma, ništa je to ne zanima, oporba je ovakva, onakva, nespremna, loša.
Nije ta promjena.
Reakcije na terenu, reakcije među ljudima su potpuno drugačije.
Evo, bili smo nedavno na ovom noćnom maršu, koji je uvijek bio nešto malo slabije posjećen.
Ove godine je to bila rijeka ljudi, nepregledna rijeka ljudi koji su imali različite poruke.
Nisu se ticali samo položaja žena.
Prava žena u društvu.
Uobičajno je bilo do sada.
Mislim da će ljudi izaći na izbore.
A ovo kad ste rekli da su ogađani s politikom, pa ciljeno se na tome radilo.
Evo baš ova zadnja rasprava koja nisam mogla prisustovati.
Bili ste u kazni.
Da, bila sam u kazni.
Pa ste gledali ishodnika.
Ja gledala sam iz našeg saborskog kluba.
I onda sam osjetila što to znači i kako to izgleda građanima kad to gledaju preko ekrana.
Nama je i sabornice skroz drugačiji dojem.
Stvarno je. I dojam i doživljaj.
Kakav vam je bio dojam?
Prljav. Prljav. Besadržajan. Mučan.
Onda zamislite kako je svima nama koji gledamo sabor, odnosno saborske zastupnike.
Vjerujem da je.
Kako se mi osjećamo?
E pa to je stanje potpunog očaja.
Inače ja uvijek imam kod javnih nastupa, pa čak i kad samo zagovornicu stanem,
izađu mi nekakve fleke na koži kao reakcija.
Tad kad sam gledala tu zadnju raspravu, pa to je cijelo grotla pakla izašla iz mene van.
Od tog niskog diskursa uvreda, ponižavanja, degradacije.
Ko prednjači.
A krene, mislim, ko prednjači.
Kako to zaigra, ta igra se?
Odnosno, kako se zaigravala?
Postoje nekoliko zastupnika iz redova vladajućih koji su ciljeno postavljeni da to rade.
Primjerice Zekanovića.
Što mu je trebalo na dan raspuštanja sabora dobaciti iz klupe?
Članak 2, 3, 8 nosi postran.
Ali bilo je puno niži.
Da, zabavljač.
Onda, naravno, jedno takvo dobacivanje.
Čovjek kroz jedno uho unutra, kroz drugo van, pusti da prođa.
Ali kad ih je sto, kad ih je dvijesto, stvarno je zna bic.
Jer, kažem, nama je atmosfera iznutra drugačija.
Mi čujemo i ono što kamera ne zabilježi.
U jednom trenu to krene unakrsna vatra.
Mi ste se jako, da tako kažem, svađali.
Odnosno, jako ste dizali živac Gordanu Jandrokoviću, predsjedniku sabora.
Ima ne samo njemu, ali da.
Ali dobro, on je s vama i čini mi se sa gospođom Vidović-Krišto
na vama se poprilično, na vama dvijema nadijelio opomena i koje čega.
I Reiner također, izbacivanja na dva dana su postala...
To smetaju žene kao žene jer su, ne znam, britke na jeziku ili...
Mislim da je to jedna mješavina.
Njihove namjere da okljaštre sve poslovničke mogućnosti i reakcije
i naše neposlušnosti, odnosno potrebe pružanja, otpara.
Oni su nametnuli jednu, a u Fidersen demokraciju,
koja traži pokori se ili nestani.
E pa ja niti se želim pokoriti, niti želim nestati.
Smatram da su me tamo, oni koji su me izabrali, izabrali se razlogom.
Da nešto kažem, da izrazim ono što su oni htjeli da se u političkom prostoru čuje.
I sad kad mi to poslovnik ne dopušta...
E sad, poslovnik na stranu, on je takav kakav je,
ali on je vrlo često bio zloupotrijebljen,
jer nemoguće je da dobijem pet uzastopnih opomena
u manje od 60 sekundi.
A znalo se je to događati.
Ja sam imala situaciju kada mi je Rainer izrekao prvu opomenu
u devetoj sekundi.
Dakle, to je nemoguće.
To mora biti ništo drugo nego čisto...
Udružena, zločinačka, možda...
I naravno da ta situacija nije razriješena taj dan.
Ok, sad mene nije bilo dva dana, pa smo sve zaboravili.
Nismo, jer ja imam jedno akumulirano iskustvo
i jedan bijes u sebi kojeg čuvam za drugi put.
Pa kad drugi put uđem u tu sabornicu
i recimo da je neka tema za koju sam se pripremila,
za koju sam osim svog znanja tražila
i stavove ljudi iz struke iz tog područja.
I kada želim staviti nekakve konstruktivne prijedloge, amandmane
i to ne mogu verbalizirati u raspravi,
jer ima sto takvih nosti posran sa strane,
pa meni su govorili praktički da sam sotona,
da treba obaviti egzorcizam nad menom.
To je ona Josip Đakvić govorio.
Da ne volim Hrvatsku.
Da ne volim Hrvatsku, da bi protiv mene,
treba je to govorio, baš u razdoblju procesa
odabira novog glavnog državnog odvjetnika,
da on treba pokrenuti postupak protiv mene
zbog nanošenja štete u gledu Republike Hrvatske.
To je kazneno dijelo koje se goni po službenoj dužnosti,
što znači da se onda i imunitet saborskog zastupnika
skida automatizmom.
Dakle, Hrpa stvari.
I to jedno s drugim, naravno, potakne tu jednu reakciju.
A tko nam garantira da novi saziv sabora neće biti isto tako,
kako ste rekli, prljav, gadljiv.
Tako je.
Jeste li me pitali od kude treba krenuti?
Što je prva stvar za izgradnju druge i drugačije države?
Pa sam vam ja rekla sabor.
Pa eto, da, mora biti tako.
To znači da ta buduća parlamentarna većina
stvarno mora na razini svakog pojedinog zastupnika
pokazati da je dorasla zadatku koju se od nas očekuje.
To znači da se mi nećemo upuštati,
nećemo započinjati ono što su započinjali HDZ-ovi zastupnici.
Sada ih redom nabraja.
Pa Ivanović, pa Borić, pa Šimić, pa Majda Burić,
pa Ankice Zmajić, pa Danica Borićević.
Pa to su bile uvrede, čak bih rekla,
možda i njihovog biračkog tijela,
jer su davale izjave i komentare ispod razine
stvarno zdrave pameti.
E sad, kada bi bila drugačija saborska većina
koja bi stvarno vodila računa o dignitetu vlastitih rasprava,
onda ovi drugi koji bi u tom trenu bili u manjini
ne bi mogli nametnuti tempo.
Nama je HDZ nametnuo tempo.
I mi ostali smo imali dva izbora.
To sam ja svojim roditeljima obješnjavala
koji su ili užasnuti.
Vašim nastupima ili općenito svime?
Pa sa svime, ali i sa mnom jer me znaju
u nekom drugom svijetu.
Kao pristojnu.
Kao sve samo ne ono što vide na ekranu.
Pa sam im ja objasnila da je to arena u kojoj imaš izbor.
Ili biti pojedan ili ćeš preživjeti.
Dakle, nema trećeg.
Ne možeš se nametnuti argumentiranim stavovima.
Mi smo imali prilike čuti puno dobrih prijedloga.
Puno vrlo, vrlo suvislih pripremljenih rasprava.
Pa to je završilo negdje onako, nije u fus noti.
To je ono što je šteta.
I zato je naravno ta opća slika toliko odiozna.
Meni je jasno da se to građanima gadi.
I voljela bih ne samo da...
To što je ovaj saziv otišao u uropotarnicu povijesti.
Voljela bih da klima u saboru,
ono što smo vidjeli do sada, bude zaovijek razaboravljena.
Hoće li biti žetončića? Što mislite?
Ako će biti HDZ u prilici sastavljati većinu,
onda hoće.
A lijevi?
Ne znam tko bi tu mogao biti na toj lijevoj strani.
Stvarno ne, pogotovo ukoliko ćemo imati priliku
sastavljati vlast.
Onda kako bi bili žetonikom će otići HDZ.
Pa dobro, dakle, hoće li lijeva koalicija,
bude li u prilici da sastavi vlast,
onako, ako ti fali glas dva, tri,
potražiti novog prijatelja.
Ne, ne, to mi je nezamislivo.
To mi je stvarno nezamislivo.
A ovdje je bio jedan gospodin,
zapravo politolog Tomislav Sunić.
Rekao je da zapravo nas nakon izbora,
to mi je bilo vrlo znakovito,
čeka nova promiskuitetna koalicija.
Je li to moguće?
Ne znam što bi se moglo dogoditi.
Koji to trikovi, izborni trikovi.
Vratimo se samo na kroj izbornih jedinica.
Vratimo se na podatak.
Znam zašto malo razmišljam.
Zato što je činjenica da postoji
500 tisuća registriranih birača više
nego što imamo evidentiranih stanovnika.
To je faktor koji ovog trena je nepoznanica
kako će se odraziti na izborni rezultat.
kakvih će biti situacija na samim biračkim mjestima.
Hoće li biti dovoljno promatrača,
dovoljno svačijih članova odbora
koji će paziti na regularnost za okruživanja listića.
Tome recimo možda brine.
Pa u toj nekoj situaciji ako bi bilo takvih makinacija
pa bi onda izborna pobjeda bila tjesna
pa bi onda možda HDZ stvarno bio u prilici
da ne znam nekog kupi
ili da netko s desnog spektra
ili od ovih drugih grupacija
koje će izaći na izbore
pa možda osvoje neki veći broj mandata
nego što sad planiramo.
Dakle, ako će u tom bazenu pecati
onda je možda moguće.
Ali mislim da tome neće ipak biti tako.
Mislim da ovo što je danas napravio
predsjednik države
da će predstavljati jedan mobilizacijski faktor.
Je li to totalna objava rata
između njega i Plenkovića?
Kažem, nije to rat između njega i Plenkovića.
Mislim da, bez obzira što je sigurno Milanović
politički kapitalac
s kojim se ne može baš bilo tko
staviti u isti rang
ali ne vidim ja ovu situaciju
kao da je to njegova fronta.
Dobro, je li to ono to beat or not to be?
Za sve nas, da.
I mislim da je situacija utoliko drugačija
što ona ove izbore ne ide sam.
Ipak je prije toga,
nije ovo sigurno nastalo,
bez obzira što se za to nije znala,
ali nije nastalo preko noći.
I ipak je
Peđa Garbin pokušao okopiti što širu koaliciju
koja nije samo ljeva.
Mislim, to se sad kolokvijalno zove ljeva,
ali to je koalicija političnog centra.
Za sad je bez možnog,
ali je tu politički centar.
Tu su i neke liberalne stranke
koje bi trebale naći svoje mjesto pod suncem.
Sad ne govorim hoće li na kraju.
Kad ih je tako puno,
onda će biti jako puno interesa.
Opet jako puno egoizma.
Pa ne može biti egoizma.
Ili se to može staviti po strani?
Ja mislim da će svako ko će
prikazat se, jel?
Ili dopustit sam sebi da postane egoist
vrlo brzo ispasti
ili biti otjeran sa stola,
ali bit će puno razgovore.
Jer kažem, tu su i te razlike
koje između tih stranaka postoje.
One su programske narave.
One se tiču koliko državnih tvrtki
treba doista ostati u državnom vlasništvu,
na koji način upravljati.
A što ako nam se opet dogodi?
Dakle, ja sad samo razmišljam
dok se namire svi koalicijski partneri,
ono, prođe vrijeme.
E, to je stvar modela politike.
Ako će pristup budućeg premijera,
evo, nek to bude Milanović
ili tko god drugi,
ako će pristup biti,
čekaj da ja njih namirim sa pojedinim resorima,
džaba smo krećeli.
Dakle, biti je u tome da se
sastav vlade
ne formira na takav način.
Nego, ajmo vidjeti
koja grupacija ima, ne znam,
za zdravstvo najboljeg čovjeka,
nekog ako stvarno...
Dakle, neka vlada nacionalnog jedinstva
ili nacionalnih umova.
Za dobro biti države.
Ajmo malo biti patetični.
Najbolji u svom resoru
ili najbolji u svojoj struci.
A taj isti princip bi trebao vrijediti
i za saborske odbore.
kad se formira ovaj sadašnji saziv
koji je pri svom kraju postojanja,
jedina sam koja je protestirala
na tu dosadašnju običajenu praksu
da se fotelje po saborskim radnim tijelima,
ima ih 27,
dogovore prije nego što se saziv
uopće konstituira.
Prije one prve sjednice.
Prošli puta je Branko Bačić
pozivao predsjednike političkih stranaka
koji su prešli
praga, odnosno koji su dobili mandat,
koji su ušli u Sabor,
na takozvane konzultacije.
Pa su se na tim konzultacijama
ljudi dogovorili tebi,
evo, ti ćeš biti u gospodarstvu,
ti ćeš biti u pravestuđu.
Takva je do sadašnja bila praksa.
Čak niti nitko od novinara
to nije problematizirao,
jer mi smo svi na to navikli.
Navikli to je bilo normalno.
Tada sam tvrdila da je to pogrešno.
To je trgovanje.
Dakle, ti si tu u novči u svoju fotelju,
tvoja stranka ima toliko mandata,
pokvotiti pripada toliko i toliko mjesta.
Mi smo Sabor-ske odbore
pretvorili u fotelje
za namirivanje nečijih
stranačkih potreba,
da ne kažem,
ega,
a nismo vodili računa o tome,
da ne znam,
da u odbor za poljoprivredu
stavimo ljude koji se stvarno
s poljoprivredom bave.
Što mislite,
kako će reagirati,
bude li većina 17. četvrtog
odebrala lijevu opciju?
Što mislite,
kako će reagirati SDSS
i nacionalne manjine?
Hoćete li ostati vjerni
svom aktualnom partneru,
a to je HDZ i premijer Plenković,
ili će pretrčati onako?
To je veliko pitanje.
Do sada su manjine uvijek bila uz vlast,
kogod ta vlast bila.
Međutim, puno se loših stvari dogodilo u proteklih osam godina.
Manjine nisu bile na razini zaštite svojih manjinskih prava i položaja.
Da, nekako su poprilično dobro utržili.
Jesu li oni bili žetončići onda?
Pa, čitave grupacije su funkcionirale kao žetoni,
nažalost, ali ja bih tu pribrojala
i sve druge socijalne skupine i strukture
kojima vlast dijeli sve šakom i kapom.
Tu mislim i na crkvu, vrlo otvoreno.
Nedavno je vlada Andreja Plenkovića
potpisala neke anekse vatikanskih ugovora
po kojima crkva može u nedogled tražiti svoje nekretnine.
Dakle, da odmah napomenem, nemam ništa protiv crkve.
Ali, sadržaj ovih vatikanskih ugovora
ne štiti interese Republike Hrvatske.
Sagledajmo to ono, kao što bi to suverenisti sagledali.
S pravne strane je to jedan prostor sive zone
koji po meni ne štiti niti neke moralne principe
do kojih bi prije svega i sama crkva trebala držati.
Da ne kažem da jedno od zastupničkih pitanja
na koje nikada nisam dobila odgovor.
Evo, to sve govori o snazi sabora i uopće
o snazi pozicije i opozicije.
Dakle, pravo na postavljanje zastupničkih pitanja
je definirano i u Ustavu i u poslovniku.
Evo, to je ono što je parlamentarna demokracija.
Tražila sam od Gorana Grlića Radmana da kaže
ili crkva ikada definirala što je sve bilo njezino
pa joj treba biti vraćeno.
Ono, je li to gotovo?
Je li do sada napravljen nekakav potpis
što je sve vraćeno od obaveze?
Da je država imala stvarno pravu volju
ispoštovati crkvu i staviti točku na svih zločina
što je napravila bivša komunistička vlast?
Onda je to trebalo riješiti u prvih par godina.
A ne da se to dovuče do dana današnje.
Ali, pravu suštinu svega vidimo po tome
što takav popis čak niti ne postoji.
Dakle, to je jedan oblik krivog saveza
između političke vlasti i crkve.
I ovaj ugovor je nešto što smatram da se nismo dogoditi.
Sad kad malo ste se dotakli crkve
obično ljudi, prosječni građani, kažu
a glasaću za HDZ, oni, znate kako ono ide
vjeruju u Boga, idu na misu
ovi crveni ne vjeruju ni u Boga, ni ništa
a mi smo katolici od rođenja.
Bili to, trebalo brinuti
i kako gledate uopće na to?
Kad kažu za crvene, znači
kažu crveni, a oni su nevjernici
oni će nam uvesti, ne znam
transrodnu ideologiju
na mala vrata ili na velika
što mislite o tome? Jesu li ti strahovi
naših građana opravdeni?
Mislim da nije tako jednostavna podjela
kao prvo, ako pričamo o tome
tko je vjerni ko nije
mislim da niti jedan iskreni vjernik
ne voli ljude
koje lažu i kradu
pa sad ako je dominantna politička struktura
ta koja najviše laže, najviše krade
ja tu vidim jednu disonancu
i to je sad već poruka vjernicima
to je sad već poruka vjernicima
ne, to je poruka
onima koji drže propovjedi soltara
a ne vjernicima
vjernicima je pravo na svoju vjeru
ali oni koji su znali do sada
vrlo često sugerirati za koga treba glasati
su radili grešku
držali su lojtre
onima koji rade protiv interesa svog naroda
a ta crkva, kad smo već kod nje
bi trebala razmisliti o tome
jer crkvi je jedan od ciljeva to
da stado drže na okupu
tako se to kaže
oni su ti koji su pastiri
pa što su napravili naši svjetovni ili državni pastiri
zašto je nama otišlo
toliko puno
najprogresivnijih, najsposobnijih, najpametnijih
oni koji se tu nisu uklapali
zbog te ovih državni politike
je li to pitanje svih pitanja
zapravo taj odlazak naših ljudi van
je li to najveći grijeh HDZ-a
apsolutno
ali ne samo HDZ-a
ja ću se ponovno vratiti
i svih onih koji su
iz svojih interesa
financijskih interesa
pa taman to bili
i vatikanski ugovori
način na koji su se oni izvršavali
su takvom HDZ-a održali lojtra
i opravdavali sve
što se radilo
jel?
e sad da se vratim i na ovu drugu stranu
na ove nevjernike i crvene i tako dalje
mislim da je u današnje vrijeme
nonsens raditi bilo kakve povijesne
usporedbe sa onim razdobljem komunizma
jer su mnogi
evo današnji članovi SDP-a
rođeni u nekom vremenu
mislim sad su to i od mene
po deset godina mlađe
to su nove generacije
koje su sve redom
prošle sve sakramente
ali glasaju ljudi od 18 pa do
ko zna kad
pa kažem ali to nije
ja ne vidim manje vjere
ili manje religioznih ljudi
ili manje onih koji su praktični vjernici
u smislu da prate sve što
na ovoj drugoj strani
doista
dobro ili mislite da kad se ljudi boje
lijeve koalicije
da se boje zbog toga
jer ih to asocira na komunizam
ja mislim da ih se pokušava
promičbenom propagandom
u to uvjeriti
niti komunizma
niti bilo čega što bi bilo
na tragu onih vremena
ja ovdje ne vidim
da pa će više tih simbola
partijskog upravljanja
sustavom vidim
na strani HDZ-a
a sve što
ove druge stvari su jednostavno
folklori
ta jedna maska
koja je vrlo vrlo
iskrivljena
i lažna
što bi trebalo biti po vama
pitanje svih pitanja
u ovoj kampanji
koje evo mjesec dana će trajati
reći nekih
o to je odlično
neće nas previše gnjaviti
ali što je ono što bi se trebalo
nametnuti
ne opet nekakve podijele čarke
svađe
nego
je li to isiljavanje Hrvata
i povratak
povratak
je li to korupcija
i pravosuđe
voljela bih vas čuti
za mene je to pitanje države
evo stvarno
ja smatram da nemamo državu
nismo izgradili kako treba
nemamo temelje
diobe vlasti
između izvršne zakonodavne
sudbene
nemamo
mi
imamo institucije na papiru
postavimo tamo neke ljude
dobro ih plaćamo
iz državnog proračuna
ali ti ljudi
u suštini ne rade
ono što je njihov posao
evo to su neki prvi koraci
mislim da je
ovdje jasna podjela
sad neću reći mi ili i oni
ali
ili će ljudi
podržati dalje ovakav sustav
jedne oligarhije
koja sebi uzima puno
ono dvije milijarde ovdje
pa deset milijona eura
tamo
pa devetnest milijona kuna
na nekoj trećoj aferi
a onda građanima
dijeliti mrvice
zato što su socijalni slučajevi
pa sad eto
kad dobe 50 ili 100 eura
božičnica ili uskršnice
će biti happy
a isto vremeno
će sustavi dalje
propadati
pa će se opet oni
koji su najprogresivniji
najobrazovani
najsposobniji
dalje se iseljavati
a mi ćemo onda
biti prisiljeni
na stranu radnu snagu
protiv koja nemam ništa
i činjenica je da sad
bez pola miliona
stranih radnika
mi imamo ugroženost
funkcioniranja
mirovinskog sustava
ali dugoročno
Nepalci, Pakistanci, Filipinci
neće postavljati pitanja
o tome koliko je naš
obrazovni sustav kvalitetan
oni se neće buniti
na duge liste čekanja
protiv korupcije
njih to jednostavno ne zanima
drugim riječima
s takvom
oburnutom
odnosno sa takvom
takvom cirkulacijom
naših koji odlaze
i uzom stranih radnika
ja pitam
što je uopće ostalo
od substance
ove države
strahujete li od toga
sve većeg broja
dakle sad pričamo
o legalnim
usiljenicima
koji dolaze
sad ste rekli
Nepalci, Filipinci
strahujem od toga
da se nastavi
trenutna politika
prema njima
a to znači
da mi nemamo
nekakav plan
integracije tih ljudi
u naš sustav
ali i nekih kvota
koliko ih može
je li tako
učiju
pa kvote su sad
upitne
kažem nama
još uvijek treba
nekoliko stotina tisuća
da bi mi opće
opstali i mogli funkcionirati
dakle to je sad
ono kad se podvuče crta
to je posljedica
svega što se
radilo
u ovoj državi
u proteklih
pet, deset
ili više
godina
sad smo tu gdje jesmo
sad nema natrag
dakle ne možete vi
producirati
takvu količinu
našeg stanovnika
sad i odmah
možemo i samo
uvesti
ali kada ih uvozimo
onda treba pripremiti
i sustav obrazovanja
i sustav smještaja
i uopće
kako će ti ljudi
funkcionirati
među svima nama
pogotovo što tu postoje
razlike
kulturološke
jezične
kakve god
dakle nema plana
integracije
i mislim da se te ljude
i želi držati
kažemo što su više
na margini
to će manje biti
uključeni
u sve ovo što je stvarno
za sve nas
jako jako bitno
njima do tih stvari
neće biti stalo
a jedni te isti ljudi
će
kroz agencije
za njihovo zapošljavanje
masno zarađivati
a sve to skupa
nije dobro
kako gledate
na ilegalne migracije
odnosno
intenzivna
probijanja
državne granice
dakle
krijumčarske rute
krijumčari
što u osobnim
što u nekakvim
teretnim vozilima
dakle
švercaju
ilegalne migrante
onda oni
uvijek u pravilu
zatraže azil
kad budu
uhvaćeni
akriumčari
završe
s nekakvim
minornim
bezveznim kaznama
dakle dobar biznis
da
dobar biznis
nikad ne funkcionira
pogotovo ovaj koji krši
i domaće zakone
međunarodne konvencije
bez da vlast
u tome
ima svoje prste
drugim riječima
nekome se to
jako isplati
nisam za
ilegalne
niti podržavam
migracije
nego ističem
da je to problem
koji se mora rješavati
prije svega
na razini evropske unije
i u tom rješavanju
mora biti puno više iskrenosti
iskrenosti između samih država članica
ali iskrenosti u komuniciranju
između državne vlasti
i javnosti
mi smo u svem u tome
do sada imali jednu veliku
konfuziju
s jedine strane
građani vide neke stvari
na terenu
kojih plaše
ne dobiju točnu informaciju
pa se onda
i svjesno podriva njihov strah
od tih ilegalnih migranata
pa onda desne populističke stranke
na tom
strahu
jačaju
svoje mišiće
vidimo da ta desnica
je sve brojnija
i sve moćnija
u čitavom nizu zemalja
na razini Evropske unije
želim reći
da je problem
ilegalnih migranata
jednim dijelom
i
politički plodno tlo
za rast i razvoj
nekih
političkih grupacija
za koja smatram
da nikome ne donose
dobro
pravila postoje
zato da se poštuju
da se njima štiti
pravni poredak
u slučaju
ilegalnih migranata
štite se neći
financijski interesi
i neko se na tome
dobro bogati
malo prije sam spomenula
transrodnu ideologiju
i svašta što se
zapravo s time
beže za
lijeve političke opcije
postoji li mogućnost
da danas sutra
ako dođe lijeva
politička opcija
na vlast
da se opet zabavljamo
s razno raznim
ne znam pravima
ovih pravima
onih
a na bitna prava
što ne znači
da ova prava nisu bitna
a na bitne stvari
zaboravimo
stavimo ih pod tepih
a pričali smo danas
o bitnim stvarima
ja se slažem s vama
da prvo treba napraviti
da nam ne postane
ono
prioriteta
promjena vlasti
ne znam
u bilo kojem
na zgradi
visi
zastava
razno raznih boja
a u stvari
umeđu vremenu
ti ne znam
novih deset tisuća
hrvatskih građana
iseli u irsku
njemačku
ili radni spor
traje
10-20 godina
ili čekanje
na magnesku
razonacu
godinu
i pol
tako
ili da se opet
ne znam
sa glasanjem
za lijevu opciju
dobije jedan
onako
lijepi mačak
u vreći
apsolutno
se slažem s vama
da su prioriteti
ono što su
prioriteti svih nas
i ono gdje nam
stvarno gori
pod nogama
da ne gori
ovako kako gori
ne bi ni predsjednik
napravio potes
koji nikada do sada
nismo vidjeli
neću bježati
od mojih
svjetonazorskih stavova
koji su jasni
ja sam
liberalna političarka
ljevog centra
što znači
da podržavam
pravo žene
na izbor
kada govorimo
o pravu na pobačaj
to znači
da podržavam
prava
manjina
seksualnih
seksualnih manjina
svih vrsta
ne znam
znam li baš
najispravnije
najtočnije
da se ne uvrijede
međutim
čini mi se da
trans rodnik osoba
ima 200
u Republici Hrvatskoj
ako mi
ne možemo
osigurati
pravnu sigurnost
za 200 ljudi
koji su promijenili
spol
pa onda
kakva smo mi
to država
sad ćete što želim reći
nas je ovdje
3,5 miliona
od toga
kad maknemo
250 tisuća
članova HDZ-a
svi ostali
na neki način
imaju osjećaj
da su u nečemu
obespravljeni
da su
u nekom segmentu
svog života
doživjeli
nepravdu
je li to
upis djeteta
u vrtić
je li to
nemogućno
stavljanja
bolesnih i teških
bolesno
bolesnih i starih
roditelja
u starački dom
što god to bilo
dakle svima su nam
neka naša prava
nepravda je
sve prisutna
ne možemo došći do radnog
mislim sada ne nabrajam
dakle
je li naš primarni cilj
da uspostavimo tu državu
te elementarne pravednosti
na tim razinama
za sve
pa tako i za transrodne osobe
ili da se bavimo samo s pitanjem
transrodnih osoba
dakle kratko je jasno
moje politike su takve
da ja prava transrodnih osoba
štitim
ali nama je voda
ne da nam je došla do grla
nego smo
praktički potonuli
pa sad još zadnju minutu
ili zadnjih deset sekundi
držimo
da
ili ćemo se svi zajedno dogovoriti
pa čak i ovi
s tog desnog spektra
koje ja
vrlo često poprika gledam
koga tu cijenite?
vrlo teško reći
da nekog sad sve obuhvatno cijenim
jer su me neki ljudi
beš evo po tim
citonazarskim temama
strašno razočarali
ali
evo kad
govorimo o zastupnicama
iz ovog saziva
Vesna Vuče Milović
je bila vrlo
suvisla u svim ekonomskim pitanjima
Ružica Vukovac
je imala
odlična izlaganja
o poljoprivrede
evo to su recimo
dobri primjeri
kada nekto kaže
oporba nema prijedloge
nema rješenja
mislim znanja i takako bilo
to su sve obrazovani
ljudi
i bez obzira što
u nekim drugim pitanjima
ćemo imati različite stavove
jer smo različitog svijetonazora
ali opet
nemate rasprave u poljoprivredi
u kojoj ne bi voljela čuti
što Ružica Vukovec
ima za reči
osvoji li vaša opcija
vlast
odnosno većinu
i formira vlast
jeste li spremni biti ministrica
pa jesam
ali
nije da vam je baš
da se toba želite
jel?
ovako
bili ste
posjetiću
predsjednica
povjerenstva
za sprečavanje
sukoba interesa
dakle tad ste
onako
a ja sad ću ja to
kolako jelno reći
derali ste
sto na sat
nakon toga je sve to
malo lagano
otišlo onako
na kvasinu
znanje imate
žustrinu imate
jezik imate
pa baš je u tome problemi
aha
znači mislite da
dakle baš sam
u jednom
nije to bio formalan razgovor
nego ovako
prijateljski
malo slobodnije naravi
ja se ne bojim
izvršno funkcije
da pač
ne bi se ja bojala
ni premijerske funkcije
ali da imam
svoje generale
ne ovako
tim
svoj tim
treba vidjeti
kako će se
taj tim posložiti
jer sve ovo što ste rekli
o meni stoji
ja imam jednu energiju
koja je poprilično
izležena
da
i
kada ne bih bila
baš jako jako sigurna
da će taj tim
gurati naprijed
dakle ja i sve svoje suradnike
evo tu nas gleda
jedan od njih
pa dobro zna na što misli
ja tjerem sebe
do nekih
kranjih granica
ali
gura mi sve oko sebe
i nije uvijek lako
pratiti taj tempo
to najiskrenije priznam
e sad
ako će vlada biti
sastavljena
ili saborska većina
od jako puno stranaka
pitanje je
je li bi se baš moglo
provesti
sve što ja smatram
da treba
u vremenu
kako ja smatram
i tempu
kako treba
i je li to nešto
što je
doprinos ove vlade
ili faktor
spoticanja
dakle ne mogu vam
odgovoriti
na ovo pitanje
bez da vidim
kako će se stvari
dalje odvijati
tko će ući
s kojom snagom
s kojim brojem
s kakvim realnim šansama
da se stvarno napravi
ta jedan iskorak
najme
meni ovo nije pitanje
smjene vlasti
odnosno nije samo
pitanje smjene vlasti
sljedeća vlada
stvarno mora biti
reformska
ona će morati
u četiri godine
napraviti nešto
što se nije napravilo
kroz par desetljeća
i ako evo
uzmimo sektor pravosuđova
kojima možda najviše znam
ljudi misle da se
problem
sudovanja
ili situacije na sudovima
rješava
kroz taj resor
samo dijelomično
jel recimo
radno-pravno zakonodavstvo
evo pravila u sustavu
zdravstvenog osiguranja
sve su to
teme iz nekih drugih
resora
ako tu neće biti promjena
niti ovaj mali sektor
neće postići svoj rezultat
drugim riječima
sve će se morati gurati
jednom silnom energijom
i krupnim idejama
prema naprijed
sad mi je palo na pamet
dakle
predsjednik je rekao
da ako bude imao većinu
da će dati ostavku
i onda
ide
za premijera
ako ne
ostati će predsjednik
s obzirom da
je predsjednik taj
koji daje
zeleno svjetlo
nekome
njemu dođeš
je li tako
njemu dođeš sa
evo imam 70 i toliko potrebnih glasova
odnosno ruku
što mislite
kako će se
je li to sad malo jedna onako
čudna pomalo
luda situacija
kome
kome će
ako bude imao priliku
Milanović doći
i reći
evo stari moj
imam
pa to je vrlo jasno
pa to se zna
pa Gordanu Jandrokoviću
Gordan Jandroković će biti taj
koji će
baš prijatelj
da trebati
dati
zeleno svjetlo
mandat
mandataru
da sastavi svoj tim
a ja vjerujem da
kad se već odlučio
na ovaj potez
da Zoran Milanović već ima
neke svoje ministre
spremne pripremi
da to nema
ne bi vjerojatno
niti napravio ovakav potez
o kojem će se pričati
vjerujem da su ministri
ili barem ideja
koncept vlade
u Sijeni
sigurno postoji
dobro
ja vam želim puno uspjeha
na izborima
za mjesec dana
to će vrlo brzo proći
nadam se da ćete nastaviti
u istom tonu
za dobro biti Hrvatske
ili još oštrijem
da da
još oštrijem ako dobijem priliku
gospođo Rešković
hvala vam lijepa
hvala vam na pozivu
bio ovo još jedan podcast
mrežnica
vidimo se vrlo brzo