[SPEAKER_00] Gdje prijatel te gdje načeka Gdje postoji ona tvoja njeka Snovi na putu i miri zamina Tu je tu srcu domovina Radio Mrežnica. Počinje podcast Mrežnica. Želim vam dobrodošlicu. Situacija na Bliskom Istoku vrije. Što je ono što nas čeka? Što je ono što nezavrši?
[SPEAKER_00] Ne znamo. Hoće li se sukob s Bliskog Istoka preliti dalje? Možemo li taj sukob usporediti s ratom u Ukrajini? Odgovore na svata pitanja zna naš današnji gost, gospodin Vedran Obučina. Dobrodošli.
[SPEAKER_00] Hvala lijepa, dobar dan. Ja ću vas sad predstaviti. Politolog, teolog, povjesničar, ali prije svega geopolitički stručnjak, analitičar i specializirani ste za Bliski Istok. Ako netko zna kako se tamo diše,
[SPEAKER_00] ratuje, onda ste to vi.
[SPEAKER_02] Hvala lijepa. Ja se trudim biti to ako ništa drugo zbog toga što svatko koji bi trebao biti strušen, bi trebao imati iskustvo života na tom području koje ja imam.
[SPEAKER_02] Kao i znanje nekih jezika koje isto imam i ako nastojim se usavršiti što više.
[SPEAKER_00] Osim engleskog i njemačkog govorite perzijski jezik, proučevate utjecaj radikalnih ideologija stranaka, svečenik ste starokatoličke crkve, vites, templar, to će sad trajati. Vodite i centar za međureligijski dialog u rijeci. Dakle, jedan široki spektar interesa imate, ali mi ćemo krenuti u glavu. Može li, gospodina Obučina?
[SPEAKER_00] U zadnje dva tjedna Izrael je apsolutno izdominirao na Bliskom istoku. Jesu li sada pokazali da su gazde pod navodnicima, osobito nakon onih slučajeva Pejđera i Vokitokija i ovih sadašnjih likvidacija vođa Hezbolaha?
[SPEAKER_02] Kad se gleda njihova sposobnost, to je definitivno jedna od vodećih obavještajnih i vojnih organizacija općenito na Bliskom istoku.
[SPEAKER_02] Ali prije svega obavještajno, zato jer sav ovaj tijek događaja koji sada vidimo je uvisio vrlo vjerojatno mjesecima pripreme koju su imali,
[SPEAKER_02] mjesecima su targirali određene ljude i uspjeli su u tome. Što znači da su Izraelci jedna izuzetna vrhunska sila što se tiče takve operacija.
[SPEAKER_02] I kamo sreće, ja bih rekao da je samo to ono što oni rade, međutim ono što je negativno cijele stvari je kada oni targiraju takve osobe,
[SPEAKER_02] njih ne zanima koliko će kolateralnih žrtava biti. Tako da i u ovom slučaju u kojem je obezglavljen Hezbollah istovremeno poginulo je ne znam koliko ljudi.
[SPEAKER_02] Ali u svakoj normalnoj priči bi to trebalo biti podvučeno kao sumnja na ratni zločin, definitivno.
[SPEAKER_02] Što ako ćemo pratiti međunarodne institucije po čemu bi trebali kao demokratske zemlje na zapadu, onda oni doista i jesu krivi ili osumlječeni bar za ratni zločin isto kao i Hamas.
[SPEAKER_00] Sve ćemo to, odlično su to teme, odlično vi to izvlačite.
[SPEAKER_00] Ono što me zanima, što mislite, jesu li imali nekakvog špijuna iznutra u Hezbolahu da su ih uspjeli tako brzo slistiti?
[SPEAKER_00] Ili je to samo im se poklopio više godišnji predani radi i posvećenost, mislim izgleda kao da su krenuli na sve ili ništa?
[SPEAKER_02] Pa ne, to je jedan, ja bih rekao, dosta klasičan, iako fenomenalan obavještajni rad u kojemu su određeni ljudi praćeni.
[SPEAKER_02] Znači praćeni su kroz mjesece, pokušalo se vidjeti na koji način oni žive, gdje se kreću.
[SPEAKER_02] Mislim da je najveća pogreška Hezbolaha u ovome trenutku bila ta što su njihovi vođe bili preblizu takozvane plave linije.
[SPEAKER_02] To je linija koja razdvaja južni Libanon od Izrela i na toj plave liniji su pripadnici izraelske vojske.
[SPEAKER_02] Znači oni nadziru određen unutrašnji teritorij Libanona i tu se u posljednjih nekoliko tjedana kretalo dosta visokih dužnostnika Hezbolaha.
[SPEAKER_02] Što je omogućilo da oni detektiraju njihova kretanja i na temelju toga su i gađali.
[SPEAKER_02] To što se tiče ovoga samoga predsjednika, pokojnog predsjednika Hezbolaha, odnosno vođe Hezbolaha Hasana Nasralaha.
[SPEAKER_02] On je bio praćen već duže vrijeme što pretpostavljam da je moralo biti nekoga unutar Libanona koji je pomogao Izrelu.
[SPEAKER_02] Zašto se to događa? To je sad malo već kompleksnije jer se radi o unutar političkoj strukturi Libanona i to je neki razlog zašto je došlo do ovakvih otkrića njegovog prebivališta ili boravišta ili kampa gdje je on bio.
[SPEAKER_00] Taj izraelski siloviti napadi, odnosno to demoliranje, da tako kažem teška demontaža, ne znam više kojim rječima bih to upisala, je li to produkt ne samo sjajnog, kako ste rekli, obavještenog, predanog rada, nego i produkt njihovog stalnog ulaganja što u vojsku što u naoružanje.
[SPEAKER_00] Ne trebamo zaboraviti da u Izraelu svi imaju vojni rok, je li tako? I muškarci tri godine, žene godinu dana.
[SPEAKER_00] Pa ta nabrijanost, rekla bih možda, ono njihovo, am Izraeli kaj, je li tako?
[SPEAKER_02] Oni su u stanju rata, znači cijelo vrijeme. U tom smislu to je zapravo jedna nacija koja živi sa vojskom.
[SPEAKER_02] Ona je vojno organizirana i svako, osim u slučaju ultraortodoksnih židova koji ne žele služiti u vojsi
[SPEAKER_02] ili koji su protiv države Izrael kao cionističke strukture, oni su primorani služiti u vojsi
[SPEAKER_02] ili na bilo koji drugi način pomagati vojsi. Tako da, mislim da je to dio čak i jednog kolektivnog uma u Izraelu
[SPEAKER_02] da žive sa stalnom idejom određene opasnosti ili određenog napada koji se može dogoditi u bilo kojem trenutku.
[SPEAKER_00] Sve oči su sad zapravo uprte u Iran. Iran je sponsor Hezbolaha, tako ga barem nazivaju.
[SPEAKER_00] Što vi mislite što će biti? Bili ste, živjeli ste u Iranu? Znate kako taj narod diše?
[SPEAKER_02] Pa dobro, narod nema toliko puno doticaja sa vanjskom politikom u Iranu.
[SPEAKER_02] To je doista jedna elitna područje samih vladajućih struktura koje su isto jako složene,
[SPEAKER_02] ali nemamo sad vremena da ulazimo u tu priču.
[SPEAKER_02] Istina je, Iran je izravni osnivač Hezbolaha.
[SPEAKER_02] Oni su ga osnovali u 80. nakon što je Izrael napao Libanon.
[SPEAKER_02] Tada je nastala ideja da se mora napraviti neka šiitski orijentirana milicija
[SPEAKER_02] koja bi štitila šiitsko stanovništvo u Libanonu.
[SPEAKER_02] I u tome su uspjeli, eto, održali tu organizaciju koja je i politička organizacija,
[SPEAKER_02] to ne smijemo zaboraviti, jedna od najvećih političkih struja u samome Libanonu.
[SPEAKER_02] I koja ima kontinuirano financijsko pokriče Irana, ali ne samo Irana,
[SPEAKER_02] i koja isto tako funkcionira na jednom političkom platformi koja nije uvijek u skladu sa iranskim idejama.
[SPEAKER_00] Sad to malo objasnite.
[SPEAKER_02] Znači, oni su sami razvili neki svoju priču, ideju svoga postajanja i svog djelovanja unutra Libanona, pa tako i šire.
[SPEAKER_02] U svojim potazima nemaju iranskog nalogodavca.
[SPEAKER_02] Znači, to nije neki iranska ruka u smislu izravne operacije, šta Teheran želi, to će Hezbollah provesti.
[SPEAKER_02] Više je to neki kompromis interesa i ideja.
[SPEAKER_02] Recimo, kada je Hezbollah u 80-ima napao američke marince koji su bili u Libanonu,
[SPEAKER_02] to je bilo bez iranske dozvole, ajde recimo pod navodnicima.
[SPEAKER_02] I tada je došlo već do prvih raskoraka između Irana i Hezbollaha.
[SPEAKER_02] Oni i danas, Irance i danas, imaju u cilju da Hezbollah bude uvijek taj neka određena prijetnja Izraelu,
[SPEAKER_02] ali ne upušte se toliko puno unatar političku igru u samome Libanonu.
[SPEAKER_02] Najmo, Libanon je arapska nacija koja je iznimno različita po religijskom sastavu.
[SPEAKER_02] I kako oni nisu mogli funkcionirati kao jedna građanska država,
[SPEAKER_02] onda su se dogovorili o podjeli vlasti na temelju same religije.
[SPEAKER_02] I to je prešlo u jednu dosta koruptivnu strukturu u kojoj narod ovisi o svojim vjerskim ustanovama.
[SPEAKER_02] Po glavarima.
[SPEAKER_02] Ustanovama koje su osnovane na vjerskoj načelu.
[SPEAKER_02] Hezbollah, zašto je on jak?
[SPEAKER_02] Pa on je jak zato jer šijitskim arapima, šijitskim libanoncima
[SPEAKER_02] pruža školstvo, medicinu, znači zdravstvo, infrastrukturu i tako dalje.
[SPEAKER_02] Kršćanima to rade kršćanske stranke, sunijitskim muslimanima sunijitske, druzijske.
[SPEAKER_02] I u tom kolopletu tih vjerskih struktura sam Libanon ne može funkcionirati kao normalna država.
[SPEAKER_02] Pogotovo zato jer su sve te strukture imaju određeni utjece od nekoga.
[SPEAKER_02] Pročitala sam, poprostite, izvolite.
[SPEAKER_02] Samo da vam kažem, sunijitski muslimani ne vole Hezbollah.
[SPEAKER_02] To je ne prijatelj broj jedan sunijitskim muslimanima u Libanon.
[SPEAKER_02] Kada je 2006. godine Izrael ušao u Libanon, suniti su ih pozdravili sa cvijećem.
[SPEAKER_02] Međutim, čim su Izraelci počeli raditi ono što rade i sada, a to je da ne, uopće nemaju ideje o tome da bi oni trebali štiti civilni život.
[SPEAKER_02] Kad su oni počeli razarati i sunite i njihove kuće i ubijati civile, onda se okrenula priča i zapravo su sami suniti krenuli sa šitima protiv Izraela.
[SPEAKER_00] Dakle, mogli bismo reći svatko sa svakim, odnosno svatko protiv svakom.
[SPEAKER_02] Tako je bilo i osamdesetima, pet različitih strana koje su se međusobno u građanskom ratu,
[SPEAKER_02] koji je onda postao regionalni rat, tako da je to zapravo jedna povijest koja je na ivici, na rubu ponavljanja.
[SPEAKER_00] Gospodina Obučina, onda zapravo kad vi sad to sve govorite i tako divno objašnjavate, ne treba čuditi, imamo s jedne strane tu razdjedinjenost,
[SPEAKER_00] a s druge strane jednu kompaktnost izraelskog naroda.
[SPEAKER_00] Njima takve stvari ne padaju na pamet.
[SPEAKER_00] U tom srazu, a sraz je dakle Izraela, Izrael protiv svih ili svi protiv Izraela, tako se barem čini,
[SPEAKER_00] da ja, ako sam ja to dobro sve pohvatila, mislim da jesam.
[SPEAKER_00] Što vi mislite? Na čijoj je strani sreća? Na čijoj je strani, da tako kažem, dobitak?
[SPEAKER_00] Na čijoj je strani, hoće li Izrael ikad ostvariti svoj cilj, a to je da bude na miru ostavljen od drugih, odnosno od svojih susjeda?
[SPEAKER_02] E sad, to ima puno razina, što se sreće tiče i takve stvari, tu kao teolog ne bih ti ulaziti u tu priču.
[SPEAKER_02] Je li Izrael...
[SPEAKER_02] Političke sreće i vojne sreće?
[SPEAKER_02] Je li Izrael sam, pa ne sam baš siguran.
[SPEAKER_02] Jedna od stvari koja je ovdje prisutna gromoglasnom tišinom,
[SPEAKER_02] je da nema baš puno govora da čujemo iz Kajra, iz Amana i Rijada.
[SPEAKER_02] To su ključne zemlje.
[SPEAKER_02] Znači, Egipat i Jordan, njima je od osnovne sigurnosne perspektive da se razriješi taj sukob u Palestini, što se tiče samoj Palestine.
[SPEAKER_02] A veliki pokrovitelj cijelokupnog mirovnog procesa je uvijek bila i ostala Saudijska Arabija,
[SPEAKER_02] koja je negdje sada u pozadini, ona se uopće ne čuje.
[SPEAKER_02] I mislim da u onome trenutku kad će biti barem jedan korak napravljen od strane Izraela,
[SPEAKER_02] da se nešto napravi po pitanju primjerja, da će onda ove tri zemlje pokazati na koje su oni strani.
[SPEAKER_00] Što vi mislite na čijoj su strani?
[SPEAKER_00] Odnosno na čijoj će biti strani?
[SPEAKER_02] Mislim da će biti na strani izgradnje dvije države,
[SPEAKER_02] a ja ću vam reći da moje osobno mišljenje je da rješenje dvije država nije održivo rješenje.
[SPEAKER_02] Radi se o...
[SPEAKER_02] Pa ja mislim da Izraela bi trebao postati građanska država
[SPEAKER_02] koje Arapi imaju dovoljno istovjetna građanska prava kao i Izraelci,
[SPEAKER_02] ali sama osnova Izraelske države je suprotna.
[SPEAKER_02] Znači Izrael je napravljen kao država isključivo življonskog naroda.
[SPEAKER_02] I u tome to je jedna od ključnih problema zašto se ne može napraviti korak naprijed.
[SPEAKER_02] Ali ima jedan drugi ključni problem.
[SPEAKER_02] Slušam.
[SPEAKER_02] A to je da nikome nije u interesu da taj rat prestane.
[SPEAKER_02] Ne sad ovaj konkretan rat, nego općeniti sukob Izraela i Palestine.
[SPEAKER_02] I to iz nekoliko razina.
[SPEAKER_02] Prva, možda bismo rekli regionalna razina, gotovo sve arapske zemlje,
[SPEAKER_02] a ne gotovo, nego sve arapske zemlje na svijetu,
[SPEAKER_02] znači ključujući i u ove koje su u Zapone Azije i ove u Sjevernoj Africe,
[SPEAKER_02] baziraju svoj, barem dio svoje vanske politike na tom sukobu.
[SPEAKER_02] Kada bi taj sukob nestao, oni ne bi zapravo imali velik dio svog vanjsko-političkog apela.
[SPEAKER_02] Kada god vi gledate organizaciju glasovanja u UN-u, recimo,
[SPEAKER_02] arapske države se mogu spojiti jedino po pitanju Palestine.
[SPEAKER_02] Mi branimo Palestinu, međutim nitko ne brani Palestinu i realno.
[SPEAKER_02] Kada vi pogledate, nitko nije poslu nikakvu neku pomoć.
[SPEAKER_02] Iran, kako on pomože?
[SPEAKER_02] Oni imaju isto tako veliku politiku vezano za osovinu otpora.
[SPEAKER_02] Koja je to osovjena otpora?
[SPEAKER_02] Oni možda daju financijske i logističke potpore Hezbolahu ili možda Jemenu,
[SPEAKER_02] to je sad isto upitno koja je sada napoj iz Jemena.
[SPEAKER_02] I to je više manje to.
[SPEAKER_02] Međutim, nitko od tih zemalja za sada nije pokrenuo neku veliku koaliciju
[SPEAKER_02] koja bi doista i pomogla sprečavanju ovih ratnih sukoba.
[SPEAKER_02] Sa druge strane, kad bi ovaj ratnih sukob u Palestini općenito,
[SPEAKER_02] znači Izrael-Palestina, kad bi on prekinut bio,
[SPEAKER_02] kad bi došlo do nekoga mira,
[SPEAKER_02] bojim se da bi jako puno ljudi na svijetu izgubilo novce.
[SPEAKER_02] Jer ideja jeste li vi arapski ili izraelski igrač,
[SPEAKER_02] to je jedna vrlo, vrlo lobistička igra
[SPEAKER_02] u kojoj jako puno ljudi dobiva jako puno novace.
[SPEAKER_02] Počeš i od kongresmena u Sjednjim američkim državama,
[SPEAKER_02] pa preko svih različitih lobističkih organizacija
[SPEAKER_02] koje postoje u Briselu i u raznim drugim prijestovnicama svijeta,
[SPEAKER_02] oni se zapravo okupljaju na tom pitanju.
[SPEAKER_02] Da ne govorim o ulozi oržavne industrije,
[SPEAKER_02] koja tu naravno ima veliki interes da mira ne bude.
[SPEAKER_02] Ali ako bi došlo do ideje dvije država,
[SPEAKER_02] nisam siguran kako bi ona funkcionirala
[SPEAKER_02] s obzirom da bi nezavisna Palestina
[SPEAKER_02] bila ovisna gotovo svima.
[SPEAKER_02] Ona je jednostavna na takome poduću
[SPEAKER_02] da cijela infrastruktura bi zahtijevala
[SPEAKER_02] tako reći izgradnju iz ničega.
[SPEAKER_02] Dakle, tu bi trebalo jako puno novaca.
[SPEAKER_02] Mislim da je puno bolje rješenje
[SPEAKER_02] da se napravi jedna država sa jednakim pravima,
[SPEAKER_02] možda sa nekim oblikom autonomije.
[SPEAKER_02] Ali mislim da je jedan od ključnih isto razloga
[SPEAKER_02] zašto do toga ne dolazi
[SPEAKER_02] do ideje jedne države
[SPEAKER_02] je jedan što se Izraelci boje
[SPEAKER_02] da će biti jednostavno brojčano
[SPEAKER_02] nadjačanje u takoj državi.
[SPEAKER_02] Dakle, demografski...
[SPEAKER_02] Demografski, iako postoji pad u Palestini,
[SPEAKER_02] u svim arabskim zemljama postoji pad,
[SPEAKER_02] on je još uvijek manji
[SPEAKER_02] nego što je natalitetni pad u Izraelu.
[SPEAKER_00] Sad ste malo prije rekli, naravno,
[SPEAKER_00] novac vrti tamo gdje je Burgija,
[SPEAKER_00] kako kaže ono, para vrti gdje je Burgija neće.
[SPEAKER_00] To je ono što sam ja rekla u uvodu.
[SPEAKER_00] Što je ono što mi zapravo ne znamo,
[SPEAKER_00] nego onako samo gledamo, ne znam,
[SPEAKER_00] mainstream medije i dobivamo informacije
[SPEAKER_00] ovi su ovakvi, oni su onakvi.
[SPEAKER_00] I za svega stoji novac.
[SPEAKER_00] To su oni gospodari rata,
[SPEAKER_00] arhitekti rata, možemo ih tako nazvati,
[SPEAKER_00] koji masno zarađuju.
[SPEAKER_00] Rekli ste od američkih kongresnika
[SPEAKER_00] do nekih u Evropi i šire.
[SPEAKER_00] Dakle, ako ja dobro razumijem
[SPEAKER_00] percepciju cijele priče,
[SPEAKER_00] taj rat onda neće nikad stati.
[SPEAKER_02] Odnosno sukob.
[SPEAKER_02] Pokojni hrvatski politolog Ivan Prpić,
[SPEAKER_02] koji je imao jedan fascinantan predmet,
[SPEAKER_02] nažalost na prvoj godini,
[SPEAKER_02] pa nismo mogli ga razumijeti jako dobro,
[SPEAKER_02] to je bio uvod u politologiju,
[SPEAKER_02] je na prvom mesatu rekao svatko tko misle
[SPEAKER_02] da su politice radi općom dobru,
[SPEAKER_02] može napustiti ovaj fakultet.
[SPEAKER_02] U politici se radi o interesu.
[SPEAKER_02] Ko ima kakav interes, to je jedan dio,
[SPEAKER_02] i drugi dio radi se o moći.
[SPEAKER_02] Ko ima dovoljno moći da taj interes provedu u dijelo.
[SPEAKER_02] Opće dobro, po tom pitanju,
[SPEAKER_02] možda je dio unutar političke strukture.
[SPEAKER_02] Ali u vanjskoj politici nema baš puno prijatelja.
[SPEAKER_02] Čak i oni koji jesu prijatelji,
[SPEAKER_02] kao što možemo se sjetiti iz zlatnog doba
[SPEAKER_02] njemačke kancelarke Angele Merkel,
[SPEAKER_02] i prijatelji se međusobno špioniraju.
[SPEAKER_00] Da, to tako ide.
[SPEAKER_02] Sve je to zapravo jedna velika igra
[SPEAKER_02] u kojoj najviše pate izrelci,
[SPEAKER_02] palestinci kao narod.
[SPEAKER_02] Dakle, stradaju uvijek nevini.
[SPEAKER_02] Dakle, ljudi koji žive na tom području,
[SPEAKER_02] nažalost, imaju tu nesreću,
[SPEAKER_02] ili sudbinu, kako ćemo već to nazvati,
[SPEAKER_02] da se nalaze upravo to užižite igre.
[SPEAKER_02] I da je ta igra u tom dijelu svijeta.
[SPEAKER_02] Postoji druge igre, isto.
[SPEAKER_02] One su manje važne,
[SPEAKER_02] zato jer nema dovoljno kapaciteta možda da se pročuje o njima.
[SPEAKER_02] Ali, vjerujte mi da oni imaju i tekakvu veliku logiku i pozadinu i moći i financija iza toga.
[SPEAKER_02] Mi koristimo mobitele svaki dan.
[SPEAKER_02] Ja sam ga sada ostavila u drugom studiju.
[SPEAKER_02] Produžena ruka je zapravo,
[SPEAKER_02] ili kako bi rekao jedan jako zanimni filozof,
[SPEAKER_02] David Chalmerson, kaže,
[SPEAKER_02] to je produženi um.
[SPEAKER_02] Jer mi zapravo više ne pamtimo,
[SPEAKER_02] stavljamo u mobitel te stvari.
[SPEAKER_02] Međutim, da bi se taj mobitel mogao dobiti,
[SPEAKER_02] napraviti.
[SPEAKER_02] Potrebno je vidjeti gdje se te rude kopaju.
[SPEAKER_02] One se kopaju u Demokratskoj republici Kongo,
[SPEAKER_02] u kojoj svakodnevno se ubije ne znam koliko ljudi,
[SPEAKER_02] zato jer je to područje toliko primamljivo financijski.
[SPEAKER_00] Ali to ne znamo baš.
[SPEAKER_02] Sada kad ste spomenuli Ukrajinu,
[SPEAKER_00] samo da malo skočimo,
[SPEAKER_00] je li Ukrajina isto jedan takav rat
[SPEAKER_00] kao što je sukob na Bliskom istoku?
[SPEAKER_00] Je li to sve po istoj špranci,
[SPEAKER_00] da tako kažem,
[SPEAKER_00] po istoj logici?
[SPEAKER_00] Bili da tamo stane rat
[SPEAKER_00] između Ukrajine i Rusije,
[SPEAKER_00] mnogi ostali bez novaca?
[SPEAKER_02] Po definitivno bi.
[SPEAKER_02] Svaki rat je na neki način profitabilan.
[SPEAKER_02] I uzavši u obzir povijest ratovanja,
[SPEAKER_02] barem u 20. stoljeću,
[SPEAKER_02] ali zapravo kroz cijelu povijest,
[SPEAKER_02] mi zapravo možemo vidjeti
[SPEAKER_02] da su mnogi ratovi bili pokrenuti
[SPEAKER_02] iz gospodarskog interesa.
[SPEAKER_02] Ekonomija jednostavno funkcionira
[SPEAKER_02] na neke čudne načine,
[SPEAKER_02] koje nisu 2 plus 2 je 4,
[SPEAKER_02] nego na različe druge oblike.
[SPEAKER_02] I u tom smislu će vjerojatno
[SPEAKER_02] i Ukrajina jednog dana
[SPEAKER_02] biti puno jasnija
[SPEAKER_02] što je zapravo logika toga rata.
[SPEAKER_02] Ona je, tako reći,
[SPEAKER_02] zaboravljena u medijima.
[SPEAKER_02] Kao što je korona zaboravljena
[SPEAKER_00] ratom u Ukrajini,
[SPEAKER_00] tako je bliski mistok
[SPEAKER_00] stavio Ukrajinu.
[SPEAKER_02] On je snažno,
[SPEAKER_02] evo, ja vam mogu reći
[SPEAKER_02] jednu vrlo zanimljivu
[SPEAKER_02] priču unutar
[SPEAKER_02] međunarodnog
[SPEAKER_02] jednog sustava
[SPEAKER_02] funkcioniranja
[SPEAKER_02] religijskih lidera
[SPEAKER_02] po pitanju mirotvorstva.
[SPEAKER_02] Nikad među nama,
[SPEAKER_02] to je,
[SPEAKER_02] ima nas negdje 400,
[SPEAKER_02] 400 do 500,
[SPEAKER_02] koji funkcionira u toj jednoj alijansi,
[SPEAKER_02] nikad među nama
[SPEAKER_02] nije bilo sukoba
[SPEAKER_02] oko nekog
[SPEAKER_02] političkog
[SPEAKER_02] ili ratnog događaja.
[SPEAKER_02] Međutim,
[SPEAKER_02] Izrael i Palestina,
[SPEAKER_02] to vam je,
[SPEAKER_02] znači, došlo
[SPEAKER_02] do situacije
[SPEAKER_02] u kojima
[SPEAKER_02] su pojedini ljudi
[SPEAKER_02] morali biti isključeni
[SPEAKER_02] iz sustava
[SPEAKER_02] komuniciranja
[SPEAKER_02] preko
[SPEAKER_02] društvenih mreža
[SPEAKER_02] do jednostavno,
[SPEAKER_02] do doslovnih prijetnji,
[SPEAKER_02] međusobno,
[SPEAKER_02] zato što je netko
[SPEAKER_02] proizralski,
[SPEAKER_02] netko je propalestinski.
[SPEAKER_02] Ja sam u tom trenutku
[SPEAKER_02] pitao,
[SPEAKER_02] je li tko od nas pita
[SPEAKER_02] za naše članove,
[SPEAKER_02] koji su u svakodnevnoj
[SPEAKER_02] opasnosti,
[SPEAKER_02] evo imam jednog prijatelja
[SPEAKER_02] koji nigerijski imam
[SPEAKER_02] u Nigeriji
[SPEAKER_02] i pitao ga kako je,
[SPEAKER_02] on kaže,
[SPEAKER_02] pa ja ba,
[SPEAKER_02] išao sam na jedan skup
[SPEAKER_02] koji je bio u severnoj Nigeriji
[SPEAKER_02] pa su me oteli,
[SPEAKER_02] htjeli su me ubiti,
[SPEAKER_02] ali on to priča
[SPEAKER_02] kao sasvim normalna stvar,
[SPEAKER_02] i ono voziš se tamo
[SPEAKER_02] do sjevera Nigerije
[SPEAKER_02] pa te otmu,
[SPEAKER_02] pa je onda on nekako
[SPEAKER_02] pokušao njima objasniti
[SPEAKER_02] što je islam i tako dalje,
[SPEAKER_02] pa su ga pustili.
[SPEAKER_02] Što želite reći,
[SPEAKER_00] da Izrael i Palestina
[SPEAKER_00] su zapravo
[SPEAKER_00] onaj komadičak,
[SPEAKER_00] kako bih rekla,
[SPEAKER_00] koji sjeme razdora
[SPEAKER_00] čak i između teologa,
[SPEAKER_00] među teolozima?
[SPEAKER_02] Absolutno,
[SPEAKER_02] da,
[SPEAKER_02] i to se može vidjeti
[SPEAKER_02] na svakom koraku,
[SPEAKER_02] znači to je,
[SPEAKER_02] to se koristi,
[SPEAKER_02] koristi se čista polarizacija,
[SPEAKER_02] ne može postati
[SPEAKER_02] neki neutralni stav.
[SPEAKER_02] Znači,
[SPEAKER_02] od ovoga pokreta,
[SPEAKER_02] Vogue pokreta,
[SPEAKER_02] koji traži,
[SPEAKER_02] koje je ultra-ljevičarsko traženje,
[SPEAKER_02] samo pro-palestinskih stavova,
[SPEAKER_02] izuzetno anti-izraelskih,
[SPEAKER_02] pa ponekad i antisemitskih,
[SPEAKER_02] što nije isto,
[SPEAKER_02] pa do cijele koalicije,
[SPEAKER_02] pro-izraelski orientiranih
[SPEAKER_02] i političara,
[SPEAKER_02] i novinara,
[SPEAKER_02] medija,
[SPEAKER_02] koji su,
[SPEAKER_02] pa čak i represivnih sustava,
[SPEAKER_02] kao što recimo u Njemačkoj danas,
[SPEAKER_02] koji čim se nešto kaže
[SPEAKER_02] protiv Izraela,
[SPEAKER_02] to je zatvaranje,
[SPEAKER_02] to su prijetnje i tako dalje.
[SPEAKER_00] Koliko tu Njemci plaćaju svoj danak
[SPEAKER_00] iz drugog svjetskog rata,
[SPEAKER_00] odnosno žele se malo...
[SPEAKER_02] Sigurno postoji taj jedan aspekt u javnosti,
[SPEAKER_02] ali mislim da je puno veći aspekt
[SPEAKER_02] jedna međudržavna suradnja
[SPEAKER_02] između Njemačka i Izraela,
[SPEAKER_02] između ostalog i oboještenog smisla.
[SPEAKER_00] Što to znači da Izrael nije samo veliki gospodar Bliskog Istoka,
[SPEAKER_00] nego i veliki možda gospodar svijeta?
[SPEAKER_02] Mislim, Izraelci imaju jedan izuzetno jak lobby.
[SPEAKER_02] Da, da.
[SPEAKER_02] To je koji funkcionira na temelju ne nekih osobnih preferencija,
[SPEAKER_02] nego jedne određene dugoročne suradnje,
[SPEAKER_02] hoćemo početi sa anglosaksonskim svijetom,
[SPEAKER_02] pa tako i nekim drugim zemljama,
[SPEAKER_02] kao što je recimo Njemačka.
[SPEAKER_02] Kažem, to ne vjerujem da postoji
[SPEAKER_02] velika ljubav prema Netanjahu
[SPEAKER_02] i mislim da mnogi državnici u svijetu
[SPEAKER_02] jedva čekaju da taj dan kada će se legalno
[SPEAKER_02] u Izraelu on pasti i otići u zatvor.
[SPEAKER_00] Sad kad ste spomenuli Netanjahu-a,
[SPEAKER_00] možda mi je nešto promaknulo.
[SPEAKER_00] Čini mi se da je u svibnju ove godine
[SPEAKER_00] raspisan, zapravo nije raspisana tjeralica,
[SPEAKER_00] nego se zatražilo njegovo uhičenje
[SPEAKER_00] zbog ratnih zločina.
[SPEAKER_00] Nije li tako? Međunarodni sud.
[SPEAKER_00] Isto su zatražili i za Vladimira Putina.
[SPEAKER_00] Putin, onako, ne švrlja baš po svijetu.
[SPEAKER_00] Netanjahu je neki dan otišao u Njujork.
[SPEAKER_00] Znači ovako, dolazak u Njujork
[SPEAKER_02] je svim međunarodnim ugovorima
[SPEAKER_02] zajamčen kao dolazak na jednom međunarodnih teritorij.
[SPEAKER_02] Dobro.
[SPEAKER_02] Znači on nije u posjeti s jednijim državama,
[SPEAKER_02] nego je u posjetu UN-u.
[SPEAKER_02] I to mu onda jamči sigurnost.
[SPEAKER_02] Znači postoji...
[SPEAKER_00] Znači isto tako je mogao doći i Putin?
[SPEAKER_02] Da, bez ikakvih problema.
[SPEAKER_02] Ok.
[SPEAKER_02] Pa mislim, u vrijeme najvećih sankcija
[SPEAKER_02] iranski predsjednici su odlazili u UN.
[SPEAKER_02] Kada?
[SPEAKER_02] Znači jer nisu išli u Ameriku, u Sjednjo-Američke druge.
[SPEAKER_00] Dakle, to je balon koji...
[SPEAKER_02] UN, a UN ima sjedište u Njoru.
[SPEAKER_02] Jasno.
[SPEAKER_02] To je taj razlog.
[SPEAKER_02] Znači, međunarodni kazani sudi izdao tjeralicu za Netanjahuja,
[SPEAKER_02] za tri vođe Hamasa, od kojih je jedan ubijen u među vremenu.
[SPEAKER_02] I to je...
[SPEAKER_02] Kao šta su...
[SPEAKER_02] Dakle, oni su sumnječeni za ratne zločine.
[SPEAKER_02] Nije, naravno, niti proces pokrenut, nego su sumnječeni za ratne zločine.
[SPEAKER_02] I to bi značilo da svaka zemlja koju Netanjahu posjeti,
[SPEAKER_02] ako je potpisnica Međunarodnog kazanog suda,
[SPEAKER_02] to nije Amerika, by the way,
[SPEAKER_02] da bi on trebao biti tamo uhičen.
[SPEAKER_00] Isto kao i Putin?
[SPEAKER_02] Isto kao i Putin.
[SPEAKER_02] E sad, očito postoje neki dvostruki standardi u međunarodnoj zajednici.
[SPEAKER_02] Neko tko putuje, kao što je recimo bio Omar Bašir,
[SPEAKER_02] nekadašnji predsjednik Sudana,
[SPEAKER_02] pa isto je bila za njim tjeralica,
[SPEAKER_02] pa se onda upominjalo one zemlje gdje on otišao da ga nisu uhitili.
[SPEAKER_02] Tako i ova je stvar.
[SPEAKER_02] UN nema mogućnost provođenja određenih sankcija.
[SPEAKER_02] Sve mi je jasno, da.
[SPEAKER_02] Ako se Netanjahu sutra nađe u Francuske,
[SPEAKER_02] i Francusko ga ne uhite,
[SPEAKER_02] jer stvarno mislite da će Francuska,
[SPEAKER_02] da će UN, odnosno Međunarodni kazani sud,
[SPEAKER_02] nešto reći, nešto poduzeti.
[SPEAKER_02] Oni će reći, oni će imati neki press release,
[SPEAKER_02] ali do uhičenja neće doći.
[SPEAKER_00] Ajmo se samo još malo molim vas vratiti.
[SPEAKER_00] Čini mi se...
[SPEAKER_02] Međutim, htio bih vam reći da ima jedno drugo uhičenje
[SPEAKER_02] koje njega čeka.
[SPEAKER_02] A to je uhičenju samom Izrelu.
[SPEAKER_02] Jer je on usumlječen za korupcijska dijela.
[SPEAKER_02] I ne samo sumlječen, on je zapravo pravomoćno suđen.
[SPEAKER_02] Međutim, on ima politički imunitet kao premijer Izrela
[SPEAKER_02] i njemu je u cilju da ovaj rad što više traje
[SPEAKER_02] i da izvanredno stanje u Izrelu što više traje
[SPEAKER_02] kako ne bi bilo izbora.
[SPEAKER_02] Malo se isto čuje u svijetu da u Izrelu su gotovo svakodnevni prosvjedi.
[SPEAKER_02] Znači prosvjedi protiv vlade, protiv njega osobnog,
[SPEAKER_02] protiv rata kao takvoga.
[SPEAKER_02] To se stalno događa.
[SPEAKER_02] Oni pod izvaljenim okolnostima mogu čak i protirivati te,
[SPEAKER_02] razbijati te prosvjede pa čak i uhičivati ljude.
[SPEAKER_02] Ali jednoga dana kada više neće biti mogućnosti
[SPEAKER_02] da se makne i onoga dana kada on raspiše izbore
[SPEAKER_02] i kao premijer izgubi, a ja vjerujem da će izgubiti,
[SPEAKER_02] idućeg dana je on u zatvoru.
[SPEAKER_00] Dakle, daj Bože čin duže rata, odnosno izvanrednog stanja.
[SPEAKER_02] Moje to ili to ili da dođe do takve situacije
[SPEAKER_02] u koje će on raspisati izbore da bude barem još četiri godine na vlasti
[SPEAKER_02] pa da se nešto sredi na način da on izbjegne
[SPEAKER_02] ili zatvorsku kaznu ili da se to nekako drugačije sredi.
[SPEAKER_00] Sad je godina dana od onog upada Hamasa.
[SPEAKER_00] Dvije stvari nisu odrađene, ako se dobro sjećamo.
[SPEAKER_00] Niti su svi nesretni tauci vraćeni, neki su nežalost mrtvi.
[SPEAKER_00] Niti je Hamas uništen.
[SPEAKER_00] Ali su zato krenuli na hezbolah.
[SPEAKER_00] Dakle, je li to sad nekako kao mačka oko vruće kaše?
[SPEAKER_02] Odmah nakon...
[SPEAKER_00] Ili čiste sve po redu?
[SPEAKER_02] Odmah nakon napada 7. listopada prošle godine
[SPEAKER_02] hezbolah je se uključio u tu igru
[SPEAKER_02] i oni su napali Izrael sa raketama.
[SPEAKER_02] To je tinjalo.
[SPEAKER_02] Godinu dana je tinjalo.
[SPEAKER_02] Mislim da u poslednjih nekoliko mjeseci
[SPEAKER_02] je definitivno vidljivo da je izraelska taktika
[SPEAKER_02] da se treba maknuti glava jedne i druge organizacije.
[SPEAKER_02] Ismail Ha nije ubijen.
[SPEAKER_02] Sada je ubijen Astrala.
[SPEAKER_02] Nije ubijen novi vođa u samoj Gazi.
[SPEAKER_02] Što je jako zanimljivo jer Hanija je čak bio
[SPEAKER_02] jedan vrlo, neću reći vrlo, bio je umjereniji vođa Hamasa.
[SPEAKER_02] On je bio skloni pregovorima
[SPEAKER_02] i čak se pretpostavlja da je on bio u Dohi i u Teheranu
[SPEAKER_02] upravo radi nekoga oblika.
[SPEAKER_02] Na konzultacijama.
[SPEAKER_02] Konzultacije kako da se napravi pregovor
[SPEAKER_02] jednostavno kako bi Hamas mogao dati ustupke
[SPEAKER_02] izraelskoj strani
[SPEAKER_02] koja je recimo granica toga
[SPEAKER_02] dokuda se može ići.
[SPEAKER_02] Ali je onda on ubijen
[SPEAKER_02] u jednom isto jednom zanimljivom napadu.
[SPEAKER_02] Svi ti napadi su možda
[SPEAKER_02] legitimni ciljevi
[SPEAKER_02] što se
[SPEAKER_02] izrela tiče.
[SPEAKER_02] Ali ono što zabrinjava je
[SPEAKER_02] da nitko u svijetu nije
[SPEAKER_02] podigao neku preveliku buku
[SPEAKER_02] što su oni ubijeni
[SPEAKER_02] na jednom drugom području.
[SPEAKER_02] U jednoj drugoj suverenoj državi.
[SPEAKER_02] Hanija je ubijen u Iranu
[SPEAKER_02] a Nasralah je ubijen u Libanonu.
[SPEAKER_02] To je kršenje suvereniteta druge države
[SPEAKER_02] i zapravo kazneno dijelo.
[SPEAKER_02] Ili terorističko dijelo.
[SPEAKER_02] To isto tako možemo podvesti po teroristički čin
[SPEAKER_02] jer vi zapravo remetite mir i sigurnost
[SPEAKER_02] jedne druge države.
[SPEAKER_02] Sjetimo se da je Udba ubijala
[SPEAKER_02] po Njemačkoj
[SPEAKER_02] i tek onda kada su se stekli uvjeti
[SPEAKER_02] a to je bilo 2013.
[SPEAKER_02] Čestitke idući dan što je stigla
[SPEAKER_02] stigla je tjeralica.
[SPEAKER_02] Ali nakon toliko godina.
[SPEAKER_02] Nakon toliko godina je nije bilo
[SPEAKER_02] druge zakonske osnove
[SPEAKER_02] po kojoj bi se to moglo kažnjavati.
[SPEAKER_02] Ovdje isto bi mogao biti nadležan UN
[SPEAKER_02] ali evo
[SPEAKER_02] situacija nije
[SPEAKER_02] ne živimo mi u idealnom svijetu.
[SPEAKER_00] Da, daleko smo od idealnom svijetu.
[SPEAKER_00] Ajde se da se vratimo još samo malo na Iran.
[SPEAKER_00] Svi čekaju tu iransku reakciju sada
[SPEAKER_00] na ovo obezglavljivanje Hezbolaha.
[SPEAKER_00] Neki kažu Iran je nuklearna sila.
[SPEAKER_00] Neki kažu nije još.
[SPEAKER_00] Zašto u Iranu šute?
[SPEAKER_00] Mudruju li?
[SPEAKER_00] I recimo gdje se izgubila ona nekakva doza
[SPEAKER_00] agresivnosti koju smo ljeto slušali?
[SPEAKER_00] Pogotovo kada je
[SPEAKER_00] ovaj prvi atentat
[SPEAKER_00] izvršen nakon kojeg se sve zakotrljalo.
[SPEAKER_02] E sad.
[SPEAKER_00] Hajde molim.
[SPEAKER_00] Ovako.
[SPEAKER_02] Iran ima
[SPEAKER_02] što se tiče Islamske republike.
[SPEAKER_02] Ima povijest
[SPEAKER_02] ne miješanja
[SPEAKER_02] u druge zemlje.
[SPEAKER_02] U smislu izravnog svog nastupa.
[SPEAKER_02] Znači
[SPEAKER_02] mi možemo govoriti da je Hezbolah
[SPEAKER_02] saveznik Irana
[SPEAKER_02] ili proksi Hamas da isto proksi
[SPEAKER_02] da su Huti dolje
[SPEAKER_02] u Jemenu proksi.
[SPEAKER_02] Mi možemo reći da je
[SPEAKER_02] predsjednik Bashar al-Asad
[SPEAKER_02] u Siriji
[SPEAKER_02] njegov saveznik.
[SPEAKER_02] Međutim
[SPEAKER_02] Iran
[SPEAKER_02] do onoga
[SPEAKER_02] raketnog napada
[SPEAKER_02] kome ću dati dvije rečenice
[SPEAKER_02] nikad prije
[SPEAKER_02] nije izravno napadao
[SPEAKER_02] niti jedan
[SPEAKER_02] niti jedan cilj
[SPEAKER_02] što se tiče Izraela
[SPEAKER_02] ili bilo čega drugoga.
[SPEAKER_02] Oni su imali neke svoje
[SPEAKER_02] specijalne postrebe
[SPEAKER_02] u Siriji
[SPEAKER_02] koje su većinom bile
[SPEAKER_02] orijentirane
[SPEAKER_02] na razbijanje
[SPEAKER_02] Daesh-a
[SPEAKER_02] isto tako
[SPEAKER_02] u Iraku
[SPEAKER_02] i to na poziv
[SPEAKER_02] Iračke vlade
[SPEAKER_02] znači to nije
[SPEAKER_02] isto je tako u Siriji
[SPEAKER_02] bilo
[SPEAKER_02] dakle oni su bili pozvani
[SPEAKER_02] od strane
[SPEAKER_02] legitimnih vlasti
[SPEAKER_02] i u ovome slučaju
[SPEAKER_02] mislim da oni
[SPEAKER_02] nastavljaju
[SPEAKER_02] sa tom
[SPEAKER_02] politikom
[SPEAKER_02] nemiješanja.
[SPEAKER_02] to je politika
[SPEAKER_02] koja je još
[SPEAKER_02] nastala tamo
[SPEAKER_02] 80-ih
[SPEAKER_02] kada je ideja
[SPEAKER_02] izvoza
[SPEAKER_02] Islamske revolucije
[SPEAKER_02] bila
[SPEAKER_02] ograničena
[SPEAKER_02] od strane
[SPEAKER_02] samog osnivača
[SPEAKER_02] Islamske republike
[SPEAKER_02] Atolaha Hominija
[SPEAKER_02] koji je rekao
[SPEAKER_02] da ni pod koje cijenu
[SPEAKER_02] oni neću podizati
[SPEAKER_02] revoluciju
[SPEAKER_02] drugim zemljama.
[SPEAKER_02] Da je
[SPEAKER_02] da ono što Iran radi
[SPEAKER_02] je da oni
[SPEAKER_02] pokazuju način
[SPEAKER_02] kako se to može
[SPEAKER_02] napraviti.
[SPEAKER_02] Da oni potiču
[SPEAKER_02] druge
[SPEAKER_02] da se proučava
[SPEAKER_02] revolucija
[SPEAKER_02] i da na taj način
[SPEAKER_02] srede svoje zemlje.
[SPEAKER_02] Oni nikad nisu
[SPEAKER_02] poticali
[SPEAKER_02] revoluciju
[SPEAKER_02] aktivno
[SPEAKER_02] nigdje
[SPEAKER_02] u drugim zemljama
[SPEAKER_02] i ta politika
[SPEAKER_02] nemiješanja
[SPEAKER_02] je prisutna
[SPEAKER_02] i ovdje.
[SPEAKER_02] Ako se sjetimo
[SPEAKER_02] tog
[SPEAKER_02] raketno napada
[SPEAKER_02] koji je zapravo
[SPEAKER_02] bio povijesan
[SPEAKER_02] čin
[SPEAKER_02] Irana
[SPEAKER_02] da su oni
[SPEAKER_02] napali Izrael
[SPEAKER_02] to se
[SPEAKER_02] nije dogodilo
[SPEAKER_02] ne znam
[SPEAKER_02] dakle u modernog
[SPEAKER_02] doba
[SPEAKER_02] se to nije
[SPEAKER_02] nikad dogodilo
[SPEAKER_02] a taj napad
[SPEAKER_02] je zapravo
[SPEAKER_02] bio jedan
[SPEAKER_02] jedna komedija
[SPEAKER_02] mislim
[SPEAKER_02] to je
[SPEAKER_02] bijelodano
[SPEAKER_02] bilo dogovoreno
[SPEAKER_02] jer ja nikad
[SPEAKER_02] u životu nisam
[SPEAKER_02] proučao vam
[SPEAKER_02] politiku
[SPEAKER_02] pogotovo bliskoga istoka
[SPEAKER_02] ja nikad nisam
[SPEAKER_02] vidio slučaj
[SPEAKER_02] u kojemu
[SPEAKER_02] novinari
[SPEAKER_02] spojedine zemalja
[SPEAKER_02] gledaju rakete
[SPEAKER_02] izvištavaju
[SPEAKER_02] gdje će doći
[SPEAKER_02] a da oni
[SPEAKER_02] koji
[SPEAKER_02] ispaljaju te rakete
[SPEAKER_02] govore također
[SPEAKER_02] satima
[SPEAKER_02] prije
[SPEAKER_02] gdje će biti cilj
[SPEAKER_00] za one koji ne znaju
[SPEAKER_00] o kojem je napad
[SPEAKER_00] u riječ možemo
[SPEAKER_00] ali ga
[SPEAKER_02] znači to je
[SPEAKER_02] to je napad
[SPEAKER_02] koji je uslijedio
[SPEAKER_02] nakon
[SPEAKER_02] nakon izraelskog
[SPEAKER_02] ovoga
[SPEAKER_02] atentata
[SPEAKER_02] koji je bio
[UNKNOWN] koji je bio
[SPEAKER_02] jedan oblik
[SPEAKER_02] odgovora
[SPEAKER_02] islamske republike
[SPEAKER_02] jer su oni morali
[SPEAKER_02] na neki način
[SPEAKER_02] spasiti svoj obraz
[SPEAKER_00] mislite da ni sada
[SPEAKER_00] neće reagirati
[SPEAKER_00] s ratnim trubama
[SPEAKER_00] ne
[SPEAKER_00] Iran
[SPEAKER_02] ne
[SPEAKER_02] i to već vam pokazuje
[SPEAKER_02] vrlo jasno
[SPEAKER_02] znači svi
[SPEAKER_02] svi
[SPEAKER_02] govori
[SPEAKER_02] koje smo vidjeli
[SPEAKER_02] do sada
[SPEAKER_02] su pomirljivi
[SPEAKER_02] a mislim
[SPEAKER_02] da Iranu
[SPEAKER_02] najviše je potrebno
[SPEAKER_02] sada
[SPEAKER_02] da se
[SPEAKER_02] nigdje ne petlja
[SPEAKER_02] nego da
[SPEAKER_02] se
[SPEAKER_02] da na neki način
[SPEAKER_02] ojača u miru
[SPEAKER_02] da bude van svjetla
[SPEAKER_02] svjetske pozornice
[SPEAKER_02] i da ojače
[SPEAKER_02] to je jedna prilika
[SPEAKER_02] za
[SPEAKER_02] i za
[SPEAKER_02] što se tiče
[SPEAKER_02] mogućnosti
[SPEAKER_02] ponovnih nekih
[SPEAKER_02] odnosa sa zapadom
[SPEAKER_02] kao što je
[SPEAKER_02] novi predsjednik
[SPEAKER_02] Pezeški Jan
[SPEAKER_02] nekoliko puta
[SPEAKER_02] naglasio
[SPEAKER_02] da želi ponovno
[SPEAKER_02] pregovore sa zapadom
[SPEAKER_02] i tu
[SPEAKER_02] moramo biti
[SPEAKER_02] isto tako
[SPEAKER_02] vrlo jasni
[SPEAKER_02] kada predsjednik
[SPEAKER_02] govori
[SPEAKER_02] u vanjsko-političkom
[SPEAKER_02] smislu
[SPEAKER_02] on to ne govori
[SPEAKER_02] u svoje ime samo
[SPEAKER_02] nego i u ime
[SPEAKER_02] vrhovna gođe
[SPEAKER_02] jer oni
[SPEAKER_02] sukreiraju
[SPEAKER_02] vanjsku politiku
[SPEAKER_02] Islonske republike
[SPEAKER_02] i koliko god
[SPEAKER_02] je bio
[SPEAKER_02] Ibrahim Raisi
[SPEAKER_02] prošli
[SPEAKER_02] predsjednik
[SPEAKER_02] radikalan
[SPEAKER_02] toliko se može
[SPEAKER_02] očitovati
[SPEAKER_02] i neke poruke
[SPEAKER_02] vrhovna gođe
[SPEAKER_02] i u ovome
[SPEAKER_02] prijedlogu
[SPEAKER_02] za novim
[SPEAKER_02] za novim pregovorima
[SPEAKER_02] Dobro
[SPEAKER_02] dajte vi dalje
[SPEAKER_00] molim
[SPEAKER_02] da je isto vremeno
[SPEAKER_02] to prilika
[SPEAKER_02] da oni nastave
[SPEAKER_02] sa svojim
[SPEAKER_02] nuklearnim programom
[SPEAKER_02] jer ako
[SPEAKER_02] oni nisu
[SPEAKER_02] žiži događaja
[SPEAKER_02] onda
[SPEAKER_02] interes pada
[SPEAKER_02] a oni mogu
[SPEAKER_02] mirno razvijati
[SPEAKER_02] nuklearni program
[SPEAKER_02] je li taj nuklearni program
[SPEAKER_02] usmjeren prema nuklearnom
[SPEAKER_02] naoružanju
[SPEAKER_02] ili nije
[SPEAKER_02] to ja ne znam
[SPEAKER_02] oni kažu da nije
[SPEAKER_02] a sad
[SPEAKER_00] to kaže
[SPEAKER_02] Izrael
[SPEAKER_00] da svi kažu nije
[SPEAKER_00] jedna mudra
[SPEAKER_00] dakle politika
[SPEAKER_00] Irana
[SPEAKER_00] pustiti ćemo
[SPEAKER_00] mi ćemo ojačati
[SPEAKER_00] a onda za
[SPEAKER_00] pet
[SPEAKER_00] deset godina
[SPEAKER_02] moguće
[SPEAKER_02] se sjete odgovora
[SPEAKER_02] ideološka razlika
[SPEAKER_02] nije sada tu
[SPEAKER_02] branim Iran
[SPEAKER_02] Iran ima
[SPEAKER_02] jako jedan veliki
[SPEAKER_02] želimo znati
[SPEAKER_02] demokratski deficit
[SPEAKER_02] gotovo svemu
[SPEAKER_02] ali
[SPEAKER_02] postoji jedna velika razlika
[SPEAKER_02] između
[SPEAKER_02] iranskog pogleda na Izrael
[SPEAKER_02] i Hamasovog
[SPEAKER_02] recimo
[SPEAKER_02] pogleda na Izrael
[SPEAKER_02] Hamas je
[SPEAKER_02] organizacija
[SPEAKER_02] koja želi
[SPEAKER_02] uništiti Izrael
[SPEAKER_02] da Izrael ne postoji
[SPEAKER_02] i zato je ona
[SPEAKER_02] one
[SPEAKER_02] slogani
[SPEAKER_02] u kojima
[SPEAKER_02] Izraelci se utapaju
[SPEAKER_02] u Mediteranskom moru
[SPEAKER_02] i tako dalje
[SPEAKER_02] Iran je
[SPEAKER_02] uvijek
[SPEAKER_02] naglašavao
[SPEAKER_02] da oni
[SPEAKER_02] žele
[SPEAKER_02] da njima nije
[SPEAKER_02] problem
[SPEAKER_02] postojanja države Izrael
[SPEAKER_02] i to je
[SPEAKER_02] dan danas tako
[SPEAKER_02] mislim
[SPEAKER_02] oni
[SPEAKER_02] nigdje
[SPEAKER_02] ne naglašavaju
[SPEAKER_02] da Izraelci
[SPEAKER_02] nemaju pravo
[SPEAKER_02] na svoju državu
[SPEAKER_02] međutim
[SPEAKER_02] oni
[SPEAKER_02] ovu državu
[SPEAKER_02] Izrael
[SPEAKER_02] ne zovu državom
[SPEAKER_02] oni joj zovu
[SPEAKER_02] cionističkim teritorijem
[SPEAKER_02] njihov je problem
[SPEAKER_02] cionizam
[SPEAKER_02] i ono što je
[SPEAKER_02] u toj cijelokupnoj
[SPEAKER_02] religijskoj
[SPEAKER_02] političkoj
[SPEAKER_02] mitologiji
[SPEAKER_02] još dodatno
[SPEAKER_02] interesantno
[SPEAKER_02] je da ih podržava
[SPEAKER_02] i jedan dobar
[SPEAKER_02] dil ultraortodoksnih židova
[SPEAKER_02] koji su isto
[SPEAKER_02] pracu cionizma
[SPEAKER_02] jer cionizam je
[SPEAKER_02] antireligijska
[SPEAKER_02] ideja
[SPEAKER_02] koja ide
[SPEAKER_02] na ideju
[SPEAKER_02] židova kao nacije
[SPEAKER_02] ovi kažu
[SPEAKER_02] židovi kao nacije
[SPEAKER_02] ne postoje
[SPEAKER_02] mi smo židovi
[SPEAKER_02] kao vjerska skupina
[SPEAKER_02] i tako dalje
[SPEAKER_02] tako da
[SPEAKER_02] to je zanimljiv
[SPEAKER_02] jedan
[SPEAKER_02] sraz
[SPEAKER_02] ideja
[SPEAKER_02] oko toga
[SPEAKER_02] zašto bi
[SPEAKER_02] Izrael
[SPEAKER_02] mogao postajati
[SPEAKER_02] u očima Irana
[SPEAKER_02] jer oni nisu
[SPEAKER_02] protiv toga
[SPEAKER_02] da pače
[SPEAKER_02] oni kažu da
[SPEAKER_02] Izrael ima
[SPEAKER_02] pravo postajanja
[SPEAKER_02] isto kao što
[SPEAKER_02] imaju pravo postajanja
[SPEAKER_02] naravno i palestinci
[SPEAKER_00] još samo
[SPEAKER_00] jedan dio
[SPEAKER_00] vezan uz ovo
[SPEAKER_00] ako sada
[SPEAKER_00] Iran mudro šuti
[SPEAKER_00] odnosno
[SPEAKER_00] neće reagirati
[SPEAKER_00] vi tvrdite da neće
[SPEAKER_00] to znači da je
[SPEAKER_00] zapravo ovo sve
[SPEAKER_00] jedna velika sad
[SPEAKER_00] izraelska pobjeda
[SPEAKER_00] odnosno
[SPEAKER_00] ofenziva
[SPEAKER_00] gdje će onda
[SPEAKER_00] Izrael stati
[SPEAKER_00] i kad će stati
[SPEAKER_02] stati će
[SPEAKER_02] onoga trenutka
[SPEAKER_02] vjerojatno
[SPEAKER_02] kada će
[SPEAKER_02] izgubiti
[SPEAKER_02] one najjače
[SPEAKER_02] saveznike
[SPEAKER_02] na svjetskoj razini
[SPEAKER_02] mislim da
[SPEAKER_02] ipak Izrael je
[SPEAKER_02] jedna zemlja
[SPEAKER_02] koja ima
[SPEAKER_02] neku svoju logiku
[SPEAKER_02] i neku svoj realizam
[SPEAKER_02] na vlasti
[SPEAKER_02] to se između ostalo
[SPEAKER_02] pokazali
[SPEAKER_02] nedavno
[SPEAKER_02] kad je Netanjahu
[SPEAKER_02] dao otkaz
[SPEAKER_02] ministru obrane
[SPEAKER_02] koja bi izuzetno
[SPEAKER_02] jedna desno
[SPEAKER_02] radikalno orientirana osoba
[SPEAKER_02] ekstremist
[SPEAKER_02] de facto
[SPEAKER_02] koji je
[SPEAKER_02] bijelodano
[SPEAKER_02] govori o tome
[SPEAKER_02] da treba
[SPEAKER_02] apsolutno
[SPEAKER_02] pobiti svakog
[SPEAKER_02] palestinica
[SPEAKER_02] u Gaza
[SPEAKER_02] to je
[SPEAKER_02] vrlo opasno
[SPEAKER_02] imati
[SPEAKER_02] ministra obrane
[SPEAKER_02] i
[SPEAKER_02] u tom smislu
[SPEAKER_02] se pokazuje
[SPEAKER_02] da
[SPEAKER_02] Izraelci
[SPEAKER_02] shvaćaju
[SPEAKER_02] da ne mogu
[SPEAKER_02] u nedogled
[SPEAKER_02] ovako
[SPEAKER_02] oni već sada
[SPEAKER_02] pate
[SPEAKER_02] i to debelo
[SPEAKER_02] pate od
[SPEAKER_02] međunarodne trgovine
[SPEAKER_02] od turizma
[SPEAKER_02] i tako dalje
[SPEAKER_02] znači svi ti
[SPEAKER_02] funkcioniranje države
[SPEAKER_02] koje je ovisno
[SPEAKER_02] o vanjskom kapitalu
[SPEAKER_02] ne može
[SPEAKER_02] u nedogled
[SPEAKER_02] ići
[SPEAKER_02] u ovakvom obliku
[SPEAKER_00] dakle rat ne može
[SPEAKER_00] trajati u nedogled
[SPEAKER_02] tako je
[SPEAKER_02] ne može
[SPEAKER_02] on mora
[SPEAKER_02] na kraju
[SPEAKER_02] nestaće resursa
[SPEAKER_02] znači
[SPEAKER_02] to je
[SPEAKER_02] to je jedna od
[SPEAKER_02] tih stvari
[SPEAKER_02] druga stvar je
[SPEAKER_02] treba vidjeti
[SPEAKER_02] tko će pobijedni izbori
[SPEAKER_02] u Merici
[SPEAKER_02] jer Europa je tu
[SPEAKER_02] vrlo
[SPEAKER_02] podijeljena
[SPEAKER_02] Europa ne može
[SPEAKER_02] imati nikakav
[SPEAKER_02] jednoglasan
[SPEAKER_02] stav
[SPEAKER_02] mislim možemo
[SPEAKER_02] samo
[SPEAKER_02] kako bi Europa
[SPEAKER_02] imala
[SPEAKER_02] jedan
[SPEAKER_02] zajednički stav
[SPEAKER_02] prema ovome pitanju
[SPEAKER_02] kada imate
[SPEAKER_02] na jednoj strani
[SPEAKER_02] Njemačku
[SPEAKER_02] koja je
[SPEAKER_02] totalno proizraelski
[SPEAKER_02] orijentirana
[SPEAKER_02] i Španjolsku
[SPEAKER_02] koja je priznala
[SPEAKER_02] Republiku
[SPEAKER_02] Palestinu
[SPEAKER_02] kao nezavisnu državu
[SPEAKER_02] znači to je jednostavno
[SPEAKER_02] nemoguće napraviti
[SPEAKER_02] jedan
[SPEAKER_02] jedan skladan odnos
[SPEAKER_02] što znači
[SPEAKER_02] da onda
[SPEAKER_02] Izraelci će morati
[SPEAKER_02] sada vidjeti
[SPEAKER_02] čekati
[SPEAKER_02] to je sad čekanje
[SPEAKER_02] od pet mjeseci
[SPEAKER_02] znači
[SPEAKER_02] u studenom
[SPEAKER_02] će biti izbori
[SPEAKER_00] petog studenog su izbori
[SPEAKER_02] ali preuzimanje vlasti
[SPEAKER_02] konkretni neki potrize
[SPEAKER_02] je krajem sječnja
[SPEAKER_02] napravljeni
[SPEAKER_02] tako da
[SPEAKER_02] ti izbori će pokazati
[SPEAKER_02] na što će
[SPEAKER_02] Izraelci moći računati
[SPEAKER_00] ajmo sad ovako
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] izbore u Americi
[SPEAKER_00] svi čekaju
[SPEAKER_00] i Ukrajina
[SPEAKER_00] i Bliski Istok
[SPEAKER_00] što ako pobjedi Trump
[SPEAKER_00] što ako pobjedi Harris
[SPEAKER_02] pa nisam siguran
[SPEAKER_02] nisam siguran
[UNKNOWN] nisam siguran
[SPEAKER_02] ni za jedno
[SPEAKER_02] ni za drugo
[SPEAKER_02] ako bi Trump
[SPEAKER_02] pobjedio
[SPEAKER_02] pretpostavljam
[SPEAKER_02] da bi
[SPEAKER_02] on bio
[SPEAKER_02] zainteresiran
[SPEAKER_02] za
[SPEAKER_02] trenutačno
[SPEAKER_02] zaustavljanje
[SPEAKER_02] borbe
[SPEAKER_02] i na jednom
[SPEAKER_02] i na drugom
[SPEAKER_02] i na svim
[SPEAKER_02] nekim
[SPEAKER_02] područjima
[SPEAKER_02] Trump je zapravo
[SPEAKER_02] bio dosta uspješan
[SPEAKER_02] na Bliskom Istoku
[SPEAKER_02] možemo ga mi
[SPEAKER_02] voljeti ili ne voljeti
[SPEAKER_02] ali
[SPEAKER_02] on je zapravo
[SPEAKER_02] uspostavio
[SPEAKER_02] neke
[SPEAKER_02] neke povijesne korake
[SPEAKER_02] od
[SPEAKER_02] oko priznanja
[SPEAKER_02] Izraela
[SPEAKER_02] jeli
[SPEAKER_02] diplomatskih veza
[SPEAKER_02] i tako dalje
[SPEAKER_02] to nije uspjelo
[SPEAKER_02] gotovo niti jednom
[SPEAKER_02] predsjedniku
[SPEAKER_02] svijednje država
[SPEAKER_02] od
[SPEAKER_02] drugosvjetskog rata
[SPEAKER_02] na ovama
[SPEAKER_00] je li možda
[SPEAKER_00] Zed pomogao
[SPEAKER_00] u tome
[SPEAKER_00] Zed mu je možda
[SPEAKER_00] pomogao
[SPEAKER_00] a on je poslao
[SPEAKER_00] svog Zeta
[SPEAKER_02] jeli mislim
[SPEAKER_02] Trump sam
[SPEAKER_02] ne vjerujem
[SPEAKER_02] da je on
[SPEAKER_02] bio neki pregovarač
[SPEAKER_02] jer on nije pregovarač
[SPEAKER_02] on je zapravo
[SPEAKER_02] jedan veliki
[SPEAKER_02] boss
[SPEAKER_02] koji
[SPEAKER_02] naređuje
[SPEAKER_02] određene stvari
[SPEAKER_02] ali
[SPEAKER_02] mogu reći
[SPEAKER_02] da
[SPEAKER_02] čak i gledajući
[SPEAKER_02] povijesno
[SPEAKER_02] od
[SPEAKER_02] drugosvjetskog rata
[SPEAKER_02] do danas
[SPEAKER_02] republikanski
[SPEAKER_02] predsjednice
[SPEAKER_02] su zapravo
[SPEAKER_02] uspostizali
[SPEAKER_02] mir
[SPEAKER_02] iako mi svi
[SPEAKER_02] njih gledamo
[SPEAKER_02] ako neke ratoborne
[SPEAKER_02] ekipu
[SPEAKER_02] jastrebove
[SPEAKER_02] gotovo
[SPEAKER_02] velika većina
[SPEAKER_02] ratova
[SPEAKER_02] u svijetu
[SPEAKER_02] koje je
[SPEAKER_02] Amerika
[SPEAKER_02] pokrenula
[SPEAKER_02] ili bila
[SPEAKER_02] prvim redovima
[SPEAKER_02] su zapravo
[SPEAKER_02] bili potpisani
[SPEAKER_02] od strane
[SPEAKER_02] demokratskih predsjednika
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] ako Trump
[SPEAKER_00] pobjedi
[SPEAKER_00] mir
[SPEAKER_00] ili primjer je
[SPEAKER_00] i u Ukrajini
[SPEAKER_00] i na Bliskom istoku
[SPEAKER_00] ako
[SPEAKER_00] gospođa Harris
[SPEAKER_00] pobjedi
[SPEAKER_02] ja nisam siguran
[SPEAKER_02] koga će ona
[SPEAKER_02] odnosno
[SPEAKER_02] nisam baš
[SPEAKER_02] sto posto siguran
[SPEAKER_02] koja je njena politika
[SPEAKER_02] s obzirom da
[SPEAKER_02] da se
[SPEAKER_02] na predizbornim
[SPEAKER_02] kampanjama
[SPEAKER_02] govori više
[SPEAKER_02] o mačkama i psima
[SPEAKER_02] nego
[SPEAKER_02] o
[SPEAKER_02] ratovima
[SPEAKER_02] na svijetu
[SPEAKER_02] nisam toliko
[UNKNOWN] nisam toliko
[SPEAKER_02] nisam jasno
[SPEAKER_02] koja je zapravo
[SPEAKER_02] njezina
[SPEAKER_02] njezina politička agenda
[SPEAKER_02] u onskom političkom spislu
[SPEAKER_02] a treba li je ona
[SPEAKER_02] osobno uopće imati
[SPEAKER_02] svi su za mir
[SPEAKER_02] naravno
[SPEAKER_02] vidljivo je
[SPEAKER_02] koliko su političari
[SPEAKER_02] za mir bili
[SPEAKER_02] u posljednjih 50 godina
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] ratni huškači
[SPEAKER_00] ili možda oni
[SPEAKER_00] koji doniraju
[SPEAKER_00] kampanje
[SPEAKER_00] određuju li onda oni
[SPEAKER_00] možda cijelu priču
[SPEAKER_00] to je ovo o čemu smo pričali
[SPEAKER_02] imamo
[SPEAKER_02] Izrael's guy
[SPEAKER_02] i Arab guy
[SPEAKER_02] on the hill
[SPEAKER_02] to su jednostavno
[SPEAKER_02] bitke
[SPEAKER_02] u kojima
[SPEAKER_02] se
[SPEAKER_02] ne samo zakonodavno
[SPEAKER_02] nego ono što je puno važnije
[SPEAKER_02] tu se vrti
[SPEAKER_02] također jako puno novaca
[SPEAKER_02] koje se daje
[SPEAKER_02] iz kongresa
[SPEAKER_02] za određene
[SPEAKER_02] ustupke
[SPEAKER_02] za određene postupke
[SPEAKER_02] za crni fondovi
[SPEAKER_02] i tako dalje
[SPEAKER_00] Možemo li mi to uopće
[SPEAKER_00] u našim glavama
[SPEAKER_00] zamisliti
[SPEAKER_00] ili nam je sve to
[SPEAKER_00] ipak malo daleko
[SPEAKER_00] taj način funkcioniranja
[SPEAKER_02] svatko ko želi
[SPEAKER_02] znati malo više
[SPEAKER_02] o tome
[SPEAKER_02] može pogledati
[SPEAKER_02] jedan film koji je
[SPEAKER_02] dosta
[SPEAKER_02] zgodan
[SPEAKER_02] ali zapravo je
[SPEAKER_02] zapravo dva filma
[SPEAKER_02] dva filma
[SPEAKER_00] dva zgodna filma
[SPEAKER_02] koje ja smatram da su dokumentarci
[SPEAKER_02] ne filmovi
[SPEAKER_02] prvi je Charlie Wilson's war
[SPEAKER_02] znači
[SPEAKER_02] rat Charlie Wilsona
[SPEAKER_02] to je
[SPEAKER_02] kako su
[SPEAKER_02] kako su talibani
[SPEAKER_02] pobjedili
[SPEAKER_02] sovjete u Afganistanu
[SPEAKER_02] i tu se jako
[SPEAKER_02] vrlo jasno pokazuje
[SPEAKER_02] šta
[SPEAKER_02] kakva je moć
[SPEAKER_02] financijskog
[SPEAKER_02] lobija
[SPEAKER_02] kršćansko-izraelske
[SPEAKER_02] provenijencije
[SPEAKER_02] u Americi
[SPEAKER_02] koji je potaknuo
[SPEAKER_02] određene kongresmene
[SPEAKER_02] da pune crni fond
[SPEAKER_02] na način da su
[SPEAKER_02] tajne operacije dosegle
[SPEAKER_02] povijesni maksimum
[SPEAKER_02] znači povijesni
[SPEAKER_02] najveći maksimum
[SPEAKER_02] budžeta tajnih operacija
[SPEAKER_02] je bila
[SPEAKER_02] pomoć talibanima
[SPEAKER_02] da sruše
[SPEAKER_02] sovjete
[SPEAKER_02] u Afganistanu
[SPEAKER_02] uz pomoć
[SPEAKER_02] Pakistana
[SPEAKER_02] izraelskog oružja
[SPEAKER_02] isto tako
[SPEAKER_02] uz pomoć Egipta
[SPEAKER_02] i tako dalje
[SPEAKER_02] tako da je to zapravo
[SPEAKER_02] način kako se rade
[SPEAKER_02] stvari na svijetu
[SPEAKER_02] putem crnih fondova
[SPEAKER_02] a drugi
[SPEAKER_02] drugi film
[SPEAKER_02] je definitivno
[SPEAKER_02] ja ne znam
[SPEAKER_02] iskreno kako se
[SPEAKER_02] prevala u Hrvatskoj
[SPEAKER_02] Wag the Dog
[SPEAKER_02] film znači sa
[SPEAKER_02] Roberta Nira
[SPEAKER_02] Dustin Hoffman
[SPEAKER_02] o tome kako se dobiva
[SPEAKER_02] izbori u Amerijsku
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] vratimo se
[SPEAKER_00] gospodine
[SPEAKER_00] obućina
[SPEAKER_00] odlični ste
[SPEAKER_00] super ste mi interesantni
[SPEAKER_00] malo samo na gazu
[SPEAKER_00] više od 41 tisuća
[SPEAKER_00] mrtvih je
[SPEAKER_00] već u ratu
[SPEAKER_00] u Gazi
[SPEAKER_00] kraj se tom
[SPEAKER_00] ratu
[SPEAKER_00] ne nazire
[SPEAKER_00] pretpostavljam da postoje
[SPEAKER_00] nekakve sile
[SPEAKER_00] koje
[SPEAKER_00] taj rat
[SPEAKER_00] opet
[SPEAKER_00] odnosno to uništavanje
[SPEAKER_00] gaze
[SPEAKER_00] tih žena
[SPEAKER_00] djece
[SPEAKER_00] ljudi
[SPEAKER_00] civila
[SPEAKER_00] na neki način
[SPEAKER_00] i njima to odgovara
[SPEAKER_00] malo se o tome
[SPEAKER_00] priča zapravo
[SPEAKER_00] u zadnje vrijeme
[SPEAKER_00] malo više
[SPEAKER_00] no Gaza je
[SPEAKER_00] nešto što je
[SPEAKER_00] doista velika rana
[SPEAKER_00] danas na tijelu
[SPEAKER_00] čovičanstva
[SPEAKER_00] litre i litre
[SPEAKER_00] tisuće litara
[SPEAKER_00] krvi su prolivene
[SPEAKER_00] u Gazi
[SPEAKER_00] zašto se
[SPEAKER_00] na to šuti
[SPEAKER_00] ili
[SPEAKER_00] zašto nema
[SPEAKER_00] efekta nakon
[SPEAKER_00] apela da se nešto
[SPEAKER_00] zaustavi
[SPEAKER_00] da se ljudima pomogne
[SPEAKER_00] kako je to moguće
[SPEAKER_00] pred našim očima
[SPEAKER_00] u 21. stoljeću
[SPEAKER_02] to je
[SPEAKER_02] jedno pitanje
[SPEAKER_02] koje
[SPEAKER_02] mislim
[SPEAKER_02] jednostavno
[SPEAKER_02] mislim da
[SPEAKER_02] može se odgovoriti
[SPEAKER_02] sa više razina
[SPEAKER_02] naravno
[SPEAKER_02] na to pitanje
[SPEAKER_02] jedno od
[SPEAKER_02] ovih
[SPEAKER_02] osnovnih
[SPEAKER_02] političkih
[SPEAKER_02] oblika
[SPEAKER_02] odgovora
[SPEAKER_02] jest da
[SPEAKER_02] jedan velik dio svijeta
[SPEAKER_02] pogotovo uređenog svijeta
[SPEAKER_02] hoćemo ga nazvati
[SPEAKER_02] zapadnim
[SPEAKER_02] ili demokratski
[SPEAKER_02] organiziranim svijetom
[SPEAKER_02] smatra
[SPEAKER_02] da su
[SPEAKER_02] sve
[SPEAKER_02] vlade na svijetu
[SPEAKER_02] na neki način
[SPEAKER_02] racionalni
[SPEAKER_02] i da postoje
[SPEAKER_02] neki
[SPEAKER_02] racionalni
[SPEAKER_02] način
[SPEAKER_02] rješavanja
[SPEAKER_02] razlika
[SPEAKER_02] sukoba
[SPEAKER_02] itd.
[SPEAKER_02] gdje dolaze
[SPEAKER_02] međunarodni
[SPEAKER_02] pregovorači
[SPEAKER_02] i međunarodna
[SPEAKER_02] sila
[SPEAKER_02] tamo gdje
[SPEAKER_02] jednostavno
[SPEAKER_02] vidite da
[SPEAKER_02] nema
[SPEAKER_02] nema više
[SPEAKER_02] smisla
[SPEAKER_02] zato se prvo čeka
[SPEAKER_02] svijetimo se
[SPEAKER_02] rata
[SPEAKER_02] u
[SPEAKER_02] bivšoj Jugoslaviji
[SPEAKER_02] ne samo u Hrvatsku
[SPEAKER_02] nego u svim drugim zemljama
[SPEAKER_02] bivše juge
[SPEAKER_02] kako su
[SPEAKER_02] kako je on tekao
[SPEAKER_02] znači
[SPEAKER_02] kad su došli zapravo
[SPEAKER_02] međunarodne snage
[SPEAKER_02] šta su one zapravo napravile
[SPEAKER_02] oni nisu
[SPEAKER_02] ništa
[SPEAKER_02] dakle
[SPEAKER_02] to je oblik
[SPEAKER_02] jedini oblik
[SPEAKER_02] međunarodne intervencije
[SPEAKER_02] koje je mogući
[SPEAKER_02] prema
[SPEAKER_02] međunarodnim
[SPEAKER_02] pravilima
[SPEAKER_02] mogu reći da
[SPEAKER_02] kada vi čitate
[SPEAKER_02] međunarodno
[SPEAKER_02] humanitarno pravo
[SPEAKER_02] koje bi ovdje
[SPEAKER_02] trebalo biti
[SPEAKER_02] nadležno
[SPEAKER_02] prije svega
[SPEAKER_02] to je sve
[SPEAKER_02] samo onaj pomoć
[SPEAKER_02] ljudima
[SPEAKER_02] zato jer
[SPEAKER_02] većini njih
[SPEAKER_02] većini tih organizacija
[SPEAKER_02] su ruke
[SPEAKER_02] zavezane
[SPEAKER_02] zašto?
[SPEAKER_02] zato jer se vodi
[SPEAKER_02] rat vodi
[SPEAKER_02] jedna legitimna strana
[SPEAKER_02] protiv nekoga
[SPEAKER_02] koji je proglašen
[SPEAKER_02] terorizmom
[SPEAKER_02] terorističkom
[SPEAKER_02] organizacijom
[SPEAKER_02] i tu zapravo
[SPEAKER_02] vi nemate
[SPEAKER_02] mogućnosti
[SPEAKER_02] ne samo mogućnosti
[SPEAKER_02] vi ne smijete
[SPEAKER_02] ući na taj teritorij
[SPEAKER_02] ako uđete
[SPEAKER_02] Izrael ima
[SPEAKER_02] legitimno pravo
[SPEAKER_02] pucati na vas
[SPEAKER_02] jel?
[SPEAKER_02] Tako da tu ima
[SPEAKER_02] dosta tih
[SPEAKER_02] ajde recimo
[SPEAKER_02] političko pravnih
[SPEAKER_02] komplikacija
[SPEAKER_02] koje
[SPEAKER_02] zaustavljaju
[SPEAKER_02] bilo koju
[SPEAKER_02] intervenciju
[SPEAKER_02] ili pomoć
[SPEAKER_02] a sa druge strane
[SPEAKER_02] to jasno govori
[SPEAKER_02] o tome
[SPEAKER_02] da je
[SPEAKER_02] mislim kolektivno
[SPEAKER_02] što se tiče
[SPEAKER_02] neke etike
[SPEAKER_02] u politici
[SPEAKER_02] ali i općenito
[SPEAKER_02] nekog etičkog
[SPEAKER_02] stava
[SPEAKER_02] pa čak i
[SPEAKER_02] nekog
[SPEAKER_02] ajde recimo
[SPEAKER_02] kolektivnog
[SPEAKER_02] svjetskog
[SPEAKER_02] shvaćanja
[SPEAKER_02] žrtve
[SPEAKER_02] vrlo razvodnjeno
[SPEAKER_00] dakle nema čovječnosti
[SPEAKER_02] mislim da smo
[SPEAKER_02] u jednoj krizi
[SPEAKER_02] koja je naravno
[SPEAKER_02] prije svega
[SPEAKER_02] je duhovna kriza
[SPEAKER_02] to je
[SPEAKER_02] dubinska duhovna kriza
[SPEAKER_02] čovječanstva
[SPEAKER_02] koju vidimo
[SPEAKER_02] u zadnjih deset godina
[SPEAKER_02] da se dosta
[SPEAKER_02] pogoršava
[SPEAKER_02] i pogoršava se
[SPEAKER_02] vrlo snažnim polarizmom
[SPEAKER_02] u društvu
[SPEAKER_02] izuzetno
[SPEAKER_02] fabriciranim
[SPEAKER_02] inženjerski
[SPEAKER_02] napravljenim
[SPEAKER_02] podjelama
[SPEAKER_02] koje vam
[SPEAKER_02] ne ostavljaju
[SPEAKER_02] više
[SPEAKER_02] mogućnost kritičnog
[SPEAKER_02] razmišljanja
[SPEAKER_02] a kamoli
[SPEAKER_02] kad biste vi sad
[SPEAKER_02] još tu
[SPEAKER_02] unijeli
[SPEAKER_02] i teološke
[SPEAKER_02] neke aspekte
[SPEAKER_02] sjetimo se
[SPEAKER_02] kovida
[SPEAKER_02] ili ste bili
[SPEAKER_02] zajeli protiv
[SPEAKER_02] ne može biti
[SPEAKER_02] nešto drugo
[SPEAKER_02] do te mjere
[SPEAKER_02] da su ljudi
[SPEAKER_02] u obiteljima
[SPEAKER_02] dolazili
[SPEAKER_02] do razdora
[SPEAKER_02] još prije
[SPEAKER_02] 20-30 godina
[SPEAKER_02] je crkva
[SPEAKER_02] govorila o tome
[SPEAKER_02] da će se
[SPEAKER_02] tako nešto
[SPEAKER_02] dogoditi
[SPEAKER_02] da se trebamo
[SPEAKER_02] usuprotstaviti
[SPEAKER_02] takvim stvarima
[SPEAKER_02] jedne duboke
[SPEAKER_02] polarizacije
[SPEAKER_02] jedna
[SPEAKER_02] atomizacije
[SPEAKER_02] pojedinca
[SPEAKER_02] do te mjere
[SPEAKER_02] da više
[SPEAKER_02] ne može
[SPEAKER_02] ništo drugo
[SPEAKER_02] osim biti
[SPEAKER_02] ovisan
[SPEAKER_02] prije svega
[SPEAKER_02] o društvenim
[SPEAKER_02] mrežama
[SPEAKER_02] koje danas
[SPEAKER_02] formiraju
[SPEAKER_02] javno mnijenje
[SPEAKER_02] pa je crkva
[SPEAKER_02] bila i smijena
[SPEAKER_02] danas
[SPEAKER_02] je to
[SPEAKER_02] jedan
[SPEAKER_02] vrlo
[SPEAKER_02] ozbiljan
[SPEAKER_02] problem
[SPEAKER_02] koji
[SPEAKER_02] koji je
[SPEAKER_02] u Europi
[SPEAKER_02] uzeo
[SPEAKER_02] toliko
[SPEAKER_02] maha
[SPEAKER_02] da
[SPEAKER_02] jednostavno
[SPEAKER_02] više
[SPEAKER_02] nema
[SPEAKER_02] zdrave
[SPEAKER_02] rasprave
[SPEAKER_02] a pogotovo
[SPEAKER_02] nema
[SPEAKER_02] dialoga
[SPEAKER_02] a to je
[SPEAKER_02] ona čime
[SPEAKER_02] sa ja
[SPEAKER_02] bavim
[SPEAKER_02] i
[SPEAKER_02] često
[SPEAKER_02] si razmišljam
[SPEAKER_02] zašto sam
[SPEAKER_02] se s time
[SPEAKER_02] bavio
[SPEAKER_02] zašto je to
[SPEAKER_02] zapravo
[SPEAKER_02] bio
[SPEAKER_02] moj izbor
[SPEAKER_02] jer
[SPEAKER_02] ponekad
[SPEAKER_02] vidim da
[SPEAKER_02] razni projekte
[SPEAKER_02] završavaju
[SPEAKER_02] jednostavno
[SPEAKER_02] sa neuspjehom
[SPEAKER_02] međutim
[SPEAKER_02] mi moramo imati
[SPEAKER_02] vjera
[SPEAKER_02] vjera je
[SPEAKER_02] ono što
[SPEAKER_02] nas stjera
[SPEAKER_02] napred
[SPEAKER_02] i da je
[SPEAKER_02] sve ovo
[SPEAKER_02] zapravo
[SPEAKER_02] jedan
[SPEAKER_02] test
[SPEAKER_02] koji je
[SPEAKER_02] duhovni test
[SPEAKER_02] čovečanstva
[SPEAKER_02] koji će
[SPEAKER_02] ili pastili
[SPEAKER_02] znate
[SPEAKER_02] samo
[SPEAKER_02] ispričavam se
[SPEAKER_02] na ovom
[SPEAKER_02] intermecu
[SPEAKER_00] sve je u redu
[SPEAKER_02] nama
[SPEAKER_02] naše religije
[SPEAKER_02] svjetske religije
[SPEAKER_02] pa nama
[SPEAKER_02] i kršanima
[SPEAKER_02] bog ne obećava
[SPEAKER_02] nešto
[SPEAKER_02] jako dobroga
[SPEAKER_02] znači
[SPEAKER_02] mi možda
[SPEAKER_02] u svim ovim nastojanjima
[SPEAKER_02] ne uspijemo
[SPEAKER_02] ali
[SPEAKER_02] svijet će jednoga dana
[SPEAKER_02] nestati
[SPEAKER_02] mi ćemo jednoga dana
[SPEAKER_02] umreti
[SPEAKER_02] i ako smo vjernici
[SPEAKER_02] mi moramo znati
[SPEAKER_02] da
[SPEAKER_02] da će se
[SPEAKER_02] cijeniti
[SPEAKER_02] ono što smo postigli
[SPEAKER_02] znači čak i ako smo se potrudili
[SPEAKER_02] u nečemu što nije uspjelo
[SPEAKER_02] taj trud se
[SPEAKER_02] se cijeni
[SPEAKER_02] se pamti
[SPEAKER_02] to je ono što čini nas čovjek
[SPEAKER_00] ne vjerojatno ste vi kombinacija
[SPEAKER_00] politologa
[SPEAKER_00] teologa
[SPEAKER_00] stručnjaka za bliski istog
[SPEAKER_00] morate ćete mi češće dolaziti
[SPEAKER_00] to smo sad već
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_00] to ćemo sad pred kamerama dogovoriti
[SPEAKER_00] recite mi gospodine obučina
[SPEAKER_00] jako ste
[SPEAKER_00] da tako kažem
[SPEAKER_00] dobar ste poznavatelji i turske
[SPEAKER_00] ne samo irana
[SPEAKER_00] turska je ogromna vojna sila
[SPEAKER_00] kažu kad turci krenu oni nestaju
[SPEAKER_00] kako će se turska sad ponašati
[SPEAKER_00] u ovim
[SPEAKER_00] sukobima vezanim za bliski istok
[SPEAKER_00] odnosno kako se ponaša
[SPEAKER_00] vidimo da i oni malo onako
[SPEAKER_00] diplomatski miruju
[SPEAKER_00] erdoğan je i nedavno rekao da ukrajina ima pravo na svoju samostalnost odnosno krimi ima pravo biti ukrajinski teritorij
[SPEAKER_00] dakle jedna moćna turska kako diše usporedimo sad rat ukrajina i bliski istog
[SPEAKER_02] da turska ima svoju snažnu i političku i vojnu stranu
[SPEAKER_02] ima i svoju ekonomsku stranu koja nije sad na nekoj svjetskoj razini ali koja gradi jako puno
[SPEAKER_02] izmeđustva u Hrvatskoj
[SPEAKER_02] da
[SPEAKER_02] ljudi možda i ne znaju da razvojna agencija tika u Hrvatskoj u mnogim krajevima Hrvatske radi vrlo vrlo zgodne lijepe stvari
[SPEAKER_00] od dječjih igrališta nadalje
[SPEAKER_02] od dječjih igrališta
[SPEAKER_02] klastera malih OPG-ova
[SPEAKER_02] proizvodnje
[SPEAKER_02] voća
[SPEAKER_02] tako dalje
[SPEAKER_02] to je nešto predivno zapravo
[SPEAKER_02] što mi trebamo nekoga iz Turske
[SPEAKER_02] da nam dođe
[SPEAKER_00] dobro bili su Turci već u ovim krajevima
[SPEAKER_00] bilo bi čudno da su odustali od njih
[SPEAKER_02] pogledajte evo ja vam mogu reći da je moj obitelj prije 400. godine iz Turske došla
[SPEAKER_02] tako da u liku
[SPEAKER_02] tako da ja imam neke
[SPEAKER_02] neke turske pozadine u tome
[SPEAKER_02] a vjerojatno je i mnogi drugi imaju neke veze sa Turskom
[SPEAKER_02] da Turska je zainteresirana
[SPEAKER_02] prije svega za svoj
[SPEAKER_02] jedan
[SPEAKER_02] areal područja
[SPEAKER_02] od Balkana
[SPEAKER_02] Kavkaza pa do Srednje Azije
[SPEAKER_02] i tu žele imati mir
[SPEAKER_02] i jedan gospodarski razvoj
[SPEAKER_02] da bi to postegli
[SPEAKER_02] oni naravno gledaju i van
[SPEAKER_02] i gledaju taj arapski svijet
[SPEAKER_02] gdje su i oni nominalno
[SPEAKER_02] naravno veliki podržavatelji
[SPEAKER_02] Palestine i postoje neka određena pomoć koja se daje
[SPEAKER_02] i diplomatski nastoje
[SPEAKER_02] utjecati na Izrael
[SPEAKER_02] znači razvijaju neke
[SPEAKER_02] protuizraelske alijanse
[SPEAKER_02] koje bi mogle funkcionirati
[SPEAKER_02] protiv Izraela na gospodarskom polju
[SPEAKER_02] recimo ili na energetskom polju
[SPEAKER_02] i tako dalje
[SPEAKER_02] iako
[SPEAKER_02] recimo jedan
[SPEAKER_02] velikih obaveštajnih
[SPEAKER_02] suradnji koje Izrael ima
[SPEAKER_02] ima sa Azerbajđanom
[SPEAKER_02] Azerbajđan je
[SPEAKER_02] sestra
[SPEAKER_02] tako reći
[SPEAKER_02] Turskoj
[SPEAKER_02] da su braća
[SPEAKER_02] ili sestra
[SPEAKER_02] i tu isto ima različiti tih razina
[SPEAKER_02] međusobnih utjecaja
[SPEAKER_00] Dakle svatko sa svakim
[SPEAKER_00] a s nekim iskreno što bi rekao
[SPEAKER_00] admiral lošo
[SPEAKER_00] Pa
[SPEAKER_02] da
[SPEAKER_02] ali to je neki način
[SPEAKER_02] logika međunarodnih političkih odnosa
[SPEAKER_02] Ankara želi sebi najbolje
[SPEAKER_02] Normalno
[SPEAKER_02] I to je
[SPEAKER_00] Isto kao i Izrael
[SPEAKER_02] Maksimiziranje svojih interesa
[SPEAKER_02] je ono u čemu se mjeri uspješnost vanjske politike
[SPEAKER_02] Znači ono
[SPEAKER_02] tamo gdje
[SPEAKER_02] gdje padaju
[SPEAKER_02] to je
[SPEAKER_02] recimo
[SPEAKER_02] evo
[SPEAKER_02] konkretno
[SPEAKER_02] Turska
[SPEAKER_02] sa AKP-om na vlasti
[SPEAKER_02] želi imati
[SPEAKER_02] neki imiđ
[SPEAKER_02] obrane islama
[SPEAKER_02] u svijetu
[SPEAKER_02] Taj imiđ ne može sada proći
[SPEAKER_02] bez da oni ne
[SPEAKER_02] ne pomožu
[SPEAKER_02] palestince
[SPEAKER_02] Znači oni moraju sada imati neki
[SPEAKER_02] oblik čak i moralnog
[SPEAKER_02] tog
[SPEAKER_02] islamskog
[SPEAKER_02] stava
[SPEAKER_02] obrane
[SPEAKER_02] svoje braće
[SPEAKER_02] i se stara
[SPEAKER_02] povjeri
[SPEAKER_02] a sad na koji način
[SPEAKER_02] to je na način koji će najmanje štetiti Turskoj
[SPEAKER_02] i to je ja mislim ista logika i mnogih drugih zamalja
[SPEAKER_02] koje možda nisu toliko usmjerene na taj islamski aspekt
[SPEAKER_02] ali definitivno i oni gledaju na to kako pomoći da se spasi obraz neke arapske solidarnosti prije svega u panarapskom svijetu
[SPEAKER_02] a sa druge strane da to njima na štetiti
[SPEAKER_00] da se ne uvuču
[SPEAKER_00] da se ne uvuku zapravo u dublji sukob
[SPEAKER_00] ok
[SPEAKER_00] Turska voli nas
[SPEAKER_00] rekla sam malo prije
[SPEAKER_00] bili su tu
[SPEAKER_00] voljali bi se i opet vratiti
[SPEAKER_00] predpostavljam
[SPEAKER_00] zašto
[SPEAKER_00] legitimne su te želje
[SPEAKER_00] s njihove strane
[SPEAKER_00] sad je pitanje kako mi na to gledamo
[SPEAKER_00] moram vas sad pitati
[SPEAKER_00] osjećamo li mi uopće kao recimo u Hrvatskoj
[SPEAKER_00] ili možda evo Turska ima interese na Balkanu
[SPEAKER_00] taj sve veći prodor Turaka kod nas
[SPEAKER_00] u gospodarstvu, kulturi, sapunicama
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_02] mislim da
[SPEAKER_02] to je jedna vrlo dobra gospodarska i kulturna politika koju Turci rade
[SPEAKER_02] izuzetno je uspješna
[SPEAKER_02] i
[SPEAKER_02] hajde recimo
[SPEAKER_02] možda
[SPEAKER_02] u nekom
[SPEAKER_02] hrvatskom
[SPEAKER_02] općem nekom stavu
[SPEAKER_02] prema strancima
[SPEAKER_02] da su Turci tu negdje bliži
[SPEAKER_02] nego neki druge stranci koji dolaze u Hrvatsku
[SPEAKER_02] i da
[SPEAKER_02] sa te razine
[SPEAKER_02] Turska jest
[SPEAKER_02] ajde recimo dobro došla
[SPEAKER_02] možda postoje neke
[SPEAKER_02] povijesne ideje
[SPEAKER_02] koje
[SPEAKER_02] ja se sjećam kad se otvarao
[SPEAKER_02] hotel Riksos
[SPEAKER_02] u Dubrovniku
[SPEAKER_02] pa su bili prosvjedi
[SPEAKER_02] po stradunu su nosili nekog sultana
[SPEAKER_02] na nosinjka
[SPEAKER_02] kao vratili se Turci
[SPEAKER_02] međutim Riksos danas funkcionira fenomenalno
[SPEAKER_02] nikome ne pada na pamet
[SPEAKER_02] da kaže da bi se on trebao zatvoriti
[SPEAKER_02] Turci su gradili jednim dijelom i naše autoceste
[SPEAKER_02] infrastrukturno su
[SPEAKER_02] pomogli obnovi
[SPEAKER_02] prije svega nekih turskih povijesnih
[SPEAKER_02] lokaliteta
[SPEAKER_02] kulturno su jako dobre
[SPEAKER_02] evo ja mogu reći da sam ja i predsjednik Hrvatsko-turskog društva Rijeka
[SPEAKER_02] dvije godine sada
[SPEAKER_02] i provodimo mnoge kulturne projekte sa Turcima
[SPEAKER_02] i politički smo bili
[SPEAKER_02] u zadnjih nekoliko godina
[SPEAKER_02] dosta dobri
[SPEAKER_02] u toči tome što
[SPEAKER_02] neka demokratičnost
[SPEAKER_02] turske politike je uvijek pod upitnikom
[SPEAKER_02] ali možemo se sjetiti da i predsjednica Kolinda
[SPEAKER_02] odlazila u Tursku
[SPEAKER_00] taj čini mi se da je turski predsjednik jedini
[SPEAKER_00] došao na pogreb Franja Tudžmana
[SPEAKER_00] ako se dobro ja sjećam
[SPEAKER_02] tako je Sulejman Demirel je bio jedini predsjednik
[SPEAKER_02] a zanimljivo Sulejman Demirel je bio
[SPEAKER_02] i prvi
[SPEAKER_02] strani državnik
[SPEAKER_02] koji je održao govor u Hrvatskom saboru
[SPEAKER_02] to je bilo u
[SPEAKER_02] ne znam sad točno datom
[SPEAKER_02] ali je bilo u srpnju 94.
[SPEAKER_02] jato
[SPEAKER_02] tako da ove godine imamo i Milej
[SPEAKER_00] pazite kad sad u saboru
[SPEAKER_00] Jandroković, gospodin Jandroković
[SPEAKER_00] možda sljedeći put kaže
[SPEAKER_00] hoškart, zr ne?
[SPEAKER_02] pa to zašto ne, nisam
[SPEAKER_00] je li ti ga dobrodošao?
[SPEAKER_00] pri kraju smo
[SPEAKER_00] uskoro je summit Brixa u Rusiji
[SPEAKER_00] svi kažu da je zapravo to jedan novi način
[SPEAKER_00] da se porazi dolar
[SPEAKER_00] odnosno američka snaga
[SPEAKER_00] i američki utjecaj u svijetu
[SPEAKER_00] što mislite?
[SPEAKER_00] što će se iz toga roditi?
[SPEAKER_02] možda ne da se porazi dolar
[SPEAKER_02] ali da se zaobiđe
[SPEAKER_02] zaobiđe
[SPEAKER_02] i da se zaobiđe
[SPEAKER_02] dobro bi se radili u diplomaciji
[SPEAKER_02] da mislim, niko neće
[SPEAKER_02] napustiti novce
[SPEAKER_02] ali to je
[SPEAKER_02] to je teško za povjerovati
[SPEAKER_02] ali mislim
[SPEAKER_02] mogu se malo našaliti
[SPEAKER_02] nadam se da moji
[SPEAKER_02] braćarimo katolici mi neće
[SPEAKER_02] zamjeriti
[SPEAKER_02] kažem da je
[SPEAKER_02] Vatikan
[SPEAKER_02] jedna
[SPEAKER_02] duhovna sila
[SPEAKER_02] ali i banka
[SPEAKER_02] znači
[SPEAKER_02] to je uvijek
[SPEAKER_02] tako
[SPEAKER_02] na nobcima
[SPEAKER_02] ne piše čiji su
[SPEAKER_02] znači
[SPEAKER_02] mislim
[SPEAKER_02] mi smo i materijalno bićani
[SPEAKER_02] samo duhovna
[SPEAKER_02] ne može se živjeti od zraka
[SPEAKER_02] da, to je jedan pokušaj
[SPEAKER_02] da se napravi jedna
[SPEAKER_02] unutarnja
[SPEAKER_02] pod navodnicim
[SPEAKER_02] trgovinska
[SPEAKER_02] alijansa
[SPEAKER_02] BRICSA
[SPEAKER_02] koji do sada nije bio
[SPEAKER_02] baš jako
[SPEAKER_02] uspješan
[SPEAKER_02] što se tiče
[SPEAKER_02] nekog globalnog
[SPEAKER_02] zajedničkog nastupa
[SPEAKER_02] oni imaju
[SPEAKER_02] definitivno jako puno potencijala
[SPEAKER_02] međutim
[SPEAKER_02] to je toliko jedna različita
[SPEAKER_02] struktura
[SPEAKER_02] naroda
[SPEAKER_02] politički sustava
[SPEAKER_02] interesa
[SPEAKER_02] na kraju krajeva
[SPEAKER_02] da je pitanje
[SPEAKER_02] gdje oni zapravo
[SPEAKER_02] gledaju sa time
[SPEAKER_02] i što oni zapravo
[SPEAKER_02] sa time žele postići
[SPEAKER_02] puno je veći
[SPEAKER_02] mislim utjecaj
[SPEAKER_02] organizacije
[SPEAKER_02] šangarske konferencije
[SPEAKER_02] recimo
[SPEAKER_02] ili
[SPEAKER_02] takvih
[SPEAKER_02] ASEANA
[SPEAKER_02] takvih nekih
[SPEAKER_02] regionalnih
[SPEAKER_02] organizacija
[SPEAKER_02] nego što je to BRICS
[SPEAKER_02] BRICS je više ideja
[SPEAKER_02] to je ideja
[SPEAKER_02] više nego
[SPEAKER_02] nego što je
[SPEAKER_00] mislite da neće onda biti tako moćni
[SPEAKER_00] kao što žele?
[SPEAKER_02] pa mislim da
[SPEAKER_02] da još uvijek se ovdje treba
[SPEAKER_02] puno puno raspravljati
[SPEAKER_02] o tome što je zapravo BRICS
[SPEAKER_02] i kuda bi on trebao ići
[SPEAKER_02] ideja da se zaobiđe
[SPEAKER_02] ekonomski utjecaj
[SPEAKER_02] dolara
[SPEAKER_02] je možda ok
[SPEAKER_02] ali većini njihove
[SPEAKER_02] ekonomije još uvijek funkcioniraju
[SPEAKER_02] na dolaru
[SPEAKER_02] i teško da će se oni
[SPEAKER_02] od toga
[SPEAKER_02] odmaknuti
[SPEAKER_02] pogotovo što se tiče
[SPEAKER_02] kako će oni recimo
[SPEAKER_02] utjecati na OPEC
[SPEAKER_02] koji je
[SPEAKER_02] sav u dolaru
[SPEAKER_02] i koji funkcionira
[SPEAKER_02] kao jedna od najjačih
[SPEAKER_02] interesnih organizacija
[SPEAKER_02] na svijetu
[SPEAKER_02] to je jako upitno
[SPEAKER_02] znači oni nemaju
[SPEAKER_02] snažnu
[SPEAKER_02] centraliziranu
[SPEAKER_02] neku
[SPEAKER_02] organizaciju
[SPEAKER_02] u kojoj postoji
[SPEAKER_02] neko tijelo
[SPEAKER_02] kao što postoji tijelo OPEC
[SPEAKER_02] koje određuje
[SPEAKER_02] određene stvari
[SPEAKER_02] znači ovdje niko ništa ne određuje
[SPEAKER_02] nego svi
[SPEAKER_02] svi imamo neku ideju
[SPEAKER_02] da zapad nije baš tako
[SPEAKER_02] cool
[SPEAKER_02] nije baš dobro
[SPEAKER_02] sa njima funkcionirati
[SPEAKER_02] pa imamo mi napraviti nešto svoje
[SPEAKER_02] po svojim
[SPEAKER_02] principima
[SPEAKER_02] i nekim svojim idejama
[SPEAKER_02] kako bi sve trebao funkcionirati
[SPEAKER_02] a onda svi dalje funkcioniraju
[SPEAKER_02] ekonomski dalje sa SED-om
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] dva pitanja za kraj
[SPEAKER_00] onako na brzinu
[SPEAKER_00] mislite li da će Ukrajina
[SPEAKER_00] ikad povratiti svoja
[SPEAKER_00] okupirana područja?
[SPEAKER_02] nikad ne reci nikad
[SPEAKER_02] mi smo uvijek mislili isto da
[SPEAKER_02] Europa je mislila
[SPEAKER_02] da se granice u njoj nikad neće mijenjati
[SPEAKER_02] pa se mijenjalo i sa
[SPEAKER_02] padom
[SPEAKER_02] Berlinskog zida
[SPEAKER_02] i sa
[SPEAKER_02] raspadom Jugoslavije
[SPEAKER_02] pa sada i sa Krimom
[SPEAKER_02] i Donbasom
[SPEAKER_02] i tako dalje
[SPEAKER_02] znači to je
[SPEAKER_02] to je jedno pitanje
[SPEAKER_02] koje
[SPEAKER_02] jesu li oni
[SPEAKER_00] definitivno izgubili rat?
[SPEAKER_02] i tu je upitno šta to znači
[SPEAKER_02] mislim da su trenutno izgubili neke svoje teritorije
[SPEAKER_02] i da će u bilo kojem idućem pregovaranju
[SPEAKER_02] a do tih pregovora će morati jednoga dana doći
[SPEAKER_02] da će morati napustiti ta područja
[SPEAKER_02] a hoće li se ona vratiti poslije
[SPEAKER_02] to je isto
[SPEAKER_02] je upitno
[SPEAKER_00] što će biti u stoljećima koji dolaze
[SPEAKER_02] tako isto
[SPEAKER_00] proučavate utjecaj radikalnih ideologija
[SPEAKER_00] znate što me zanima
[SPEAKER_00] zapadna Evropa puna je
[SPEAKER_00] dakle ljudi koji dolaze z bliskog istoka
[SPEAKER_00] mnogi od njih su radikalizirani
[SPEAKER_00] to me zanima
[SPEAKER_00] kako se te ljude radikalizira
[SPEAKER_00] da li oni već dolaze
[SPEAKER_00] da tako kažem u Evropu
[SPEAKER_00] a onda i preko nas
[SPEAKER_00] uglavnom radikalizirani
[SPEAKER_00] ili to tamo ih netko već onako oblikuje
[SPEAKER_00] jesu li to ljudi možda koji su
[SPEAKER_00] ne znam kriminalci
[SPEAKER_00] pa ih se lako što bi se reklo zavrbuje
[SPEAKER_00] jesu li to nekakvi ljudi
[SPEAKER_00] koji imaju možda nekakve obiteljske veze
[SPEAKER_00] već s takvima
[SPEAKER_00] kako to funkcionira
[SPEAKER_00] to mi strašno zanima
[SPEAKER_02] pa mislim da postoji nekih
[SPEAKER_02] nekih statističke podaci
[SPEAKER_02] koji govore da otprilike
[SPEAKER_02] ajde ako ćemo biti onako široki
[SPEAKER_02] da do nekih pet posto
[SPEAKER_02] migranata recimo tako
[SPEAKER_02] koji dolaze
[SPEAKER_02] znači govorim o migrantima
[SPEAKER_02] ne onima koji su došli
[SPEAKER_02] organizirano putem kvota
[SPEAKER_02] ili bilo kojeg oblika
[SPEAKER_02] radne snage
[SPEAKER_00] ovima ilegalnima
[SPEAKER_02] znači jedan dio ilegalnih
[SPEAKER_02] ima nešto ilegalnih
[SPEAKER_02] ali većinom ilegalnih emigranata
[SPEAKER_02] da recimo negdje do pet posto
[SPEAKER_02] imaju maliciozne namjere
[SPEAKER_02] da oni dolaze
[SPEAKER_02] znači sa već pripremljenim
[SPEAKER_02] radikalnim idejama
[SPEAKER_02] ne isključivo po pitanju
[SPEAKER_02] nekog napada
[SPEAKER_02] nego da radikaliziraju zajednice
[SPEAKER_02] koje nastaju sada
[SPEAKER_02] u Europi
[SPEAKER_02] ta radikalizacija je na različite načine
[SPEAKER_02] se provodi
[SPEAKER_02] i mislim da također
[SPEAKER_02] jedan razlog zašto je to moguće
[SPEAKER_02] je i oblik odnosa
[SPEAKER_02] domicine država prema njima
[SPEAKER_02] recimo ako ćemo uzeti Francusku
[SPEAKER_02] u Francuskoj
[SPEAKER_02] Francuska je dozvodila da se naprave
[SPEAKER_02] geta
[SPEAKER_02] ona je dozvodila da imate
[SPEAKER_02] područje u kojima postoje
[SPEAKER_02] lokalni zakon i lokalni neke ideje
[SPEAKER_02] i tako dalje
[SPEAKER_02] u Britaniji je isto stvar
[SPEAKER_02] mislim
[SPEAKER_02] kako je moguće da u jednoj zemlji vi imate
[SPEAKER_02] širetski zakon
[SPEAKER_02] pa onda ćemo
[SPEAKER_02] zašto onda kršćanski zakoni
[SPEAKER_02] ne funkcioniraju
[SPEAKER_02] zato jer je sekularna država
[SPEAKER_02] ako je sekularna država
[SPEAKER_02] onda vi ne možete imati nikakav oblik
[SPEAKER_02] šerijata
[SPEAKER_02] jasno
[SPEAKER_02] na bilo koje razini
[SPEAKER_02] u Europskoj uniji
[SPEAKER_02] ili u bilo koje sekularnoj državi
[SPEAKER_02] tako da
[SPEAKER_02] to je jedna stvar
[SPEAKER_02] kako se to omogućava
[SPEAKER_02] uopće da se razvija
[SPEAKER_02] a onda su to jedne zatvorene zajednice
[SPEAKER_02] u kojima je radikalizacija
[SPEAKER_02] moguća zbog cijelog niza
[SPEAKER_02] preduvjeta
[SPEAKER_02] je netko došao zato da
[SPEAKER_02] zaradi pa šalje novac doma
[SPEAKER_02] pa da bi ti zaradio novac
[SPEAKER_02] ćeš ući sad u ovu grupaciju ljudi
[SPEAKER_02] koje će razvijati to, to, to i to
[SPEAKER_02] velik broj njih su
[SPEAKER_02] neobrazovani mladi ljudi
[SPEAKER_02] koji su podložni različitim oblicima
[SPEAKER_02] utjecaja i manipulacije
[SPEAKER_02] pogotovo za to jer dolaze iz takve političke kulture
[SPEAKER_02] to su kulture koje nema demokracije
[SPEAKER_02] nema javnog nekog isticanja
[SPEAKER_02] i ono što isto je jako važno
[SPEAKER_02] to su kolektivističke kulture
[SPEAKER_02] kulture u kojima je obitelj važna
[SPEAKER_02] u kojima je zajednica važna
[SPEAKER_02] a pojedinac nije toliko važan
[SPEAKER_02] i on se utapa opet
[SPEAKER_02] između jedne
[SPEAKER_02] europske atomizacije
[SPEAKER_02] individualizacije
[SPEAKER_02] i jedne zajednice
[SPEAKER_02] koje ti pregrli
[SPEAKER_02] i u kojem onda
[SPEAKER_02] postoje razni oblici manipulacije
[SPEAKER_02] ja radim isto tako
[SPEAKER_02] u jednoj
[SPEAKER_02] nisam toliko aktivan u toj grupi
[SPEAKER_02] ali radim u grupi
[SPEAKER_02] smanjivanja radikalizacije
[SPEAKER_02] u vjerskim zajednicama recimo
[SPEAKER_02] gdje sudjeluju
[SPEAKER_02] vjerski lideri iz različiti zajednica
[SPEAKER_02] jedna zanimljiva eto recimo stvar
[SPEAKER_02] cijelu ovu prošlu godinu
[SPEAKER_02] od 7. listopada
[SPEAKER_02] u Europi funkcionira
[SPEAKER_02] na tjednoj bazi
[SPEAKER_02] sastanci rabina i imama
[SPEAKER_02] kako zaostaviti radikalizaciju
[SPEAKER_02] njihovim zajednicama
[SPEAKER_02] i ako pogledate
[SPEAKER_02] prosvjede koje se događaju
[SPEAKER_02] u Europi
[SPEAKER_02] i proizraelskim
[SPEAKER_02] i pro palestinskim
[SPEAKER_02] vidjet ćete da
[SPEAKER_02] vrlo rijetko
[SPEAKER_02] gotovo uopće nigdje
[SPEAKER_02] se ne pojavljaju vjerski lideri
[SPEAKER_00] znači da ih netko drugi kuha
[SPEAKER_02] netko drugi kuha
[SPEAKER_02] neću staviti ruku u vatru
[SPEAKER_02] da
[SPEAKER_02] da vas se ne skuhate
[SPEAKER_02] svi vjerski lideri takvi
[SPEAKER_02] ali definitivno
[SPEAKER_02] postoji jedana
[SPEAKER_02] kolektivna zabrana
[SPEAKER_02] da se ide na prosvjede
[SPEAKER_02] i da se uopće
[SPEAKER_02] tekoj prosvjedi potiču
[SPEAKER_02] vjerskom zajednicu
[SPEAKER_00] znači ako slušaš svog vjerskog poglavara
[SPEAKER_00] onda na prosvjedima
[SPEAKER_00] biti nećeš
[SPEAKER_00] i nećeš biti radikaliziran
[SPEAKER_00] ali ima i onih
[SPEAKER_00] koji vade noževe
[SPEAKER_00] koji rade
[SPEAKER_00] terorističke napade
[SPEAKER_00] to me samo
[SPEAKER_00] evo zanima za kraj
[SPEAKER_00] kako se to
[SPEAKER_00] da tako kažem
[SPEAKER_00] za pelca
[SPEAKER_00] kako oni
[SPEAKER_00] odaberu
[SPEAKER_00] nekog vuka samotnjaka
[SPEAKER_00] koji će izvršiti neki napad
[SPEAKER_00] ili više
[SPEAKER_00] eto
[SPEAKER_02] mislim to jesu
[SPEAKER_02] upravo što sam rekao
[SPEAKER_02] znači
[SPEAKER_02] psihološki
[SPEAKER_02] već pripremeni ljudi
[SPEAKER_02] znači ljudi
[SPEAKER_02] koji ima neku svoju
[SPEAKER_02] ili
[SPEAKER_02] povijest
[SPEAKER_02] ili su puni bijesa
[SPEAKER_02] ili puni
[SPEAKER_02] dakle netko
[SPEAKER_02] koji ima neku
[SPEAKER_02] lošu
[SPEAKER_02] lošu iskustvu
[SPEAKER_02] vjerojatno u životu
[SPEAKER_02] koji ih je dovelo
[SPEAKER_02] do toga
[SPEAKER_02] da
[SPEAKER_02] da smatraju
[SPEAKER_02] da je nasilje
[SPEAKER_02] oblik
[SPEAKER_02] odgovora
[SPEAKER_02] na sve što im se događalo
[SPEAKER_02] u životu
[SPEAKER_02] čujte
[SPEAKER_02] mislim
[SPEAKER_02] to je nešto što
[SPEAKER_02] i psiholozi
[SPEAKER_02] mogu imati
[SPEAKER_02] jako puno posla
[SPEAKER_02] ali
[SPEAKER_02] definitivno
[SPEAKER_02] je ovdje
[SPEAKER_02] i
[SPEAKER_02] taj jedan oblik
[SPEAKER_02] odnosa
[SPEAKER_02] sami zemalja
[SPEAKER_02] kako su oni
[SPEAKER_02] oni dozvolili
[SPEAKER_02] uopće
[SPEAKER_02] da se
[SPEAKER_02] da postoji
[SPEAKER_02] neke slobode
[SPEAKER_02] koje su zapravo
[SPEAKER_02] štetne
[SPEAKER_02] same države
[SPEAKER_00] gospodine obućina
[SPEAKER_00] toliko toga
[SPEAKER_00] smo pretresli
[SPEAKER_00] opet šu reći
[SPEAKER_00] morat ćete nam doći opet
[SPEAKER_02] sad zadovoljite
[SPEAKER_00] hvala vam
[SPEAKER_00] najljepša
[SPEAKER_00] na svemu što ste podijelili s nama
[SPEAKER_02] hvala na pozivu
[SPEAKER_02] i veseli me biti opet u Dugoresi
[SPEAKER_02] hvala vam ljepa
[SPEAKER_00] bio ovo još jedan podcast
[SPEAKER_00] mrežnica
[SPEAKER_00] vidimo se
[SPEAKER_00] vrlo brzo
[SPEAKER_00] hvala vam ljepša