[SPEAKER_01] Gdje prijatel te gdje načeka, gdje postoji ona tvoja njeka, snovi na putu i mir i znamina, tu je tu srcu domovina, radio mrežnica.
[SPEAKER_02] Dobrodošli u podcast mrežnica. Evo vidimo iz novina izvijesti svijet kuha, širom svijeta se događaju nekakvi sukobi, zvecka sa urožijem,
[SPEAKER_02] stručnici upozoravaju da najgore tek slijedi i definitivno nije ugodno biti danas, gledati vijesti, gledati svijet oko nas.
[SPEAKER_02] Ovim povodom pozvali smo u goste gospodina Željka Kekića, stručnjaka za sigurnostno i obeštenu analitiku
[SPEAKER_02] i jednostavno da popričam malo o svemu ovome što okružuje Hrvatsku, Regiju, Europu, pa i cijeli svijet.
[SPEAKER_02] Gospodine Kekić, dobrodošli.
[SPEAKER_00] Dobar dan, hvala vam na poziv.
[SPEAKER_02] Povu nazad, nekih dvije godine, sad je evo sjećen 2024.
[SPEAKER_02] Negdje do veljače 2022. svijet, pogotovo Europa, izgledala kao poprilično mirno mjesto.
[SPEAKER_02] Nekih većih sukoba nije bilo od ovih ratova na našim prostorima, još većeg sukoba nije bilo od praktički 45. godine,
[SPEAKER_02] međutim to se jako, jako promijenilo u zadnje dvije godine.
[SPEAKER_02] Tinjao je taj ukrajinski rat, međutim evo, prošle godine u jesen dogodio se onaj napad u Gazi, pa se zakuhalo je na svjetskoj pozornici.
[SPEAKER_02] Što se to događa, zašto je eskaliralo zadnje godinu dvije i kuda sve to vodi?
[SPEAKER_00] Pa zadnje dvije godine su samo finiš onoga što se događa negdje, zadnje deseta godina.
[SPEAKER_00] Znači, negdje sa okupacijom Krima, 2014. godine, svima koji se bave tom tematikom,
[SPEAKER_00] a prvenstveno nekakvim obještenim sustavima, u svijetu je bilo jasno da počinje jedno novo doba na sigurnosti
[SPEAKER_00] ono vremena nekog mira i za nas.
[SPEAKER_00] Sve ove godine se radilo u stvari o pripremama.
[SPEAKER_00] Dakle, svako normalan je shvatio u tom trenu da više situacija neće biti onako kako je podijeljena na Jalti,
[SPEAKER_00] što naravno i ne mora biti, jer su prošla desetljeća od tada
[SPEAKER_00] i da svijet ne mora poštivati više te regule koje su utanačene nakon drugog svjetskog rata,
[SPEAKER_00] već da se mogu novi vladari i novi sustavi poigrati na terenu.
[SPEAKER_00] I svima je tada bilo jasno da će doći do prekranja.
[SPEAKER_00] Prvenstveno na području Evrope, a onda će se to vjerojatno preslikati na neke druge dijelove svijeta.
[SPEAKER_00] Dakle, u ovih deseta godina su na dijelu bile određene pripreme, određenih sila koje su znala što će se događati u ovim i budućim trenuncima
[SPEAKER_00] i slijedom toga su neke države koje drže do sebe i krenule u naoružavanje, krenule su određene pripreme.
[SPEAKER_00] Na primjer, u našem okruženju je Mađarska i Orban koji već deset godina ulažu u svoj vojni potencijal i obavešteni potencijal.
[SPEAKER_00] Dakle godine sve više i oni su na neki način u ovom našem dijelu Evrope, a moglo bi se možda reći i u cijeloj Evropi, u odnosu na broj stanovnika, najaktivniji u naoružavanju i u pripremama.
[SPEAKER_00] Tako i zadnji par godina, znači Mađarska je na vrijeme shvatila gdje se ne lazi i šta bi se moglo dogoditi.
[SPEAKER_00] Treba postojat državnik, ne političar, a Orban je državnik, čovjek koji ne razmišlja o svom budućem mandatu, četvrogodišnjem ili petrogodišnjem,
[SPEAKER_00] nego koji razmišlja danas o onome kako će živi dijete koja se danas u njegovoj državi rodilo.
[SPEAKER_00] Mi, nažalost, takvih nismo imali otvranje tuđmana, on je, nažalost, otišao u roku jednog desetljeća.
[SPEAKER_00] Dakle, sve ovo šta živimo nakon toga ide na našu štetu, nas kao pojedinaca, odnosno građana ove države.
[SPEAKER_00] Sad je na neki način vidljivo i usijanje svega toga.
[SPEAKER_00] Možda da se vratimo i na nekakve uzroke svega toga.
[SPEAKER_00] Dakle, vi ste sve do unatrag 20-ta godina svakde u svijetu imali države kao stupove,
[SPEAKER_00] stamene stupove nekih društava.
[SPEAKER_00] I ti političari koji su vodili te države bili su na neki način smijenjivi.
[SPEAKER_00] Čak i oni koji su bili diktatori su morali u onom trenu biološki napustiti taj prostor i prepustiti to nekom drugom.
[SPEAKER_00] U zadnjih 20-ta godina jačenjem, dramatičnim jačenjem tehnologije velikog brata.
[SPEAKER_00] Mi smo došli u situaciju da su kompanije preuzele vlasti nad državama.
[SPEAKER_00] Dakle, sve do tog vremena su kompanije kad bi bile u nekim krizama i tako išle po pomoć državi,
[SPEAKER_00] a danas je situacija drugačija.
[SPEAKER_00] Dakle, došli smo u situaciju da su neki moćni ljudi, relativno mladi,
[SPEAKER_00] bez nekakvog iskustva u vladanju, u politici, u odnosu prema narodu koji su bili zabrani od određenih,
[SPEAKER_00] možda i vanzemaljskih sila, postali neki novi bogovi, zahvaljujući svom kapitalu.
[SPEAKER_00] Šta je više kapitala, on je veći, bog nazovimo to tako, pod navodnicima.
[SPEAKER_00] I praktično su nas doveli u jednu situaciju da su razoružali države,
[SPEAKER_00] da su razoružali političare, da su političari postali na neki način njihove sluge
[SPEAKER_00] i da oni praktično diktiraju sve procese na kugli zemaljskoj izuzem nekih zemalja,
[SPEAKER_00] koje su se zadržale na starim postulatima i narod jedno vrijeme to trpi, jedno vrijeme to ne prepoznaje.
[SPEAKER_00] No, međutim, mislim da dolazi vrijeme kad sve veći dio svjetske populacije,
[SPEAKER_00] pa čak i ove u Evropi koja je na neki način bila obezglavljena u tom smislu,
[SPEAKER_00] svača stanoći budućnosti da nas lagano zatvaraju u nekakve torove ili logore
[SPEAKER_00] i da je u biti krajnje vrijeme da prije nego nas zatvore da probamo razbiti te ograde i izići van.
[SPEAKER_00] Naravno da to ne može ići mirnim putem, naravno da to ne može ići u sekundi,
[SPEAKER_00] znači koliko se dugo stvaralo ovo ozraće koje danas živimo,
[SPEAKER_00] moramo očekivati da će se toliko, a možda i više stvarati neko oslobađanje od tog ozraća
[SPEAKER_00] i da to ne može ići bez metka.
[SPEAKER_02] Spomenuli se korporacije i njih utice na vlade svih država, manje više svih.
[SPEAKER_02] Upravo se događa u Davosu, Svjetski ekonomski forum za 2024.
[SPEAKER_02] Gore su predsjednici svih tih velike korporacije i svih bitnih država.
[SPEAKER_02] Koliko onda uopće možemo ju vjerovati nekim lokalnim političarima
[SPEAKER_02] kad, ne znam, se prepucavaju, svađaju, a znamo da zapravo gore sjede na tim sastancima
[SPEAKER_02] za istim stolovima, sa istim, pa rekao bih, u sudu bih se reći,
[SPEAKER_02] nalogodavacima od kojih prijema i upute kako se ponašati, kako voditi svoje države?
[SPEAKER_00] Pa ne možemo i vjerovati, znači politika je postala laž.
[SPEAKER_00] Ona je samo alat i sredstvo u rukama velikih biznismena,
[SPEAKER_00] pogotovo ovih koji kontroliraju kroz moderne tehnike živote ljudi.
[SPEAKER_00] Dakle, svako od njih koji, pogotovo u ovakvim zemljama ko što smo mi,
[SPEAKER_00] dođe na vlast, mora doći sa nekim amenom tako velikih irača na kraju,
[SPEAKER_00] pa uzimo jednu moćnu francusku koja je danas bljeda država,
[SPEAKER_00] jer ima bljedog predsednika.
[SPEAKER_00] Dakle, Macron je neki dječak koji je u ljubavi sa svojom profesoricom
[SPEAKER_00] došao do toga da ga ona predloži nekim moćnim bankarima,
[SPEAKER_00] da je on dobar materijal i da u biti oni od njega naprave nekakvog predsednika.
[SPEAKER_00] A kakav je to predsednik Francuske?
[SPEAKER_00] Najbolje vidimo mi sa strane, a vide to i Francuzi.
[SPEAKER_00] Nešto slično i sa našim Plenkijem gdje je njegov otac koji je bio moćan
[SPEAKER_00] u tom miljevu diplomatskom, od svom sino očkrenuo neka vrata
[SPEAKER_00] prema pod navodnicima Raju i on je isto tako nama nametnut kao igrač
[SPEAKER_00] koji mora igrati za njih i mi smo ko nacije u tom trenu
[SPEAKER_00] totalno nebitni. Dakle, nekad davno se to vrtilo između masona, iluminata,
[SPEAKER_00] nekad davno je bio rimski klub, ne znam, Bilderbergovci i tako danas su to već puno šire skupine,
[SPEAKER_00] ili je puno veći interes i puno veći broj igrača igra u tom prostoru.
[SPEAKER_00] Nekad je to bilo rezervirano za izuzetno, izuzetno moćne igrače. Danas kao i svakde u svijetu
[SPEAKER_00] od slabljenja, toga je i gotovo da svatko ko ima volju može ući u taj prostor.
[SPEAKER_00] Još ako dolazi sa ove strane gej populacije, odabran je odmah jer se to i vrti praktično u tom miljevu.
[SPEAKER_00] Dakle, i neki nedorasli klinci danas postaju gazde, što je nekad bilo nezamislivo.
[SPEAKER_00] U državama je nekad politika imala svoje svrhe, imala je, pa vratimo se, ne znam, na bivušu državu,
[SPEAKER_00] zadnja politička škola koja je postojala na ovim prostorima je bila u Kumrovcu, ona Titova i to smo imali prilike gledati.
[SPEAKER_00] 90. godina kad su se ti školarci koji su tamo završili škole, koji su već bili i u godinama,
[SPEAKER_00] podijeli na lijeve i desne, jedni su ostali u SDP, u drugu su otišli u HDZ i takvi su i mogli izmačati državu.
[SPEAKER_00] Ovi danas teško da išta mogu napraviti bez nekakvog vazalskog odnosa prema tim svojim gospodarima
[SPEAKER_00] koji službeno, znači službeno njihov link za naše područje Brisela,
[SPEAKER_00] vladari svijet neko zna gdje i kako, ali preko tog linka praktično dobivaju naredbi i sve ono šta sa nama,
[SPEAKER_00] kao svojim narodom, opet pod navodnicima da odzvoljava još nas žalost, kao ovce i stoku radim.
[SPEAKER_02] Rad u Ukrajini traja već dvije godine, goleme su žrtve, poginulo je na stotini tisuća što Ukrijinaca što Rusa
[SPEAKER_02] i evo uši u neku fazu gdje nema velikih pomaka, ali ima i dalje svakodnevnih velikih žrtava i onih i civilnika.
[SPEAKER_02] Do sad se nije spominjala neka velika ugroza za Europu, međutim počeli su zvedskat oružjime pozivati na nekakav oprez i admiral NATO,
[SPEAKER_02] koji govori ljudima da bi trebali uzeti baterijske svjetiljke, zalihe vode itd.
[SPEAKER_02] Šveđani su upozorili građani da se pripremaju polako za nekakav rat.
[SPEAKER_02] Zašto dolazi sad do te neke eskalacije na europskoj razini?
[SPEAKER_02] Jel to ima nekakve motivacijske svrhe, takve izjave ili to ima stvarno nekakve opasnosti?
[SPEAKER_00] Ima opasnosti, jer ne bi vi dizali uzbon u svoje obitelji ako dobro stojite i ako imate dovoljno novaca i dovoljno zdravlja i potencijala da vi možete svoju obitelj graditi dalje.
[SPEAKER_00] Trenat kad dođe do krize, a mislim da ovdje je ozbiljna kriza u pitanju da se već prešle neke ozbiljne granice,
[SPEAKER_00] vi onda doma dižite neki alarm i pred djecom i pred suprugom, majkom, ne znam kog živi u vašoj obitelji
[SPEAKER_00] i upozoravate na to da je došlo vrijeme kad će trebati početi štediti, kad treba probati možda jedan auto,
[SPEAKER_00] ovo odrediti ovako, ovo odrediti onako, tako je to sada i u Evropi.
[SPEAKER_00] Znači jasno je iz svih ovih pokazatelja koje mi dnevno pratimo ovdje da se rad zahuktava,
[SPEAKER_00] da je Evropa sve lošije stoji u tom smislu, da je narod totalno nepripremljen od vremena hladnog rata kad smo se svi olako
[SPEAKER_00] odricali svojih vojski, znanja, oružja i ovdje, da su se rodile umeđu vremena u neke nove generacije koje treba
[SPEAKER_00] naučiti o najosnovnim stvarima koje smo mi starih generacija, jednostavno smo učeni tako, bili od obitelji nadalje, šta znači opasnost, ljudi sad to ne znaju,
[SPEAKER_00] pa se tu govori o nekakvim nama banalnim stvarima, dajte baterijsku svjetiljku, dajte tranzistor, dajte ovo, dajte ono.
[SPEAKER_00] Bitne su to stvari za neko prvo preživljavanje kad počne ta tarapana koja je pratio malo taj rad sad u Ukrajini, pa i dole u Gazi, to se vidi kad počnu ti plotuni i tepisi artiljerije raditi svoje,
[SPEAKER_00] čovjek može preživjeti jedno pod zemljom ako se ima gdje sakriti, a normalno pod zemljom nema gotovo ničega i bitno je šta ćete u tijem trenucima sa sobom ponijeti u taj podrum, u to sklonište ili ne znam gdje se već čovjek mora sakriti,
[SPEAKER_00] da bi uopće imao nekakvu komunikaciju, da bi moglo funkcionirati na neki način da bi se moglo preživjeti, pa na kraju krajeva, evo, ja se mogu vratiti na detalj radio-mrežnice,
[SPEAKER_00] ona je nastala u tim trenuncima kad su nam izbombardirali odašiljač na Matinšćaku i kad više radio Karlovac nije mogao pokriti dugu resu,
[SPEAKER_00] ne znam, sa Lovrića Prekriškog se pokrivao jedan dio Karlovca, jednostavno u toj nuždi da bi narod znao šta je u Dubravcima, u Lišnici,
[SPEAKER_00] to je na početku bilo izuzetno usko područje, pokrivalo je samo srogancane, se išlo k tome u ratnim uvjetima da se na brzinu o formi jedan takav medij,
[SPEAKER_00] koji će baro na osnovne informacije dati u čemu se radi, da vas neprijate na neki način ne zatekne u tom podrumu sa staricima i s djecom
[SPEAKER_00] i praktično po koljeko što se desilo prije ilazku tenkova u podvožiću, pa imate, ne znam, pun podrum mrtvih ljudi.
[SPEAKER_00] Dakle, to su ta upozorenja, očajna, nažalo, za to što je situacija takva kako je.
[SPEAKER_02] Jel se može govoriti o određenoj panici u europskim vladama? Evo, sam da dan kontekst, u Americi i ove godine su predsjednički izbori.
[SPEAKER_02] Trump dijeluje kao, rekao bih, čak favorit, kao prvno unatrastraničkim izborima, poslije i u direktnom sukobu sa demokratima, sa Bidenom.
[SPEAKER_02] Znamo za njegovu retoriku da želi, ajmo reći, izolirati Ameriku, da želi čak spominje o nekim varijantama izlazak iz NATO-a,
[SPEAKER_02] a NATO bez Amerike znamo da je, ja pa prilično slab savez. Evo, samo da sad se referiramo malo na tenkovski potencijal,
[SPEAKER_02] ja, mene to inače zanima, pa dosta provučavam, znamo da Njemačka i Francuska zajedno nemaju 250 svaka,
[SPEAKER_02] odnosno zajedno 500 operativnih tenkova, što je zapravo vrlo malo.
[SPEAKER_02] Postoji li određena panika u Europi i vidimo da se neki članici strašno brzo naurožavaju?
[SPEAKER_02] Najbili primjer je Poljska koja je uložila golem, golem novac u zaista moderno naurožanje i u veliku količinu naurožanje.
[SPEAKER_00] Da, Poljska je najviše gori, znači ona je očito prva na redu i Poljska je shvatila na vrijeme šta treba učiniti,
[SPEAKER_00] šta treba napraviti i da treba ogran dio BDP-a uložiti u naurožanje ako ti ljudi žele preživiti.
[SPEAKER_00] Mi imamo danas absurd, jedan da tri najveće evropske sile koje su praktično dobile,
[SPEAKER_00] dobile, vodile drugi svjetski rat od Njemačke Britanije do Francuske su danas došle na snagu jedne Južne Koreje,
[SPEAKER_00] šta je ono absurd totalni, mislim nekad su to bile neusporedjive stvari.
[SPEAKER_00] I to zajedno, kombinirano vrijeme.
[SPEAKER_00] Da, zajedno, tri sile zajedno.
[SPEAKER_00] Dakle, situacija je tako očina da danas jedna francuska vojska, jel pa i srpskoj vojski, šta nas nikad nije bilo spojivao.
[SPEAKER_00] Mislim, Evropa je razoružena praktično od blokovske politike na ovamo,
[SPEAKER_00] Dodatno je razoružena u ovom prostoru sada oko pomaganja Ukrajini
[SPEAKER_00] i jednostavno može se dogoditi,
[SPEAKER_00] mada ja držim da jedini Trump može biti naš spasitelj u Evropi u ovom trenu,
[SPEAKER_00] ne zato što će se on povući iz NATO-a,
[SPEAKER_00] nego zbog toga što sasvim drugačije misli od sadašnjeg predsjednika
[SPEAKER_00] i mislim da bi njegov dogovor sa Putinom bio izuzetno brzi učinkovit.
[SPEAKER_00] Vjerojatno bi dobili još jednu paralelu, kako se to zove, jednu liniju razgraničenja u Ukrajini.
[SPEAKER_00] Vjerojatno bi se taj rad priveo nekakom kraju,
[SPEAKER_00] pa bi kroz neke pregovore to išlo dalje na kraju krajeva.
[SPEAKER_00] Imali smo mi jednu takvu situaciju u Ukrajini.
[SPEAKER_00] Ako se sjećite na samom početku kad se Putinu nisu ostvarili planovi da na neki način izvrbuje i dobije ukrajinsku vojsku na svoju stranu,
[SPEAKER_00] pa izvede neki vojni puć zajedno s njima i on je bio spreman na neke pregovore.
[SPEAKER_00] A se sjećete tada dolaska Johnsona u Kijev i odgovaranja da to ne ide tako.
[SPEAKER_00] Gdje je danas Johnson, gdje je danas Britanija, dakle ne kaže se bez razloga da tamo gdje je britanac radi mir stogodno traje rat.
[SPEAKER_00] Dakle, to iz iskustva znamo da je tako i mislim da bi dolazak Trumpa dosta toga promijenio.
[SPEAKER_00] Duboko sam uvjeren da bi odnos prema Izraelu bio sasvim drugačiji Trumpov nego što je sadašnje politike
[SPEAKER_00] i da bi Izrael na neki način dosta loše prošao u tom području tada
[SPEAKER_00] i da bi to možda dalo neke naznake jednog onako trajnijeg mira tamo s obzirom da se izbalansiraju snage na neki način.
[SPEAKER_00] Što u ovoj situaciji, ako ostane ovakva politika, vjerojatno neće biti.
[SPEAKER_02] Vratit ćem da se na Trumpa, to mi je zanimljiva tema, ali prije toga, je li se Putin promijenio ove dvije godine?
[SPEAKER_02] Sami ste rekli da, onaj ofenzivna Kijev je propala, nije, onaj desant na Hostomer airdrom nije uspio
[SPEAKER_02] i nije pala vlada, nije uzeo cijelu Ukrajino brzo i onda je djelovalo kao da se nečka, kao da se zezno.
[SPEAKER_02] Međutim, sada vojna industrija je strašno obacila u višu brzinu.
[SPEAKER_02] Danas sam gledao jedan video da proizvode godišnje što proizvode, što moderniziraju 1900 tenkova.
[SPEAKER_02] To je ogromna brojka i kao da je dobio, Rusija cijela, kao da je dobila kroz taj svić na ratnu industriju
[SPEAKER_02] da su dobili kao neki novi zamah. Jel bi on bio sad u stanju samo uzeti ove četiri pokrene koje je prooglasio dijelom Rusije
[SPEAKER_02] ili bi sada malo obzino ponovo jače i ponovo zahtjevao denacifikaciju, demilitarizaciju i ostalo ono što je tražio na početku?
[SPEAKER_02] Jel bi ga mogo sad Trump zaostaviti samo pod navodnicima sa ovime, evo ti ove četiri regije i tu stani?
[SPEAKER_00] Ja sam doboko vjeren ako bi ti pregovori išli da to ne bi bilo na ove četiri regije, nego bi to bila neka paralela ravna
[SPEAKER_00] kao na Cipru ili u Koreji koja bi praktično ponekako i postotku podijelila tu Ukrajinu.
[SPEAKER_00] Dakle, imao je Trump tada grešku očito obaveštajnog sustava, no čovjek je konsolidirao sustav kompletan,
[SPEAKER_00] odradili su ono što je bila njihova temena zadaća na početku, vjerojatno bio nekakav plan broj dva.
[SPEAKER_00] No, shvatioši s kim ima poslaslov, shvatioši da ta Evropa nije ne približno jaka tako kako to ona
[SPEAKER_00] elokventno ga lami i viče, ono čito su se i apetiti povećali, ne samo njegovi, povećali su se apetiti stanovništvo u Rusiji.
[SPEAKER_00] Dakle, vi sad imate 81% Rusa želi Odesu i Harkiju, 61% Rusa želi Kijevu, 71% Rusa se spremno mobilizirati i ću rati, ne.
[SPEAKER_00] Dakle, shvatili su da mogu gristi dalje i da mogu dobiti puno više nego što su očekivali možda u nekom prvom mahu, ne.
[SPEAKER_00] I to praktično u trajnu vlastništvo, nazvijemo to tako.
[SPEAKER_00] Što se tiče situacije naoružanja, dakle, Evropi bi trebalo 40 godina da se vrati na neke postavke iz 90. godina nakon razbijanja blokova,
[SPEAKER_00] a on je u ove dvije godine sa 3,9 mislim da je otišao na preko 6% BDP-a u ratnoj industriji i njegova ratna industrija raste preko 30% trenutno.
[SPEAKER_00] Dakle, omjeri su dramatični, 1,10 u artiljeri i u tom navružanju dola, a mi smo svjedoci danas da bez obzira na sve dronova, na nekakva moćna oružja, na ono,
[SPEAKER_00] još uvijek vi prostor osvojili niste, a ako vojnička čižma njega ne pregazi, da ne govorimo o tome da Putin još nije ni pokazao neke stvari koje ima,
[SPEAKER_00] koje su, ako do toga dođe, koje su u stanju okreniti situaciju na kugli zemaljskoj, to je totalno naopako.
[SPEAKER_00] Dakle, činjenica je da je razvoj ruske vojne tehnike otišao u nebo i činjenica je da jedini on ima materijale koji mogu podnositi brzine tih novih raketa,
[SPEAKER_00] kinđala i više koje prelaze nekakvi pet maha kad praktično dolazi do samouništenja.
[SPEAKER_00] Dakle, jedini oni navodno imaju materijal koji to može iznest, drugi niko se ne može u tu priču ni upustiti u svijetu.
[SPEAKER_00] To su one stvari o kojima se još ne razgovara, koje čekaju negdje u pozadini, koje bi mogle dramatično promijeniti sve ono što do sada na vojnim kartama je na svijetu viđeno.
[SPEAKER_02] U razlozima napada na Ukrajinu i nastavka tog rata Putin često spominje da se bori protiv cijelog zapada, ne samo u smislu vojnom i političkom, ne i u smislu nekakvom društvenom.
[SPEAKER_02] I stalno optižuje zapad za dekadenciju, za vok ideologiju, za jednostavno kvarenje svih tradicionalnih vrijednosti koje još uvijek u Rusiji vladaju.
[SPEAKER_02] Je li to samo retorika namjenjena motivaciji svojih ljudi ili on zaista vjeruje da čini nekakvu povijesnu, da ima neku povijesnu ulogu da sačuva tradicijske vrijednosti?
[SPEAKER_00] Dakle, sad malo Zagrebsku područje koje će me neki vjerojatno razopinjati i prodavati neku pamet svoju.
[SPEAKER_00] Činjenica je da je Putin duboki vjernik. Znači, bez obzira što on dolazi iz milijeja obaveštvenih službi, očito je u nekom trenu prošao neku katarzu i nešto da je krenuo tim putem i pouzdano znam da je u jednim izborima postio do te mjere da je skoro bez svijesti ostao.
[SPEAKER_00] Činjenica je jedna, ja ću se vratiti natrag na period dok sam ja radio u sustavu, kad se pojavio fenomen Međugorja, služba se tim intenzivno bavila, vojna više možda čak nego mi,
[SPEAKER_00] da su tada na površinu isplivali neke podatke, da su poruke gospine, vidiocima tadašnjim bile, između ostalog i toga da će se temelji hršćanstva i vjera održati u crvenoj moski,
[SPEAKER_00] što je i nama od bašima izgledalo ludo. Danas situacija 40-ta godina posle toga ukazuje da tu ima istine.
[SPEAKER_00] Dakle, činjenica je da cijelu tu stvar treba gledati s te strane, da se jednostavno taj sustav danas bori protiv ovoga čemu smo na početku pričali,
[SPEAKER_00] gdje su nekakvi moćni maheri iz kompanija koristeći neke svoje sotonske zamisli i način života, svijet prokrojili u jednom sasvim drugom smjeru.
[SPEAKER_00] Možda je ovo ipak jedan tračak nade da se to daj spasti.
[SPEAKER_02] Trump je po tome dosta sličan Putinu i on u svojim kampanjama, pa čak dok je bio predsjednik i stalno govori da se bori protiv te dubuke države,
[SPEAKER_02] protiv tih pedofilskih lanaca unutar demokratske stranke, spominjao je razno razne stvari.
[SPEAKER_02] Je li to opet njegova predstav za javnost ili zaista i on vjeruje da je on neki poslanik koji se mu treba protiv toga boriti?
[SPEAKER_02] Zašto postavljam pitanje jako mi teško vjerovat da on nije dio te klike koji su upravlja iz Davosa?
[SPEAKER_02] A opet s druge strane želio bih vjerovati da zaista postoji neki moćan čovjek koji bi htio malo razbiti te doslovno bolesne organizacije koje vladaju svijetom.
[SPEAKER_00] Gledajte, postoje dvije narodne postavke. Jedna je da u svakom živu ima kukulja poju tako, ovaj puta našu korist.
[SPEAKER_00] A druga je da ćete rijetko u životu sjest mladog mudraca. Dakle, to su ljudi koji su ušli ozbiljne godine i koji su i mijenjali stave,
[SPEAKER_00] ako što su i mijenjali sam kroz život, koji su se o nekim trenucima života borili sasvim suprotno od toga.
[SPEAKER_00] A s nekakvim iskustvom i mudrošću su došli do spoznaja mudrijih i pametniji i shvatili da možda onaj dio borbe koji su vodili u mladosti
[SPEAKER_00] ili na prvoj polovici života nije uopće to što bi trebalo biti krajnji cilj njih i čovečanstva i toga.
[SPEAKER_00] Tako da mislim da stvari možemo gledati s te strane. Činjenica je da je problem Evrope upravo zbog toga što u tim državničkim,
[SPEAKER_00] političkim foteljama sjede ljudi koji nemaju sjede glave. To je problem i Ukrajinskog rata, i prezelenih oficira,
[SPEAKER_00] to sam ja na početku govorio o tome. Dakle, bez sjede glave je teško nešto sagledat unatrag ozbiljno i pametno,
[SPEAKER_00] a isto tako precijenica unapred, da to bude korisno narodu, sustavu i tome.
[SPEAKER_00] Dakle, mislim da su ova razigravanja, ne znam, je Finska ona neka mlada cuve, tamo predsjednica i tako sad.
[SPEAKER_00] Nije to bez veze bilo da Finska, ne znam, cijeli taj perioda nudilo je se sigurno stotinama puta da uđe u NATO.
[SPEAKER_00] Neko sedi i pametniji je, razmišlja o tom odnosu i balansu Baltika i ovom.
[SPEAKER_00] A sad je ona to lako misleno, jer je nezrela mlada, prebalava što bi mi rekli, odlučila da to može, naravno, takav je i sustav oko nje.
[SPEAKER_00] I mislim da su to problemi koji su nas i doveli u ovakve situacije.
[SPEAKER_00] Vi pred, ne znam, 30, 40, 50 godina niste susretali političare u toj dobi.
[SPEAKER_00] To što niste susretali, ni danas ne susrećete u crkvi biskupe koji su, ne znam, stari 20 godina.
[SPEAKER_02] Rekli ste da će vas razapjeti možda zbog nečeg, meni će možda zbog ovog.
[SPEAKER_02] Je li možda uzrok te evropske politike tako kakva je to što vodiči političari nemaju snažne obitelji, ne potiču iz snažnih obitelji, odnosno nemaju vlastite obitelji?
[SPEAKER_02] Samo ću spomenuti Angelu Merkel i već ste ga spomenali vi, Macron, koji je proslavio se time da je bio praktički u pedofilskoj vezi sa svojom učiteljicom.
[SPEAKER_02] On je bio i tekako maloljetan, ako se ne varam, 14, 15 godina, kad je ta veza počela.
[SPEAKER_02] Je li to možda uzrok današnje te dekadencije i promoviranja svega što je nekada, ponavljam, ne osuđujem nič izbor, ali da se baš tako nešto otvoreno propagira i da se tradicionalne vrijednosti zapravo šikaniraju kao nešto loše, kao nešto što treba razori do kraja, meni osobno to nije normalno.
[SPEAKER_02] Je li možda u tome leđi uzrok?
[SPEAKER_00] A radite, promjenom tih politika, znači razbijanjem blokova i odlaskom tvrdih političara koji su bili uvijek napeti i uvijek postajala mogućnost sukova, dok su neke lijeve politike, one su sklone takvim razigravanjima, uplao se tu dobro LGBT, taj lobby, gejevski i ono i mahom su pozicije zauzeli neki ljudi koji nikad nisu držali ni do obitelji, ni do nacije, ni do vjere.
[SPEAKER_00] I do tada ste vi imali nekakve pokrete kroz svijet koji su se tako igrali, koji su bili slobodni, a ovaj puta su ti sljedbenici tih pokreta dobili vlast vrlo jednostavno i vrlo brzo, u tom jednom suldom vremenu materijalnog bujanja, dramatično velikom oslobađanju pola Evrope, istočne, jurnjavi prema zapadu i mi smo se našli u jednoj situaciji da su nas upravo takvi mladi, nezreli ljudi,
[SPEAKER_00] Ljudi kojima nije do demografije, kojima su nasljednici problem i šteta, kolateralna ne, a ne radost i budućnost, mi smo se doveli u situaciju tu gdje jesmo.
[SPEAKER_00] I činjenica je da danas od svi ti članica Evropske unije, osim Mađarske, jedino Hrvatska još nešto malo priča o demografiji, ovi drugi ne pričaju o demografiji, znači njima demografija ne treba.
[SPEAKER_00] Generalni plan je bio takav, mi ćemo pobrati iz tih zemalja, ko što je Hrvatska, sve što vredi, dovući k nama, njima ćemo nagurat neke luđake, s kojima se oni kasnije neka bore, ne.
[SPEAKER_00] Znači nisu oni razmišljali o tome da stvaraju nove Njemce, nove Italijane, ne znam, nove Francuze, nego će to oni puniti negdje sa strane.
[SPEAKER_00] A oni će iz nekakvih svojih fotelja pod debelom zaštitom policije i ostataka vojske i ovo i ono, rukovoditi s nama.
[SPEAKER_00] To je otprilike ko pastir koji ima dobra dva, tri ovčara i radi od ovaca i oni teških ovnova koji mogu napraviti svašta, rade svašta.
[SPEAKER_00] Tako su otprilike oni uspjeli dovesti nas u tu poziciju.
[SPEAKER_00] E, svima nama je trebalo dosta da se mi otreznimo i da shvatimo.
[SPEAKER_00] Nažalost, u geneziji ljudskog roda je to da ja ne vjerujem dok ne probam.
[SPEAKER_00] Znači, ja sam duboko vjeren da u Aušlicu i Dahau je 90% onih židova otprilike znalo da u onim tamo komorama se guši, a ne tu šira.
[SPEAKER_00] Ali oni su do zadnjeg vjerovali da će ovaj put opustiti vodu, a nisu pustili.
[SPEAKER_00] Dakle, problem je naći ozbiljnu, kritičnu količinu ljudi koji su spremni u određenom trenutku zdravo misleno gledat i reagirat u tom trenu.
[SPEAKER_00] I ne znam da je tamo 10% njih reagiralo, satrli bi one čuvare i 80% bi i pobjeglo negdje.
[SPEAKER_00] Ali evo, to je tako, to se kod nas ponavlja.
[SPEAKER_00] Ovaj put to nije plin, ovaj put je to nešto drugo, ali je činjenica da nas ozbiljno guše.
[SPEAKER_02] Kako je sigurnostna situacija u regiji?
[SPEAKER_02] Spomenuli ste Mađarsku da se jako na urožavaju, sam sam pratio to, stvarno uzimaju modern urožavane transportere, nove, tenkove, svašta.
[SPEAKER_02] A istovremeno se iza Orbana o nekakvim TV emisijama kao slučajno u kadru pojavi karta velike Mađarske sa dijelovima Hrvatske, Srbije, ne znam, Austrije i tako dalje.
[SPEAKER_02] Je li opet to neka retorika za unutranju svoju javnost, da se ojače popularnost, ili ima kod njega ili nekih drugih činjenika u regiji, u našoj užiju regiji, nekih i dalje teritorijalnih pretenzija, hajde, konkretno prema Hrvatske, kjer mi tu živimo, to nas najviše zanima.
[SPEAKER_00] Pa od kad je ljudi na ovim prostorima uvijek je bilo pretenzija, plemenjski, državni, bilo kakvi, blokovski, tako je to i sada.
[SPEAKER_00] Normalno da se svi spremaju, uvijek je to tako bilo za nekakav dan, odnosno trenutak kad će doći do neke rasprodaje, nas ne nazovemo to tako.
[SPEAKER_00] Naš je problem što smo mi obještenom smislu službu posložili tako, odnosno službe naše posložili tako da mi živimo u okruženju prijatelja.
[SPEAKER_00] I praktično smo i zakonski službama uzeli mogućnost da oni nekim alantima probijaju na ta područja kao što se to radilo prije.
[SPEAKER_00] Jel vi ne idete na prijatelja, mada smo shvatili kroz onaj Wikileaks i sve ono da nema tamo prijatelja, da je samo interes u pitanju i da se špionira sve što se može špionirati.
[SPEAKER_00] Dakle, mi imamo situaciju, ne znam da Srbi govore o srpskom svijetu, da, ne znam sad, ne znam da jedan novinar u Bosni kaže da će uskoro Bosna i Hercegovina graničiti sa Slovenijom,
[SPEAKER_00] da Italijani imaju pripremljenog radonačenika za Adra ili ne znam čega, da Slovenci se još nisu makli sa sve te gere i žele Piran i da Orban Otvorenog kaže da ima svoju luku i da ju žele imati dalje.
[SPEAKER_00] Dakle, mi ne imamo prijatelja u regionu, generalno gledači.
[SPEAKER_00] To što mi moramo glumiti, tako kako Brisel i te elite na rede plenkiju, pa se i mi moramo tako ponašati, to je naš dodatni problem.
[SPEAKER_00] Ja kategorički tvrdim da u ovom trenutku najlakše možemo preživjeti držeći se osobine Mostarbanja Luka Zagreb.
[SPEAKER_00] Mnogi to osuđuju u ovom trenu, mnogi osuđuju Milanovića kad on sa Dodikom dogovara nekakve stvari i tako, ali opet ću se vratiti u neka davna vremena.
[SPEAKER_00] Sjećam se tamo negdje krajem 80-ih godina da on Živko Kustić koji bio jedan od žestoki stratega, odnosno glasnogovornika kandinala Franje Kuharića,
[SPEAKER_00] daje intervju jednim stranim novinama, mi to prisluškujemo tamo kad on otvoreno kaže, znači najavljuje se rat Srba i Hrvata, on kaže ne, to će biti najveće zlo za jedne i za druge.
[SPEAKER_00] Mi smo samo dva mala plemena koja ako krenu jedna na drugu, jedan na druge će se praktično nestaćena sa lica zemlja, neko drugi će na tome likovati.
[SPEAKER_00] To je otprilike tako, godine nakon, to je sad prošlo možda i 40-a godina, od tada se vidi da su, nadama puno veći neprijatelji,
[SPEAKER_00] te najazde koje dolaze dole sa istoka, što u legalnom, što u ilegalnom smislu, u susjednoj zemlji stvaraju nekakve svoje baze,
[SPEAKER_00] buduće ratne ovakve, onakve gospodarske, na vojima i koje lagano kreću prema nama.
[SPEAKER_00] Dakle, mi smo u izretno lošoj situaciji, bojim se da će ovaj puta, ako do toga dođe, a izvesno je da bi moglo doći,
[SPEAKER_00] Hrvati vrlo loše proći, ne samo u Bosni i Hercegovini, nego i u nekakvim rudnim dijelovima Hrvatske države.
[SPEAKER_02] Mađarsko se navružava jako, Srbija se također navružava jako, imaju dosta i svog kvalitavnog oružaja,
[SPEAKER_02] one nora, haubici i tako nešto, uzimaju puno kineske opreme, nešto se priča o naboci iskadrila Rafala,
[SPEAKER_02] potpuno novih, ne rabljenih kao ovi naši. Zašto se oni navružavaju? Za kog?
[SPEAKER_02] Ili protiv kog? Ili jednostavno za nekakvu svoju obranu od nekog?
[SPEAKER_00] Pa za neko buduće vreme, ovo vreme koje sad spominje taj drugi treći čovek NATO,
[SPEAKER_00] ako kaže kupite si baterije i tranzistove, dakle oni su to davno prije shvatili,
[SPEAKER_00] oni su sad već 150 koraka dalje. Ja vam se nema priča o tome kako Srbija ima najbolje štićeno nebo u Evropi
[SPEAKER_00] i doslovca je to tako s obzirom na onaj iskustva iz 2000. godine kad ih je NATO bombardirao tamo.
[SPEAKER_00] Znači niko nema podatke da je onaj S-400 koji je bio na izložbi u Nišu vraćen na traputinu.
[SPEAKER_00] Ima tri sustava slična, S-300, Kineska ima ne znam, onaj Kub ili ne znam šta sve.
[SPEAKER_00] Bukovil, pancera nekoliko su nebavljene.
[SPEAKER_00] Da, ima ovaj. Znači oni su dobili jako puno migova,
[SPEAKER_00] od Osgora imaju jako puno aviona i Kineski, kupili su, niste sad, Airbusove helikoptere.
[SPEAKER_00] I Mi-35 helikoptere.
[SPEAKER_00] Da, ja sam tad govorio o tome da smo mi naručili 12 polovni, a oni imaju 12 polovni naručenji plus 12 novi.
[SPEAKER_00] Kasnije to Vučić je potvrdio u jednom intervju.
[SPEAKER_00] Oni su, znači, još prije od nas naručili protuzračnu obranu za naše avione.
[SPEAKER_00] Dakle, oni oće biti suverena država.
[SPEAKER_00] Činjenica je da u ovom trenu u Evropi jedino Srbija i Mađarska mogu pričati o suverenosti.
[SPEAKER_00] I drugi smo svi u nekom vazalskom, petokolonaškom odnosu praktično prema Briselu.
[SPEAKER_00] Dakle, mi smo dosta zaostali u tome.
[SPEAKER_00] Sad svaćamo da, i diže se sad Hrvatska, ne znam, Hrvatsko vlaže negdje zadnji par godina oko milijardu i pol, ja mislim, na eura na oružanje.
[SPEAKER_00] Imamo jednu ogromnu rupu, problem je i kadra koju nemamo, koji, znači, vi za to moderno oružje morate imati i školovane i obučene ljude, a interes za Hrvatsko vojsko je nikakav.
[SPEAKER_00] Mi smo to srušili na najnižu moguću stepenicu.
[SPEAKER_02] Koliko tehnički sada spomenuli ste da ulažemo sve više, da smo neke sustave nabavili, koliko smo zapravo mi sada sposobni sam sebe braniti od neke, neće reći, ogromne ugroze,
[SPEAKER_02] recimo protiv Rusije naravno da nema šansa, ali protiv nekih regionalnih ugroza.
[SPEAKER_02] Koji dijelovi vojske su na trenutno dobro stanju, koje smo to dobre kupovine napravili, prema javno dostupnim podacima, dakle ne otkrivamo nekakve tajne podatke,
[SPEAKER_02] a gdje zaostajemo, mislim da u protuzračne obrene daleko najviše zaostajemo, da tu nemamo, imamo one prethistorijske trojcene topove.
[SPEAKER_00] Dobro, ovdje se razgovaramo s nekim generalima, bivšim i tako, kad su se te strategije radile pred desetak i više.
[SPEAKER_00] godine, razgovaralo se i o tome da mi uopće ne idemo na zrakoprlovstvo, ko što ne idu slovenci, da to uslužno za nas radi avijanu.
[SPEAKER_00] Čak se tada špekuliralo i o tome da bi to mogli Srbi radi, tako bi ušli u NATO štititi naše područje i to iz ozbiljnih krugova.
[SPEAKER_00] Uglavnom, mi smo se dosta poigravili u tome jer smo time jačali proračun za neke druge stvari koje su nama bile bitne, nažalost, svake godine.
[SPEAKER_00] Otvoreno društvo i takve stvari.
[SPEAKER_00] 13,5% tog proračuna ovdje neće privatne džepove, a mogli su otići praktično u naoružanje.
[SPEAKER_00] Nisam nejaka preveliki stručnjak u tom vojnom dijelu da znam čime i koliko naoružena Hrvatska vojska.
[SPEAKER_00] Znam da što se tiče ti specijalne jedinice ima baš zavidnu kvalitetu.
[SPEAKER_00] To su mali, mali broj ljudi. Znam to iz nekih rezultata kad imaju zajedničke vježbe s Amerikancima i ostalim članicama NATO.
[SPEAKER_00] A dakle, premalo je to za državu koja ima ovakvu geografsku rasprostranjenost ko što smo mi.
[SPEAKER_00] Tako da naše nekakve rezervne snage koje bi mi sad eventualno mogli povlačiti su isto tako male.
[SPEAKER_00] Mi u tih nekakvi 14.000 vojnika kojima se spominje tu su pobrojane i birokratsko osoblje i vozače.
[SPEAKER_00] I čistačice i neki ljudi koji su za mirovinu, koji čekaju tamo mirovinu koji nije za istrčak na teren.
[SPEAKER_00] Više i ove. Ono, kalkulira se da smo negde na pola tog broja možda operativni da bi dnevno mogli izići u nekakav fajt.
[SPEAKER_00] Tako da imamo strašan odljev. Znači, ne znam, samo tu iz jedne baze iz Karlovca prošle godine ode 50-ak mladih ljudi van
[SPEAKER_00] zato što su bili na plaći od nekakvih, ne znam, petišća kuna. Šta je to za mladog čoveka koji mahom nije odavde,
[SPEAKER_00] negde je negde i Slavonije i like, on triput ode roditeljima doma, on potroši taj novost.
[SPEAKER_00] Čak i velik dio tih ljudi napuštajući službu pristao platiti one penale, koje mora platiti ako ne ostane pet godina,
[SPEAKER_00] je li će to vratiti iz neke pola plaće negdje drugdje diju zaradi. Dakle, pustošili smo to doslovno.
[SPEAKER_00] Ja si sjećam remena dok je još generalno Miljavac bio šef generalskog zbora.
[SPEAKER_00] Koliko puta su mene ljudi tu iz okolice tražili, daj, pitaj, može li moja kćer ići na dobrovoljno služenje.
[SPEAKER_00] Dakle, tad je bilo tisuću dobrovoljni, pa je bila uvijek cifra puta, dva puta, tri, bila je volja nekve.
[SPEAKER_00] U jednom trenu je ta volja splasnula do toga da, prošle godine se razgovarao s jednim generalom,
[SPEAKER_00] negde na pola godine još nije bilo sto dragovoljni koji žele prići, znači do kraja godine, pitanje je bilo dvijesto.
[SPEAKER_00] Dakle, mi smo sad u situaciji da uz, ne znam, te bredlije koje smo dobili,
[SPEAKER_00] treba osigurati neke posade koje mi ne možemo osigurati u ovom trenu.
[SPEAKER_00] To traži specifičnog čovjeka, ne?
[SPEAKER_00] Tu šta nekog školovat koji ima pet banki ili nekoga koji ima sto, dvajski ilada ne može ući unutra,
[SPEAKER_00] tome slično. Dakle, jesmo, tu smo baš loši u tom smislu i doveli smo se u,
[SPEAKER_00] a mislim, to je onako jedna posljedica i zadnjih osam godina vladanja plenkeve vlade,
[SPEAKER_00] jer on je, a priori, stalno protiv toga i on sam sa sobom nije čist.
[SPEAKER_00] Dakle, čovjek je od malih nogu odbijao to da bude dio nekog obromanog sustava,
[SPEAKER_00] pa mu je to vjerojatno dio i nekakve njegove DNK logike da to nije dobro,
[SPEAKER_00] ne, i da se bolje prikloniti tamo Ursulinin pričama nego pripremi Hrvatskog naroda za obronu.
[SPEAKER_02] Što onda stoji iza aktiviranih priča o vraćanju služenju vojnog roka,
[SPEAKER_02] odnosno odmrzavanju, jer on nije ukinuto, ne samo zamrznut?
[SPEAKER_02] Prvo je to najavio generalštab Srbije i dva, tri tjedna posle su to najavili
[SPEAKER_02] naši tajnik ministarstva obrane.
[SPEAKER_02] Spominje se neki vojni rok od mjesec dana?
[SPEAKER_00] Dakle, kronologija bila otprilika ovako, Srbi su pred jedno tri, četiri godina
[SPEAKER_00] pojačali to dragovojno služenje vojnog roka, čak doveli u nekakve javno-privatne odnose
[SPEAKER_00] i to kod njih strašno dobro funkcionira.
[SPEAKER_00] Sad je njihov generalštab donio odluku da to treba aktivirati kao službeno obavezu nekako, ne.
[SPEAKER_00] Očito, znači šta je vojni rok? Vojni rok je, to nije obuka,
[SPEAKER_00] države koje zacrtaju da imaju u pripremi određeni broj vojnika,
[SPEAKER_00] time popunjavaju aktivnu vojsku.
[SPEAKER_00] Znači, vi u jednom trenu imate, vi vojnika relativno brzo obučite tamo,
[SPEAKER_00] ali on sad još tamo živi 4, 5, 6, 10, 12 mjeseci
[SPEAKER_00] da bi bio aktivno sposobno da u tom trenu izđe na teren.
[SPEAKER_00] Ne, znači, to se time popunjava.
[SPEAKER_00] Zato je Jugoslavia, ne znamo, ona krizna vremena, 50. godina su služili,
[SPEAKER_00] služila vojska dvije godine, u Mornarici tri godine,
[SPEAKER_00] onda kad je taj pritisak počeo popuštati, onda se to smanjimalo, praktično, da.
[SPEAKER_00] Ako ste pratili dobro, nas prvi je tu priču izbacio predsednik DPA.
[SPEAKER_00] Očito, obavještajno, saznao da se, da ide pritisak prema tome
[SPEAKER_00] da se Hrvatska u tom smjeru aktivira,
[SPEAKER_00] e onda je normalno Plenki u to bilo nezgodno da on to prvi kaže
[SPEAKER_00] i Plenki je odmah krenuo u nekakve kontraopcije.
[SPEAKER_00] Dakle, ovo o čemu se sad govori, neće biti vojni rok.
[SPEAKER_00] To je po meni neki tečaj, neko brzinsko obrazovanje
[SPEAKER_00] ko što je nekad u onim vremenima bilo u sklopu
[SPEAKER_00] u opće Narodne obrane društvene samo zaštiti ili ne znam,
[SPEAKER_00] ono kad su u klinci i sam sam bio tada u školi morali naučiti,
[SPEAKER_00] ne znam, u osmom razredu i pucati s teta Andžara
[SPEAKER_00] i rasklopiti je, očistiti je i znati je upotrebitu
[SPEAKER_00] u nekakvim kriznim tenuncijima.
[SPEAKER_00] I onda je jednu situaciju gdje se to najbolje vidjelo.
[SPEAKER_00] Znači Ukrajina si dozvolo to što smo si dozvoli mi
[SPEAKER_00] i onda u onim prvim danima rata su bile i reportaže
[SPEAKER_00] na našim televizijama gdje oni brzinski neki klinice
[SPEAKER_00] tamo obučavaju pucati iz Kalašnikova.
[SPEAKER_00] Pa sjećam se scene gdje neka cura digne Kalašnikova
[SPEAKER_00] i on pada dole, a kudli kad on počne tres,
[SPEAKER_00] kad stisne Rafal, mislim, pogodit će sama sebe.
[SPEAKER_00] Dakle, oni su to u dva, tri dana praktično,
[SPEAKER_00] oružja su imali, učili ljude šta to je,
[SPEAKER_00] naravno da ga tu ne možeš naučiti na taj način,
[SPEAKER_00] podijelili su to tim mladim ljudima, šta se događalo onda?
[SPEAKER_00] A kad su Rusi počeli vlaziti u te njihove gradove,
[SPEAKER_00] nepripremljeni mladi klinici su imali doma Kalašnikova,
[SPEAKER_00] on je sa svog balkona, ne znajući šta to je,
[SPEAKER_00] sa sipopo koloni tenkova ruskoj,
[SPEAKER_00] moderni tenk samo krene cijel gore i mazne cijeli kat.
[SPEAKER_00] Dakle, vidjeli ste izbušeni zgrada ovoga,
[SPEAKER_00] to je ta nepripremljena nacija.
[SPEAKER_00] I vjerujem da ovaj dio koji će se kod nas događat,
[SPEAKER_00] će biti upravo u tom smjeru,
[SPEAKER_00] da to neće biti, znači, nama iziđe, ne znam,
[SPEAKER_00] 30.000 mladih ljudi iz osmog razreda,
[SPEAKER_00] neka je pola toga muško,
[SPEAKER_00] neka će, ne znam, 30% cura pokazati interes za to,
[SPEAKER_00] pa je to 20.000 ljudi.
[SPEAKER_00] Dakle, vi nemati ni prostora trenutno u ovoj Jarnama,
[SPEAKER_00] ni kreveta, ni tanjura, ni opreme, ni ovog,
[SPEAKER_00] ni onog da bi vi sad njih 30 dana tamo uzeli.
[SPEAKER_00] predpostavljam da će to biti upravo tako da će on iz kuće ići u neku najbližu bazu,
[SPEAKER_00] tamo dnevno na nekakvu najobičniju obuku.
[SPEAKER_00] Obuku o tome šta, šta treba naučiti oko tog pješačkog naorožanja.
[SPEAKER_00] Dakle, to sigurno neće biti neki vojni rok.
[SPEAKER_00] vojni rok je nešto drugo, zaduži se oprema, kreće se i radi se.
[SPEAKER_00] Tako da, mislim da je to taj trenutak od prilike
[SPEAKER_00] i to je ono što sam ja napomenuo u jednom od podcasta
[SPEAKER_00] pred jednom mjeseci i pol dana, da imam osjećaj da
[SPEAKER_00] da je naš ministar Anušić, Hrvatski Orban budući,
[SPEAKER_00] to se sad poklapa s tim, jel, očito je to plenki morao najaviti
[SPEAKER_00] vizovi svoje karizme i ono, mada svi znamo da je u duši
[SPEAKER_00] totalno protiv toga, ali je to pritisak nekih sila
[SPEAKER_00] koje sad rade preustrojavanje na području Balkana
[SPEAKER_00] koje jednostavno po toj hierarhiji, znači od Rafala,
[SPEAKER_00] Bredlija, Poljske ratne bolnice pa i do tog nekakvog tečaja
[SPEAKER_00] nas prisiljavaju da to moramo napraviti.
[SPEAKER_00] Mislim da Janušić, da se tražila praktično jedna takva osoba
[SPEAKER_00] koja to razumije, očito to bivši ministar nije mogo ni pojmit o tome,
[SPEAKER_00] on je bio čistom poslušničkom odnosu.
[SPEAKER_02] Gledam reakcije ljudi što odraslih, čija bi djeca trebala
[SPEAKER_02] ići služiti, odnosno ići odradi taj tečaj, ali i mlade ljudi
[SPEAKER_02] i reakcije su otprilike 55-45.
[SPEAKER_02] Ljudi su strašno podijeljeni, dio ljudi kaže da definitivno to treba,
[SPEAKER_02] nije ga trebalo ni ukidati, djeca su danas mekana, nesposobna,
[SPEAKER_02] nisu spremni za civilni život, takavali za nešto ako za treba.
[SPEAKER_02] Drugi dio je vrlo negativan prema tomu i najčešće se čuje
[SPEAKER_02] neće moja djeca ratovat za plenkija i tako dalje.
[SPEAKER_02] Mislim i tu donekle definitivno ljudi mogu razumiti.
[SPEAKER_02] Dok su njegove vršnjaci ginuli 1991. čovjek je bio zaštićen u Zagrebu
[SPEAKER_02] ili ne znam gdje je bio, tada već možda u Briselu.
[SPEAKER_02] Koji su vaši, mislim, koji je vaš stav o tome trebali na vojni rok
[SPEAKER_02] i zapravo jesu li ljudi u zabladi ako misle da ako im djeca ne odsluže vojni rok,
[SPEAKER_02] da u slučaju rata, ne da je Bože rata,
[SPEAKER_02] ali da će u slučaju rata ta djeca biti zaobiđena,
[SPEAKER_02] da neće biti prisimno unovačena.
[SPEAKER_02] Mislim, to ne ide baš tako.
[SPEAKER_00] A gledajte, bit će zaobiđena u onom trenu ako će ko anemični plenki
[SPEAKER_00] dobiti preko mame potvrdu da je anemičan pa ne može ići služiti.
[SPEAKER_00] I mislim da će to sad tek krenut u mašem društvu kad krene.
[SPEAKER_00] Ko što ste imali u onom jednom trenu situaciju,
[SPEAKER_00] da iz nekih svojih razloga neko ne želi služiti vojni rok,
[SPEAKER_00] pa su masovno išli voziti babe po domovima, ne znam,
[SPEAKER_00] po medicinskim centrima i tako.
[SPEAKER_00] Gdje smo mi pogrešili?
[SPEAKER_00] Mi smo 95. 6. 7. godine bili na vrhuncu.
[SPEAKER_00] Znači mi smo imali naoruženi narod.
[SPEAKER_00] To je Švicarska.
[SPEAKER_00] Švicarska praktično živi kao neutralna država
[SPEAKER_00] na osnovu toga što ima naoruženi narod.
[SPEAKER_00] Dakle, izbjegava praktično sve ratove,
[SPEAKER_00] jer je toliko moćna, a ne vidljiva u tom smislu,
[SPEAKER_00] da jednostavno ni jedna velika sila ni ne kreće prema njoj u tom smislu.
[SPEAKER_00] I bez obzira što se događalo,
[SPEAKER_00] jes to blokovske podjele, ovakve podjele,
[SPEAKER_00] je li to vreme da je militarizacija,
[SPEAKER_00] Švicarska ostaje u tom svom džiru da ima naoruženi narod.
[SPEAKER_00] Mi smo imali,
[SPEAKER_00] 95. 6. posle reintegracije,
[SPEAKER_00] naoruženi narod.
[SPEAKER_00] Narod koji se vratio doma izoluje iz tih akcija sa svojim puškama,
[SPEAKER_00] sa svojim narožanjem, svojim rapovima, svojim rancima,
[SPEAKER_00] svojim uniformom i ovdje ovdje ovdje.
[SPEAKER_00] Da je tu bilo malo pameti,
[SPEAKER_00] trebalo je nastaviti taj koncept.
[SPEAKER_00] Dakle, ostaviti to ljudima na taj način.
[SPEAKER_00] Imat jedanput godišnje za te veterane, ne znam,
[SPEAKER_00] nekakvu vježbu za sposobnije 80, 15 dana.
[SPEAKER_00] Vama ništa ne vredi ako vi vojnika obučite,
[SPEAKER_00] a ne trenirate.
[SPEAKER_00] A za one druge, najobičnije,
[SPEAKER_00] smo trebali, ko što to rade,
[SPEAKER_00] švicarci, jedan po, dva put na godinu,
[SPEAKER_00] podijeliti svakom na nekoj striljani po 20-30 metaka,
[SPEAKER_00] da oni treniraju gađenje.
[SPEAKER_00] Ljudi bili sretni, puno manje piti je spija,
[SPEAKER_00] bi bilo puno manje samobojstva.
[SPEAKER_00] Jednostavno bi se generacijski to prenosilo na djecu.
[SPEAKER_00] I na mušku, i na žensku.
[SPEAKER_00] I danas imamo velik dio, najveći dio priljeva
[SPEAKER_00] u hrvatsku vojsku.
[SPEAKER_00] Profesionalno su djeca.
[SPEAKER_00] Ljudi koji su sudjelovali u domovinskom ratu.
[SPEAKER_00] Dakle, mi smo to
[SPEAKER_00] totalno zapustili.
[SPEAKER_00] Sad mi ćemo reći,
[SPEAKER_00] to su vlasti tako odredi.
[SPEAKER_00] Nije, narod je to tako odredio.
[SPEAKER_00] Ono kako se kaže,
[SPEAKER_00] kakva svinja, takva mast,
[SPEAKER_00] kakav narod, takva vlast.
[SPEAKER_00] Tako je to, nažalost, kod nas.
[SPEAKER_00] Ne znam koliko se vi sjećate ti trenutak,
[SPEAKER_00] kad je mu dao proglas,
[SPEAKER_00] da će platiti po tanđari toliko,
[SPEAKER_00] po kalašnikovu toliko.
[SPEAKER_00] Onda se masovno hrlo tu
[SPEAKER_00] u policijske postaje,
[SPEAKER_00] nosilo to i onda se tamo dobio neki sitniž
[SPEAKER_00] za to sve skupa,
[SPEAKER_00] što se zapilo ili se kupilo nešto drugo i ovo i ono.
[SPEAKER_00] I praktično se narod razoruža.
[SPEAKER_00] Dakle, da je narod imao nekakvu volju,
[SPEAKER_00] možda se moglo u tom smislu kontrirati.
[SPEAKER_00] Mi danas ne bi imali nikakvih problema.
[SPEAKER_00] Mi bi imali profesionalnu vojsku
[SPEAKER_00] koja bi se bavila artiljerijom, avijacijom,
[SPEAKER_00] ne znam, vezama,
[SPEAKER_00] ne znam pojma,
[SPEAKER_00] svim tim rodovima,
[SPEAKER_00] ali bi u pričuvi doma
[SPEAKER_00] imali sigurnost koja bi jednim javnim pozivom
[SPEAKER_00] se mogla dići na noge i praktično...
[SPEAKER_00] Naravno, to bi se bilo
[SPEAKER_00] osnaživalo mladim ljudima.
[SPEAKER_00] Danas ovi ljudi koji su iz rata
[SPEAKER_00] izišli van su nekakve mirovine,
[SPEAKER_00] ali nekako njihova djeca,
[SPEAKER_00] neki nasljednici bi danas bili
[SPEAKER_00] od prilike kao švicarci.
[SPEAKER_00] I mi bi živjeli taj život.
[SPEAKER_00] Došli smo u situaciju koju smo došli
[SPEAKER_00] da smo se totalno razoružali
[SPEAKER_00] na sve moguće načine,
[SPEAKER_00] da tome pridavali nismo ništa,
[SPEAKER_00] da smo se uzdali u NATO
[SPEAKER_00] koji baš nikome nikad pomaga.
[SPEAKER_00] Nijedan jučer prekućen gledam
[SPEAKER_00] predsjednika generalskog
[SPEAKER_00] zbora Marinka Krešića,
[SPEAKER_00] generala koji to isto tako kaže.
[SPEAKER_00] Iskustva su naše takva, ne znam.
[SPEAKER_00] Pa u vreme ciparske krize
[SPEAKER_00] je tamo bio NATO.
[SPEAKER_00] i ovi su u NATO i oni su na čiju ćete stranu stati.
[SPEAKER_00] Da ne govorim o tome, najbolji primjer je bilo onaj avion ili dron šta je već je šta je da leti u Zagreb.
[SPEAKER_00] dvije članice NATO, a i doći u treću članicu, a da ga niko ne vidi, a koja je to obrana onda?
[SPEAKER_02] I past pored preponovog sudonskog centra.
[SPEAKER_00] Da, to je mogo letiti Ankin Jal ili nešto što može dići pol grada u zrak i tome slično.
[SPEAKER_00] Dakle, NATO je po meni, osim toga američkog dijela koji je što koristi ove svoje partnere za nekako pokriče svojih akcija,
[SPEAKER_00] i to je u biti više nekakva onako propagandna ekipa nego li je što neka stvarna ekipa i ja to često znam reći da zadnji ozmini šef NATO,
[SPEAKER_00] a i glavni tajnik je bio Madred Werner koji je bio u vreme kad smo mi kretali u rad, da ovo sve drugo izglede malo smiješno.
[SPEAKER_00] Znači tu jednostavno nema dovoljno potencijala ni u glavama ni u hrabrosti da neko i pokrene neku akciju.
[SPEAKER_00] Dakle, ja ne govorim o tome da nema srestava, ali treba reći neko ko će stisnuti gumbe,
[SPEAKER_00] reći, hajde, skinite ovo i skinite ono, oni su svi u tom smislu strašljivi.
[SPEAKER_00] Dakle, mi smo sad došli u jednu situaciju di moramo na silu, na brzinu, ovo što ste spomenuli,
[SPEAKER_00] niko ne može izbjeći mobilizaću, može, bijegom i sad je iz Ukrajine pobjeglo ljudi i ljudi,
[SPEAKER_00] to se kupuje, bježalo se u vreme domovinskog rata, kupovali su se propusnice za u Sloveniju i Mađarsku, ne.
[SPEAKER_00] Uvijek svega ima, ali ono, ako čovjek realno gleda, ja znam da smo mi tu u dugoj resi imali dva dečka,
[SPEAKER_00] kojim je kasnije bilo osobno jako žao, ali se to sudilo radi primjera.
[SPEAKER_00] Dečki koji su se odazvali u generalskom i jednom trenutu tog rasparšoja,
[SPEAKER_00] su otišli kod oca van u Švicarsku, kad se vratili nazad, suđeni su tu, čini mi se, na tri godine,
[SPEAKER_00] zbog dezarterstva, ne. Ono, više radi primjera nekim drugima da to tako ne rade.
[SPEAKER_00] Dakle, ne možete vi to, ni ne bi smijeli izbjeći na kraju krajeva, ne, ako vam je stalo do svoje domovine.
[SPEAKER_00] Dakle, sigurno je da će sad biti natezanja i ovakvih i onakvih.
[SPEAKER_00] Ovo je da se mi razumijemo taj tečaj dječja priča u odnosu na nešto.
[SPEAKER_00] Ali da on nešto može naučit, može naučit. Najgore je kad čovjek ne zna ništa i kad u toj Ukrajini neko zaduži neko oružje i kalašnikova,
[SPEAKER_00] on postane topovsko meso, taj čast, ne. Bolje da nema ništa.
[SPEAKER_00] Dakle, ti nekakvi brzinski tečajevi mogu dati one osnovne rezultate i sad je tu puno priče.
[SPEAKER_00] Je li to dovoljno 30 dana, je li ovako, je li onako? Dovoljno je 30 dana, a ako imate dobru ekipu koja će stati iza toga i koji će od tog čovjeka napraviti posao.
[SPEAKER_00] Ne, ja sam bio tu u zadnjih par godina, par puta sudionik ti nekakvi kampova koji su rađeni sa dragovoljcima, ne, tu u Novigradu, dok je još i general Miljavan zbio,
[SPEAKER_00] oni su udjela u tom, bio sam predavač, oni su to radili u 7 dana, pa ti dečki nešto nauče u tome, ne, bez oružja, znači tu se ovdje država ima priliku da im dao oružje u ruke, ne, pa da to oni probaju, da pucaju iz toga, ne znam, znači tu treba proći onu najosnovniju obuku,
[SPEAKER_00] nije to sad špansko selo, razkopat nekakav kalašnikov, složit ga natrag, očistit ga, naučit, ne znam, siljat iz njega gađat, naučit se ukopat, ne znam, onaj pješački dio u napadu, u obrani, on sve se to da, složit izuzetno brzo.
[SPEAKER_00] Na kraju kraja, vi ste za vreme juge imali za studente koji su odmicali iz godinama, da ne bi ispali iz neke forme, jedanput na godinu na Slunju i mislim da su tamo gašnici negdje bili, još jedan poligon gdje su dečki išli 10-15 dana, gdje su praktično naučili osnove i ti ljudi su se i u ratu znali snaći, bez obzira što još nisu služili Jugoslanjsku narodnu armiju tada, ne, pa su bili, ne znam, obučeni ful.
[SPEAKER_00] Dakle, ne treba se u takvim obukama gubit vremena gluposti, gazit 15 dana strojevi korak i nikad neće trebat ili nekakve fantazije, ne znam, ovo, ono, ovako, onako.
[SPEAKER_00] Te ljude treba naučiti tom osnovnom, kako se kaže, pješadiskom naoružanju, odnosno toj obuci, ne, treba ih naučiti nešto iz tog obaveštanog milijeja da se korištenjem loših veza ovog, ono, komunikacije današnje,
[SPEAKER_00] odaju položaj i svima od tamo da se to sveze na nejakan minimum, da po tom pitanju nije to polsko mesto za nekakav dron koji će doći ili tome slično.
[SPEAKER_00] Prvu pomoć mahom ti klinci već svi naučaju u školi, jel polažu već sa 18 godina vozačke ispite.
[SPEAKER_00] Dakle, sve se to da, u tih 30 dana se sigurno od njih može napraviti nešto što će biti, čovjek koji će biti spreman primiti taj prvi udar dok ovek dođe.
[SPEAKER_00] Pitanje je sada, u kojim vremenima danas-utra ga treba ponovo zvati da bi to znanje održao.
[SPEAKER_00] Treba odraditi ono što se uvek tu radi, bacanje ručne bombe, da on osjeti nekakvu silinu u sebi, odnosno da se odtereti straha nekakvog, da se ne desi onda kad dođe do zla da poginu i pet, šest ljudi oko njega i on sam.
[SPEAKER_00] To su nekakvi osnovni postulati koje treba zauzeti i mislim da će to tako otprilike i biti, ako se to ne razvuče u neke lude birokratske forme.
[SPEAKER_00] Sve ovisno ko će raditi raspored, odnosno ko će raditi nekakav predlog za tu priču.
[SPEAKER_00] Ako se to da birokratima, normalno da od toga ne bude ništa.
[SPEAKER_00] Ako se da nekim profesionalicima, normalno da će to biti kako Bog zapovjeda.
[SPEAKER_00] Dakle, niti bi se roditelji trebali bojati toga, jer je to dobro i za njihovo djete i za obitelj, na kraju krajeva i za njih, niti bi trebali od toga bježati.
[SPEAKER_00] Jer situacija kad rad dođe ne bira nikog.
[SPEAKER_02] Odkuda u Hrvodsku je tako veliki otpor i prema vojnom roku i prema na urožavanju?
[SPEAKER_02] Kad god da je neka kupnja vojno opreme, kupuju se Rafali, odmah 500 komentara na društveni mrežama koliko vrtiće je moglo biti napravljeno, koliko je škola, koliko ovo, koliko onog.
[SPEAKER_02] I je li moguće da mi koji smo prije 34 godine, 33, proživjeli taj rad, bilo je 15.000 obijenih ljudi u Hrvatskoj, porušeno trećina države, da smo već zaboravili ono što se dogodilo, a dogodilo se samo zato jer smo bili potpuno nenaoruženi i potpuno nepripremljeni.
[SPEAKER_02] Zar je tako teško ljudima shvatiti da naoružena država ne znači da ideš u ofenzivni rat, nego da jednostavno postaješ teška meta i niko te ne želi napast ako si dobro naoruženo dobro opremljeni.
[SPEAKER_02] Zašto ljudima to tako teško mentalno shvatiti?
[SPEAKER_00] Zato što ljudi kod nas kratko pamte. Dakle, ako je 1991. godine trebalo prodati, ne znam, tu na selu Kravu da bi kupili kalašnikova,
[SPEAKER_00] već 1996. se išao taj kalašnikov prodati za jan but ili za tri krmena, onda nešto ne štima u glavama ljudi, onda nisu naučili lekciju.
[SPEAKER_00] I onda je i po Bogu da idu na popravni. To je najveći problem kod nas. Dakle, jednostavno te nekakve medijske i političke agende su počele širiti priču o tome da za vijeke vjekova smo mi rješili sve svoje probleme.
[SPEAKER_00] Nismo nikad to nije bilo, ni će biti. Ja znam reći da će rijetko koja generacija koja živi na Balkanu će izbjeći dva rata za vrijeme života.
[SPEAKER_00] To je jednostavno povijest tako pokazuje. To tako jednostavno bude. Tako da trebalo bi iz nekakve povijesti, iz nekakvog zla crpit nekako znanja za budućnost,
[SPEAKER_00] ne se tako lako predavati materijalnom i da materijalno bude iznad svega. Upravo iz tih razloga smo došli tu gdje smo došli. Počeli smo štediti na vojsci, razoružavati vojsku,
[SPEAKER_00] politike su to tako prodavale, dobivale nalog, da to moraju tako raditi. Narod je to gotovo obje ručke prihvatio i mi smo danas u situaciji da se smukom vraćamo natrag.
[SPEAKER_00] Ne, odnosno nikad se nećemo vratiti natrag vjerojatno, ali promijenilo se to u ljudskim glavama. Klik je sasvim drugačiji.
[SPEAKER_00] Niko od tih ljudi koji tako nastupaju, zašto ne bi ovo, zašto ne bi ono, ne razmišljao o tom trenu koji se možda god sutra, na večer, preko sutra, bilo koji dan.
[SPEAKER_00] O ovakvom svijetu koji ovako brije i bukti ko što mi živimo danas, to je moguće. Moguće u svakom trenu.
[SPEAKER_00] Mrežnica radila intervju s jednom Ukrajinkom koja je došla živjeti tu neposredno nakon tog napada koja je otvoreno svjedočila da imali su, ne znam, ona i suprugo gore neke klinike.
[SPEAKER_00] Oni još dan prije su kupovali opramu za te klinike, ali mi smo postali svjesni da je to moguće to jutro kad su sirene počele svirati i kad su gledanati počele padati.
[SPEAKER_02] Da, nevjerojatno kako naš um ne prihvaća da je to moguće.
[SPEAKER_02] Pa ne, to je ono.
[SPEAKER_02] Ljudi su ponašali kao da će Evropska unija i NATO obstup zavijek, a može nešto...
[SPEAKER_00] To se nama neće dogoditi, to je ono kad se vraćamo da i 99% ti židova znalo kud ide, ali su vjerovali bit će voda ovaj put, istuširat ćemo se.
[SPEAKER_02] Evropska unija je u nekakvim dosta trzavicama, članice su trzavicama, međusobno dijelom radi različitog pristupa ukrajinskoj krizi, a dijelom radi različitog pristupa migranskoj krizi.
[SPEAKER_02] Orban tu nekako odskače po inačenju ostatku unije, ali vidimo da je u nekim drugim zemljama jača, desnica.
[SPEAKER_02] Danas sam prečitao intervju sa šeficom AFD-o u Njemačkoj koja najavljuje ako pobjede, ako dođe na vlast ili ozbiljnu reviziju unutarnjih odnosa EU
[SPEAKER_02] ili čak deksit, odnosno izlazak Njemačke iz EU, onda će vjerojatno doći do potpunog raspoda.
[SPEAKER_02] Kako vidite u budućnost EU? Ima li ona održivost za idućih 50 godina ili neće još dugo?
[SPEAKER_00] Ne, ja to često puta kad nastupim ja kažem da držim da EU nije konstanta, ona je otprilike tako satka nakaradno da ne može ni obstati.
[SPEAKER_00] Naravno Brexit je to pokazao. Mislim da se među prvima sprema Portugal izići s te priče i pridružiti se Bricsu na onu drugu stranu.
[SPEAKER_00] Sad je dosta ozbiljan bijeg ljudi koji kuže i imaju novac prema Portugalu iz ovog dijela Evrope.
[SPEAKER_00] Znači činjenica je da je Njemačka zakuhala doslovce, da je došla u situaciju koju se više ne može nositi tako kako to su oni zamislili.
[SPEAKER_00] I da će se ići razdruživanju i da je to jasno kod dani. Ja se to ne spojeve činjenice, ne spojeva jedna švedska, jedna grčka, sad će mi imati zajedničke kase.
[SPEAKER_00] To je malo čudno i malo utopijski. Mislim da je ta EU poslužila upravo tim velikim korporacijama.
[SPEAKER_00] Jednostavno da zgrabe još jedan dio kapitala u cijeloj priči i da to ima jednostavno svoj vijek trajanja i da su oni duboko svjesni toga.
[SPEAKER_00] Sad je vjerojatno nekakav početak raskola u cijeloj priči.
[SPEAKER_00] Ljudi ne se sagledavaju dubinu problema.
[SPEAKER_00] U zadnjim europarlamentarnim izborima, ako se sjećate, bilo je ozbiljno govore da će, ne znam, šef Evropske komisije biti neko iz ovih zemalja koje su zajednje došle, pridružile, što je bila neka logika tih manjih zemalja.
[SPEAKER_00] I to je bilo sve do, ne znam, 15 dana prije nego je bilo biranja, onda je odjednom bila Ursula, određena za to koja do tad nije bila ni u talonu, ne.
[SPEAKER_00] Čak se i naš plenki rastegnu do bola da izvrbuje ovakve ko što smo mi slične da to prihvate i vidim da je ona dosta i zahvola za to.
[SPEAKER_00] E sad ljudi ne razmišljaju šta se možda vrti iza toga.
[SPEAKER_00] Neposredno nakon toga, godinu dana ili kolik kasnije, mi smo došli u vreme pandemije.
[SPEAKER_00] Nije isključeno da je neko već tada znao da će biti pandemije i da neko ko bi došao iz Slovačke, vjerojatno ne bi Pfizera prodao toliko koliko ga je prodala ona i naredio to što trebao narediti.
[SPEAKER_00] I opri sa SMS poruka poslije.
[SPEAKER_00] Dakle, sve to dolazi praktično iz tog dijela kapitala koji u napred pripremaju neke ljude da odrade za njih neke posle.
[SPEAKER_00] Pa on se puste u Hrvatsku.
[SPEAKER_00] Meste Todorića koji je eto tako odgojen u duhu Hrvatske, s kojim je bilo milina poslova.
[SPEAKER_00] Dakle, on je imao ono od hrvatskog polja do hrvatskog stola, ne znam, svi kooperanti njegovi su volni poslovac.
[SPEAKER_00] S njim on je više plaćao nego neki poljski lanci, ne znam, uglavnom ulagao u te priče Hrvatske.
[SPEAKER_00] I bio je nekakav odnos njega i država, da i država u nekim trenuticima krizi njemu pomogne pa će on to vratiti.
[SPEAKER_00] Jel se tu praktično vrtio PDV od kojeg mi živimo, nažalost, u najvećoj mjeri, ne, Hrvatske.
[SPEAKER_00] Onda je došla neka naredba izvana da to vjerojatno nije tako, da on nije dovoljno lijev, da je on previše za obitelj, da je on previše za Hrvatsku, da je on previše za vjeru, ne.
[SPEAKER_00] Da treba dovesti nekog drugog u ovu državu koju će je raskopati.
[SPEAKER_00] I onda, što bi se reklo, možda i na pravdi Boga su oni načeli čoveka i očito će to sada i sudski proces i vani pokazati da je to tako.
[SPEAKER_00] Dakle, nije to bila neka firma ako pamušna industrija tu dugo je resiti, više ništa ko neće uđu u nju.
[SPEAKER_00] To su bile firme koje su bile funkcionirale, u kojima se radilo, koje su mogle dobiti kredit još danas i mogle su prodati svoju djelnicu, ne.
[SPEAKER_00] Zašto? Zato da dođe netko drugi koje je nekom drugom pogodni.
[SPEAKER_00] Tad se pričalo o tome da je to prevelika koncentracija kapitala, uzelje, merkator, ovako onako.
[SPEAKER_00] Sad se više ne priča da je to prevelika...
[SPEAKER_00] Sada je još veća koncentracija.
[SPEAKER_00] Da, koncentracija kapitala.
[SPEAKER_00] Ali šta se sad dogodilo?
[SPEAKER_00] Vraćamo se natrag na ono prvo kad su kompanije zarobile države.
[SPEAKER_00] Dakle, tada je on sa državom imao nekakav odnos poslovni.
[SPEAKER_00] Pa, ako nije platio PDV, sad platio ga za šest mjeseci, ali ga je platio i završio ga.
[SPEAKER_00] A sad imamo situaciju da država ovom novom vlastodržcu gospodarskom u Hrvatskoj poklanja.
[SPEAKER_00] Znači ona pokloni Plin. Plin kupi za 7, a proda za 0,1.
[SPEAKER_00] Dakle, i mi, mi smo kroz taj terapeutski totalitarizam koji su nas prodali, mi smo postali imuni na tom.
[SPEAKER_00] Mi više ne reagirano na takvu stvar.
[SPEAKER_00] Dakle, tamo smo vrištali, on je bio lopov za nas.
[SPEAKER_00] On je ovo, on je ono.
[SPEAKER_00] Sad više ne vrištim uopće.
[SPEAKER_00] Znači, u ti četiri, pet godine kad to traje, oni su nas uspeli pocijepiti mrežama, medijima, ovim onim ponašanjem, pritiskom, političkim, svima tamo i mi smo došli u situaciju da mi to više ne razumijemo.
[SPEAKER_00] Ko što ne razumijemo milijon ostali stvari, ne znam, za vreme Sanadra kojeg svi proganjamo kao najveće zlo, a ja kažem, doće vreme, nećemo ga možda mi doživiti da će ga neko izblaženo predložiti jer je sve zlo Hrvatsko i sav kriminal preuzel na svoja leđa i vratno će i završiti siromak tamo u zatvoru, a mi je dalje krademo samo više nego što se to kralo za njegovo doba.
[SPEAKER_00] Dakle, vi ste tada imali, ako se ne varam, prosjek starosti vozila u Hrvatskoj devet godina, sad smo na četrnaest, znači sad vozimo duplo starije ropote.
[SPEAKER_00] Ali, Plenkijeva mantra je strašno uspjela. Vi pitate, je li danas ponedelj, ako vam kaže, digo sam penzije, da da plaće ova.
[SPEAKER_00] Pitate, je li pada snijeg, digo sam penzije, digo sam plaće. Mantra, mantra, mantra je napravila takav prostor da čovjek više ne vidi da se vozi u prnji puno lošijoj nego za vreme.
[SPEAKER_00] Samadera pred 10, 12, 15 godina, koliko je to bilo.
[SPEAKER_00] Dakle, jednostavno, te laži koje se dnevno prodaju tom narodom po cijeloj Evropi, one su negdje jače, a negdje slabije.
[SPEAKER_00] Negdje se ljudi trezne brže, negdje se trezne sporije. I zato se događa ovo što ste spomenuli sa tim nekakvim migranskim krizama. Mi još uvek te migrante dozivljavamo, a dobro, samo prolaze.
[SPEAKER_00] Pogine kovi na autoputu, to zaboravimo drugi dan, daj Bože da nije moje djete, da nije neko moj, da ovo, da ono, ne. Ovi tamo gore u Švedskoj, oni imaju ozbiljni problem, jer je tamo koncentracija zla najveća.
[SPEAKER_00] Dakle, po nekim podacima tamo je 2 miliona tih koji su došli, a ti 2 miliona je 30 tisuća luđaka koje drže službe. Njemaško je to nešto malo bolje, tamo je 5,5 miliona tih koji su došli, a ne znam, 28 tisuća je luđaka.
[SPEAKER_00] Kod nas je to još na prste, ali šta će biti sutra? Mi ne želimo uopće razmišljati o tom. Malo je ljudi koji se želi pripremati na to šta će se dogoditi sutra. Već se danas priča o nekakvim avionima koji iz Švicarske voze mimo voznog reda, ljude i vraćaju ovde, jer smo ih mi tu zadužili praktično.
[SPEAKER_00] Šta si nama vratiti? Vratit će se najveće zlo. Znači, Merkelica onom prvom valu kad je vodila ljude k sebi, mi ih nismo evidentirali. Ona je dovukla preko milion.
[SPEAKER_00] Onda je u jednom posjetu u Zagrebu priznala da je se otprilike nepuni 200 tisuća asimiliralo u njemačko društvo. Znači, preko 800 tisuća je imala balasta kojeg je morala vraćati nazad ili ga sad još uvek zbrinjava tamo.
[SPEAKER_00] A sad vi uzmite, tad nije bila evidencija u Hrvatskoj. A onda su oni shvatili da si rade glupost. Pa zašto to ne bi natovarili Hrvatskoj državi?
[SPEAKER_00] Pa su izdali naredbu da Hrvatska evidentira. Pa sad Hrvatska ima prošle godine, ne znam, 66 tisuća evidentiranih.
[SPEAKER_00] Možda se 6 tisuća tamo negde po Švicarskoj, Njemačkoj i uključi u društvo.
[SPEAKER_00] Ali 60 tisuća onog lošeg, smeća će oni avionima vratiti u Hrvatskoj. Šta će Hrvatsko s njima?
[SPEAKER_00] Dakle, to je to nerazmišljenje. A ne želimo učiti iz primjera onih tamo. I ne želimo se odupretiti.
[SPEAKER_00] Vi se ne možete u dugoj resi odupreti nikome. Ja se uvijek vratim na one libice koji su bili tu 79. ili 80. nevam pojma koje godine.
[SPEAKER_00] Kad je svaki njihov potez bil na neki način narodno kažnjen, nazvajmo to tako. Dakle, uvijek su neki fakini imali s njima neke obraćune kad nešto nije timalo u tim odnosima.
[SPEAKER_00] Evo, na jedno smo imali situaciju da su tu dvojica ušli u privatnu kuću, našli unutra klinca, ne znam, nabili ga u zid.
[SPEAKER_00] Mi smo to objavili, najedvite jade od policije podatke dobili, a kod ugareći reagirao. Dakle, nije u moj kući, pa onda nije moj problem.
[SPEAKER_02] Do 2030. guvrner Vujićić je spomenuo brojku od pola miliona stranih radnika legalnih u Hrvatskoj. Plus ovi svije legalni koji ste spomenuli da će se vraćati.
[SPEAKER_02] To je za Hrvatsku, za naših 3 miliona i 700, 800 stanovnika, to je ogroman postotak.
[SPEAKER_02] Kažu, svi fale nam radnici, niko neće radi ta jeftina, jeftino plaćene poslove, te najnih, ono, čišćenje, dostava i tako dalje.
[SPEAKER_02] Je li ljudi koji govore takve stvari su zapravo u neku ruku licimirni? Dakle, je li oni odobravaju od stvaranja tih nižih kasti koje će radi pod navodnicima prlje poslove koje mi, gospoda, ne želimo?
[SPEAKER_02] To je jedno pitanje. Drugo, kako mi integriramo te ljude? Evo, samo ću dati primjer.
[SPEAKER_02] Je li po vama dobra integracija da ih 80 živi na etaži stana u centru Zagreba ili da ih 40 živi u obiteljskoj kući?
[SPEAKER_02] Po meni osobno je to jako loš primjer integracije. Jako će ti ljudi tako živiti ovdje, mislim da to neće dobro završiti.
[SPEAKER_00] Pa ne, mi nismo uopće spremni na tu igru. S njima ne imamo zakonske regulative za to. I tu u našem mjestu pa nadalje ne. Tu se očekuje dolaza kog tisuću takvih ljudi koji jednostavno nemate gdje smjestiti na ovom prostoru.
[SPEAKER_00] Dakle, ono što ja govorim, svi ti ljudi dolaze s područja koje kontroliraju upravo Britanci, ne žele nam dobro, nikad nam dobro nisu željeli i tih pola miliona vučićevi će vratno za koju godinu moći izglasati svoju vladu.
[SPEAKER_00] Pola miliona homogenih glasova u ovakoj hrvatskoj državi sa ovakvom abstinencijom glasača odlučuje uz nekakve satelite koji se tu pojavljaju.
[SPEAKER_00] A onda ćemo se mi tek čuditi šta se nama dovodilo. Dakle, mi u nijednom smislu nismo za to spremni, da tako kažem, po domaći taj naš narod je baš isprokšen u tom smislu.
[SPEAKER_00] Znači, ne želi prihvatiti više nešto ovo, ali sve su to protokoli koji su došli od uzgora. Dakle, sjetite se samo jednog projekta, pomoć starijim ukućanima,
[SPEAKER_00] koji je pre jedno tri godine bio boom ovde po selima, a su neke žene pomagale starijima, ovo ono.
[SPEAKER_00] Čemu je išao taj projekt? Nije njima bilo stalo do naših starica, nego je išao k tome da su one provazile neke obuke
[SPEAKER_00] da bi bile licencirane da mogu otišći danas utra u Njemačku ili negdje drugdje radi. Dakle, to su projekti koji se nama podmeću.
[SPEAKER_00] Di mi, ko somovi grizano za tu priču, a oni si praktično stvaraju gotovi kadar koji mu dolazi tamo kvalificiran, da mu odmah u ruke da nešto.
[SPEAKER_00] To se naučio tu doma na svoj mami, strini na ovom, na ovom. Mi ne to jedni problem.
[SPEAKER_00] Sam novac koji smo mi dobili za Pelješki most i sve ove projekte i to dramatično čišćenje proračuna od 13,5%
[SPEAKER_00] ne vredi naših intelektualaca, doktora, ljudi sa stručnom spremom koji su otišli tamo van.
[SPEAKER_00] Mi tu nismo reagirali. Ja kad sam otišao u politicku školu, moji roditelji su morali garantirati da će plati tako 8 godina ne radimo u sustavu.
[SPEAKER_00] Tko sad pita doktora, osim u specializaciji, da on ne smije drugi dan kad završi školu i fakultet zbristati van.
[SPEAKER_00] Dakle, mi bi se mogli braniti, ali se naše politike ne smiju braniti, jer su u vazalskom odnosu.
[SPEAKER_00] 105. kolonači koji razaraju Hrvatsko biće i Hrvatsku državu na dugu stazu.
[SPEAKER_00] Mi ćemo jednom doći, vjerojatno, ko poživi u situaciju da će njih neko i suditi.
[SPEAKER_00] Ako ne narod, možda Bog, kao izdejnike.
[SPEAKER_00] Ali tada će to nama biti kasno.
[SPEAKER_00] Pitanje je di će biti naša djeca, di ćemo biti mi u tom trenutku, o kome ćemo ovisiti.
[SPEAKER_00] O ćemo li čovjek cijeli život radi i trudi se da bi u nekom miru umrao doma.
[SPEAKER_00] Pitanje je kak ćemo mi umirati u čelom tom sustavu.
[SPEAKER_00] Ali vi to danas ljudima u ovoj moći kapitala, štampanju, trilijuna i trilijuna eura ursulini koji se tu dijele.
[SPEAKER_00] A nas je relativno lako dobiti, jer nas je malo.
[SPEAKER_00] Druga stvar je poslat kamion novaca u Poljsku i druga stvar u Hrvatsku.
[SPEAKER_00] Svaćete? Mi jednostavno buktimo od toga.
[SPEAKER_00] I mi dogodne dođemo u situaciju.
[SPEAKER_00] Da nas drma kriza, da se ne počnu na te eure slagat neke nule ko što ste slagale na one ioslavijske dinare, mi nećemo shvatiti gdje smo.
[SPEAKER_00] Nije ona revolucija u Hrvatskoj krenula zbog nacionalizma u startu.
[SPEAKER_00] Dakle, vi ste imali slovu Miloševića koji je 3, 4, 5 godina prije počeo svoj harač po Srnoj gori najprije, pa po Kosovu i ovo.
[SPEAKER_00] Sve smo mi to znali. Skrivalo se koji je ovo iz rata iz Ukrajine, a sviši naši policajci dole pa su donosili informacije, neki novinari hrabriji, trgovalo se i ovo i ono.
[SPEAKER_00] Nije nas to previše zanimalo. A smo znali da smo možda i mi na redu.
[SPEAKER_00] Ali onog trena, kad je 1989. godine krenulo ono dodavanje na nule, pa kad je čovek tu, pamučno negdje, dobio svoju plaću, pa ako ju nije pretvorilo Marke u dva sata popodne, u sedam navečer, već manje vredilo.
[SPEAKER_00] Ako nije to potrošilo prvoga nego sedmoga, tad je narod počeo razmišljati o tome da to ne valja.
[SPEAKER_00] I tad se pojavi, Bogu hvala, Šime Đodani kaže, hrvatska puška na hrvatsko rame, hrvatska lisnica u hrvatski džep. I to pokrene narod.
[SPEAKER_00] Inače ovo, da je slobodivljio tamo po pola Jugoslavije, to vjerojatno nikad ne je pokrenulo narod.
[SPEAKER_00] Dakle, mi sad ne možemo očekivati da će se u Hrvatskoj neko pokrenuti, li te i sami, među, ne znam, vršnjacima, koliko je teško nekoga obrazovat u tom smislu da shvati šta nas sutra čeka.
[SPEAKER_00] Zato što je dobro. Predobro je da bi ljudi razmišljali o loše.
[SPEAKER_02] Znači, ne očekujete ove godine kad su super izborna godina, bit će izbori i predsjednički i parlamentarni i za europarlament?
[SPEAKER_02] Ne očekujete da će se neka kapitalna promjena u Hrvatskoj dogoditi?
[SPEAKER_00] Ne. A to su inače, izborne godine su godine primirja kod nas u Hrvatskoj, u svakom smislu reći, u obavioštajnom, u gospodarskom.
[SPEAKER_00] Dakle, to su godine velikih obećanja. Očekujem da će se, ne znam, kad izbori prođu da će poskupiti struja, da će poskupiti sve ono šta se sad brenza ili je to normalno.
[SPEAKER_00] Znači, štopa se da neko dobije više poena. Vjerojatno će se lošije živit u jesen nego što se živi sada, baš zbog ti pomaka.
[SPEAKER_00] Opet imate jedan dio ljudi u Hrvatskoj koji je, koji posluje s državom zadnjih godina, koji je zaradili za generacije i generacije.
[SPEAKER_00] Ali imate onaj jedan ogroman dio penzića i sirotinja koji žive sve lošije i sve se više pokrivaju ušima i sve više šute.
[SPEAKER_00] Da se boja jednostavno dići svoj glas u tom sustavu. Dakle, ja ne očekujem da će se nešto dogoditi iz Hrvatske.
[SPEAKER_00] Može se dogoditi nešto u prostoru, u regiji, se može nešto dogoditi ili, ne znam, u Evropi, ovisno kako će to prolaziti u Njemačkoj.
[SPEAKER_00] Njemačka je od uvek bila paradni konj Evrope i ono što se kod njih dogodi danas, znači se možda za par mjeseci ili godinu dana.
[SPEAKER_02] Da je to samo da se dotaknem malo situacije u svijetu. U Evropu smo prošli, u regiju smo prošli.
[SPEAKER_02] Bivši ste pripadnik dugogodišnjih službi obaještenih i Mosad konkurira vjerojatno kao po najbolja, ako ne najbolja.
[SPEAKER_02] Kako je moguće da, i je li uopće moguće da se napad od 7. listopada kad su Hamosovci iz Gaze provalili, srušili ograde i napravili masakr, da to jedna takva služba ne zna?
[SPEAKER_02] Je li to uopće moguće? I ako nije, koji su razloze zašto je to dopušteno da se dogodi?
[SPEAKER_00] Moguće je, dakle moguće je zbog toga što je cijeli svijet krenuo k tehnici, nazovemo to tako, zadnjih dva, tri desetljeća i jednostavno su se zanemarile neke metode na kojima svijet počiva.
[SPEAKER_00] Svijet počiva od kad je svijeta i vijeka i mislim da su to Mosadovci tamo izadno dobro primijenili, znači da su se praktično 2007. kad su odlučili otići pod zemlju...
[SPEAKER_00] Hamasovci.
[SPEAKER_00] Pardon, Hamasovci, da su se vratili na stare metode, kako smo mi to zvali, ne znam, mrtvih javki, trojki, znači da su izbjegli svu tu moguću modernu komunikaciju,
[SPEAKER_00] da su praktično Mosad dovali u situaciju da može kontrolirati površinski, ali ne može kontrolirati podzemno i da su ih u jednom trenutku, bez obzira na sav njihov nadzor i po ljudima i po tehnici i ogradajama i onom iznenadili,
[SPEAKER_00] ne vjerujemo u onu teoriju o kojoj se priča da je to, igramo sada, je to prevelika samota i danas gledam na ekranima predstavnika ovih obitelji koji su ottaoca koji još tamo žije, koji kažu mi smo sa državom Izraela potpisali pakt, vi vam plaćamo porez, mi je ovo, mi ne želimo da to vrate u vrećama, mi ste to dužni, znači pritisak je ogroman i na vojsku izraelsku i na službu i na političare,
[SPEAKER_00] političare tamo ili su doslovce zakazali, dakle ne možemo reći da jedna takva služba ne može prepoznat takav trenutak, pogotovo s obzirom da je bilo i nekih podataka od bočnih službi da se nešto tamo događa.
[SPEAKER_00] Mislim da su zanemarili neke stvari da je jednostavno ta tehnika, ja to vidim i po našoj službi, ona je zavladala do besvjeti, to je enko ono, malo ćete danas na cesti vidjeti nekoga da se vozi u Fići i Jugiću.
[SPEAKER_00] Tehnika toliko moćna da ima te krane oko sebe, malo koji je dragovoljac više da se želi voziti u onome.
[SPEAKER_00] Da se smo zavljani, da.
[SPEAKER_00] Tako vam je to otprilike i u tom obaveštajnom svijetu i mislim da je to zateklo ovaj mosad i na kraju kraja vidi se kad su ovi probili one ograde prešli preko da su prvo uništavali komunikacijske sustave Izraela, da njih na neki način zabrenzaju, da znaju šta im to znači, znači da se ne mogu mobilizirati na brzinu, da oni dobiju neko vrijeme za svoju akciju za odvođenje talaca i ovog.
[SPEAKER_00] Ono što je po meni možda tamo još puno bitnije. Dakle, činjenica je da taj Hamas, rađano ovih Hamas iz sata u sata i da više nikad oni neće biti ovako pod navodnicima blagi, a nisu ni malo blagi.
[SPEAKER_00] Kao što je to nekad bilo u neka vremena dok se potpisivala neka primjera za zelenim stolovima i ovaj ono, ne dok su to bile samo neke terorističke akcije i ovaj ono.
[SPEAKER_00] Mislim da ćemo svi mi imati ozbiljni problema oko toga jer odgovor Izraela, mislim dogodilo se ono u šta ljudi malo vjeruju, ali evo, pretvorila se žrtva, svjetska žrtva od Hitlera u žestokog progornitelja koji je u metodom možda gori od onog progornitelja.
[SPEAKER_00] I to je onako jedna povijesna božja istina u koju mi nismo vjerovali svi ovi godina, a sad to vidimo iz prve ruke i to sigurno ne može završiti dobro.
[SPEAKER_00] I uvjeren sam u biti da Hamas, Hezbolah, ovi Huti kako se zove to, da su to u biti samo diverzanti velikih vojskih.
[SPEAKER_00] Znači to je otprilike ono kad vi u ratu krećete u neku akciju, gurnete diverzanta na onu drugu stranu da napravi pomutnju, pa onda krećete tepihima, artiljerije, avionima, pa onda gurnete tankove, pešadiju i tako da to pregaze.
[SPEAKER_00] Meni to liči doslovce na to, znači da jednostavno ovi na neki način napikavaju prostor, mute vodu što bi se reklo i bojim se da tamo dižu tenziju do te mjere, a izrada tu ni malo ne popušta, da praktično bomba eksplodira u jednom trenu.
[SPEAKER_02] Da, baš se jako kuha za ove organizacije koje ste navjeli se spominje da su iranski sateliti, Hezbollah, Huti i Hamas, a sad vidimo da su Iran i Pakistan počeli nešto salve rakete izminjivati.
[SPEAKER_02] S druge strane, Kina tamo cijelo vrijeme oko Tajvana se vrti i želi ga integrirati nazad. Nije baš neki dobro smjer, ali tako?
[SPEAKER_00] To je ono što smo na početku govorili. Dakle, postoji ta nova podjela svijeta. Normalno svako sebi zacrta svoje područje koje želi zauzeti.
[SPEAKER_00] Pakistan je tamo i nuklearno naoružen zbog Indije. Pitanje šta je Indija radi, to mi ni ne znamo.
[SPEAKER_00] Kina naravno računa na Tajvan, bila bi luda da to ne pokupi u nekom trenu jer je to bitno upravo u tim novim tehnologijama.
[SPEAKER_00] Iran već dugo vremena ima sad koji u natrag otkucava Izraelcima, tako da mislim da nećemo izbjeći te velike sukube i te velike masakre koji se spremaju u budućnosti.
[SPEAKER_02] Znači bolje onda ipak čekati budućnost makar mrvicu spremnije nego danas nego ignorirati pravice da se sve to događa negdje u nekom drugom planetu.
[SPEAKER_02] Planeta je male i sve je to relativno blizo i ne možemo nimi biti neki otok niti se nada da će sve to nasmijemo ići.
[SPEAKER_00] Ne, svako ignoriranje je ludost. Onog trenak kad neko na svjetskom nivou donese odluku sve ćemo tenkove pretopiti u traktore,
[SPEAKER_00] onda možete biti sigurni da rata više neće biti.
[SPEAKER_00] Dogod to neko nije izrekao na svjetskom nivou dotlo se treba pripremati po onoj titovoj doktrini.
[SPEAKER_00] E, ne, ne.
[SPEAKER_00] Radimo, ne, ne, kako je bilo ono, radimo kada će sto godina biti mir, pripremamo se kada će sutra biti rat, nije tu bilo ludosti u toj njegove rečenici.
[SPEAKER_00] Dakle, činjenica je da netko koji želi biti i ole država, ne samo ozbiljno nego i ole država, da mora imati svoj obrambeni sustav.
[SPEAKER_02] Znači niti mladi ljudi niti roditelji ne bi se trebali bojati vojnog roka jer ako dođe do nečega ne de bože,
[SPEAKER_02] dođe da neće ga bolje biti ipak spremniji nego potpuno nespremniji.
[SPEAKER_00] Jasno, znači ne mora se bojati toga da oni neće dovoljno naučiti.
[SPEAKER_00] Brzo se nauči, ja sam svijedok takvi stvari, ne znam, prvi hrvatski redarstvenik,
[SPEAKER_00] 1700 ljudi dolazi u Šimonsku i počinje obuku čini mi se pet okolovoza.
[SPEAKER_00] Već 11 okolovoza počinju nemiri u Kninu.
[SPEAKER_00] 10-15 dana, gled, ljudi su odradili rat prekrasno, neki su postali zapovjednici.
[SPEAKER_00] Dakle, bitno je da je tu dovoljno srca, a u svemu obuka se relativno brzo prođe i suluda je da roditelji svoju djecu odgovaraju uopće od toga.
[SPEAKER_02] Gospodine Kekić, hvala puno na razgovoru.
[SPEAKER_02] Dinamičan i jako svijet. Vjerujem da ćemo uskoro, možda kroz mjesec, dva, tri, morati napraviti nastavak ovog razgovora.
[SPEAKER_02] Da vidimo jesmo u nekim prognozama. Ja se nadam da ćemo u nekim opromašiti.
[SPEAKER_02] Ali evo, hvala vam puno na razgovoru i ništa do idućeg puta. Lijep pozdrav.
[SPEAKER_02] Hvala vam vam na poziv.
[SPEAKER_02] Drag let ili hvala na gledanju još jednog podcasta Mrežnica. Gledamo se ponovo u idućoj prezodi. Pozdrav.
[UNKNOWN] Hvala što pratite kanal.