Gdje prijatel te djena čeka, Gdje postoji ona tvoja njeka, Snovi na putu i mir i zamina, Tu je tu srcu domovina, Radio Mrežnica.
Dobrodošli u još jedan podcast Mrežnica. Naš današnji gost je iznimno zanimljiv.
Bio je veleposlanik Bosne i Hercegovine u Belgiji, počasni konzul Ukrajine u Austriji, a u Ukrajini je živio i radio 20 godina.
Najbolja osoba koja će nam iz prve ruke zapravo opisati kako se danas diše u ovoj zemlji koja je već više od dvije godine u ratu,
ali i osoba s kojom možemo podijeliti odnosno od koje možemo čuti jako puno toga o ekonomiji odnosno gospodarstvu.
Doktor Draško Ačimović, dobrodošli.
Hvala, velika mi je čas biti kod vas i moram iskreno priznati da vaš podcast se gleda ne samo u Hrvatskoj,
već je izuzetno popularan i u drugim državama Više Jugoslova.
Hvala vam, ali prije svega zahvaliti ću vam zato jer ste zbog našeg podcasta došli ovdje i vozili više od 450 km.
Pa sa velikim zadovoljstvom da vam iskreno kažem, tako da drago mi je biti s vama, drago mi je pričati s vama, drago mi je biti u Hrvatskoj.
Gospodine Ačimoviću, rekla sam 20 godina ste živjeli i radili u Ukrajini, jako dobro znate kako ta zemlja diše.
S druge strane imamo sada, evo, iza nas su nekakvi, nazovi, mirovni pregovori koji naravno nisu uspjeli o Ukrajini.
Putin je dao svoje zahtjeve za završetak rata, s evropske strane je reklo se nema, ne dolazi u obzir.
Stalno se spominje nuklearno oružje, zvuči grozno, ali sasvom logično pitanje je hoće li Ukrajina doživjeti mir?
Po mojom mišljenju, Ukrajina još dugo neće doživjeti mir, a mislim da mir još dugo neće imati ni Evropa.
Do sada je prilično nezainteresovano, manje više je posmatrala tu celu situaciju onutar Ukrajine.
Sada shvataju mnoge europske zemlje da su ugrožene, a vidimo to i po izjavi Stoltenberga da se ponovo će biti,
da će se reaktivirati to atomsko oružje. Mislim da Evropa je na neki način prilično bila na nefer prema Ukrajini sve ovo vrijeme.
Znalo se šta će se desiti. Na sami taj početak, u suštini, ako se vratimo na taj 24. pa i ja sam 23. znao šta će se desiti.
Govorimo o veljači 2022. godine.
I uglavnom sam sve svoje najbliže prijatelje iz Ukrajine u tom momentu ih zamolio da idu prema na onu mađersku granicu i da se udalje iz Kijeva.
Mada je u samom Kijevu bila velika dilema da li će zaista, da li je moguće da će napast Kijev. Iako se sve znalo, iako su obavešteni podaci bili takvi da se sve znalo.
Još uvijek zaista ni u samom vrhu nije bilo jedinstvenog stava da će zaista napast. Uvijek se računalo, još od 2014. godine, uvijek se računalo da će Rusi ući u onaj dio Mariupolja i da će time spojiti u suštini Krim sa Donjeckom i Luganskom.
Međutim, zaista bez obzira na to što se očekivalo da će u Kijev bila strašna jednađaja.
Iako su zapravo obavešteni podaci govorili drugačije.
Iako su govorili drugačije i zaista su bili tačni obavešteni podaci i vrlo interesantno da neke države koji su sada glavni prijatelji Ukrajine,
oni nisu u tom momentu pred sami početak agresije nisu bili uključeni i nisu pomagali.
To je vrlo interesantno. Oni koji su bili uključeni u taj cijeli period još od minjskih procesa pa tako daje,
oni se sad nekako drže, ne možemo režiti stancirano, ali se u svakom slučaju ne posvjećuju potpunosti.
Rekli ste na početku da zapravo neke evropske zemlje nisu bile korektne prema Ukrajini.
Nekako se stječe dojam da hoćeš nešaš da je Ukrajina osuđena, da mi sad nitko ne zamjeri na propast.
Pa Ukrajina je na početku rata, ajde ja bih se vratio, baš sam kod nekih vaših kolega na prvom danu rata i u Bosni i Hercegovini i u Srbiji sam to rekao,
da je cilj 9 trilijona, to je u suštini rezerva Ukrajine koja je u među vremenu porasla na preko,
s obzirom na porast vrijednosti ovih rezervi, ona je preko, čuli smo u američkog senatora neki dan, da je već preko 12 trilijona.
I to je to. U tom dijelu Lugansk i Donetsk zajedno kao dvije regije imaju skoro 7 trilijona rezerva.
Ono što Rusija u ovom momentu kontrolišuje je skoro 8 trilijona i američki senator koji je prije par dana to sve izračno je rekao da je to katastrofa i da u suštini nekih 50 milijardi ili 60 milijardi ne označava ništa.
Koliko u suštini je Rusija ojačala ekstremno ako su, ako je Ukrajina imala nekakvih desetak, ajde da kažemo opšteno, određenih ruda u kojima je bila ili lider ili međuprvatari na svijetu.
To je uglavnom iz tih regija i to sad sve pripada Rusiji.
Kada ona pripoji svojim bogasvima, rodnim bogasvima, dugoročno gledano, Rusija je dobila ogroman, ogroman potencijal.
Tako da vidimo nažalost da je ovo bila pogrešena računica.
Puno više su oni dobili sa ovim što su zauzeli nego sa onim što im se oduzima ovom ovim.
Stalo nam, više manje zapravo dvije godine nam stalo nam govore, evo, kreće ukrajinska ofenziva, Ukrajinci su na dobitku, Ukrajinci rade ovo, Rusi gube.
Vi to vjerujem znate iz prve ruke, je li to istina?
Pa nije istina, zato što prvo Ukrajinci su dosta prepušteni sami sebi.
Ako gledamo realno, oni su jedini koji mogu da se suprostave Ruskoj vojsci, čak i brojčano daleko, daleko nadmoćne.
Ako uzmete sada omladinu ili te ljude koji su u Evropi sposobni za vojnu obavezu, oni su vezani za TikTok, za Facebook, za mreže.
I sad zamislite, trebate njih koji nisu ni služili vojsku, niti imaju bilo kakvu predstavu o ratu, njih sad trebate mogelizovati i trebate ih poslati da se bore protiv ovakvih ljudi koji su obučeni da ratuju.
I Ukrajinci i Rusi su obučeni da ratuju i oni zaista nemaju tu mentalnu prepreku.
Ukrajina nije imala dovoljno oružje da se brani.
Sistem te tzv. spržene zemlje koje Rusija koristi u suštini, jer ti svi gradovi su u toj regiji ili tim regijama gdje će, oni više nikad neće biti gradovi.
To će biti prom zone, tzv. industrijske zone koje će biti samo za eksploatisanje tih ruda.
Znači svi ti gradovi, to nisu baš ni mali gradovi, po 50-120.000 stanovnika, oni će biti u suštini gradovi za eksploatisanje.
Vi u Marijupolju, ako pogledate, Marijupolju vam je grad u kojem su, mislim da je skoro 50% svjetskih rezervi neona koji se koristi za izgradnje čipova.
To su ogromne bogatstva, ogromne rezerve koje će se na taj način koristiti.
Tako da njihova strategija dugoročno Ruska je, kao što vidimo, apsolutno uništavanje tih gradova i u budućnosti stvaranje industrijskih zona samo za koristenje tih rodnih bogatstva.
Znamo da je Ukrajina evropska, zapravo površinom najveća zemlja, onda ne treba čuditi zašto je i zapad bacio oko na nju.
Pa naravno, to ste u pravu, apsolutno svi, pa evo i ovaj američki senator je rekao neki dan da to ne smije se ostaviti Rusima.
Znači, svi u suštini se bore oko tih bogatstva.
A ne za Ukrajince?
A ne za Ukrajince, mislim. To je nažalost. Ukrajince su preživljavaju jednu strašnu tragediju.
S obzirom da sam ja vodio firmu koja je bila najveća u finansijskom poslovanju, u Ukrajini imali smo filijale u svim zaista mjestima, tako da u svim tim mjestima gdje se sad ratuje.
Smo imali svoje ljude i dobijamo jako puno informacija. U suštini ljudi se javljaju čisto privatno i strašne su to priče, bukvalno strašne priče.
Možete li nešto s nama podijeliti?
Pa evo, gledajte, na primjer, skoro smo imali jednu situaciju gdje je nekih šestdesetak došlo sa jednog dijela ratišta i bili su na tom jednom našem tamom druženju i tako.
I onda su me zvali i pričali su mi da jednostavno količina ljudi ruskih tih vojnika je tolika da oni ne mogu to fizički, bez obzira na oružje, bez obzira na bilo što, oni više ne mogu izadržati.
Hoćete reći da nadiru?
Oni nadiru, oni bukvalno nadiru. Oni tako kažu da oni bukvalno nadiru. Da su gubici ogromni, da ovi gubici o kojima se priča su lažni, manipulisani gubici jer oni kažu da većina mrtvih i rusa i ukrajinaca su na tim poljima koje više niko ne kupi.
Jer je nemoguće doći zbog dronova, zbog artiljerije, nemoguće je doći pokupiti. Tako da oni govore o cifri oko 500.000 mrtvih i invalida i sa jedne strane, a i 500.000 i sa druge.
Tako da ukupna cifra prema njihovom već prelazi milijon ljudi s jedne i druge strane. Znači to je količina mrtvih ljudi i invalida ogromna da bi se to sad smirilo preko, ne znam, preko noći da tako kažu.
Ali, gospodina Čimoviću, milijun mrtvih, mada i nije milijun, da je sto tisuća ili negdje, čini mi ste da ste izjavili na dnevnoj bazi tri tisuće s jedne i s druge strane.
Dakle, kako to jednoj Europi, jednoj zapadu, civiliziranom, ne bi trebalo biti zvono za uzbunu, pa hajmo malo stati. Mislim, kome trebaju mrtvi ljudi?
Pa, mislim da se dešava sve kao u drugom svjetskom ratu. Dok je jedan dio Evrope počeo da gori kad je Hitler i kada je krenula njihova agresija,
u drugim, kao što se sjećamo iz istorije, u drugim gradovima se plesalo, pjevalo i ponašalo kao da se ništa ne dešava.
Mislim da imamo identičnu situaciju. Samo što smo mentalno navikli da dolazi uvijek sa ove strane, Njemačke, da je s te strane.
A opet imamo u Evropi, imamo s druge strane. Tako da, mislim da ljudi uopšte nisu svjesni što se zaista dešava i koliko je ovo na granici jednog sveopštega rata.
Zaista sveopštega rata.
Viste jedan od onih koji kaže zapravo da rat u Evropi već plamti, bukti.
Bukti, da, pa bukti.
I onda kažu, ovo, a Čimović plaši ljude.
Da, pa zato što imaju zabranu. Većina vlada ima zabranu, imaju taj dogovor na nivou Evropske unije da se ne dižu tenzije, da se ne plaše građani, da se ne stvara identično kao drugi svjetski rad.
Vidjeli smo da je premijer Sančez bio jako kritikovan kad je izašla njegova izjava oko toga da ne smije da izlazi u javnost koliko je situacija opasna.
I to je taj narativ koji se drži u javnosti da se ljudi ne bi plašili. Ja smatram da je to apsolutno pogrešno.
A prvo zato što ako poštijete svoje građane, onda im recite istinu.
Pa dajte onda da razmišljamo kako ćemo i šta ćemo dalje.
Politika je u redu sa svim svojim segmentima koji se nama sviđaju ili ne sviđaju.
Ali ako lažete sad građane u tom vrlo kritičnom momentu, mislim da ih možete odlučiti u jednu pogrešnu, zaista pogrešnu stranu.
Hrvatska je na primjer u Ukrajini bila jako dobro pozicionirana.
I tu moram zaista pohvaliti premijera Plenkovića jer je, ja sam ga upoznal u Briselu i moram priznati s moje strane je on jako dobar posao odradio.
Ima veliki utjece, barem ja što sam vidio tamo, ima zaista veliki utjece i odradio je jako dobar posao sa Ukrajina.
Tu su je određene nalazište, koncesije i svašta nešto.
Dobar posao za Hrvatsku.
Za Hrvatsku. Zaista dobar posao za Hrvatsku i za Hrvatsku privredu jer njihovi vele trgovine, njihova vele prodaje je imala svašta nešto iz Hrvatske.
Za razliku od mnogih drugih zemalja evropskih koji, na primjer, nisu imali ništa.
Iako je Ukrajina je takva zemlja kao i Rusija gdje, pogotovo ti veliki gradovi, morate imati sve iz cijelog svijeta.
Da bi bio zaista izbor jer su imali novca.
I moram priznat da sam bio jako prijatno iznenađen da je bio jako puno stvari iz Hrvatske privrede.
Tako da, što se toga tiče, Hrvatska je bilo u dobrom, dobroj poziciji u Ukrajini.
Ne znam kakva je sad zaista privredna razmina Hrvatske i Ukrajine, ali a što je to daje?
Da to nije...
Malo više.
Malo više, da.
Ali vratimo se samo na onu vašu tezu, odnosno rečenicu, kako smatrate da svatko tko poštuje svoje građane.
Dakle, bez obzira u kojoj si zemlji, bi trebao građanima reći istinu, pa onda je to to da smo na pragu nekih većih, odnosno širenja sukoba.
Pa ste spomenuli da je situacija slična kao u drugom svjetskom ratu.
Kad bi vas sad pitala, koja je danas, 2024. godina drugog svjetskog rata, što biste rekli, 39-a, 40-a?
Pa ja mislim, pa tu negdje, upravo ste između 38-a i 39-a, tu smo negdje.
Samo što se stvari odvijaju, ono što je možda ljudima neobično, jer im je možda presporo, mislim, jedna morbidna izjava da se stvari možda presporo odvijaju u njihovim glavama,
pa misle da jednostavno to je negdje daleko, treba uvijek uzeti u obzir da je to površina na kojoj se ratuje, da bi ljudi razumijeli, to je kao od Zagreba do Pariza.
Sad zamislite, od Zagreba do Pariza se na svakom metru zemlje ratuje.
Sad zamislite, kakva je to dužina tog fronta, mislim, to je ogromna, ogromna dimenzija ratovanja.
I naravno da određeni procesi traže vrijeme, tako i tamo.
Sad, sve se ubrzava u zadnje vrijeme, ne samo na bojnom polju, ubrzava se i na drugim stvarima od prošlog četvrtka.
Su Sjedinje međe države i Velika Britanija uveli sankcije Rusiji i u potpunosti je zaustanjena trgovina valutama.
Znači, više ne možete uopšte ni kupiti preko berzi, ne možete ništa, ne možete doći uopšte više do dolara, do evra.
Bez obzira što su oni rublju dosta vezivali za yuan, kineski sad im je on ostao jedin, stvari, oslonac.
I tu već vidimo tu podijelu svijeta. Sad su jasni ti obrisi, apsolutno jasni.
Rublja je vezana sad u potpunosti za yuan, koji u suštini je vještački se formira.
Mislim, kad kažemo vještački, u smislu intervencijama države se određuje njena vrijednost.
Rublja se veže za njih, a vidimo da je zapad u potpunosti se povukao.
I to je podijela svijeta, to je podijela financijskog svijeta.
Dijepolitičkog, financijskog, i onda slijedi dalje.
Hajdemo se još malo vratiti.
Sad ću ispasti da ja stalno o tome govorim, ali to je zapravo to.
Ako nije Evropa spremna za rat, a rat nam, kako vi kažete, se smiješi,
odnosno rat se ne smiješi, nego nam dolazi,
u kakvom smo onda sad trenutnoj situaciji?
Koliko smo za to spremni?
Ponoviću, NATO, odnosno glavni tajnik NATO,
govori o mogućajem aktiviranju nuklearnog oružja.
Znamo da i Putin tu i tamo, odnosno preko svojih ljudi,
zaprijeti nuklearnim oružjem.
Je li vama uopće normalno, gospodine Čimoviću,
da mi danas tako pričamo o tome,
kao, evo, sad ste vi popili tu čašu vode,
mi pričamo o uporabi nuklearnog oružja.
Kao da su to kokice.
Da, opravoste, jednostavno.
Mislim da je, vidimo da je ovim brzim tempom,
internet tempom, sve očekujemo da ide puno brže,
sve očekujemo, iako je UDA, da on sutra bude.
Nije samo rat na ovaj način koji se vrši tim konvencionalnim oružjanjem,
nego se vrši na hiljad drugih načina.
Mislim da je Evropa isprepletena.
U prvom redu, pa gledajte, već godinama se migranti prebacuju unutar Evrope.
Milioni migranata su prebačeni.
Znamo da su to sirijski, uglavnom, migranti, Bašara Lasada.
Vidimo da to nisu nikakvi ekonomski migranti.
Vidimo da su to ovojnici.
I godinama se prebacuju.
Da li neko zna gdje su ti ljudi trenutno?
Mislim da nijedna služba ne može ih iskontrolisati.
Toliki broj tih ljudi koji vidjeli smo da su obučeni.
Da nisu to nikakvi ekonomski migranti.
I tu su vam potencijalne čelije za širenje sukoga.
To smo već vidjeli sad na protestima u Francuskoj, u Njemečkoj.
Da su oni bili među tim pokretačima, među inicijatorima tih protesta.
Da su se ti ljudi odjednom pojavili.
Vjerovatno će sve više i više se to dešavati.
Kako stvari se budu razvijele.
Vidimo da je Evropa prilično jako se borila za ovim monavim evropskim izborima.
Da oni, ove radikalne partije, ne dobiju tu snagu koja se očekivala.
Međutim, s druge strane vidimo da su oni pojedinčnim državama dobili ekstremnu snagu.
Tako da vidite kakav spoj imamo.
A oni baš i okupljaju te ljude koji su ekstremistički, protiv migranata itd.
Tako da tu se otvara drugi moment koji nam govori da je sve bilo zaista planirano jako dugo i to nije ništa slučajno, manje više.
Tko bi to planirao?
Pa, po mom mišljenju, podjela vidimo na primjer da je i u globalizmu došlo do podjela i kapitala.
Vidimo da su nekadašnji najveći globalistički, ajde da ih nazovemo, trustovi, danas već prevaziđeni.
Pojavili su se neki novi.
Eto vidimo BlackRock ima 10 trilijona, pa šta očekujemo?
Da će jedna kompanija koja ima 10 trilijona, najveća je na svijetu, s aktivom, da će ona pustiti bilo kog predsjednika da on odlučuje.
Mislim, smiješno. Znači da apsolutno kontrolišu situaciju kao, ne znam, stara ekipa oko J.P. Morgana, Goldman Sachs i tako daj.
Pa naravno da neće, pa naravno da oni utiču na procese, da oni procese koordinišu.
Mada, makako to izgledalo bez da želim da to izgleda kao teorija zavire.
Mislim da mnoge stvari gube kontrolu, da nije više kao što je bilo prije, zaista smanje više sve pod kontrolom,
nego jednostavno vidimo da se nekim potizima gubi kontrola.
Hoćete reći da iskače se iz tračnica?
Iskače se iz tračnica.
Čime izazbani?
Ili tko zapravo?
Pa vjerovatno da se ne ispunjavaju baš svi dogovore koji su napravljeni.
Tu vidimo i sumnju uopšte zašto Ukrajina vidite što se plasiralo u javni prostor.
Poslije izjeve jer hamije da je premier Johnson, Boris Johnson, kriv za nastavak rata.
Vidite kako je to sad jedan moment koji u potpunosti mijenja cijelokupnu situaciju.
Okriće ukrajinsku državu, ukrajinske i ukrajinske građane okriće protiv Velike Britanije,
koja je u stvari njihov najveći saveznik od početka rata.
Vidite kako se neke stvari čudno dešavaju i neki drugi upliv ide na situaciju koja mijenja apsolutnu situaciju.
Ja mislim da i sa umjetnom inteligencijom se puno trenutno stvari dešava koje mi nismo ni svjesni da se dešavaju.
I tu se gubi kontrola i to je ono što je strašno.
To je Putin čak rekao u jednom uskom krugu prije dosta godina.
je rekao da je svijet izgubio kontrolu.
I da će se morati, to je bilo prije ovih napada, da će se morati praviti nova priča,
novi globalni poredak da bi se svijet ponuo na neki način držao pod kontrolu.
Da bi se resetiralo to sve.
Da bi se resetiralo, da.
Naravno da u tom resetu on svoju zemlju vidi kao velikog i prvog igrača.
A, primjerice SAD, sebe.
Da, meni je...
A svi smo mi između.
Da, svi smo između.
Meni je najizjava, ako ste primijetili, on je forsira već par godina.
O toj zlatnoj milijardi.
Znači da Putin konstantno o tome govori.
Da Zapat želi da ostane samo milijardu ljudi na svijetu.
I to je jedna vrlo opasna priča u kojoj on potencijera.
Da li je to zaista smisao svega ovog što se dešava?
Mislim, ako jeste, da ne širimo da efektizamo.
Da, sad smo baš zabrijali.
Ali, vratimo se malo danas opet, Lipanj 24.
Nelenski više nije predsjednik, formalno.
Ali i dalje, evo, sada je išao u Švicarsku na ovaj summit kao predsjednik Ukrajine.
Rekla sam, 20 godina ste radili, živjeli ste u Ukrajini.
Je li to tako moguće? Zašto nije bilo tamo izbora?
Je li on sad predsjednik ili što je on?
Po konstituciji, po ustavu Ukrajine, on više nije predsjednik.
Što onda više radi?
Pa zato što mu drugi naređuju u suštini da radi.
I ako ćemo gledati konstituciju,
a vrhovna rada njihov parlament je,
u novembru mislim da im istekao mandat,
ali oni po konstituciji imaju pravo da,
u ratnom stanju, da nastave rad.
A predsjednik nema to predviđeno u ustavu.
Nije došlo do promjene ustava,
a on je ostao predsjednik.
I to je nešto što u suštini,
ako želiš da prikažeš legitimnost svojih postupaka,
onda, po mojom mišljenju, je trebalo se ići na izbore.
Makako to možda ljudi gledali da je to vojno stanje,
da je to rat, da se ne može odraditi.
Oni imaju jedan poseban sistem koji su radili prije rata
jer je Ukrajina njegovim dolaskom počela da radi ubrzan na digitalizaciji
i očekivalo se će biti prva zemlja svijeta koja je po digitalizaciji.
Tako da on imaju jedan dijas sistem u kojem,
bez obzira gdje se vi nalazite,
vi, važno je samo da dođete do nekog elektronskog uređaja,
vi možete da glasate,
možete bio šta da uradite, možete da se oženite preko toga da se udate,
možete da registrujete auto, možete što god želite preko tog sistema.
je jedan izvrstan sistem koji su napravili.
On je zaživio?
On je zaživio, da, da, on im funkcionišu je sad izvrsno u vrijeme rata,
bez obzira jeste vi u Njemačkoj ili ste na frontu ili bilo gdje.
Tako da, tehnički, tehnički je izvodljivo.
A zašto on to nije napravio, to već je drugo pide.
Evo, često, recimo, neki tu sugovornici su rekli,
primjerice, kada je Hrvatska bila u ratu,
Franju Tudžman, kao predsjednik, je raspisao izbore
i na njima je triumfalno pobjedio, ali ih je raspisao.
Dakle, što vi mislite, na primjer,
kada bi Vladimir Zelenski sad raspisao izbore,
bili ukrajinski narod dao njemu većinsko povjerenje?
Vrlo je teško reći, zato što u potpunosti su uveli cenzuru,
ali, ajde da ne kažemo cenzuru, ali kontrolu medijskog prostora.
Što je, sa jedne strane, nesigurno razumljivo.
Zemlja koja u ratu ne može sebi dozvoliti drugačiji pristup.
Ali, po tim spoznajem, vrlo teško je opredijeliti njegovu stvarnu snagu u ovom momentu.
Ja se sjećam kad je izabren i podržavao sam,
zato što je njegova bila politika mira.
Ja sam dao dosta intervjua tad u njihovim medijima baš za podršku.
Mada i tu je posebna priča, vjerovatno, za neka druga vremena.
Kako je on izabran i kako je mogo dobiti 73% čovjeku i nije imao ništa, ni strukturu, ništa življa.
Pa dajte malo, podijelite.
Pa mislim da su tu određene neke tehnologije.
Ajde da kažemo tako, vidjeli smo film koji je snimljen i seriju,
koja je u suštini prikazivala onapred kako će to sve izgledat.
Određeni uticaj umjetne inteligencije i svega ostalog je već sada bio uključen.
Znam da je Porošenko bio iznenađen sa svojim katastrofalnim rezultatom,
jer ipak ako ste predsedniki dobijete malo više od 20% sa svim svojim administratnim resursima,
a neko ko je u suštini početnik u politici, ima da je...
No name zapravo.
No name zapravo u politike, ima da je on vrlo...
Zelenski je... Ja sam živio na njegovim predstavama zaista.
On je ekstremno pametan čovjek.
Pravnik je. Gluma je nešto na čemu je on zaradio velike novce
i što je zaista dobro odradio.
Bio omiljen, bukvalno omiljen čak i među političarima
koja je stalno kritikovao i smijavao i tako dalje.
I vidimo po njegovoj promjeni, njegovog izgleda,
vidimo u suštini da on nije očekivao da će se sve ovako dešavati.
Vjerovatno kad je ušao u tu priču, da je ušao s nekim pozitivnim stavom
o nekoj svojoj istorijskoj uvozi u cijelokupnoj ukrajinskoj istoriji,
ali dožive je ovo što je doživio.
Da. Kao predsednik Ukrajine, nimalo lijepe dane.
Donald Trump nazvao ga je nedavno najvećim trgovcem svih vremena.
Donald Trump je kao i svi drugi predsednici
iz USA i drugih, u suštini produkt globalista.
Mislim da se ne lažemo.
I on jednostavno ima svoju agendu u kojoj on funkcioniše.
I vjerovatno je to jedan dio te priče u kojoj on to treba sad da predstavi.
Da je to nešto mnogo i ne znam šta.
Da se na to...
Mislio je vjerojatno na ovo stalno, da tako kažem, žicanje.
Dajte još milijardi, dajte još oružja, dajte, dajte.
Da, a vidite kako se fokus premješta sa onih 9 trilijona.
Znači fokus on u potpunosti premješta.
Niko ne govori o 9 trilijona koji su Rusi zauzeli,
nego govori se o tih 50 milijardi ili ne znam šest milijardi.
Mislim koji su zaista za Ukrajinu koja je jedna bila zaista velika zemlja,
moćna zemlja koja je imala 48 milijona.
Ja sam došao u Ukrajinu, mislim to je tih godina 2000, da, 2009, 2001 put.
Bio je sistem jedan zaista.
I zašto mora biti sistem?
Zašto država mora biti država?
Zašto mora imati...
Makoliko nam se ne sviđalo i često ih formatirali kao duboka država i ne znam šta,
ali mora biti sistem jer sve ostalo je anarhija i haos.
Ja sam to vidio u Ukrajini.
Kad sam došao, tada je bio predsjednik Kučma.
Postali ste prijatelji?
Sa Kravčukom sam.
A, sa Kravčukom, aha, ok.
A tada je bio Kučma, Kravčuk je uveć bio bivši.
I tada je svi bilo...
Mislim, niste vi mogli tad.
Mi smo kao strana kompanija koja je došla da legalizuje osiguranja unutar zemlje.
Nama niko nije vjerovao sad.
Mislim, ko će nam vjerovat da smo mi tu došli kao neko ko želi nešto da uradi zaista dobro?
Predpostavljam da je ukrajinska tajna služba imala posla s vama.
Non stop.
Tu su bili non stop.
Mislim, nije tajna uopšte.
Mislim, sjećam se kad sam došao.
A došli smo iz Bugarske.
Mislim, tamo je posebna bila priča.
O, da ste bili još dodatno zanimljivi.
A tamo je, da.
To je bio...
Jer, u stvari, ja sam bio asistent u Graveu.
Onda smo otvorili Graveo osiguranje u Sarajevu.
I onda sam ja otišao da...
Jer su Rusi zabranili u suštini da se prodaju osiguranja preko...
Morali su se registrovati unutar njihove zemlje.
Tako da su i američke kompanije morali se registrovati.
I austrijske i njemečke i tako da.
I tako da je prva zemlja bila Bugarska.
U kojoj su u to vrijeme bila dva osiguradića društva.
Visitna, CIKI...
Vis, mislim da se zvao.
Koji su kontrolisali cijelu državu.
To je tek priča za sebe, ali ok.
I onda odlazim u Ukrajinu.
I trebam da pokažem da...
Da uopšte omogućim da se registruje osiguradiće društva.
I iz Evrope, i iz njemečkih država.
Mislim, to je bilo nevjerojatno.
Ono prvo me stavljaju...
To je za mene bio šok, jedan.
Prvo me stavljaju stan koji oni su odredili da tu moram da živim.
Onda su me stavljali da...
Stan vjerojatno je imao sve vrste buba.
Sve i... Ne, oni nisu ni krili.
I oni su stojali.
Imali su taj neki lada šta su imali.
Dole su stojali ispod.
I uvijek gdje sam išao ja išli su i oni.
A u ministerstvu čezvanrednih situacija Kravčuk je imao svoje prostorije u samom ministarstvu.
I onda su me dodijelili njemu.
I onda su mu bili u tim njegovim prostorijama i tako dalje.
I naravno, mislim, to se sve slušalo, gledalo.
Mislim, bilo je vrlo, pa hajde da kažem, neprijatno, ali dobro.
Međutim, kako je vrijeme odmicalo?
Kad su vidjeli zaista da donosimo nešto pozitivno za tu zemlju.
Onda su, naravno, i unutar firme su nam stavili strukture svoje, mislim, njihove službe i tako dalje.
Sve to da kontrolišu, jer smo mi imali zaista hiljade, na kraju smo imali hiljade i hiljade konsultanta koji su radili.
A u to vrijeme je to bilo čudno sad.
I vraćam se na kućmu, tada je on bio predsjednik, mada su ga često kritikovali da je autokrata.
Međutim, sve je funkcionisalo.
Bio je jedan red, bilo je pet struktura, znalo se pet struktura koji su bili pet oligarha.
Svaki je kontrolisao određenim segment.
Netko, energetiku, netko.
Netko, energetiku, da. Sve je bilo podijeljeno, tešno se znalo ko šta.
Ja moram priznati da zaista nekih sad u to vrijeme, njegovo vrijeme, ja ne mogu reći da smo imali neki probleme.
Ok, bilo je kontrolisao su naš rad non stop.
To su bile, dakle, dvije tisućita.
Dvije tisućita, da, dvije i prvo.
I bilo je zaista jedno interesantno vrijeme.
I kad sam kasnije prošao kroz ovo sve, i kroz tu narančastu revoluciju, i kroz sve te promene, i kroz sve to što je bilo.
Mislim, makako to sad izgledalo.
Meni je vrijeme kućne bilo vrijeme jedne ozbiljne države.
Jedne zaista ozbiljne države.
Kad je onda postalo, neozbiljno, mada je to nezgodan termin, kad je onda postalo da se zapravo gubi kontrola?
Da li 2004. s narančastom revolucijom ili 14. sa onim događanjima na Majdanu, tamo ste bili?
Da.
Pa jesam, evo bio sam i 2004.
Bio sam i 2014.
Eto, svakih deset godina nešto?
Nešto sljedeće. Da, u pravosti, da, da, da, da, 24. da, da, da, da, 22. je počelo.
Ovo je malo preuranjeno, da.
Da, da, malo su porovni.
Pa 2004. pošto smo bili velika kompanija, puno ljudi koji su kod nas radili su bili uključeni.
Jedni su bili uključeni u proces narančaste revolucije, bili su neki od lidera,
a drugi su bili dosta okrenuti prema Janukoviću i njegovoj grupi.
Država je tečno bila kao nožem presjećena.
Ako pogledate na izborima, nevjerovatno.
Tečno kao nožem presjećena jedna strana Januković, druga Juščenko.
Mislim, nevjerovatno.
Dakle, Zapad i Rusija.
Da, ali bukvalno.
Sad, niste imali da uzmete da kažete, ove, region je bio u tom dijelu, ne znam, Juščenko.
Ne, apsolutno podijeljeno.
I bila je jedna euforija, moram priznat, bila je zaista jedna euforija.
Mi smo pozitivno nastupili prema tome svemu jednog demokratskog novog daška svježih vjetra,
kako je Madeleine Olbright nazivala neka dodika.
I na to, i o tome ćemo da uz, ovo je bar zgodno.
Da, kako ga je nazivala.
To je bio taj moment, moram priznat, zaista, zaista jak.
I osjećala se nekakva želja za slobodom, bukvalno tom demokratskom slobodom.
I kad se sve izdešavalo, što se izdešavalo, onda se pokazalo da su ti ljudi na koje se računalo,
su toliko korumpirani i toliko su počeli da prave svoje strukture.
I onda je počeo da nastupa haos.
Znači, u momentu kad postojeće strukture nisu dozvoljavale da im se to uzme
i počele su da se uvlače u suštini u novi sistem i sa novim ljudima,
a ovi su pokušavali da i oni odjednom postanu milijarderi.
Tu je u suštini već počeo jedan haos.
I mislim da se tu već gube.
Već 2007. počinje haos, 2006.
Ovo ludilo sa nekretninama, da svaki dan vam je skuplji stan, ne znam, po kvadratu za 100, 200, 500 eura.
I to je moralo dao.
Jeste tad razmišljali o tome, gle, nešto se događa, nešto tu lagano vrije.
Jeste razmišljali tad o tome?
Ja sam to govorio javno.
Ja sam to govorio javno, to je zabilježeno tamo.
Tako da ono sve što govorim i sad se trudim.
Ako je ništa drugo, to sam naučio od radeći, od austrijanaca, od amerikanaca,
ili kako njemci kažu deponiran, majnung deponiran,
znači deponiraj svoje mišljenje u javnosti,
da ostane zabilježeno.
Nema veze što se ono neće desiti u tomo.
Tako da sam još u 2006 rekao da će biti tragedija, velika tragedija.
Bilo je tiško odrediti tačan moment kada će se desiti,
ali sam govorio javno sve to, jer je država krenula u tom pravcu tragedije.
Oprostite sad što vas prekidam.
Kad kažete država je krenula u pravcu tragedije,
je li to onda tu tragediju, zapravo nekakav pokazivač smjera,
bilo kretanje prema zapadu, a odmicanje od Rusije?
Je li to bio početak tragedije?
Mislim da je početak tragedije bila pohlepa.
I ta pohlepa jednostavno je razrušila državu.
Počela je ekstremna korupcija, ekstremni kriminal.
Više tu nije bilo pravila.
Jednostavno svako je grabio, svako je krao.
I onda je to se poljuljalo.
A kad vam je sistem poljuljen,
i kada vam pravo suđe ne funkcioniše,
i kada vi možete da kupite svaku sudsku odluku,
sistem vam se ruši.
Ako vi možete da platite policajce, službu, sudce, onda vam se sistem ruši.
To Kućman nije dozvolio.
On to nije dozvolio.
Bez obzira koliko država u tom momentu i bila, ajde da kažemo, oligarkizirana i razgrbljena kroz privatizaciju i sve ostalo,
on to nije dozvolio.
On nije dozvolio da se sistem ruši unutar sebe.
A ovdje je već pohlepa prelazašla sve.
Mislim da je pohlepa razlog.
Razlog tragedije.
Onda je došla 2014. i Stravić na, čini mi se, veljača isto tako, jel tako na Majdanu.
Gledali ste to?
Jesam, da. Ja sam bio i pored Janukovića, tad sam bio počesni konzol Ukrajine u Austriji.
Bio sam pored njega, mislim pored njega, bio sam u delegaciji.
Bio sam jako sretan jer smo u to vrijeme uspjeli da skupimo zaista veliki broj austrijske kompanije
koje su željele, kada je on nagovjestio da će iš putem evropskih integracija, su željele da dođu u Ukrajinu.
Za mene je to bila velika čast i veliko zadovoljstvo.
To je bio moj neki rad tamo sa tim firmama i sa svim tim poveznica sa Ukrajinom.
Međutim, već na tom što je bio skup u Beću,
mi smo vidjeli jedno komešanje kod njega.
I on je izašao i meski viro je sve to.
Vrlo brzo je napustio cijelu tu priču.
I onda je otišao dalje i rekao da nema ništa od evropskih integracija itd.
I to što se dešavalo tamo tu noć, ja sam bio na tom i tu noć, nažalost.
Kijevski trg.
Da, da, taj Majdan.
Mi smo imali kancelarije tu u blizini i u suštini svakodnevno se odigravalo jedan scenarij koji sada dobija jednu drugu dimenziju, jednu drugu priču, jednu drugu pozadinu.
U suštini to vam je jedan zatvoreni prostor od centar grada, ne znam s čim da uporedim to na primjer, ali da kažem, jedan dio Zagreba u centru je zatvoren neki kilometar, a grad apsolutno funkcioniše sve normalno.
A u tom dijelu imate ljude koji su plaćeni da sjede u tim šatorima i tu tako to.
Plaćeni da sjede u šatorima, tko ih je plaćao?
Pa to su, taj Majdan se koristio, koristio se još od revolucije 2004.
Te koji su plaćali uglavnom ti milijarderi oligarhi da bi pojedine političke procese pokrenuli.
I tu su bili siromašni ljudi koji su za tih nekih 10-20, nije važno koliko tih eura, dnevno sjedili tu i vodili revoluciju.
Onda ste imali, taj dio je bio zatvoren, onda ste imali tu stotine kamera koje su prikazivali kao da se ne znam što dešava, zapali pet guma neko od njih i onda kamere prikazuju kao da mi gledamo na tim stranim medijima kao ne znam što se dešava.
Mi ručamo tu, mislim. Jednostavno se stvara latenzija.
Hoćete reći, kad ste sad spomenuli kamere, gume, zapadne medije, da je zapravo slika iz Ukrajine, odnosno iz Kijeva, prema zapadu išla malo dijabolična?
Pa išla je dijabolična, da. Išla je dijabolična, išla je pripremno.
U suštini sad vidimo to, mislim, u tom momentu mi to nismo shvatali. Ali sad vidimo da se nešto spremalo. Kao i tu noć, mi smo čuli pucnjeve i sve to. Nekakvi snajperisti su pucali na policiju.
To je izazvalo reakciju da oni pucaju na tu djecu. Ta djeca su mislila, mislim, djecu o mladinu.
Da su to gumen i meci, jel da?
Da. Oni su mislili da su gumen i meci. Oni su se branili onim nekakvim od smeća, onim poklopcima. To je bilo zaista jezivo.
A mi smo došli najveće kad su već, ono, uglavnom su ih odveli. Ono, bilo sve krvao, bilo je jezivo.
Cijela ta scena je bila zaista jeziva. I to je izazvalo jedan poseban efekat.
Kako biste vi to što se dogodilo na Hajdanu, zapravo danas, iz današnje perspektive opisali?
To je bio, je li to bio kidač za nešto, što? Ako je dvije četvrte narančasta, odnosno revolucija, bila jedan okidač, ovo drugi...
Kako gledate, da, kako gledate na sve to?
Pa gledam na to da, naravno, ako podijelim raciju od emocije, emocionalno, naravno, gledam kao jezivu tragediju.
Da.
I gledam kao uništenje u suštini života, jedne predivne zemlje i svega toga.
Ako gledam sa te racionalne strane, onda vidimo da je bilo pripremano.
Vjerovatno za ovo sve što se sad dešava.
Samo ovo su sve procesi koji traju, nemoguće je to preko način.
Bilo je vrlo interesantno i ja sam u to vreme kao njiho počasni konzul imao zaista dobre odnose sa najužim krugom iz Janinu Kovjećevog kabineta,
koji su mi, na primjer, rekli tu noć kad je on napustio i otputovao u stvari.
On je izašao iz kancelarije, bio mi su njegovi savjetnici pored njega, on je izašao i dobio jedan telefonski poziv, zaista niko od njih ne zna koga je nazvao.
Ništa im nije rekao, spustio se dole i otišao je u Mežegorje i istorija dalje ide njegovi šleperi puni novca.
Jer on je napravio jedan paralelni sistem u to vrijeme, u Ukrajini ste imali, jedan sistem je bio bankovni, normalni financijski sistem,
a drugi je bio paralelni cash sistem koji je funkcionirao se obreko desetina hiljada raznih odmjenjačnica i tako dalje.
Tako da je bila ogromna količina cash novca u to vrijeme koje je on imao tamo.
Tako da su to išli šleperi puni para na teretni avione koji su letjeli za Moskvu, za njim.
I njima nije jasno uopšte zašto ide ta priča o državnom udaru, jer oni kažu da tu noć, to je bilo noć ili dvije prije onda svega što se dešavalo,
da su tu noć, oni imali apsolutnu kontrolu nad policijom, nad vojskom, nad službama, a da je niko nije ušao u prostorije i oni kažu, mislim, ne razumiju zašto se to...
Što se onda zapravo dogodilo.
Što se dogodilo.
Jer je taj njegov u suštini odlazak izazvao sve ovo što se kasnije onda naziva državni mudar.
Jesu li Ukrajinci svega toga svjesni?
Mislim da sada je enormna mržnja koja će trajati desetinama godina.
Prema Rusima, naravno.
Prema Rusima, enormna mržnja koja je, hajde da, mislim, sad poslije toliko mrtvih invalida,
srušenih života, srušene zemlje i svega ostalog, to je mržnja koja će teško se više, možda ikad,
postaviti, barem u nekoj zoni normalnog funkcionisanja.
I to je nešto što je pravljeno i u bivšoj Jugoslaviji.
I to je nešto što je usađeno.
Evo, vidimo koliko je prošlo 30 godina od rata.
Vidimo Hrvatska, Srbija, Bosna.
Stalno idu ti neki konflikti, rasprave, stalno se podgrijava ta mržnja, eto tako se sad tamo stvorila.
Te mržnje prije nije bilo.
Ne.
Prvo kad se priča o toj, Putin je u početku koristio, sad više ne koristi.
Taj narativ, denacifikacija i to sve to, mislim, to sad ne koristi jer je ovo jedan osvajački rat.
I to je razumljivo.
Mislim, nema potrebe ni da se sakriva jer kroz istoriju bilo je toliko osvajačkih ratova da nije ništa čudno što se vodi jedan osvajački rat.
Da, povijest čovječanstva je povijest ratova.
Povijest ratova i osvajačkih i ne vidimo o što razloga više da se ni definira drugačije.
I okej, trebamo to prikrati tako kako je.
Ukrajina je vrlo malo imala tog ekstremnog nacionalizma, on i čak na izborima kad je Zelenski pobjedio nisu prešli cenzus.
Znači njihove radikalne partije nisu prešli cenzus.
Koliko je tamo po stotak koji je potreban?
Tri, mislim da je tri.
Tri, da, nisu prešli.
Tako da, o tom nekom nacionalizmu, da, zapadna Ukrajina, oni su uvijek govorili više ukrajinski nego ruski.
U Kijevu se uvijek govori o ruski, mislim to je, a da ne govorimo, ne znam, Donjeck, Lugansk, Zaparožje, Odesa.
Mislim, prvi je bio ruski jezik, tako da govorite o tome da je neko zabranjivo ruski i to nije teza koja je istinita.
Znači uvijek se govorilo.
A, e, sada je već problem.
E, sada već imate problem da govorite ruski negdje i da...
Sad je stvoren problem.
Sad je to jezik osvajača, agresora.
Sad je to jezik agresora ovu pravost.
Eto, eto, sad je to jezik agresora osvajača i ako govorite njime vi ste tako.
Mnogi govore da zapravo Putin neće stati na Ukrajini. Što vi ovako mislite?
Pa ne, naravno da neće. Naravno da neće. On je krenuo. Rusija je krenula. Rusija je u vojnoj ekonomiji.
On je krenuo. On ima velike mogućnosti. Baš zbog pohlepe koja vlada u Evropi i koja vlada u cijelom svijetu.
Ta pohlepa će... Zbog pohlepe će nastradati Evropu.
Jer vidjeli ste koliko je prepletena prošle ili pretprošle nedelje.
Koliko je iz Evropskog, ne znam, parlamenta ili institucija koliko njih je dobijalo novce od Rusije.
Znači, vidite kako pohlepa stvara.
A pohlepa je dovela do toga da dvije trećine kompanija zapadnih nisu napustile Rusi.
Unatoč svim mogućim sankcijama i svema ostalima.
Nisu napustile.
Dakle, novac.
Novac.
Pohlepa.
Pohlepa, moć.
Vidite, kao što su Ukrajina, u stvari, ono što smo malo prije pričali, pohlepa je dovela do ovog svega, bare moje mišljenje.
Tako vidite da nas Evropa, vidite da nemamo ideologije.
Meste li su ideologije?
Šta nam ideologija?
Novac.
Jedina ideologija u koju uglavnom vjeruju političar i u cijelu Evropi.
Kad govorite pohlepa, novac, onda zapravo to je ono što se krije iza razno raznih priča o mogućem rješenju, odnosno završetku nazove rata u Ukrajini, u kojeg eto vi malo vjerujete, ali i svi realni ljudi.
Koja su tri rješenja? Prvo, teritorijalni ustupci Rusiji, odnosno dati im ono što Putin želi. Druga stvar je konstantno ratovanje. Treća stvar je kolaps Ukrajine.
Pa, ili kolaps svijeta, vidjet ćemo. Vidimo da je ovo podjela, evo upravo to što se prošli četvrtak desilo sa financijskom podjelom svijeta, jer gledajte, sad je u potpunosti drugačija, to se kod nas sakriva, prilično ta situacija.
Da slabo se to nekako u medijima govori.
Pa zato što se, da se ne biti izala panika za kompanije koje rade sa Rusijom. I kompanije iz EU, imate more kompanije koje rade sa Rusijom.
Mislim, zamislite kakva je kod njih nervoza i panika jer oni više ne mogu da dođu do valuti.
I ovih 60 i nešto procenata što su ostali i oni ne mogu više da dođu do valutine.
Pa oni ne žele da reinvestiraju sad svoj novac u Rusiju.
Oni su do sada uvijek pribacivali svoj novac u svoje matične kompanije.
Sad to više neću moći. I to je jedna velika panika.
A uglavnom kada ste u svijetu, financija bana kao se gledajući društva, tu je tišina caruje.
To se uglavnom odma se stopira svaka negativna vijest.
I ovo je jedan zemljotoris u Rusiji, bukvalno jedan zemljotoris koji se sakriva baš zbog tih kompanija.
Čak sam što ne spomnio, vidite.
Jer jako puno kompanija radi dalje sa Rusijom kao da se ništa ne dešava.
Dakle, onda je to samo priča za javnost kao sada ćemo mi staviti malo ruse na led.
A ono što ste rekli, ruska ekonomija je ratna ekonomija.
Dakle, apsolutno su se prebacili, je li tako, na taj način, na taj modus funkcioniranja.
Da, apsolutno. Apsolutno. I to im jednostavno dobro ide. Oni nemaju tu nekih velikih problema.
Koliko još može Rusija po vama tako ratovati, ratovati?
Pa mislim da ne može jako dugo. Bez obzira na te razne priče, kao ne znam da je njihova ekonomija iscrpljena, da nemaju dovoljni ljudi.
Kako nemaju dovoljni ljudi? Pa imaju. Evo sad je rekao da, sad je Putin rekao da 700.000 je trenutno ratuje Ukrajina.
700.000. A počeli su rat sa 140.000. Vidite da je preko pola miliona ljudi novih tu doveo.
Pa oni će dovesti još 5 miliona ako bo je trebalo. A ko će im se suprostati?
A kako tu stoje Ukrajinci? Evo recimo, ne znam, kad idemo po hrvatskim autocestama, strašno puno vidimo ukrajinskih tablica.
Tablica. Dakle, to su uglavnom muškarci, mlađi. Ja se nekad pitam ono, čekaj, eto neki se čak bave švercom migranata, ilegalnih, čekaj, domovina ti je u ratu, a ti, do duše imali smo i mi u Hrvatskoj takvih koji su otišli.
Znači, nije to ništa novo. Kukavica je uvijek bilo onih koji su čuvali svoje živote na taj način dok ti domovina ratuje.
Ali koliko je to ogroman broj ljudi Ukrajini koji je otišao, a nije odlučio ostati i braniti zemlju? Imate li tu neke podatke?
Da, to im je najveći problem. Zašto su oni, zašto je Zelenski na dva dana prije isteka, da tako kažemo, njegovog predsjedničkog mandata,
mislim da je isteka od 20. mislim da je 17. ili 18. god on raspisao pojačanu mobilizaciju.
Prvo, moramo shvatiti da ljudi su dvije godine, to čak nije slično li našem ratu koji je bio na ovim teritorijama,
jer ljudi su već dvije godine njihovi u tim rovovima, u tom haosu gdje svakodnevno ih napadaju,
ali bukvalno dvije godine, ili dve i po godine. I sad zamislite, niko ih ne minja.
Oni imaju veliki problem sa zamjenom ljudi na frontu, a novi ljudi ne žele da idu jer više nemaju ni motivaciju.
Ako je u početku bila motivacija da se brani zemlje, sada s druge strane gledaju šta se dešava,
da su jedni otišli, pobjegli, da su drugi milioni, ne znam, imistotine hiljada invalidi i mrtvi,
i naravno da ljudi ne žele da idu na frontu.
Privreda Ukrajine ne može da izdrži ni da ide ekstremna mobilizacija,
jer jednostavno nemaju šim finansirati to sve.
Tako da Ukrajin ima ogroman problem. Rusija nema taj problem. Rusija ima kapacitet iš uvijek velik.
Oni neće dozvoliti iz Moskve, Peterborka, iz tih glavnih gradova.
Neće tu mobilizirati nikoga da se ostavi dojam da je sve okej, ali to je ogromna zemlja.
Druga stvar, zaboravlja se da ODKB, ta organizacija njihova,
gdje su i druge zemlje, bivšeg Sovjetskog savjeza,
koje oni u svakom momentu mogu aktivirati...
Povučine.
...povučine na frontu.
Tako da oni nemaju zaista taj problem.
Evropa ima probleme, nije spremna.
Samislite ove momke mlade koji su po Evropi da oni idu.
Sad, to ljudi ne razumiju.
Okej, ja sam ne znam bio u 14 mjeseci u vojsci u staroj Jugoslaviji.
Nekakva brzka artiljerija je i onda smo vukli uz brdo nekakve topove,
mislim, 14 mjeseci, užas.
Ali ste nešto naučili?
Ali ste nešto naučili.
I ja sad, da mi kažete da idem na ratište,
ja ne znam na tim novim tankovima, ovim topovima, ne znam da rukujem.
Znači, meni treba vrijeme da se naučim.
Treba mi vrijeme da se psihički prilagodim, da ubijam.
Kako to grozno zvuči.
Vidite, i to je osnovni problem mobilizacije.
Znači, nije samo da vi njega uhvatite čovjeka i pošaljete ga na ratište.
Vi njega morate psihički pripremiti da će on ubija drugog čovjeka.
I kako ćete vi sad izvršiti mobilizaciju od Evrope koji nisu bili nikad u vojsci?
Dobro, ali mnoge evropske zemlje ovraćaju sada, planiraju vratiti vojni rok.
To je zapravo sve na neki način priprema.
Priprema.
Ili je?
Je.
To je priprema.
Oni se samo nadaju da će u vremenu, da imaju još dovoljno vremena,
da dok ne dođe do njih, da će se, a već su oni svjesni da će vrlo teško zadržati sve ovo.
Kad kažemo onda rat u Evropi, što mislite ovako, mada reći ću našim gledateljima,
prije svih ovih događanja u Ukrajini napisali ste jednu knjigu u kojoj ste doslovno pogodili što će se dogoditi.
Dakle, prije svega, ajde da sad malo ovako gledamo koje su vaše projekcije, što vi mislite što će se događati?
Do kraja ove godine, 25. neki kažu da će 25. biti napeta.
Dakle, govorimo o Ukrajini, Rusiji i Evropi, odnosno svima nama.
Da. Pa prvo mislim da mi vrlo teško shvatamo da svijet je maltene savu ratu.
U Africi vidimo koliko zemalja je u ratu. Znači, vidimo bliski istok koji će se širti.
Jer, pazite, situacija koja se desila u Izraelu, u jednoj zemlji koja se bori za svakog svog državljena.
I čak ako mu se desi problem, Izrael se brinu, ako se desi bilo gdje na svijetu problem za njegovog državljena,
da čak i postala služba u službi koja se brinula da mu pomogne.
I sad, neko vam je ušao, ubio vam je preko hiljadu ljudi.
Sistem više ne može stati. Nemoguće je.
Onda se, s druge strane, dešava tragedija u Gazi.
I vidite kako jedna tragedija je otvorila drugu tragediju.
I to je sad jedan krug koji će se širiti dalje.
To je nemoguće zaustaviti.
Moje lično mišlje je nemoguće.
Možete napraviti neko primjerje, možete napraviti nešto,
ali to je takva bol, to je takva trenutno mržnja,
to je takav jednostavno grč u svim tim ljudima,
i sa jedne i sa druge strane, da će se to širiti dalje.
Šta imamo u Africi?
Pa ću zaokružiti zašto to gledam.
U Africi imamo drugi sistem ratovanja.
U potpunosti drugi sistem koji može biti,
koj ko zna možda se sprema da bude takav u Evropi,
oni jednostavno određene države uzimaju preko
organizovanih prestupnih grupa.
I obacuju u glavne gradove po nekoliko stotina ili hiljada
tih grupacija, koje uz pomoć određene službe
i određene specijalnih jedinica
jednostavno priuzmeju vlast u tim zemljama.
To se dešava trenutno u nekoliko zemalja u Africi.
Znači nema potrebe za tenkovima, raketama,
bilo čim priuzmeju vlast u državama na taj način.
I onda dolazimo sad do Ukrajine i Rusije,
koji su na tom prostoru, kao od Zagreba do Pariza,
ratuju i to se širi.
Moje mišljenje je da je samo pitanje vremena
u kojim segmentima će ići dalje, na koji način.
Znači ne vjerujem da će se veliki gradovi uzimati
topovima, tenkovima i raketama,
ali mislim da će ne miri se jednostavno dizati po cijeloj Evropi,
u svešini i mnogim drugim zemljama.
Tako da, ovo su samo faze, vidimo da su faze,
vidimo da se uključuje, ne postoji ni jedna naznaka smjerivanja.
Da pa će zapravo samo eskalacija?
Samo eskalacija.
Ako smo realni, mi možemo reći,
ajde da mislimo o tome, ajde da se spremamo.
Ako smo nerealni, mi ćemo reći,
pusti da idem na more pa da vidim kad se vratim šta će biti.
Vidite li neku državu koja se sprema?
Apsolutno sve susedske zemlje Ukrajine i Rusije se spremaju.
Dakle, Mađarska?
Mađarska, da, Mađarska, Slovačka,
ali posebno se sprema Poljska,
posebno se sprema na zemlje Baltika.
Pa pazite, samo moment što ljudi ne razmišljaju.
Ako vi, tri divne zemlje, Litva, Latija, Estonija,
za mene možda najljepše zemlje Evrope
i najviše su napredovali i sve ostalo.
Ako su oni trenutno izgradili i grade
na stotine bunkjera na svojoj divnoj zemlji,
ako oni uništavaju svoju zemlju
da bi izgradili bunkjere, pa nisu oni ludi.
Oni znaju zašto se spremaju, zašto to radi.
Ako Poljska gradi ogroman zid prema Bielorusiji,
pa zna zašto to radi.
Finjska, mislim, evo, Danska, Švedska,
ne znam, dali su upute kako da se reaguje
upravo, tri dana, ako dođe da udara.
Mislim, nisu oni svi ludi da to se pripremaju.
Oni se zaista pripremaju.
Njemačka vidjeli smo da se priprema,
dali su nalogi.
Ima jedan taj moment o kojem se vrlo malo priča.
A to je da, znate, da prije dok je funkcionao
stari energetski sistem, dok su bili svi
orijenisan na Rusiju.
Onda su svi popunjavale zalih i energenata,
kako dolaze iz zima i tako dalje.
To se više ne dešava.
Sad svi držaju full.
Konstantno full.
Sve.
Puno energenata, rezerva, hrane,
energenata, sve je puno.
I konstantno je puno.
Znači, niko ne ostada više,
da to padne na 30-40 procenata,
pa ćemo napuniti pred zima.
Ne, konstantno je puno.
Tako da, eto, to je to.
Kako će se to u vremenu kretati?
Eto, ja sam to u knjizi napisao 2013. pa se desilo 2022.
Prošlo je devet godina, mislim.
Ali, da li će i ovo trajati?
Mislim da će biti kraće,
zato što sve se ubrzava.
Postoji li mogućnost doista
te uporabe nuklearnog naoružanja?
Po vama.
Sad, ja nisam,
ja se baš ne razumijem,
tamo znam da se dijeli na nekoliko vrsta to.
Dakle, postoji neko taktičko,
pa mnogi sugovornici mi kažu,
ili ne znam, ljudi s kojima razgovaram,
gledaj, ono, planti je možda
Putin na Ukrajinu baci nešto ograničeno,
pa je to onda super spaljena zemlja.
Dakle,
pa i to je moguće.
Mislim, taka varijanta je moguća.
Ono što...
Ali mislim, teško je zaočekivati
ako krene iz Rusije tamo,
da neće kontrastrana nešto udariti.
Mislim, koliko je to zapravo po ovama onako realno?
Pustimo sad što i kud.
Mislim, sama nuklearna bomba je katastrofa po sebi.
Pa mene od početka rata je najviše plašila
u stvari nukleana elektrana u Zaporožju.
Ona ima neku jočinu devet černobilja u suštini
kad bi došlo do tog...
kolapsa.
Kolapsa.
Tamo vidimo da ima problema.
Vidim da su sad zadnje informacije, da su sve ugasili.
Ali vi ne možete taj sistem zostaviti.
Ako, ko zna tamo, možete naći nekog ludog oficira
koji će na kraju uzeti sve to i otjerati cijeli svijet u vatru.
Pa da, pa to mislim kao u Černobilju.
Imate nekoliko verzija kako se desilo u Černobilju.
Jedna je, između ostalih, koja se ne spominje u javnosti,
da su se ti željeli dokazati da mogu da proizvedu maksimum u tom momentu
i onda su pretirali.
Tako da...
Niste optimistični, ne imalo?
Nisam optimističan, ne imalo.
Nisam optimističan zato što...
Baš opet ću se vratiti na pohlepu.
Nisam optimističan zato što je pohlepa jača od svega.
Uvijek smo imali ideologije.
Uzmite drugi svjetski rat, na primjer.
Imali smo ideologiju.
Svi ovi ratovi što su bili između, imali su neku ideologiju.
Kakvu takvu ideologiju?
Ovo sad nema nekakve ideologije.
Ovo je jednostavno u cijelom svijetu je dovedeno do toga da je prvo razrušena religija,
pa se razrušila porodica.
I sada se u potpunosti ruši mentalni sistem.
I to je ono zašto nisam...
Ja mislim da ta pohlepa izaziva tragediju.
I vrlo često mi smo naivni.
Pošto sam imao priliku da tako da radim sa tim nekim ljudima koji su tako na vrhu tih svjetskih stvari.
Mi uvijek mislimo da nekog interesujemo mi.
Da smo mi bitni da nešto...
Mislite mi recimo kao mi u Hrvatskoj, neko mi u Bosni...
Pa ne uopšte, mislim mi smo samo brojevi na kompjuteru koji apsolutno nikog ne interesuju.
Apsolutno nikoga.
I onda mi kao zašto su ti stranci prema nama ovako i zašto se ovo desilo.
Mislim šta sad njih briga za nama.
Oni žele zapravo nešto sasvim drugom.
Oni sasvim drugom.
Kao što u Ukrajini žele njena silna bogatstva, zrnaj.
Naživlost.
Možemo malo o vašoj Bosni i Hercegovini.
Hoće li ta Bosna i Hercegovina preživjeti?
Imamo federaciju, imamo nestašnog dodiga.
Kako ste ga ono, kako ste pozitili na riječ Medlin Olbright?
Pozitivni dašak vjetra, vjetrić.
Vjetrić Dodik.
Nestašni dečko u Bosni i Hercegovini, odnosno Republike Srpske.
Evo sad je nedavno bio i onaj svesrpski sabor.
Vučić, Dodik.
A prije toga je Dodik bio i kod Putina.
Da.
A optužuju ga inače da je hrvatski špion.
A Dodika optužuju najviše da je hrvatski špion.
Ništa bez špiona.
Bez špiona ništa.
Tako da, vidite, tu je vrlo kontradiktorno oko svega toga.
Ma, mislim...
Što će se događati sa Varnom, Bosnom i Hercegovinom?
Tamo je zaista, mislim, možemo slobodno reći za one koji drže vlast njime, rajska zemlja.
Bukvalno rajska zemlja u kojoj oni uživaju, imaju sva blaga i oni samo žele tako ostane.
Za te ljude tamo to je katastrofa, to je konstantno podizanje, tenzija, to je u slučini jedno konstantno laganje, ali bukvalno laganje.
I moram reći, ako gledamo sad realno, najbolje u Bosni i Hercegovine žive Hrvati.
I bez Hrvata, bez HDZ-a, nema ništa u Bosni i Hercegovine.
Znači, gledajte sad realno.
Ajde, objasnite, da, baš dobro.
A na nivou države i na nivou federacije, sa tim sistemom koji su napravili Amerikanci, dvodomni sisteme i Bosna i dvodomni sisteme, mislim, to samo po sebi je krajvica, Bosna dvodomni sistem, mislim, dom Lordova.
Bosanski dom.
Bosanski dom Lordova.
Sad nemojte samo još kako omuji i hasi.
Pa mislim, strašno, mislim, vidite kako je to napravljeno da...
Dom Lordova u Bosni.
Da, dom Lordova u Bosni, imamo taj dom naroda, dom Lordova.
Mislim, malo pari.
Bez Hrvata ne možete ništa napraviti.
HDZ apsolutno sve kontroliše, ne možete apsolutno ništa napraviti.
Nijedna odluka na nivou države, nijedna odluka na nivou federacije, kantoni, bilo šta.
Bez Hrvata se ne može ništa napraviti.
Apsolutno ništa.
I daleko najbolju poziciju imaju.
I tu moram zaista čestitati Draganu Čoviću, koji je to fenomenalno odradio.
Za Hrvatski, sad govorimo, za Hrvatski narod.
U tišini, bez velike galame, za razliku od Dodika koji nepristano galami.
Narod je sve siromašniji.
Srbi su sve siromašniji.
sve više u suštini od te njegove galame i tog lažnog patriotizma sve je gore i gore.
Dragan Čović je ostvario zaista za Hrvate.
Ja mislim da ne postoji Hrvat koji nije zaposlen u nekog od državnih institucija.
A ne možete ništa napraviti bez Hrvata.
i radi se sve u tišini.
Sve sa jednom pozitivizmom i tako dalje.
Odličan posao je za Hrvate od Radia Dragan Čovića.
Što se tiče bošnjevčke komponente, ona je trenutno u potpunosti izgubljena.
Tu je došla ta neka nametnuta trojka, SDP, taj NIP i naša stranka, to je jedna malo liberalna stranka,
koji su gladni.
Oni su gladni, oni su na silu dovedeni i oni su trenutno sa ogromnom količinom novca koji ima u Bosni.
Trenutno nikad, kao u zadnje tri godine, nije bio takav priliv novca kroz na osnovu poskupljenja.
Znači, imate povećanje poreza, povećanje carina, akciza.
Ogroman, enormni novac.
Za tri godine, sad ću vam reći u evrima, više od planiranih budžeta za 2021.
Koji je bio dobro planiran budžet.
Za ove tri godine, 4 milijarde, još više je došlo u tu kasu.
Sada mi se koliko novca je to?
Treba to potrošiti.
Treba to potrošiti, ali oni to vrlo uspješno rade.
Odnosno, podijeliti.
Da, oni to jako dobro rade i zato imate te promjene u tim bespovratnim sredstvima.
Prije se znalo koliko se uzimalo, sad je puta tri.
Nevjerovatna stvar se znala.
Znači Eldorado?
Eldorado.
Je li vam liči to na Ukrajinu?
Nažalost, da.
Potpuno, kao i Ukrajini, potpuno vlast gubi kontakt sa ljudima.
Žive kao odvojena kasta, odvojena sekta koja uopšte ne interesuje ljudi.
I tu ste dobro rekli, vidite to, da, nisam o tome ne razmišljao.
Da, da, dobro, dobro ste rekli.
Da, liči mi na Ukrajinu.
Spremali se onda i Bosni i Hercegovini, ukrajinski scenarij?
Pa, ne mislim u tom smislu, baš takvog nekog ratovanja.
Pa, ja sam neko već rekao na jednoj televiziji u Bosni i Hercegovini da pothitno,
makako to nekom je zvučalo, da Bosnički korpus pothitno treba jednu liderku.
Baš ženu, jel?
Ženu.
I obrazložio sam zašto.
Zašto?
Prvo, imamo, Srbi u Bosni i Hercegovini imaju, eto, Dodika kao lider.
Hrvati imaju Čovića.
A Bosnički korpus trenutno nema.
I u apsolutnom je...
Disbalansu.
Disbalansu, apsolutnom disbalansu.
Jer makako, ja sam građanski orientisan, vjerujem u građansku državu
i ne smatram da neko treba biti direktor neke državne firme,
zato što je, ne znam, Bosniak ili Srbin ili Hrvata,
ako je on korupcioner i ako je ološ kriminalac i ne znam šta.
Znači, apsolutno sam za to.
Ali ako, ok, država je napravljena tako kako je napravljena,
imate tri naroda i to se treba postovati u red.
Znači, taj disbalans dovodi do ovog sada trenutno što se dešava.
Zašto mislim da bi bošnjacima trebala jedna jaka pametna bošnjakinja,
tvrda bošnjakinja, u smislu da zaista zastupa tvrdo stavove svoga naroda.
Prvo Evropo bi to i svijet, zapadni svijet, bi to jako dobro prihvatio.
Istočni svijet bi možda bio sumničav u početku, ali bi i on to prihvatio.
Ona bi umirila u dvojicu vođa, to je bare moje mišljenje.
Mislim da bi cijelokupnu situaciju umirila, jer trenutno zaista je vrlo loša situacija.
Vrlo loša situacija, igra se nešto do krajnjih granica, pa onda to, ok, se zablokira,
da baš ne dođe do kompletne te eskalacije, cranci to zablokiraju,
ali mora se pothitno naći jedna nova liderka, ok, ili lider bošnjaka, da on to izbalansira.
Milorad Dodik je, kakva opasnost za cijepanje Bosne i Hercegovine?
Evo, stalno on zapravo najavljuje svako malo, odscijepljenje,
ponoviću sad je bio i ovaj svesrpski, da.
Koliko je on realna opasnost i koliko je, zapravo,
jedan od ciljev tog svesrpskog sabora bio je, ono, svi su Srbi,
znači mi smo Srbi jedan narod, dakle, onako pomalo liči na onaj memorandum,
odnosno Sanu 2, na nekakve projekte velike Srbije,
a sad ne više oruđe, možda, nego nečim drugim.
Pa ja bih napravio jednu komparaciju i opet potegao čovjeća.
Ima i Hrvatski narodni sabor koji obuhota također, za razliku od ovoga što se dešavalo.
Nije obuhoti opozicijone partije iz Srbije i, ne znam, Bosne i Hercegovine.
Dakle, nije hrvatski svijet, ali ovo je srpski svijet.
I ovo je puno ovako glasno.
A ovdje je povezanost i možemo reći ujednačenost dešavanja i akcija sa Hrvatskom,
absolutna usaglašenost, i opozicije i vlasti.
Ali tiha.
Dodik voli tu galamu, pompu, od koje na kraju nema ništa.
I od sve te galame, za sve ovih 10-15 godina, nema ništa.
A Hrvatski korpus je u suštini sve što je želio i ostvario.
Vidite da imamo samo jednu temu političku u HDS-u BiH, izbor člana predsjedništva.
Mislim, kojeg su mogli davno da riješi, jer to je nešto što je riješio problem.
I, naravno, od domu lordova, domu naroda.
Zašto onda Dodik, evo i sad, malo prije sam rekla, bio je kod Putina.
Mislim, nije baš da Putin prima svakog.
Mislim da Dodik, 20 godina im je bilo pušteno da rade samostalno.
20 godina su oni mogli da rade što hoće.
Jer je vanjski faktor bio, nije mu bilo to potrebno.
I ljudi su se navikli na njih, na njihove postupke, na njihove blefove, na njihove, kako se u Bosni kaže, marifetluke.
I, jednostavno, još uvijek misle da je to tako. Nije više tako.
Ovaj rat, cilokupna geopolitička, geostratička, geoekonomska promjena je dovela da više ne odlučuju oni.
To na izgled izgleda da oni nešto odlučuju, oni više ne odlučuju ništa.
Oni više ne odlučuju samostalno. Dodik ne odlučuje i više samostalno.
Znači, tu je samo pitanje kad i u kojem momentu i šta će morati treba da uradi.
Po Putinovom nalogu?
Vrlo moguće.
Jer ako ga prima i ako mu daje ordene, ne dajemo orden za zasluge za Bosnu i Hercegovina.
Dajemo orden za zasluge za Rusiju.
Znači, ako vam neko daje orden, znači da ste uradili nešto dobro za tu državu i veliko za tu državu.
A šta je on to uradio, mi ne znamo.
Doznat ćemo, možda.
I šta tek treba, i doznat ćemo, i šta tek treba da uradi.
Tako da, mislim da nema više samostalnosti.
Političke samostalnosti oni više nemaju.
Sad su u ovoj globalnoj igri.
Dakle, lutke na koncu.
U suštini, da.
Je li onda i Aleksandar Vučić nečija lutka na koncu?
Mislim da je Aleksandar Vučić igra po pravilima.
Kao što je igrao i Milo Đukanović.
I Milo Đukanović je predao vlast kad su mu rekli da treba predao vlast.
Pa nije njemu bio problem da kupi jednog poslanika pa da ostane na vlast.
Ali su mu rekli da to nije više dio te priče i on igra po pravilom.
Dakle, oni svoju dionicu isto odradio.
Oni svoju dionicu odradio.
I zato će, mislim zato je tu gdje jest.
Mislim da je Aleksandar Vučić čisto igra jer vrlo često se govori da, ne znam, sjedi na dvije stolice.
Ja ne vidim to tako.
Ja vidim da je Srbija izabrana kao što je izabrana Turska.
Da bude jedan most između zapada i ovog ratnih dešavanja.
Jer da nije tako pa mislite da bi im pustili da lete avioni za Moskvu preko zemalja Evropske unije.
Pa mislim to bi odmah bio sve zaustanjeno.
Uvijek u ratovima moraju biti zemlje koje su mostovi.
I to je Srbija dozvoljeno.
Da li je teška to pozicija?
Da.
Vrlo teška.
Lakše je biti u renca na jednu stranu.
Pripadaš jednom i to je to.
Ali ovo recimo glumiš neku neutralnost.
Odnosno mostovi spajaju.
Mostovi pa mislim on radi i sa jednima i sa drugima.
I sa trećima i sa petima.
Znači ako su mu dozvoli da tako radi.
Nije do njega, do njih je.
Nije do njih je.
Pa i on to vjerojatno dobro radi.
Ja mislim da on to jako dobro radi.
I da mu oni vjeruju.
Jeste li možda, a predpostavljam da jeste zamijetili ovaj novi projekt u Crnoj Gori.
A to je davanje državljanstva onim Srbima koji su u Crnoj Gori.
I na bilo koji način mogu zapravo dobiti danas, sutra, bar je to zakon.
Kako se priprema državljanstvo Srbije.
Dakle, Crnogorski Srbi da ih tako nazovem.
Jeste zamijetili tu informaciju?
Jesam. A to je nešto što, po mom mišljenju, pa skoro svi Crnogorci imaju Srbijanski pasuš,
Srbijansko državljanstvo. I to je godinama bio problem.
Ali je li ovo možda neki drugi napad na Crnogorski identitet, znate ono?
Ne. Mislim da Crnogoru toliko dobro čuva, čuva i se Njemeđske države, da tu nema mogućnosti za bilo kakve promjene i bilo kakve igre.
To sve može ovako vanjski izgledati, ali to je tako mala zemlja koju, oni su jednostavno, Crnogora je u NATO, zemlja koja ima 500.000 stanovnika.
Dobro, ali Vučić je s ovim malo i s onim Crnogorskim premijerom začačkao?
Pa on je, kada su bile litije i kada se sve dešavalo, čudni su to bili momenti, čudni su dani.
Ja sam razgovarao i sa sveštenicima koji su vodili te litije i sve ostalo.
Razgovarao sam i sa nekim ambasadorima, značajnim u Crnoj Gori, koji su mi rekli da su nevjerovatne to bile stvari.
Hajde da kažemo zaista da ja sam religiozan, ja vjerujem u Bog.
Oni kažu da je bio nevjerovatan osjećaj.
Nevjerovatan osjećaj, čak u jednom momentu je američka ambasadorica bila zaglavljena u Litijama,
išla na jedan sastanak, izašla iz auta, išla s njima i kažu pričaju da je bila jednostavno se osjećala nevjerovatno.
Znači nije to bilo samo, ne znam, organizovane nekakve situacije,
nego zaista je bilo, bio je to jedan čudan period.
Ja sam i to ljeto bio na jednom rođendanu, sad ljeti, ja sam dosta u Crnoj Gori i volim zaista.
Dosta se zapravo po svim zemljama bivše države.
Po svim zemljama bivše države, da, i svugdje se osjećam dobro i osjećam se ok.
U Crnoj Gori sam bio na jednoj, kad je tad bila najveći taj konflikt,
kad je ta vlada od profesora preuzela, znači nakon Litija.
I na toj večeri su bile dvije grupacije, jedna je bila Milova, vrh njegov, bio je jedan rođendan,
a sa druge strane su bili ova druga strana.
Tad se zaista nože mogla sjeći napitost, bukvalno to je toliko bilo napito,
da sam ja mislio za stolom će izbjudi konflikt.
A međutim, prošle godine već to više nije bilo uopšte.
Dakle, ola bavilo je.
Ola bavilo.
Znači, mislite zapravo da nije Vučić krenu u nekakvu završnu akciju pokoravanja Crne Gore?
Pa ne.
Mislim da on apsolutno igra po ovim pravilima.
Nema više nikog samostalnost.
Pa nema ni Plenković samostalnost.
Može Plenković nešto krenuti negdje da osvoji neku državu?
Pa nemaš.
Dobro, pa nije mogao ovaj ni u rat krenuti da kamuli.
Pa ne, ali mislim ni on, ni Vučić i niko...
Sad će biti o podcastu riječi ponovno u Saboru.
Pa ne, oni su... Ne, u smislu...
Da ne, da razumijem.
Moje mišljenje je njih dvojica su izabrani.
Plenković sa jedne strane, Vučić sa druge strane.
Oni nisu slučajno tu gdje jesu.
Plenković da čuva tu granicu zapadnog svijeta, Vučić da čuva ovaj Balkan.
I da bude most.
I da bude most, u suštini.
I mislim da njih dvojica su sad bez nekakvih...
Ja mislim da oni jako dobro i jedan i drugi rade.
Ulogu, posao koji je njima namjenjen.
Jako dobro.
I ako ću biti iskren, mislim ja volim i vašeg masterminda, šeksa koji tu uvijek je...
Da, on je.
On je uvijek negdje...
Živi vječno.
Da, uvijek je vječno.
On je uvijek, on taj mozak je nevjerovatno fascinirajući.
Ali mislim da su ipak oni izabrali ljude sa dobrom.
Oni su u fenomenalan profilu radili njihov.
Takvi ljudi mogu to da odrade što treba.
I pogledajte, oni to hendlaju, što bi rekli na...
Dakle, u profilu onda tražiš nekog tko je poslušan, tko možda ne voli, nije previše pohlepan.
Da.
Jel' tako?
Ambiciozan.
Ambiciozan?
Da, koji je poslušan u smislu da će odraditi to što se treba.
Znači da može iskontrolisati ego.
jak ego i arogantan ekstremno prema sistemu da ga može kontrolisati, da ne dozvoljava sistem da se ljulja.
Jer evo vidjeli smo i u Hrvatskoj što se dešavalo sad na izborima, bez obzira kome se sviđalo, što se dešavalo.
da se čuvali da se čuvalo sistem, bez obzira na sve, da li ćete imati u sistemu nekog čovjeka koji je na vrhu i koji je neka figura koja vam se neće svidjeti.
To je možda namirno jer se na njega prebacuje sfera pažnje.
A vi u suštini imate sistem dole koji jako dobro funkcioniš.
Tako da nema veze da li je Vulin, šef službe u Srbiji, imate službu koja jako dobro funkcioniš.
Nemate, nije važno da li vam je Turudić u Hrvatskoj, imate sistem koji funkcioniš, koji je jak sistem.
Sistem države koji se ne dozvoljava, baš pretjerano ljuljanj.
Mada je interesantna bila kod vas ova kampanja.
Da, bila je jako interesantna.
Ali znate što, još bih vas nešto pitala tako, stalno malo pričamo.
Govorili smo, spominjali smo obavještajne službe koje uvijek radi svoj posao za državu.
Vi ste čovjek koji je, rekli smo, živjeli ste u Ukrajini, u Bugarskoj boravili, u Austriji.
Šetote po ovim našim zemljama. Koliko vidite tu utjecaj tajnih službi, recimo što se tiče naših zemalja?
Hrvatska, Bosna i Hercegovina, Srbija, Crnagora. Koja je služba po vama onako najmoćnija?
Mnogi kažu BIA.
Pa mislim da je vojna obavještajna, srbijanska.
Nasljednica kosa.
Da, mislim da je najjača.
I iz više razloga je zato što su povezanosti unutar Jugoslavije i hirarhijski i u svim sferama su vrlo jake i dalje i u Hrvatskoj, i u Sloveniji, i Bosni, i Hercegovini, i Makedoniji, sve to i dalje je povezano.
Ista služba, želite reći.
Ista služba, manje više, ok.
Samo druga slova.
Da, ili barem isti su neki kraci, jer naravno strane službe su to prilično počistile, jer su htjeli da oni imaju svoj utjecaj na te službe i ok.
Ali i imaju utjecaj, naravno da imaju.
Je li po vama taj utjecaj dramatičan?
Pa jeste.
Jel da?
Jeste. Jeste zato što u suštini mogu uraditi puno stvari koje žele.
Mogu uraditi puno stvari koje žele. Mogu svašto izazvati.
Sad govorimo da budemo jasni totalno o stranim službama i njihovim utjecaju na naše države.
Na naše službe, da.
I na naše službe.
Mogu puno uraditi.
Mogu puno uraditi dok rade stvari koje su, ajde kažemo, pozitivne.
Borba protiv terorizma, narkotika i tako da.
Dobro, ono što im je posao.
Ono što im je posao, to je sve ok.
Ali isto tako mogu izazvati nešto što im je zadatak možda da izazvam što se može drugačije i dešava.
Kad smo sad spomenuli ove naše tu službe, pa kao nazovimo to nasljednice kosa, svemočnog kosa iz Jugoslavije, onda eto u Srbiji bija, ne znam kod nas tajna služba SOA.
Ta bija stalno se kao nekakav onako, kao kad dijete plašite babarogom, pa onda se spominje bija.
Bija je super močna u Bosni i Hercegovini.
Bija ima svoje pipke u Hrvatskoj.
Ima li?
Naravno.
Da, tjenim iznimno vašu iskrenost.
Pa da.
A i gdje najviše u politici, gospodarstvu, kulturi?
Mislim da najviše u politici.
Preko politike je kontroličnu biznis.
Vrlo je teško da ste, pa i u Hrvatskoj, ako nemate povezanost, nema šanse.
Pa ja ne vjerujem da postoji.
Imate jedno 50% političara koji radi za službe i 50% koji koordirišu svoj rad sa službama.
Dakle, svi su ljudi istog sistema.
Istog sistema, pa ne možete odudarati od sistema.
Ako ste problematičani, možete dobiti jedan ugao.
Možete dobiti neki mali segment u kojem, ako ne pravite probleme, ako ne dirate u sistem, mogu vas pustiti.
Ali inače, mislim, kak.
Pa je su li onda ikakve, zapravo gospodina Čimoviću, promjene moguće?
Ako je krenulo sve od kosa, pa se razveslalo, da tako kažem, na razno razne ostale službe.
Plus utjecaj stranih službi.
Da, pa kozmetički da, u suštini ne.
Suštinski ne, jel da?
Ne.
To kad krenete, pogotovo te mlade snage, oni će se svim silama opirati, reći da oni nemaju nikakve veze, nemaju kontakte.
Ovi stvari nemaju problemi, mislim, da se zna to šta mladi imaju, oni se kao opiru.
Oni kao glume James Bond, da?
Kao glume James, mislim, ono nešto.
U suštini, pa kako ćeš funkcionirati, kako ćeš funkcionirati ako nisi dio sistema.
A da bi bio dio sistema, moraš funkcionisati unutar nekakvih pravila.
A ako ta pravila kreiraju drugi, ne kreiraš ti, nisi ti sad nekakav superheroj koji je napravio svoju državu.
Država funkcioniše i prije tebe i poslije tebe, tako da, ne znam, ja volim jako državu i volim...
Sve što ona nosi.
Sve, mislim, sad zaboravimo ružne stvari koje se mogu izdešavati, ali ako izgubite sistem,
mislim da je i Hrvatska tu vrlo jaka u sistemu.
Što mislite još, evo, za kraj?
Malo smo pričali o tome što nam slijedi.
Ona vaša knjiga i projekcija, koja je zapravo bila o budućnosti,
koja se obistinila, pomalo me sad hvata lagana panika,
kad ću vam postaviti sljedeće pitanje.
Zapravo hvata lagana panika od vašeg mogućeg odgovora.
Je li ponovno moguć nekakav veliki sukop među našim narodima?
Ja mislim da ne.
U smislu, mislim da je već podjela izvršena.
Što se tiče naših naroda, podjela je manje više završena.
Slovenija i Hrvatska evidentno pripadaju u zapadnom svijetu.
U Srbiji je ljubav ta prema Rusiji kao državi, prema istočnom svijetu građana sigurno preko 90%.
U Bosni i Herčegovini je žbunjenost.
Dom lordova.
Da, dom lordova.
Mislim, gledajte, da opustim da ne bude neki kraj, neki tragičan.
Pa neće biti, ne, ko je rekao.
Da, pa evo i svičiću vam.
Kad sam ja došao za ambasadora u Brisel, i sad imao sam pet zaposlenih unutra.
Ja znam, jednog su stavili Hrvati, jednog Bašnjaci, jednog Srbi i tako dalje.
I ja sam uprljel sistemom od 35.000 ljudi u jedan iz država.
Sa milion problema, ali sam, sistem mi je funkcionicao, sve je funkcionicao.
Ja, tih pet ljudi, trebalo mi je šest meseci da pet ljudi u ambasadi...
Usustavite.
Usustavim.
Jeliti stavim u sistem.
A, je da, eto, to je to.
To je taj izraz.
Dakle, svatko na svoju stranu.
I ne smijete nikom ništa reći.
Ako kažete ovo me što je iz Hrvatskog korpusa, on će reći, ja nemam ništa s tobom.
Mene je stavio zajemnik ministra koji je Hrvat i ja odgovaram Čoviću.
Ako kažete ovo me Bošnjaku, ovo u to vrijeme, ovaj kaže, ja nemam ništa s tobom.
Ja odgovaram samo ovo me Bakiru iz Begoviću.
I sad vi se, vi ste ambasador.
I ništa ne možete da iskontrolšajte.
U jednoj maloj ambasadi.
Jer je tako.
E sad gledajte, koliko je Bosna kroz to sve izgubljena.
I kako će Bosna ovom svemu zaista na kraju proći, ja stvarno ne znam.
Makedonija, ok, Crnagora to je, Crnagora je svakako evropska, američka i to nema šta.
Ali Bosnu zaista ne znam.
Ne može vam pa sada s pet ljudi funkcijno se tako.
Kamu li cijeli.
Kamu li cijeli sistem.
Nekakav vic nemamo za kraj.
Da, pa ne smijem ovaj expličat za Berlusconija.
Dobro, to ćemo odakad prestane snimanje.
Gospodine Ačimoviću, hvala vam puno.
Hvala vama.
Bili ste sjajni.
Toliko zapravo onako nenavijačkih informacija smo čuli, što nam je jako važno.
Jer eto, bombardirani smo mi, ali bombardirani su i drugi razno raznim jednim narativom, kako se to popularno kaže.
A potraga za istinom je raspisana.
Hvala vama, meni je veliko zadovoljstvo bilo i lijepo vam je ovoj dugoj resi i miri vam je ovde i fino vam je i da tako i ostane.
Neka. Hvala vam još jedan put.
Draško Ačimović bio je gost ovog podcasta Mrežnica. Hvala vam svima na pažnji. Vidimo se vrlo brzo.