Gdje prije tebe čeka, gdje postoji ona tvoja rijeka, slovina putu i mir iz dalina, tu je tu svjetlu dalina, radio mrežnica.
Dobrodošli u podcast mrežnica.
Ona je jedna od naših najpoznatijih novinarki.
Izvještavala je s područja diljem svijeta, od Bliskog istoka, Ukrajine, Grčke.
Radila je za vodeće televizijske kuće pa otišla iz novinarstva.
Potom je bila i savjetnica predsjednice Republike, a danas je privatna poduzetnica i k tome naša gošća Mirjana Hrga.
Dobrodošli.
Dobar dan, dobro vas našla.
Pa malo onako nekako prehlađeno, neka čudna prehladna koja traje već mjesec i nešto i nadam se da će proći ali ne prolazi pa se unaprijed ispričavam ako malo glas puca.
Pa dobro, dobar glas, a i taj puknuti se daleko čuje, a vaš poprilično glas se čuje.
Dosta ovako komentirate razno razne stvari, o tome ćemo danas u podkastu pričati.
Vjerojatno bi vas sada svatko pitao jel bolje biti privatni poduzetnik ili novinar, ja ću vas pitati što je gore biti privatni poduzetnik odnosno privatna poduzetnica ili novinarka.
Sad možete uspoređivati.
Da, dosta često mi kažu ljudi koji nemaju iskustvo novinarstva, bar ne u ovoj mojoj disciplini novinaranja koju sam ja obavljala, dakle ratno izvjestiteljstvo, visoka politika i ostalo, specijalni projekti, kažu, jao pa što ti je to trebalo, aludiraju na restoran.
Mislim, ja kažem uvijek ne možete uspoređivati stvari jer ono što je čovjek prošao u svom životu nije dovoljno za usporedbu s drugim životima i drugačijim životima.
Meni je sve nakon novinarstva mači kašalj.
Ja sam živjela u užasno visokom režimu, u visokom stresu, jako sam dobro i trenirana i mislim da jako dobro podnosim svaku vrstu presinga.
Tako da je meni ovo za što ljudi kažu ajme pa kako, pa kako izražiš, pa što, meni je to smiješno.
Meni je ovo jedna relaksirajuća situacija što se tiče samog posla, ali pretpostavljam da ćete me kroz razgovor pitati.
Da, onda relaksirajuće primate i nedostatak radne snage uage, ja sam krenula, dakle ja sam u najnezgodnijem vrijeme bacila koplje u grmlje i rekla s bogom novinarstvu.
Ja sam novinarstvo previše voljela da bih ga iscrpljivala.
Stala sam na nekakvom najvišem stupnju ljubavi ako se to može nazvati.
Dok nije postala mržnja, jela?
Pa tako je i ja ću novinarstvo zauvijek voljeti i ja ću prije svega uvijek biti novinar, ja razmišljam kao novinar, ja i dalje djelujem kao novinar.
Ništa se nije promijenilo, ali sam u teškom trenutku odlučila se za taj poduzetnički posao.
Moji roditelji su bili jedan i drugi poduzetnici.
Ja sam odrasla u toj kući i znam kako to izgleda.
Međutim, bilo je izuzetno teško jer sam iz silnog gušta odabrala imati restoran.
Jer kako sam putovala puno po svijetu, ja sam pamtila samo dobru hranu, lijepa mjesta i dobar autentični smještaj.
I pošto jako volim svoju zemlju, mislila sam u redu, sad kad imam to iskustvo, kad znam što se cijeni i što je dobro, ajde da idem to napraviti u svom Osoru.
Međutim, između sreće i odlošenja povijesni Gradić predivan, ja ga zovem jednom od najskrivanijih hrvatskih državnih tajni jer nitko ne zna za njega, valjda zato što su bivše jugoslavenske glavešine nekad u njemu imale kuće pa nisu htjele gužvu.
I to je bilo vrijeme pred koronu, strašno teško vrijeme, izuzetno izazovno, sama korona je po sebi donijela jako puno neprilika, a onda se dodatno pogoršao mentalitet ljudi i radne navike.
Kao da su svi ušli u neko neobično stanje gdje nije nužno da se treba raditi, a i ako se radi nije nužno da se odradi posao do kraja i riječ više ništa ne znači.
Jesi li dobar poslodavac ili loš?
U jednom momentu sam zaključila da je to skoro pa svejedno jer više ništa ne zavisi od poslodavca.
Što mislite, što je zapravo uzrok tome?
Je li to ono kad su ljudi bili doma pa je država davala plaće pa su se tad malo.
Nije to moglo tako brzo se dogoditi, ne, to je negdje, taj neradnički mentalitet se ja mislim gajio je on godinama, desetljećima, on je posebno potenciran u vrijeme osamostaljenja naše države jer dakle, pa i neki od naših roditelja su prva školovana generacija.
Njihovi roditelji nisu imali ništa, oni su prva generacija koja je stvorila nešto i stalno su govorili neka se moje dijete ne muči kao ja, Bože kakva pogreška.
Dakle, stvorili su neradnike koji nisu u stanju ustati prije jedanaest, koji ne znaju zašto je važno pospremiti krevet, ne zato što je roditelj opsjednut nego zato što je to primarno stvaranje radne discipline.
I tako smo mi dobili jednu generaciju tako briljantno inteligentnih i lijenih ljudi jer naš narod je fenomenalno inteligentan, savršeno brzo uči jezike, uredni ljudi.
Iz moga vani rade.
Malo rade oni dobro i ovdje, ali kao da im je u Hrvatskoj ispod časti raditi, ne znam, mislim da će u inozemstvu ako treba čistiti i vC kao drugi ili treći posao, ali u Hrvatskoj će im biti možda čak onako ispod časti ako u super restoranu ih netko od poznanika vide da nosi škampe jer je konobar.
A to je tako divan posao, mislim to je sve skupa toliko lijepo, mislim ja nemam neku birtiju, ja imam restoran u kojem promoviramo hrvatske vrijednosti, hrvatsku hranu, hrvatska vina, hrvatsku kulturu, povijest tog gradića Osora, tako da, mislim meni je čast raditi u tom restoranu ne zato što sam ja vlasnik, nego ona baš je lijepa priča, nije to nešto kao biznis, pa ja sam vlasnik toga.
Dobro znam, a što ja radim, što radi vlasnik dvije tisuće dvadeset četiri vjerojatno sve apsolutno sve pa isto ono što sam radila sa svojom ekipom na terenu bila sam prva dakle ja sam vodila svoj tim ja sam otprilike procjenjivala sigurnost nesigurnost terena ja sam odgovarala za svoje ljude ja sam išla prva mislim onako kako sam doslovno išla prva nekad na metak tako i ovdje ideš prvi na posao jer ako nisi s njima miševi počnu kolovo voditi jer je dosta specifičan posao da vrlo neobičan dobro i što recimo znači zapravo sve o svemu vodite brigu sve hendlate je li tako od ne znam, naručbi do.
Da, da, sve ide preko mene.
Čistite li vce.
Ako treba da.
Da nije vas sram ono ili da vas netko vidi gle, hrga, poznata novinarka, bivša novinarka.
Mene bi bilo sram kad bi me bilo sram.
Ja sam bila savjetnica predsjednice kad sam znala u petak popodne nakon protokola, juriti svojim autom naravno jer ja sam odbila i službenog vozača, kamoli da ga koristim u neprimjerene svrhe, juriti na Lošinj jer sam tamo imala kuću za najam.
Ja bih MUP-a, ja bih dakle očistila kompletnu kuću od konove do podkrovlja, sve, dvorišta sve, dočekala goste, lijepo nasmiješeno ih uvela u kuću, predala im ključ, vratila se za Zagreb, odradila fultjedan dnevnog boravka.
Jeste li imali posla sa savjetnicom predsjednice?
Ne, nisu, ali da su me pitali, ja bih im rekla jer bi mi to služilo na ponos jer onako kako mi je bila izuzetno velika čast služiti mojoj domovini, tako sam i ponosna na sebe da nikad nisam izgubila radne navike i nikad nisam stekla prijesjedništvo prema jednoj vrsti posla, možda to i je tajna nekakvog mog preživljavanja jer zbog toga me nitko nije mogao ucijeniti.
Pa ja sve znam i mogu raditi.
Mislim zašto bih se ja ponižavala i dodvoravala nekome da bih zadržala nekakav standard u životu?
Pa standard se može postići na više načina ako si zdrav.
Vjerujete li da je danas u Hrvatskoj moguće postići standard, ne znam, tristo četiristo tisuća hrvata je otišlo van zbog nedovoljno novaca mnogi kažu MRC-a, mnogi kažu i oj da radiš ovdje u Hrvatskoj kao što radiš ne znam u Njemačkoj, Irskoj, bio bi ovdje biti bila Njemačka, Irska.
Jel se slažete s tim?
Apsolutno.
A gdje je onda problem?
Pa ponovno mentalitet.
Ponovno mentalitet i ja smatram da je jedan od najvećih problema ovog našeg doba koje sada živimo taj prokleti internet.
Dakle, ta vesela dječja sveska prepuna laži, on je toliko sve dostupan, tako da i ono dijete iz kuće koja nikad neće imati takvu star startnu poziciju da ga gurne onako u život da mu bude lakše, kao i ono koje živi u Svili i Kadifi, jednako gledaju nekakve video uradke, čitaju nekakve ružičaste priče o nekakvim uspjesima, ne znajući da se iza toga najčešće kriju tako nesretne sudbine tih javnih osoba i oni to sanjaju i njihov san njih vodi u pogrešnom smjeru, jer oni su sanjari bez pokrića, to je užasno opasna disciplina.
Tako da dolazimo i do još jednog problema., a vraćam se na ono kad su roditelji govorili, ja sam se patio neka moje dijete se ne pati, ponavljam drugi put je izuzetno kriva teza, htjeli su da im djeca studiraju, Bože kakva pogreška.
Pa nije svatko za fakultet.
Danas imamo hiperinflaciju fakulteta, vrlo sumnjive kvalitete.
Ja vam mogu na prste jedne ruke pobrojati do kojih fakulteta trenutačno ja držim u Hrvatskoj, sve su državni i jedan privatni.
Dakle imamo hiperinflaciju ljudi koji su završili fakultete, on meni maše diplomom, ali dijete drago, niti znaš to što si diplomirao, a niti su te tvoji naučili ovo drugo gdje bi možda bio koristan.
naprimjer.
naprimjer, nemaš vodoinstalatera, nemaš nikoga da ti električar, obične kućanske radove obavi, izuzetno je teško naći vrtlara, mislim, to su neke discipline, neka zanimanja koja vam strašno trebaju.
Mislim, meni na tjednoj bazi treba, sad to zvuči gord, ali mislim mi pričamo o restoranu, u svojoj kući ja to radim, ali treba mi i vrtlar, treba mi dakle netko tko održava cvvijeće, treba mi netko koga mogu nazvati da mi dođe pogledati ledomate, da mi dođe pogledati pećnicu, da mi dođe pogledati nekakav kabel, nešto.
Dakle, ja ću vam danas ako me zatražite lakše uspostaviti kontakt za pola sata sa tri vrhunska neurokirurga nego sa vodoinstalaterom.
Jer svaka je majka htjela da ima dijete s diplomom i sada ju sjedi doma kao siroče i frustrirano je i onda ide, sanja o Irskoj, o Njemačkoj.
Pa nema za takve nigdje mjesta.
Dakle, ono što je bilo važno.
Možda da su roditelji uzdrmali i pogriješili ili odgoj ili što?
Nisu namjerno, sve se pomiješalo.
Roditelji, onda nemojte me krivo shvatiti, ali ta demokracija je jedna dosadna i izazovna priča.
Onda izostanak dostojanstva generalno u društvu kada gledate kako komuniciraju ljudi koji nas vode među sobom, ja znam da im skoče živac, teško je biti pod pritiskom dvadeset četiri sata onda vam se u saboru nađe netko kome njemač ne bi dao da mu čuva dvije ovce a ovaj naš saborski zastupnik i sad jedan takav primitivan čovjek razgovara sa jednim super obrazovanim političarom i naravno pitanje je dana kad će ga izluditi i spustiti na svoju razinu i kad se dogodi ta razina onda više baba mara baba kata baba ana i svi njihovi susjedi misle da je to normalna komunikacija ali tako misle i njihova djeca i sad u tom izostanku dostojanstva više nema autoriteta, više nema odnosa poštovanja ni prema čemu, ni prema roditelju, ni prema nastavniku, ni prema poslodavcu.
Mislim, radnici vam danas dođu raditi i ponašaju se kao da on radi za vas, a ja sam na rubu da mu kažem prijatelju, bili ti da se mi mijenjamo, ajde ja ću tebi dati svoj restoran, sve svoje mjesečne obveze, moraš raditi naravno po PS-u, nema nefiskaliziranja kave i zamračivanja, moraš sve, moraš prestati čišćenja sa strane.
Ne, nema.
stranke.
Ne, nema, moraš preživjeti po pesu, ja si to ne smijem dopustiti niti bih htjela jer bih završila na naslovnici.
Ajde da se mijenjamo, molim te daj da ja radim za tvoju plaću, a evo tebi moja plaća.
Moja plaća osamsto šezdeset eura ja zarađujem ali dakle ja sve što sam zaradila ja nisam digla kunu dobiti osim za ekstra nagrade mojim djelatnicima i ja sve ulažem u posao jel imaju vaši djelatnici veću plaću nego vi bože kakvo pitanje bože kakvo pitanje hoću vam reći ništa nije dovoljno, ne postoji način da vi zadržite radnike.
Onda ste osuđeni kao i puno hrvatskih tvrtki.
Kao i sve za uvoz radne snage, je li tako?
Apsolutno i moram vam reći da su mi fenomenalni da se razumijemo.
Moje predviđanje je da ćemo mi pokvariti i njih.
Mi ćemo uspjeti i njih pokvariti.
Znači i ove dobre što nam dođu.
Dragocjene, skromne i poštene.
Tako je.
Oni su došli sa mentalitetom radnika.
Izuzetno su susretljivi, ljubazni, dragi, radišni, ne boluju odega, divni ljudi za posao, uistinu divni.
Ne mogu vjerovati da su takvi i sad samo čekam, sad samo čekam kad će to biti, ove godine, sljedeće godine, za tri godine.
Ja trenutačno imam jednu Filipinku i isto ću sad uzeti isto Filipince.
Dobro i pokazuju vam se skroz ok i skroz pristojni, ali znači čekate, čekate, napeti ste, višestruke provjere.
Vi dobijete potvrdu dozvolu od jedne instance, onda prelazi na drugu, pa na treću, pa se vraća opet.
Dakle, višestruke su provjere, to su sigurni ljudi koji su sigurnosno provjereni i ja njih uspoređujem kao nekad sa našim bakama, djedama, našim roditeljima koji su išli također trbuhom za kruhom van, tražili su bolje životne prilike i spas za svoje obitelji koje žive u lošim uvjetima.
Da, to je jedna ona strana priče i zapravo legalni dolazci, radnici kako kažete koji i pošteno traže svoje mjesto pod suncem, ali na udaru smo ilegalnih migracija i koje su nenormalne, abnormalne su.
To su dvije u potpunosti različite situacije.
Da, da.
Ja sam.
Pa kao, sad ću pitati novinarka novinarku, što sad, što je vama tu najvažniji problem?
Ovako da definiramo jednu stvar.
Što se tiče stranih radnika, recimo hvala Bogu da su nas prepoznali kao državu i da su došli.
Jer s ovakvim našim neradnicima koji bi svi bili direktori, a pritom do dva popodne spavali, mi bismo kao zemlja izgledinuli, u zadnji trenu su došli.
A što se tiče i čuvajmo ih i pomognemo im da se uklepe u društvo prije njima nego nama, to je poruka što se tiče stranih radnika, a što se tiče imigranata, najoštrije moguće mjere, a koje su humanog karaktera, sve poduzeti da se granica zaštiti.
Ja sam počela dakle dvije tisuće četrnaest pratiti te migranske tokove tada hrvatska još nije ili barem nije pokazivala da znaš šta će je zadesiti.
dvije tisuće petnaest je to kod nas ako se ne vara krenulo pa ja sam godinu godinu i pol prije već bila u bugarskoj u siriji u turskoj ono što ću vam reći ja sam pratila ratove na bliskom istoku svi su se pozivali na ratna događanja većinom ratne izbjeglice su isto kao i nekad naši tamo negdje uz granicu dolina baku libanon pod šatorima čekaju priliku kad će se vratiti svojim kućama ove mase koje su išle prema europi, oni nemaju veze ni sa kakvim političkim problemima ili pa čak ne bih rekla ni ekonomskim da oni dolaze iz siromašnih zemalja, ali zašto oni idu u Europu?
Šalje li ih netko?
To su sve legitimna pitanja.
Što vi mislite?
Šalje li ih netko?
Ja mislim da da.
Pa sad je tu pitanje da li se tu radi o organizaciji koja je recimo političko-ekonomskog karaktera pa je paše da na taj način se radi pritisak na Europu i u isto trenutku slabije Europa ili se jednostavno radi o jednoj stihi gdje je iz tamo nekakvog pozadinskog sektora krenuo val koji je onda svako našao svoje motive, jedan zato da živi u Europi, drugi zato da više zarađuje, treći zato da ode od kuće ček.
Ali mislim, ja znam da ove udruge za civilna prava i za ljudska prava, mislim cijelo vrijeme su prozirni u tim svojim pričama, kad oni krenu doslovno lupetat, pa znate i oni imaju pravo bolje živjeti, pa ja se slažem ljudi, ja se slažem, ali za to postoji državna granica, granični prijelaz, putovnica, evidentiraj se tko si, što si, od kud dolaziš, kakav problem imaš i želiš li ti ostati ovdje ili ideš negdje dalje.
Nije nikakav problem, ali ne nasreći mi na granicu, preko brda, preko polja, preko rijeka, pa ako si ti čisti, ako je sve u redu, pa zbog čega gaziš tu rijeku?
Još izlažeš moju policiju na ugodnosti, još se zaziva vojska na granicu, još se kritiziraju naše snage, pa šta da bacaju cvijeće na njih?
Pa ja neću reći da se ubijaju naši ljudi kao slučaj na autocesti između Karlovca i Mastrada.
Da, da, da.
Znači, on je rekao, to je moglo se svakome dogoditi.
Nije bilo za svatko u autu, ne znam njih dvanaesttoricu.
To se uistinu moglo svakome dogoditi, taj čovjek nije ciljao tu nesretnu obitelj, žao mi je tog dječaka koji je ostao bez oca i majke, ali znate je Znate, jedan nered producira seriju nereda i za čas se pitate kako je ta lijepa zemlja sa četiri godišnja doba, sa pitkom vodom, sa takvim stupnjem sigurnosti, kako smo postali sve suprotno, osim što su ostala četiri godišnja doba.
Pa to i tu smo već rekli la.
Pa dobro, ali to dijelimo sudbinu planeta.
Tako da trebali bismo Vlada, vlast, tko god bio na vlasti i ova vlast ili neka druga koja dođe, ovi što sad jesu na vlasti, pa jedan od prioritetnih zadataka bi im trebao biti da pod hitno osmisle programe integracije stranih radnika u Hrvatskoj.
Ali ovih legalnih, legalnih, pa ne o ovih, o njima nemamo šta razgovarati.
Dakle, postoje i centri, tu ih držite dok ne utvrdite koji su, vidite s njima šta ćete.
Ja se vi bojite ovih tih?
Ma ne, ne, ne, ne, ali ja nisam ovoga, nisam dobar primjer zato što sam ja, kako da velim, ja sam zaljubljena u Bliski istok, ja sam iz straha prema nepoznavanju te kulture pristala raditi za televiziju koja dolazi iz tog dijela svijeta baš zato da bih se riješila jednog svog straha jer sam se zaljubila u Bliski Istok i onda ja čim vam vidim malo tamno pute ili onak bijele, bijeloočnice ili to, ja onda zračim tom prijateljskom energijom, tako da meni i znam kako se s njima ponaša, tako da meni mislim bar za sada, da sad ne ureknem se, nije nikad bio problem.
Ali hoću reći, vlast mora put hitno.
I sad savjetnica predsjedniku ili premijeru, što biste?
Upravo to silno bih inzistirala, ali silno do razine dosade da pod hitno koliko god treba novca da pod hitno to urade.
Ja sam svjedočila i neredima u Santeniju, izvještavala sam o tamo, dakle kad su bili veliki neredi u Parizu, pa ne možete vi očekivati ako imate ne znam deset posto stanovništva koje nije autohtono i oni dolaze svi u jednom valu i svi imaju iste probleme i svi imaju ista nesnalaženja ne govore jezik strepe od sudbine različite ne integriraju se i oni se naravno okupljaju među sobom što je prirodno ako će oni i dalje biti takvi okupljeni i nezadovoljni, mi imamo problem, svi imamo problem.
Europa ima sada problem.
Ma dobro, Europa je već dugo.
Dakle, to što je Europa, u što se Europa pretvorila u mandatu Angele Merkel, to će biti ispisane knjige i knjige ako preživimo sav ovaj nered koji je ona producirala skupa sa svojim američkim saveznicima.
Ali tko će te knjige napisati kad se sve mora i dan danas mainstream mediji svi pušu u istu ruku?
Da, pa čak su meni počeli s Facebooka skidati ovoga, to mi se prvi put dogodilo.
Dakle, moj status je otprilike glasio ne ubijajte djecu u gazi.
Skratčujem.
Dakle, meni je bio suspendiran taj status da nešto ne štima.
Pa mislim do čega smo mi došli?
Pa nisam ja rekla ajmo razgovarati o tome treba li Hamas biti na terorističkoj listi EU, ne tiče me se.
Hamas je Hamas, Netanjahu je Netanjahu, Hezbolah je Hezbolah, sve je to meni, to je jedna priča, ali po Bogu dragom, mi imamo danas u Gazi po svim definicijama apsolutni genocid, ne pretjerujem, nisam poludjela, nisam od onih novinara koji jedanput, dvaput, triput odu na neko mjesto pa se hipersenzibiliziraju.
To je čisti genocid, to je logor na otvorenom gdje oni s njima rade šta žele.
Ali nažalost naši ljudi, nažalost, da, misle da je to sada počelo pred par mjeseci, ali duboko je, to sedamdeset i koliko godina od osnutka države Izrael zapravo traju njihovi sukobi i mi u principu ne znamo previše, jer nam je to negdje malo tamo, ali znate ja ne zamjeram ljudima što ne znaju, pa ne znamo ni nas dvije, pa ne znamo puno toga, pola toga, pola toga, pola toga, pola toga, pola toga ne znam.
Ne bih se usudila procijeniti koliko puno ne znam, ali ono što ne znam ili što nisam vidjela, pa ja o tome ne pričam, ja eventualno slušam i postavim pitanje, ja pokušavam shvatiti, ali ne iznosim stav o tome, pa kako mogu iznositi stav o nečemu o čemu ne znam?
Jesi li bio tamo, nisi?
Jesi li vidio, nisi?
Jes li učio o tome?
Nisi.
Pa gdje si se ti to informirao?
Na kojim si se ti to portalima hrvatskim i ovim sumnjivim regionalnim informirao da lupetaš takve gluposti i radiš nesreću?
Jer dakle, gospodar je, čovjek je gospodar svoje riječi samo do momente dok je ne izgovori.
Sve ovo što ja sad izgovoram, ja sad nekoga inficiram.
Dakle, dio ljudi govori, ne sviđa mi se ova hrda, nikad mi se nije sviđala i sad točno znam zašto mi se ne sviđa.
Drugi dio govori, baš je dobro ova hrda.
Hrvatske, razmišljamo slično, baš mi je drago da hrga priča jer već polako mislim da ludim.
Mislim, dakle svi mi na neki način inficiramo svoje okruženje, ali trebali bismo imati odgovornost od izgovorene riječi.
Dakle ja vam govorim samo ono što sam vidjela, u čemu sam sudjelovala, a to je bilo trideset godina novinarstva.
To je bila i Sirija i Gaza i zapadna obala i Tripoli i Bejrut i Libanon.
Dakle, da ne govorim poslije, nije poslije prije već kad je sve u isto vrijeme, Ukrajina, što sve ne, mislim, ali teško je meni nametnuti stav.
Ja kad čitam neke komentare, ja ne mogu vjerovati šta ljudi izgovaraju, još se nazivaju analitičarima i još ih se poziva i plaća da to govore.
Što je onda istina?
Odnosno, krivo pitanje, neistina.
Što je onda ono što je vaš stav o ovome, a očito niste u skladu s ovim?
O čemu?
Dakle, recimo sukob Izraela i Gaze sada, tu niste u skladu sa ne, narativom većine.
Nisam, nisam, pa ne znam sad jel to većina ili je to ona, ili samo jedna manjina, pa ni ne znam jel se mijenja, mislim na nekim temama vi biste lakše hladno željezo savili nego čovjeka uvjerili u bilo šta ako ne želi vjerovati.
Što bi naši ljudi trebali znati oko toga, evo iz vaše perspektive?
Iz moje perspektive bi trebali znati da su ti palestinci divni ljudi, dragi ljudi, bespomoćni ljudi, nemoćni ljudi koji ne mogu upravljati svojom sudbinom koji ne znaju šta ih sutra čeka.
To ne govorim o zadnja tri mjeseca, ja to govorim o godinama i godinama.
To su ljudi koji su zatvoreni doslovno kao životinje u kavezu.
Tamo je Hamas, u redu.
Pa možda su i ti palestinci nesretni što im je Hamas na vlasti.
Jel tako?
Zašto ih, zašto ih ubijamo?
Zašto sad više im neće slati ni hranu?
Pa šta su ta dječica kriva?
Pa mislim ja ne znam uopće kako, kako svijet ovo podnosi.
Mi svi da se razumijemo smo sudionici ovog zločina u Gazi bez obzira sjedili mi u dugoj rezi ili mi sjedili u Tel Avivu, isti smo jer ne radimo ništa.
Ja se bojite sad ne znam salvi mržnje, opet hrga ovo, hrga ono, hrga bijesni, hrga divlja.
Kako to uopće podnosimo kada vas iskritiziraju?
Ma ne.
Ja u principu, ja ne znam jeste li ikad čuli mene da sam ja imenom i prezimenom neko kritizirala.
Ne.
Ja kritiziram ili polemiziram oko pojava i u isto vrijeme i nudim rješenje ili nešto što mislim da bi bilo ok.
Nikad nisam išla na čovjeka imenom i prezimenom.
Onaj tko krene, hrga ovo, hrga ono, meni je odmah jasno o kojem kalibru osobe se radi.
Ja u životu nisam pročitala komentar o sebi.
Znate ono kad, ja ne znam jel to još i dan danas, objave neki članak i onda ispod imaju pravo čitatelji portala komentirati jel tako.
U životu nisam to stisnula.
Jer je zdravije.
Pa zašto bih se ja hranila sa tuđom bolešću?
Dajte samo malo da se vratimo, rekli ste o Angeli Merkel odnosno onome što je ona učinila uz pomoć svojih američkih prijatelja Europi, u budućnosti bi se trebali pisati knjige, ja sam rekla pitanje tko će ih pisati kad svi isto misle.
Što mislite što čeka Europu?
Žao mi je jer je preljepa, najljepša, ali čeka je teška vremena.
Gubi se, u potpunosti se gubi.
Dakle tko je ovo napravio i za čiji račun i zašto je dopušteno da se odigra ovaj rat u Europi, pričamo o Ukrajini, to nije bilo pitanje samo hoće li onaj ludi Putin napasti ili ne, pa nismo djeca po Bogu dragom, pa mi koji smo izvještavali znamo kako je išlo u vertira za taj rad, sjećamo se jako dobro onog dana kad je došao McCain i sa svog prozora sobe u hotelu, savoduševljen snimao dolje na Majdenu ljude itd.
Mislim, nagledali smo se tih scenarija već odavno, ali postavljam si pitanje pa za čiji račun su to napravili?
Zašto su to napravili?
Što mislite?
Zlo, zlo, baš zlo.
Zlo danas vlada svijetom.
Čini mi se da da, čini mi se da da.
Kako se vi i ja ili ljudi koji nas sada gledaju, slušaju možemo tom zlu oduprijeti?
Rekla bi moja vava, pomoli se, dajte, dragom Bogu, recimo to je prva stvar.
A druga stvar, da, da, čujte od sebe ne možete mu otići.
A druga stvar, ne radi drugome što ne bi htio da se uradi tebi, gdje možeš pomoći i to je to.
Mislim ne da će ti biti vraćeno, nekako onda ćeš se i kretati u takvom krugu, mislim na taj način odmah odbijete muljatore, kad da vam velim, pa mislim ja sam u životu sretala i kriminalce i predsjednike i ima neke kenke i nema neke kenke i čuda i ne čuda.
Mislim pa ja se nikad nisam družila s onim za kog sam smatrala da bi to bilo neprilično društvo, ne zato što sam ja bila bohatna, ne zato što sam ja bila toliko moćna da ih mogu odgunuti i oni su osjećali da nisu društvo za mene.
Znači znali ste.
Tako, svojim ponašanjem vi napravite ovoga finu selekciju ljudi.
Recimo meni je puno draže provoditi vrijeme sa mojim ribaromarijem i sa mojim susjedima koji su otprilike sedamdeset pet osamdeset petogodišnjaci imam jednog fizičara koji ima devedeset godina uživam u razgovoru s njima o čemu razgovarate s tim ljudima to su neko će reći stari ljudi ali to je vjerojatno riznica mudrosti životnih gdje su?
Mislim, oni mi imponiraju svojim znanjem.
Zašto mi imponiraju?
Imoniraju mi zato što njih se bojim kao i planine jer se ne mogu u razgovoru opustiti.
Mislite da ćete nešto bublati na tome?
Tako je, tako je.
Jer to su ljudi koji dan danas, evo to je ono o čemu smo pričali, oni pričaju samo ono što znaju, a to što znaju o tome su stvarno dobri.
I onda nekako niti iz zabave se ne upuštate u nekakve paušalne razgovore da ne biste.
snizili svoj ugled u tom društvu.
Stalo vam je do svog ugleda pred pametnim ljudima.
Za budale mi nije briga, naravno zato i kažu da sam bahat, ali ja smatram da je javnost precijenjena.
Pa ja mislim da čak ne bi svi ni trebali glasati.
Pa nisu svi sposobni glasati, ne.
Pa ne podcijeniti, svi su sposobni glasati.
Da, upravo tako, Ariana.
Da, mislim to je takva jedna grozna platforma, baš odlična i političarima da manipuliraju.
Nije problem kad političar vodi, ali je problem kad nepismen čovjek manipulira sa polupismenim narodom.
Je li to danas slučaj u Hrvatskoj?
Pa kako da ne?
Ja bih se ubila da ja moram otići gore u Sabor.
Ja da danas moram napraviti izvještaj iz Sabora, ja mislim da bih ja jedno četiri dana se tuširala nakon toga.
Imala bih osjećaj da mi je prljavština ušla u svaku poru.
To nije normalno.
Ima li netko na aktualnoj političkoj sceni tko vam je onako po volji zbog kojeg se ne biste trebali tuširati?
Pa ne znam, naravno da ima, naravno da ima.
Ja ću vam sad reći jednu stvar.
I Zoran Milanović i Andrej Plenković su za mene izuzetno obrazovani ljudi, inteligentni ljudi, sposobni ljudi, jedan i drugi.
Sad vi možete biti skloniji jednom ili skloniji drugom, to je pitanje političkih afiniteta.
Ja mislim da tu i jesu takve trzavice jer se oni osjećaju pa jedan drugoga pokušavaju udariti što jače, sad imamo i tu superizbornu godinu, istine Bog nikad se baš izgledali nisu voljeli.
Ali naravno da ima ljudi, kako da ne.
Koga cijenite napr?
Pa čujte, izuzetno sam cijenila Franju Tučmana, pokojnog predsjednika, mislim on će zauvijek ostati broj jedan.
Nakon njega nemamo državnika više.
A nije istina, ne bih, znate to je kao sad kad su naši rukometaši izgubili pa drvlje i kamenje po njima, a kad su onako pregazili španjolce, skoro smo ih proglasili talentiranijima od Istoka Puca, Saračevića i ostalih.
Nismo mi zahvala narod, zato vam kažem ne bih to tako rekla.
Sve u svoje vrijeme, devedeset osam su mene i prozivali da sam ja hadezeovka što je uvredljivo jer ja kao novinar ne smijem biti pripadnik njene stranke da li ja simpatiziram konzervativnu opciju da ali da li ću zbog toga biti nepravedna prema ljevici ni slučajno jer upravo sam htjela reći jedan od najdražih ljudi s kojima sam i koji je prema meni bio najpošteniji je bio g anton vujić evo i baš sam odlučila naći ću načina da ga posjetim i još jednom se zahvalim na jednoj ljudskosti koja je bila izuzetna u vrijeme kad sam ja bila na odstrelu kad je došao esdepe na vlast između dvije tisuće i dvije tisuće tri tada su za mene imali razumijevanje samo antonu vujčić i goran milić kojim je televizijski otac nije li on bio vujčić gospodin vujčić tada ministar kulture čini se jel dakle shvatio vas je je li vam bilo neugodno kad su motrišta zvali mokrišta ne da se razumijemo da se ponovi ono vrijeme ja bih opet isto u potpunosti isto.
Pa tko je Motrišta nazivao Mokrišta?
Jedna ženica s Radio sto jedan koja je izvukla tisuće na trg da bi poslije ispalo da je taj Radio sto jedan tako pokraden, da su ti djelatnici tako pokradeni, da su se ti nekakvi demokratski miševi predvodnici revolucije posakrivali po tamo sinekurama i onim rupicama u uredu predsjednika.
Pa mislim oni su takva i jedna ono, to je ono prodajem vjeru za večeru dakle nemoralni, neetični, neprofesionalni, prevrtljivi, koristoljubivi, oni će Motrišta nazivati Mokrištem.
Pa ja u životu nisam uzela ni dinar, ni kunu, ni euro mimo svoje plaće, nikad nikome nije potkupio.
Kamo li da sam svoje kolege zavila u crno i onda prodavala priču o poštenoj demokraciji.
Pa mislim sve će to jednom doći na svoj način.
Je li to danas tako u današnjem novinarstvu?
Što mislite?
Pa ne znam šta u današnjem novinarstvu.
U kojem smislu?
Dakle, sad kao bivša novinarka koja je objesila kopačke oklin kad gledate danas medije, je li to utrka za klikovima, utrka za žutilom, pa jel bi se mogli danas vratiti u novinarstvo ovako kako je danas kod nas?
Ne bih se uopće snašla.
Bi putopise, bi putopise, dokumentarne, da, da, da, ali ovo u čemu ja jesam živjela više ne bi mogla ja to pratiti jer taj stil ja ne bih se uklopila.
Zašto?
Pa ne bih se uklopila, pa mislim.
Kako opisujete to današnji slijed.
Evo da ću vam jedan primjer.
Bio je požar dakle veliki u Osijeku i sad taj vlasnik tvornice nakon nekoliko tjedana ponovno čovjeka privode.
Ti kao novinar nije dovoljno da ti izvještavaš o tome, ti moraš stvar staviti u kontekst.
Dakle ti moraš se zapitati pa kako je moguće, čeka kako možemo dva puta izaći, šta radimo, zašto ponavljamo, šta se ovdje događa i onda ti se dogodi ono.
Ali nevjerojatno da jedan od odvjetnika, matematič, ti moraš znati u našim krugovima se sve zna tko je tko, pa matematič je gospodin.
Ako ti je matematič izašao na live, ti moraš kao novinar osjetiti da on želi reći nešto jako.
Dakle, ja sam se pred ekranom gušila jer novinar nikako nije shvaćao da ima fenomenalnu priliku, dakle, da ima rok.
za završiti meč, da je to ludo i dakle, i ovaj čovjek mu pokušava, čini mi se, sugerirati, možeš me pitat, ide dublje, ide jače, ako ti kažem iza toga stoji jedan čovjek.
Sad ja, ja Matematić od tebe kao novinara očekujem da me pitaš tko je taj čovjek.
Dakle, to je, ne moraš biti ono, ne ovaj ga to ne pita, umjesto da ga pita tko je taj čovjek, ovaj bi mu rekao na to, ja vam ne mogu reći ime jer to su samo pretpostavke.
Ti nakon toga kao novinar moraš Matu Matića pitat dolazi li taj čovjek iz političkih ili financijskih krugova.
Ovaj ti ponovno neće odgovorit, ali nekad je poanta intervjua u pitanjima, ne u odgovorima.
Ovaj umjesto da ga to pita, ovaj ga pita i kakva je daljnja procedura.
A tko ih tako uči?
Pa nitko u tom je problem.
Da ih netko uči ne bi tako bilo.
Pa nas učili, pa šta su nama radili, kak su nas šik, pa mislim to što, kako su nas učili to bi se danas zvalo mobbingom.
Šta je nama radio?
Obrad Kosovac, koji je autoritet bila Zlatna Belević, dakle cijela ta plejada ljudi, pa to se nisi išao s ih hodnikom i kad si skušao da netko od njih ide onda si gledao u pod i polako pogledavao gore da vidiš jel raspoložen da te pogleda jer ako te pogleda moraš ga pozdraviti, a ako te ne vidi nemoj ga ometati.
Pa tko danas radi sa novinarima, sa novinarima, ne znam jel vas netko zove, pa dođi Mirjana, malo ih povuči, mentorira ih primjerice za ratno reporterstvo.
Ma ne, ne.
To ratno reporterstvo, mislim kao prvo ja bih sugerirala televizijama da se s tim ni ne igraju.
Ja da bih dobila uopće dozvolu za ratne terene, ja sam prošla od britanske obuke detaljne, od talačkih situacija, od vrsta oružja, vrsta rana.
Tko vas je to podučavao?
Ajmo malo o tome.
Britanci su nas podučavali.
To su dakle ljudi koji su specijalizirani za to, bivši marinci i morate proći to sve i tek kad to pročete onda oni kažu vašoj televiziji otprilike da ste vi spremni za teren.
Imate sve to od psiholoških procjena do ne znam čega.
Pa mislim na mene u Tripoliju pucaju, ne na mene, na ekipu.
Ti u tom momentu dakle Dakle moraš znati šta radiš i Kamerman mora znati šta radi i ja moram znati i jedan drugome ne smijemo se bacati kao klipovi pod noge.
Mislim u Donetsku smo, ne, u Slavonijsku smo upali u zasjedu ruskih snaga.
Isto je bilo pitanje trenutka okružili su nas kada će prvi početi pucati, iz rešetali bi nas.
U Tripolju, tada sam pomislila, u Tripolju kad su pucali na nas nisam se nadala pa nisam ni stigla pomisliti da mi je zadnji dan.
Hoćete imali vremena malo misliti?
Ali u Slavonijsku bio mi je telefon na noga telefona nogama, a vama je Sarajevo zvala da provjere gdje smo iako je London cijelo vrijeme bio na vezi s nama jer je mikro kamera bila na šofre šajbi od našeg kombija jer je moj tjelohranitelj bio Britanac s nama u kombiju.
A bila mi je otvorena telefonska linija sa Sarajevom, a mi smo bili, a ja sam čekala, brzo mi je išao film pred očima, prvo mi je išao tata i muž jer mame više nema, onda je išla mama, pa sestra, pa djeca, brzo su se neke slike izmjenjivale, a cijelo vrijeme u podlozi mi je bilo, moj kameraman je zalegao na pod i ja sam ostala sjediti.
Samo sam si mislila dobro ako je to to poginuću časno ali bože nemoj da se mučem nek mi puca u glavu ili ovdje, tu jer od pancirke najizgodnije bi bilo jel da me tu pogodi, to onda to nema tu sad od nam rcvarenja.
Tako da, to su te neke stvari, htjela sam reći ne bih da sam ove televizije koje nemaju novaca ne bih svoje ljude slala niti iz Zancije, čak ni revealno na te terene jer to je jako opasno ako nemate logistiku.
A kamo biste slali danas novinare da nauče novinarstvo?
Pa mi imamo sjajnih kolega.
Govorim o ovim mladim novim.
Znači, manje pred očima Goran Milic, u svojih sedamdeset osam godina mislim malo.
a dobro on ne istari da ali on je super odnosno njegovi sputopisi su super jel bili grandiozni ali ja govorim o ovim novim generacijama koje dolaze pitali ste me za imena pa dobro gdje bi oni trebali učiti to novinarstvo kako je nekad bilo pa ne za njima je puno teže danas nego nama.
Kao prvo, mi smo startali u vrijeme kad nije bilo interneta, kad smo morali ići u arhiva ako smo htjeli nekakav arhivski članak.
Nismo se svi mogli praviti pametni osim ako nismo bili informirani, onda smo bili pametni.
Nije bilo fajkanja, nije bilo toga da skrivaš mobitel ovako pa googlaš ako ne znaš odgovoriti na nešto.
Imao si ljude koji su te mogli obučiti, stvarno profesionalce.
Dobro, ja sam imala sreću, ja sam djete HTV-a.
Meni je HTV bio super.
Ja uvijek kažem, mama i tata su me.
hateve rodili, a hateve me je stvorio.
Mislim to mi je, to mi je, ja hateve smatram kao svoju drugu kuću, kao obitelj.
Mislim, ne postoji ništa što se može dogoditi loše na hateveu da bih ja rekla da u pravu.
Onda danas pretpostavljam gledati samo hateve.
Gledam, pa najviše gledam hateve, da, čak moj suprug inzistira na dnevniku hatevea iako je recimo moj suprug bi bio nekakva liberalnija opcija, a on inzistira na dnevniku hatevea HTV-a, a ja gledam užasno puno njihovih stvari od ovog predivnog Vojsa koji je tako fenomenalno pogođen na svim razinama, baš jedan gosposni show, baš onako, sve je bilo tamo pogođeno.
Jako mi se dopadaju Goranovi putopisi od Milića, sad će ići Sjever i Jug Europe kreće, sjajna Martina Valičić, Dimno, dobro jutro Hrvatska, Zlatna liga, predivna jedna emisija gdje dovode ljude koji imaju što reći.
Toliko divnih emisija, taj drugi program, dokumentarci.
Ali niste samo za hateve radili, rekla sam u uvodu, radili ste za vodeće televizijske kuće, radili ste i za kuće kojima.
To su sve neozbiljne priče, to su sve osim hatevea i Al Jazeera koji je stvarno, koji je stvarno top, to je Svemirski brod.
Mislim ovo drugo su sve pokušaje i dobri su oni što se tiče gledanosti, imaju oni tih simpatičnih voditelja, imaju oni recimo jedna Ivana Ivančić na Novoj TV, to je jedan vrhunski kalibar urednika, to je žena koja se nikad ne pojavljuje van, ne zanimaju da je netko aplaudira.
I ona je bila na HTV-u, ali su nas sve skinuli.
2000.
su nam odrezali svima te novinarske glave.
Pa smo se raspali kao ljepa, da.
Radili ste zapravo i za židove i za muslimane.
I za židove i za muslimane, da.
Tko su bolje poslodavci?
Ej sad, moram opet reći istinu, ali tako.
Pažljajte, ovo se odnosi samo na moj slučaj.
Apsolutno, o tome i pričamo.
Muslimani.
Jer, zašto?
Zato što ne bih rekla da su oni ljudi koji sipaju novac, nisu u tom smislu da režljivi, ali ono što se dogovorite sa njima, ja pričam malo jazzirije o meni, to je to, izuzetno vas poštuju kao osobu, štite vas kao osobu, interesiraju se za vas kao čovjeka, čak diskretno pokušavaju biti i u privatnim situacijama koje su izazovne i traže podršku tu, izuzetno je jedna lijepa priča.
Dakle, sve nam je jasno.
Koliko vas je u životu koštao jezik do sad?
Dugi jezik.
Je li jezik koji je onako evo?
Pa dobro, koštao me, ako se to naziva koštanjem, ali mi je puno i donio.
Kad se uspoređuje donio više ili koštao više, pretpostavljam donio više.
Ma i ja uživam u svom životu.
Pa ja, ja, ja mislim, baš sam sretna, daj Bože samo zdravlja.
Ali stvarno sam sretna, baš sam nekako zadovoljna sa sobom.
Sretna sam što se nikad nisam prodala, sretna sam što nikad nisam odustala, sretna sam što nikad nisam na krivi način išla prema gore, sretna sam što se nikad nisam ponizila kad sam se spuštala dolje, sretna sam što sam se opet dizala.
Baš onak, ja u redu sam si sama sa sobom, nisam ništa posebno, ali mi nije neugodno sa samom sobom, baš mi je ok.
Dobro sam sa svojim životom.
Pa ne sramim se, kako da vam kažem.
Da, razumijem ja to.
Jeste li naučili s godinama skenirati ljude?
Ne, ne jel da.
Znači može vam netko prodati ono što ste vi.
I sada ste vi moj gost.
Ja ću vas tako drsko ispreskakati i za čast ću vas staviti na mjesto.
Ali privatno, onog momenta kad ja privatno stečevin sjedim, mene kao da netko anestezira, ja ne znam šta se dogodi.
Valjda ja želim vjerovati da su ljudi bolji nego što jesu.
Ja toliko puno popusta dajem ljudima.
Mislim, puno sam razmišljala o tome jesam li najamna, jesam li glupa kako postoje te dvije mirene.
I onda sam se složila, postoje dvije mirene, da.
Onda sam shvatila da sam tu drskost, pozitivnu drskost rezervirala samo za novinarstvo, a da sam ovu labilnost ostavila za privatni život u kojem se igram.
I u privatnom životu, dakle pričamo o poznanicima, da ne bi netko mislio na moj privatni izbor jel obitelji to, o poznanicima, puno puta sam se razočarala, više razočarala nego razveselila.
Čak ljudi kojima sam pomagala su me najviše razočarali.
Kako ste onda to preboljeli?
Pa nisam preboljela, samo sam ih prekršila.
Imam još tu jednu da im to nešto.
Zašto pričam ovako čudno malo o sebi?
Zato što ne mislim da sam ja to izgradila, nekako danom je, to je valjda karakterna osobina.
Da, ja jako, jako dugo čekam da vidim što će biti sa nekom osobom i nekim odnosom, pričamo o prijateljima, poznanicima i puštam, puštam, puštam, puštam i onda jednog momenta kad se upali sve i kad shvatim da je to to.
Ja mogu s vama sljedećih dvadeset godina sjediti, ja vas uopće ne osjećam.
Uopće vas ne osjećam.
Mislite da danas ljudi žive u Grčju?
Ne samo prije, već uglavnom.
Pa to je općenito.
Da, da.
Pa ovo je kultura straha, ovo je vrijeme straha, ovo je vrijeme Grča, ovo je vrijeme neizvjesnosti.
Ovo je vrijeme, nikad nismo imali više nego sad, nikad nismo živjeli bolje nego sad kada pričamo o standardu, jel tako?
Pa dobro, nema dobro, to što će oni raditi.
Pa neki tu radi dva posla pa će im biti dovoljno.
Nema mi baš osjećaja za te koji to prije, uglavnom.
Usporedimo li ovo vrijeme sa devedesetima, sa šezdesetima, sa četrdesetima i prije po onome što su nam kazivali, mi nikad nismo bolje živjeli.
Dakle imamo ne po jedan auto nego na nesreću po dva auta, mobitel, dostupnost, ne jedan televizor nego dva, tri, stan, kuću.
Pa kuća nije normalan standard u Europi.
Da, vam nije normalno.
Kuću, stan, vikendicu, ne znam što sve ne.
Ali Badava nam sve, badava nam sve jer mi se ne možemo opustiti, mi u svemu tome nekako nemirni ležemo i nemirni se budimo.
Ja ne znam traje li taj mir čak i na prvom ispijanju kave ili već tu počne nervoza.
To znači da bi nam možda svima kao društvu trebala psihoterapija, jedan kaoć ovako za naciju pa da izbacimo stvari.
Pa ako ljudi idu kod zubara, zašto ne bi i to?
Da, mislim, vjerojatno.
Gdje vidite najviše taj grč u kojem ljudi žive?
Ne mogu razlučiti jesu li ljudi postali pohlepni zbog tog straha da će jednom ostati bez toga što sada imaju, ili su takvi, ili u istinu jesu po prirodi ljudi pohlepni.
Daj meni, daj meni, daj dejem ja, što će biti s drugim, nek brine taj drugi.
Znate, nekako imamo osjećaj, svi su užasno laktere, laktere se za poziciju, za slavu, za novac.
Ego je danas postao takav jedan užasan problem, ti više nikome ništa ne smiješ reći.
Čovjek ima ego, više nema strpljenja, pokidani su mu živci i još je pritom ispombardiran svime i svačime ne znaš šta da misli.
Mislim dosta teška vremena su.
Sad ste malo prije spomenuli ego i naravno na privatnoj razini ne smiješ više nikom ništa reći.
Pa mi je palo na pamet politička korektnost takozvana koja je u medijima, u društvu itede teška glupost.
Mislim što znači sad vi naprimjer imate mrlje od kave, niste to primijetili, imate na sebi bijelu majicu.
Ja s vama pozdravljam na hodniku i ja znam da ćete vi sad sjesti ovaj voditeljski stolac pred kamerom.
I zamislite vi, ja želim biti korektna i ne petlja se i ja vama ne kažem da vi imate mrlju na majici.
Da se ne zamjerim, da što?
Pa ja bih vama učinila uslugu kada bih vam rekla istinu ili svakome kome želiš reći svoje mišljenje ili želiš reći istinu.
Ja mislim da je to poželjno pod uvjetom da se ljudi na Ljudi nauče razgovarati, komunicirati.
Jer samo suprotstavljajući mišljenja, mi možemo iznjedriti nešto što bi se moglo svesti pod zajednički nazivnik.
Možemo si stvoriti finiji okvir života.
Jer kada bismo mi svi živjeli svoje glavo kako želimo, mi bismo živjeli kao životinje.
Ali danas nije baš popularno ići kontrastruje u svom razmišljanju, biti drugačiji.
To recimo živimo zadnjih nekoliko godina, to živimo već malo duže samo.
I tu opet postoji zamka.
Nije nužno uvijek ići kontra.
Imate ove aktiviste koje lupetaju oni, oni su i aktivni da bi postali, mislim, malo bolje sam rekao, da su aktivisti.
Evo, tu su, deru se, nekih se vidi i ovo, a onda kad se pojavljuju, oni imaju monalizu odnosno sa juhom i tu imamo puno bližih i onda, ok, dođe ti aktivist na vlast.
Momak dragi, od tvojeg gurljanja na cesti i izazivanja demokracije i prava za svakoga do operativne politike su milje i milje, nemas pojma da si ušao u Minsko polje, mučiš se ti, mučiš nas.
Mislim, hoću reći nije nužno da si uvijek protiv, mislim to može do trideset g.
poslije ispadaš onak malo smiješnije.
Zagrepčani, jesu li zagrepčani sad požalili što su Tomislava Tomaševića izabrali za gradonačelnika?
Što mislite oni koji su za njega?
Neke jesu, neke nisu.
Neki će opet.
Pa ne znam, to im je prvi mandat, mislim, treba dati ljudima vremena.
Aha, treba dati šansu.
Ali hoću reći nije nužno uvijek biti protiv svega, mislim ne pokazuje se time hrabrost.
Nekad, čak i kad nisi siguran budi uz nekoga tko pokušava uraditi nešto jer on bar pokušava, ajde daj mu priliku pa ajde vidi.
Mislim sad ih je najlakše sve nagaziti, čak i ovu ekipu koju vi sad spominjete i meni isto ne ostavljaju sad dojam da sad baš nešto im je ludo zabavno, ali opet razumijem, nisu nikad prije imali iskustva, narod ih je birao i to se mora poštivati.
Meni se Stipa Mesić nije sviđao kao predsjednik.
A dobro, i odradio je dva mandata., da li je to bilo dobro?
Ali pred strancem ne bih to komentirala.
To mogu komentirati u svojoj državi, u svojoj kući, ali prema van ne, nije nužno.
Mi jako volimo reći za sebe da smo veliki domoljubi, da ovo, da ono.
Sad, jesmo li doista pravi domoljubi u onom praktičnom smislu ili smo samo domoljubi kad ne znam, idemo putak, micamo pa navijamo?
Pa i to je domoljublje.
Je, ali kako se domoljublje još, na koji način se manifestira?
Domoljublje.
Po vama.
Domoljublje je kad plaćaš porez.
To je prvi iskaz ljubavi prema domovini.
Jer ako ja ne plaćam porez kako će vaše dijete ići u vrtić, kako ćemo imati javni prijevoz, kako ćemo imati bilo koju javnu uslugu, mi to moramo dati državi bez obzira što se nama to činilo puno.
Tako je, ako nam se ne sviđa, možemo birati.
Bože dragi, sad smo u EU, ali tamo je još i izazov.
Prema tome, to je prvi čin, prvi čin rodoljublja, a ne može se nikoga naučiti voljeti državu.
Znate, kad su neka velika natjecanja ili to ili kad svira himna moje zemlje, pa ja se moram jako, jako dobro koncentrirati, ja prestanem disati da se ne bih rasplakala, da ne bi netko rekao, pa čuj, nisi normalna, pa šta je, pa himna svira.
Ali, meni kad himna zasvira ne možeš nekog naučiti da nekoga ili nešto voli.
Neki Hrvatsku u istinu tako vole, neki su se naučili prihvatiti Hrvatsku, a neke neće nikad prihvatiti, imamo i takve.
Ali sve je to Hrvatska i sve to treba poštivati.
Kad smo već kod navijanja hoćete li na EUR-o?
Pa i
išla sam uvijek, dakle Francuska, Brazil, sve najnormalnije prijavljivali smo se za karte FIFA-e ili tako i najnormalnije tim putem dobivali i ove godine smo suprug i ja naravno čim je objavljeno odmah smo se prijavili i sve obaviješteni smo prvi put da nismo dobili karte ali koga god smo nazvali od prijatelja, od poznanika nitko nije dobio karte, nešto se neobično događa.
Zašto?
Ne znam, nemam pojma, evo to je možda zadnja dva dana da mi je ta priča u kući aktualna po, pokušavam shvatiti što se događa naravno.
Znači ću naći načina da saznam, ali mislim ne pada mi na pamet nazivati svoje poznanike u haenesu i žicati pa koliko onima je i takvih mirana hrga, pa to će ljudima doći da je izlude jel tako.
Ovo je bilo, do sada je sve funkcioniralo savršeno, lijepo se prijaviš, platiš kartu, odeš na natjecanje, uživaš s navijačima, imaš sjećanje za cijeli život, predivno.
Ali evo ovaj prvi puta nismo dobili kao ulaznici.
I niste jedini, kažem.
Ne, ne, ne, ne, uopće ne znam nikoga tko je dobio.
Za kraj, definitivno možemo reći da ste uspješni, sretni ste, zadovoljni ste.
Onima koji nas gledaju, koja je to formula uspjeha?
U novinarstvu znamo, počni prašinariti od tržnice nadalje, nemoj odmah očekivati da budeš zvijezda, a u ovom drugom privatnom poduzetništvu čovjek se mora natjerati da pronađe motiv za sve, šta god radio.
Čak i ako odluči doma preležati cijeli ostatak života, mora imati motiv i za to.
Mislim, važno je imati motiv i biti zadovoljan s tim.
Ja ne mogu doćičekati da dan svane, ne mogu dočekati da dan svane, ja se veselim i toj kavi i veselim se tim aktivnostima, da se razumijemo, nisam ja tip koji trči za novcem, ja jednostavno volim stvarati, mislim, nekad se zna dogoditi da ja po tri dana farbam jer zašto bih nekog majstora plaćala petnaest eura sat, a ja nemam nikakvog posla u tom momentu, pa to ću napraviti ja, hoće li mi pas kruna s glave, ne, naravno da ne.
Ali zato ću si moći priuštiti neke druge stvari, dakle, volim zaraditi, ne volim rasipat novac, ali izuzetno volim raditi i uopće mi nije važno ni koja je to vrsta posla, samo da ima smisla.
I da me netko, samo jedan uvjet, ne podnosim nametnute autoritete koji to nisu.
Hvala vam puno.
Hvala vama.
Bio je ovo još jedan podcast Mrežnica, naša gošća bila je Mirjana Hrga, nadam se da ste uživali, vidimo se uskoro.