Dobrodošli u podcast Mrežnica.
Naš današnji gost je Karino Hromin Šturm.
Prije svega, dobar dan vam želim.
Dobar dan i vama ili podcastu Mrežnica.
Izvrsno i svim našim gledateljima za koje pretpostavljam, odnosno pretpostavljam da će im se ovaj podcast prilično svidjeti.
Zašto?
Zato jer diplomat ste, politolog, ekonomist, ali i usudit ću se ja reći, a vi me ispravite ako griješim, brzni poznavatelj tajnih društava odnosno novog svjetskog poretka koji drma svijetom, a mi možda ne znamo ništa o njemu ili smo samo nešto čuli, načuli, ustvari to su pravi gospodari svijeta, je li tako?
Pa to je točno jer sam ja jedan od trojice, znači pisaca uopće u svijetu prije trideset godina koji su počeli pisati ne o tome i ja sam imao dvojica pisaca Amerikanaca i ja sam treći koji danas naravno već jako puno tih ima knjiga i pisaca, ali u ono doba, prije tri godine bili smo samo nas tri.
Dakle, bili ste pionir.
Napisali ste političku Bibliju, napisali ste i teoriju dužničkog grobstva koja se ispostavila doslovno kao ono što će se dogoditi i sve što ste napisali se dogodilo.
Hvala lijepa.
Mogu vas ja prekinuti samo, ja sam donio vama poklon moju knjigu Politička Biblija kad ste već spomenuli.
Može.
I ovo je moj rad, moje četo da tako kažem, sedamnaest godina rada po arhivama kopanja itede znate kad netko piše knjigu onda vi znate dobro isto tako što to znači i to je knjiga od tri kg.
Najljepši kompliment mi je dao profesor Tomislav Vladan, super kompliment mi je dao s kojim sam se vrlo rado družio jer je tako bio govornik hrvatskog jezika da je to jedna milina bila.
Naravno dobio sam komplimente od drugih iz ministarstva recimo uprave, tajnik ministarstva uprave erha bi rekao Veli Karina pa ovu knjigu bi trebali imati svaki državni službenik na svojem stolu.
Evo ja vam tu knjigu poklanjam.
Na servisima i naš podcast.
Hvala vam najljepša.
Bit će zanimljivo.
Zapravo kad malo razgovaramo gospodine Šturm, brojne su kako je rekao teme o kojima možemo s vama razgovarati.
Za zadnjih podcasta malo su mi gosti tu govorili kako je ovo jedna super izborna godina, ne samo u Hrvatskoj nego bira i Amerika, pa jako puno europskih zemalja.
Nedavno su bili izbori i u Rusiji.
I onda se svi govore, oj narod će nešto odlučiti, wow, možda su nekakve promjene na djelu, a zapravo sve se kako kažu neki odvija u nekim drugim centrima moći koji su već otprije odlučili što će biti s nama.
Što vi kažete na to?
Pa ja imam tu ovako dva mišljenja o toj temi.
Prvo je ta demokracija i ti izbori.
Ja moram spomenuti da je najvažnija zemlja koja je svjetski policajac a to su Sjedinjene američke države i oni svugdje svoju volju provode, imaju preko sedamsto vojnih baza u svijetu i prijete sa svojim nosačima aviona, krstaricama dolaze i prijete svim zemljama koje se s njima ne slažu, a oni se čude, pa kako to, pa mi vama donosimo demokraciju, zašto vi nećete demokraciju, to je njima čudno.
A s druge strane oni jedino čega se pridržavaju, znači hoću reći ovdje vrše pritisak, a jedino čega se pridržavaju iz mojeg iskustva što sam ja do sada stekao, tojest kad su izbori onda oni šalju svoje predstavnike i nadziru izbore.
I da su ti izbori demokratski, to je jedina stvar koju sam ja kod njih vidio da stvarno se drže za te demokratske izbore.
Međutim, kad se dogodi da izaberu njihovog protivničkog kandidata, e onda oni polude pa onda rade opet to da sa svojim nosačima aviona itede vrše pritisak.
Evo, to je ta, ova je caka.
I tu bih treću stvar spomenuo, a to je da većina zemalja ima komputerizirani sustav zbrajanja glasova.
A tu bih, neću puno pričati o tome, samo ću spomenuti ono što je rekao Josip Sarijanović Stalin, nije važno tko glasa, važno je tko broji glasove.
I sad vi, ja sam kad sam bio u diplomaciji onda smo imali izbore i onda normalno da sam to kontrolirao te izbore itede ovo je kao šef diplomatskog predstavništva i onda sam imao uvid u sve papire.
I ja sam slagao, mislim tu na brzinu napravim statistiku i išao sam u Zagreb, koji su bili oduševljeni, kako ja njima čak i statistiku pošaljem koliko je glasalo za hadeze koliko je za ovo itede i koliko za Tuđmana, naravno da je Tuđman u onom vremenu uvijek pobjeđivao.
Međutim, ovaj, ovaj.
Ima tu stvari koje u toj demokraciji ne, ljudi koji glasaju ne znaju do zadnjeg momenta za koga će glasati.
Taj njihov način izbora vlasti, ja bi rekao vlasti jer je to izvršna vlast koja se bira, zakonodavna i izvršna vlast se bira putem tih referenduma, putem tih parlamentskih izbora.
Ali imamo tu jednu caku gdje kad se zbroje glasovi zapisnici mogu biti u redu, ali onaj tko unosi zadnji u kompjuter on ima zadnju odlučujuću riječ.
I ja ću vas upozoriti samo da u zadnjih nekoliko recimo pet godina ranije je bila velika razlika između pobjednika, danas imate vrlo malu razliku među pobjednicima i je lakše napraviti kao malu grešku ili namjerno staviti taj broj, ispraviti pa će ispasti kao da je demokratski bilo sve skupa.
Međutim, smatram da ta kompjuterska obrna ima na kraju vrlo važan zadatak.
A to je upravo ovo o čemu mi danas želimo pričati.
Ono što, rekli ste bili ste šef diplomatskog predstavništva, ja ću samo reći našim dragim gledateljima, bili ste šef diplomatskog predstavništva u Rusiji odnosno u Moskvi i bili ste u Kazahstanu, je li tako?
Pa ovako, ja sam praktički pionir hrvatske diplomacije i kada smo počeli raditi, mene su zadužili i SSR je postao, međutim on je imao petnaest republika i sad, mi smo se raspali devedesette godine, a SSR se raspao dvije godine kasnije tojest praktički dvadeset petdvanaestdevetsto devedeset jedan to su dvije godine iza nas znači još je bio esser i ja sam s njima pregovarao i razgovarao jer su me zadužili predsjednik tuđman itede naša ministarstvo i onda sam to pregovarao a zatim je nastala rusija je došao na vlast boris jelcin kao predsjednik o tome opet jedna posebna tema oko toga i onda je bio problem a to je kažem neću reći bilo je stvarno kao u špijunskom filmu oko priznanja erha u okviru same ruske federacije međutim ja sam ugovarao sa svih petnaest zemalja, ja sam obilazio tako reći onaj, upotrijebit ću onaj izraz za Henry Kissinger, što su govorili da se bavi letećom diplomacijom.
Tako sam i ja iz Moskve letio u Tašketu, u Biškeku, Almatu, u ne znam, Ashhabat, Dušanbe itede po svim tim državama sam ja letio i pregovarao za prvo priznanje erha i drugo uspostavu diplomatskih odnosa.
Dakle bili ste sjajni.
petnaest zemalja.
Lobist, čestitam.
Sad se vratimo u dvadeset četiri godinu odnosno u ovo stoljeće, svijet je u velikim promjenama, mijenja se doslovno nama pred očima.
Tko rukovodi da tako kažem tim promjenama?
Tko ih je osmislio ili se one događaju spontano?
Spontano nema ništa, na ovom svijetu je sve organizirano i vrlo, vrlo precizno organizirano.
Znači cijelim svijetom vlada međunarodna financijska oligarhija.
Tko su oni?
To su najbogatiji ljudi na svijetu.
Njih nema na Forbesovoj listi, nećete ih naći.
Na Forbesovoj listi ćete naći ono drugo razredne da tako kažem milijardere, oni jesu milijarderi kao što je Bill Gates itede i imate jedino ovako kao neki, kao što je bio Mandela House, nekad kod predsjednika Woodrow Wilsona ili kao što je ovaj Soros koji je danas, oni su glasnogovornici, predstavnici te međunarodne financijske oligarhije i oni uvijek govore unaprijed što će se dogoditi.
A kad se dogodi kažu pa vidite mi smo vas obavijestili što će se desiti, mi smo predviđali to, a ustvari nisu oni predviđali, oni su to planirali.
Prema tome, oni drmaju cijelim svijetom.
Pa mogu vam reći ekskluzivu, čak ja sam imao sreću da tako kažem da sam upoznao neke ljude iz međunarodne financijske oligarhije i radio sam za njih neke projekte davno još prije trideset godina i onda kad su oni vidjeli kako ja radim rekli su dođi kod nas radit.
Međutim nažalost moram reći da je moje supruzi bilo dosta i dosadno jer je rekao ne ja hoću u Zagreb i mi smo se vratili u Zagreb.
Danas bi ja vjerojatno bio jedan od njih i brumao svijetom jer bi radio za njih, ovako se ja borim danas protiv njih?
Dobro je, ona upoznaje neprijatelja da bi se bolje borio protiv njega.
Ali rekli ste primjerice spomenuli ste Sorosa, on je nekako na ovim našim prostorima uvijek simbol za neke, za one koje se plaća pa rade po vanjskim napucima, ali tko su zapravo ti ljudi koji su i Sorosu odnosno Sorosima šefovi?
Pa naravno gledajte ako ćemo sad govoriti o ovoj strukturi toj, onda u svijetu imate ova tajna društva, tajna društva su u prvom redu, znači imate vrh, imate na onome dolaru piramidu i ono sve vidjet će oko, gdje ja uvijek nosim taj dolar, nesretni ne znam gdje bi sad u džepu tu nestao, sad ću pokazati, ali stvarno je tako jer netko onovori nevjerni tome, ne vjeruje.
Evo, dolar je službeno sredstvo plaćanja i tu lijepo piše piramida i piše novi svjetski poredak, novu sordu sa klorum i rimskim brojkama piše jedna tisuća sedamsto sedamdeset šest godina znači novi godina kad su se Amerika kad se odvojila od Velike Britanije.
I sad imamo situaciju da međunarodna financijska organizacija je organizirala sebe ta tajna društva.
Ja ću sad pokušati nabrojati prvo najglavnija tajna društva su tri, to je prvo Komitet tristo, Klub Bilderberga i Trilateralna komisija, kasnije ću reći ostale.
U Komitetu tristo tu vlada je stvarno naj, najveći kapital, a u prvom redu šefica je do sada bila Elizabeta, kraljica Velike Britanije.
es obzirom da je pretpostavljam da je nasljedna monarhija, da je vlast prešla sa princa Charlesa, sad je on King Charles i da je vjerojatno on preuzeo vodstvo Komiteta tristo a tu su vam svi kraljevi, svi predsjednici država, svi premijeri, svi važni ljudi, predsjednici korporacija, ovih banaka, novih korporacija, fondova itede HZMO-a itede da ne nabrajam i vi kad vidite mislim tu strukturu to je strahovit kapital međunarodni.
Drugi je Bilderbergovski klub.
Klub Bilderberga je vođa kao predsjednik, prvi je bio princ Bernard, on je inače suprug nizozemske kraljice Jurijane, on je predsjednik toga kluba, međutim naravno tu je Rockefeller, Morgan i Warburzy i ovi svi ostali bogataši, multimilijarderi itede Oni svi sačinjavaju to i oni donose te odluke.
Meni je bilo čak interesantno da taj treći klub koji je vrlo važan, a to je trilateralna komisija.
Interesantno je da se oni u Europi nisu složili da u klub Bilderberga uđe i Japan i Azija, pazite vi ovo.
I onda je Rockefeller organizirao trilateralnu komisiju, taj tajni klub trilateralne komisije, što znači Tokio, New York, Paris.
Znači i oni imaju svaki svog predsjednika u sve tri, znači predsjedniku u Japanu koji je za Aziju, za Ameriku, u New Yorku i u Parizu za Europu.
A on MOP-u, a oni surađuju i oni surađuju sa Klubom Bilderberga.
Međutim šta se dalje događalo?
Bilo je jako puno ovih naravno agenata, špijuna raznih koji su htjeli vidjeti što oni rade i koji su ih špionirali, koji su ih pratili, a oni su vam radili jednostavan sistem, zakupe hotel, recimo naprimjer u Istanbulu, zakupe neki hotel sa pet zvjezdica ili sedam zvjezdica, dovedu iz Filipina sve kuhare, konobare, spermajice koji ne znaju engleski i onda su oni tamo radili, a ovi po specijalnim ulaznicama su samo smjeli doći pozivnicima, a hotel je bio okružen sa policijom, nitko nije smio proći.
Ovi su izvana slikali reporteri i imali nekoliko knjiga napisanih oko toga šta su sve radili.
Međutim, ali uvijek je netko provalio pa im je dao kako nisu smjeli pisane dokumente iznositi i morali su tajno raditi, ali uvijek je netko bio tako dobar da je provalio novinarima i da su doznali raspored, mislim što je bio dnevni red.
Da bi se to ukinulo i da ih više ne prate, u zadnjih godina ćete primijetiti da nema više napisa po novinama, po medijima, ni o ovaj Komitetu tristo, ni o Klubu Bilderberga, niti o trilateralnoj komisiji, nego se zadnjih pet godina naročito javlja i to glasno, a to je svjetski ekonomski forum u Davosu, znači Klaus Schwab.
Oni su preokrenuli, vi nas pratite, e ne, evo vam sve transparentno, a mi ćemo sve iznijeti pa vi sve ono, sad pišite što hoćete.
Za ulaznicu na taj svjetski ekonomski forum je sedamdeset tisuća dolara pa sad tko hoće neka plati.
Naravno da tu idu predsjednici država, premijeri.
Tko njima plaća te ulaznice, evo hvala.
korporacije plati ovo, država plati premijeru itede to njima nije problem, ali ako vi kao pojedinka, kao novinar hoćete tamo doć morate platiti sedamdeset tisuća a baš sedamdeset tisuća dolara ne znam da li će urednik dati novinaru da ide tamo samo da vidi jedan sastanak i da piše o tome jel ali oni su napravili to da sad guraju to kao mi smo transparentni i guraju nam to u oči sve što oni rade a rade stvarno to možemo o tome malo kasnije popričati rekli ste znači li to onda da je Davos odnosno VEF sada istureno, isturena zapravo opozicija odnosno organizacijaacije, a ove tri koje ste spomenuli, Bilderberg, Trilateralu i Komitet tristo oni su sada što malo u mirovini ili u stanju mirovanja?
Ne, ne, oni su sada u još većoj tajnosti jer oni donose i dalje odluke, ali onda prebacuju to sve na ovaj svjetski ekonomski forum u Davosu.
Znači ovo je samo mazanje očiju.
Pa jasno da, jer ovo što sam rekao, vi nas pratite, e nećete nas pratiti, mi ćemo vam dati materijal.
Evo lovsicu za igru.
Tako je, to je čisti balon koji oni puštaju ovako.
E sada bih još rekao, tu kad smo već kod toga, tu je dalje okrugli stol, tu je Tink Tank, tu je Rimski klub, tu je Pariški klub, Venecijanski klub, Rozenkrojcari, zatim dolaze, masoni su negdje čak tamo na desetdvanaest mjesto u znaku iako je vrlo popularno da svi govore kad se govori o zavjerama, govore masoni su najvažniji, tako da točno je da masoni imaju taj rang, trideset četiri ranga imaju tu u svojoj strukturi interesantno je pročitati uopće kako masoni to organiziraju to je vrlo važno i mislim zgodno a praktički perfektno odrađeno.
Znači oni idu u glavu, znači od samog predsjednika države do čistačice, do portira, zašto?
Pa recimo trebaju provaliti u nekakav, ovaj arhiv nekakvog ministarstva, ali oni na tom mjestu imaju portira koji je njihov član i on njima otključava vrata, oni uđu unutra, skopiraju dokumente, vrati se, nitko pojma nema, ne, jer vi znate da je dobro da u recimo svim, ovaj stvarno suverenim državama koje su jake, u Americi naprimjer, pa tamo je tajna sto godina čuvanja nekih materijala, ne pedeset godina u nekim, kod nas je naprimjer ništa nije tajna, kod nas su naši predsjednici davali šakom i kakvom drugim obavještajnim službama su na vagone davali materijale, evo vam pa čitate, pa mislim to su znate neke stvari koje čovjek onako pogledate malo, oni rade ovako, a mi ovako, nešto tu nije u redu ili oni ne rade u redu ili mi ne radimo u redu jel'to je onda pričalo o tome.
Međutim, ja vam tvrdim stvarno sve ozbiljne države itekako paze na to.
I sad imamo te tajne organizacije, tu ih ima još jako puno, ali imate i ove javne organizacije jer oni putem tih tajnih organizacija daju naloge, a zatim prenose to na ove javne organizacije.
Koje su to?
Pa javne organizacije ja ću krenuti ovako gdje je u novom svijetu ovo iako moram reći, pazite kapitalizam je star negdje sedamsto godina, preko sedamsto godina.
Stari materijali do kojih sam ja došao kad sam pisao političku biblju, ja sam došao recimo do tih podataka stare po tristo tristo pedeset godina u britanskoj arhivi pazite i ovo recimo konkretno primjer klaušvab je napisao knjigu Strateški partneri i vi kod nas čujete isto, evo mi trebamo strateškog partnera za našu firmu, a to je pojam start iste pedeset godina.
Znači to nije ništa novo, oni su i onda radili na tome i danas rade na tome.
I sad vi imate tu početak ja bi prebacio se odmah jer ovo je stari dio ako ćemo, mogu i ostaviti, ne, ne idemo mi odmah čim, čim, čim, čim, novog svjetskog poretka kako je to sve počelo i kako su to i tu je bila francuska revolucija, oktobarska revolucija, prvi svjetski rat, drugi svjetski rat itede međutim nemamo vremena, to je praktički svaka emisija za sebe bi moglo biti kada bi pričali oko svega toga.
Ali recimo imamo ovako, znači 1942.
godine na brodu Prince of Wales u Atlantskom oceanu napravili su i potpisali Atlantsku povelju.
Atlantska povelja vam je, ovaj Atlantizam, a to znači na bazi toga ili temelju toga je stvoren NATO i zapadna hemisfera, to je zaštita zapadne hemisfere.
Tu je bio vrlo važan jedan ovaj doktor kao danas Henry Kissinger, a u ono doba je bio doktor Aleksandar King, vrlo važan čovjek u ono doba.
On je radio i pisao na organizaciji toga, zatim na organizaciji NATO i pisao je Statutom NATO-a i sve te pravilnike oko NATO-a, bio je sa ovim Ruzultom, bio je na konferenciji u Teheranu, na JALT-u je bio na konferenciji, bio je pregovarač između Sjeverne i Južne Koreje o uspostavi mira, to je dvadeset godina je trajalo to, on je bio glavni pregovarač, znači jedna vrlo važna ličnost.
Plus toga što je on naređivao ovima moram spomenuti tu jedna od važnih stvari je institut Tavistok u kraju Londona koji je nalog dobila tajna služba Velike Britanije i organizirala taj institut Tavistok koji je vrlo važan.
Zašto?
Jer mi imamo danas taj transhumanizam.
Transhumanizam je prisutan u cijelom svijetu u svim porama našeg društva.
A osnivači toga su taj institut Tavistok.
Naravno da su to pametni ljudi, vi znate da su u Britansku tajnu službu, nisu birali policajce špijune, nego su birali intelektualce, vrhunske intelektualce, profesore, pisce i druge, sve intelektualce, znanstvenike.
Dakle, kremu intelektualaca su birali i oni su radili u obavještajnoj službi, a normalno ove špijunske zadatke su izvršavali operativce, oni nisu bili operativci, oni su bili mozak te organizacije, znači tih tajnih službi.
Isto to je onda dao preslikat, dr.
Aleksandar Kink je dao preslikat i stavio, dao nalog CIA i CIA je napravila otok na jednom otoku Blum Island se zove kraj New Yorka, u ono doba su bile grevnarske karte, zbrisali su ga sa karata, znači ne vidi se?
Nije se vidjela onda ta karta, ali danas ga imate na internetu najnormalnije.
I onda je na tom otoku bio taj institut koji je bio za Ameriku i sve skupa, opet u razvoju transhumanizma.
A što su oni radili?
U stvari, moram dati definiciju transhumanizma, ima dvije definicije, jedna ona tajna, a to je ograničavanje ljudskih mogućnosti.
Znači oni su radili eksperimente na ljudima dokle čovjek može izdržati.
Radili su fizičke, psihičke, umne i da ne kažem sve ostale druge.
Koliko je to godina?
To bilo evo ajmo malo.
Prvo je počelo jedna tisuća devetsto dvadeset dva godine a poslije normalno do drugog svjetskog rata a kasnije i ovo i to je bilo mislim sad da ne ulazimo u taj dio a u americi je važan znači taj dio zašto jer tu je onaj program to je po svijetu se to pisalo svugdje mk ultra ne znam da li ste čuli za njega vrlo poznati program i ja kažem to je vezano sa ovim trgovačkim centrima kad mi neću sad pričati o tome ni.
Dakle možete malo samo bez imena, da?
Bez imena itede Znači oni su taj MKUltra program radili gdje su radili ispitivanje na živim ljudima.
I Kongres kad je doznao, američki Kongres kad je doznao da se tamo na tom institutu koji ima CIA rade eksperimente na živima, oni su im zabranili.
Ovi su jednostavno prebacili na Ministarstvo poljoprivrede taj institut i nastavili dalje raditi.
Zatim je Kongres opet doznao da institut radi i dalje.
Opet su ju zabranili i onda su prebačili na nacionalnu sigurnost, Agencija za nacionalnu sigurnost.
A Agencija za nacionalnu sigurnost je sada ne podliježe kontroli kongresa i radi i dan i danas.
Na svu sreću tamo su našli planove terorista od dvije tisuće jedan godine znate nakon toga kad su bili sve su pobno istraživali sve islamiste onda su našli da su teroristi htjeli pokušati upad na taj otok i uzeti iz laboratorija razne biokemijska oružja, a iz tog laboratorija je pobjegla virus Bjeloknina i berilioze, recimo, jedni o tih drugima neću pričati, dalje recimo itede Znači vrlo važna organizacija, vrlo važan sustav koji se odvija i dan danas.
A to ima veze isto sa ovim doktrinama, nisam sve spominjao koje su doktrine koje novi svjetski poredak i ta međunarodna financijska organizacija primjenjuje, pa ću sad spomenuti da se sjetio da nisam rekao, ovo je dobar tekst, jer je važno to, ovo je važno, kad sam govorio to je važno sa hrana kao oružje.
Jer ovako, samo ću kratko pa ću onda nabrojati njih.
Znači, međunarodna financijska oligarhija financirala sve, oktobarsku revoluciju, francusku revoluciju, Louis XVI, moram spomenuti taj događaj kad je bavarski kralj uhvatio slučajno je stradio jedan kurir pa su našli dokumente od novog svjetskog poretka, dizanje francuske revolucije.
I onda je bavarski kralj dobio normalno od žandarmerije te podatke jer je čovjek bio ubijen, a dokumentacija je ostala.
Onda je barski kralj poslao Luja Šesnaestu, rekao je slušaj, kod tebe spremnu revoluciju, to je bilo jedna tisuća sedamsto osamdeset četiri g.
luja šesnaest ili kakva revolucija šta ste rekli pa marijan toaneta je tamo dvorove preređivala balove to je raspašovio kakva revolucija šta je tebi sve štima ovdje a nakon pet godina jedna tisuća sedamsto osamdeset devet g točno kako je pisalo u tim planovima je provedena Francuska buržarska revolucija, zatim Oktobarska revolucija gdje su financirali Lenina, Trotskog iz Žinskoga, također je novi svjetski poredak financirao.
Lenin je u zapečaćenom vagonu pun dolara iz Švicarske, putem Švedske, preko Švedske i onda došao u Sankt Peterburg u njemačkom zapečaćenom vagonu, pazite, a traje Prvi svjetski rat, a oni ga puštaju da on prođe kroz to sve.
Trotski, njega su uhapsili kada je išao u u Rusiju, ali išao nije iz Amerike direktno da ne bi bilo tako javno, onda je išao preko Kanade, tamo ga je kanadska policija uhitila i onda je Vladimir Wilson, predsjednik SAD-a, uređivao da ga puste van, a dobio američku putovnicu sa britanskom vizom da je mogao ići preko Britanije da dođe u Sankt Petersburg.
I normalno Felix Držinski koji je bio osnivač, to je bilo Čeka, pa onda NKVD, pa onda HBOR.
Evo to su recimo te tri.
To znači gospodine Šturn zapravo da čovjek ne može biti lider a da nema iza sebe ove moćne dečke koji su već u povijesti jako vrijedni bili.
Jako vrijedni, da.
I danas su.
I sad idemo, tamo sam isto preskočio sa tim Rockefellerom, to vratit ću se, ali samo da kažem ove tajne organizacije koje, odnosno ne tajne organizacije nego koje su doktrine.
To je u prvom redu što oni žele zapravo, što oni provode, a to je doktrina demokracije, doktrina društvenog inženjeringa, doktrina kontrole uma.
Doktrina dolar kao oružje, dolar tojest hrana kao oružje, nafta kao oružje, hrana kao oružje, voda kao oružje.
Zatim su tu Mackinderova doktrina, vrlo važna doktrina po kojoj se dan danas odvija cjelokupna situacija i ovaj rat Ukrajina i Rusija se odvija upravo po tom scenariju koji je profesor Mackinder napisao, a on je Britanac sa Oxforda i na Londonskom sveuveze predavao i sam je bogataš milijuner bio, ali on je jedna tisuća devetsto četiri godine zamislite napisao tu doktrinu kada nije postojala ni crvena kina ni neke zemlje niti socijalistički evo sovjetski savez nije postojao u ono doba je napisao tu doktrinu možemo kasnije se vratiti na nju znači evo te su doktrine i sad dolaze ove novije doktrine novijeg datuma to i onda najnovija doktrina koju je ovaj pentagon napravio a to je dominacija punog spektra a dominacija doktrina dominacije punog spektra znači totalnu kontrolu.
Totalna kontrola znači kontrola na Zemlji, kontrola u zraku, u svemiru i na vodi.
Svi i svakoga, sve kompletno.
Znači možemo o svakoj od bojnih vremena reći o tome.
Sad se vratim na ovo, tamo na brod Prince of Wales jedna tisuća devetsto četrdeset dva kad su potpisali atlantsku povelju nakon toga jedna tisuća devetsto četrdeset četiri godine oni sazivaju svjetsku ekonomsku konferenciju u Bretton Woodu.
Bretton Wood je blizu Bostona.
Iskoristili su potpis antihitlerovske koalicije četrdeset dva zemlje četrdeset dva zemlje koje su bili potpisnici znate da su se svi borili protiv fašizma nacizma itede oni su lijepo to iskoristili i sazvali konferenciju nakon završetka dva svjetskog rata u lipnju dvadeset pet lipnja jedna tisuća devetsto četrdeset pet u san francisku rocfeller je bio vrlo marljiv sa svojom braćom znate da ih ima petero braće, oni su radili po cijeloj Latinskoj Americi tijekom rata i pridobili na ovaj ili onaj način su pridobili glasove da oni raspolažu sa devetnaest glasova Latinske Amerike, država Latinske Amerike.
I kad je bila konferencija, oni su imali znači SAD je imao devetnaest glasova, a Europa je imala devet glasova.
Oni su izglasali što su htjeli.
A što su izglasali?
Oni su izglasali znači prvo da određuju cijenu zlata trideset četiri dolara unca zlatnog.
To je broj jedan.
Drugo, svi obračunani, svi obračunani u svijetu da će se vršiti u odnosu na dolar, pazite vi ovo.
Zatim, izglasali su Međunarodni monetarni fond, osnivanje Međunarodne banke za obnovu i razvoj, Međunarodne banke za korporaciju i svjetske banke i tri agencije, standardne PORS, Fitch i Modis.
To su one za kreditni rejting?
Tako je za rejting agencije.
I sada su oni na konferenciji gurnuli Ujedinjene nacije, su gurnuli tu mašineriju, znači kompletno financije, su gurnuli Ujedinjene nacije i to su izglasali Ujedinjenim nacijama.
I te organizacije i danas Međunarodni monetarni fond, Svjetska banka, oni djeluju u okviru Ujedinjenih nacija i mi svi, pa naravno, pa to su Ujedinjene nacije, pa to je super, pa oni se bore za nas, oni se bore za društvo, naravno, kad iza njih stoje gospoda Rokfeleri i kompanija.
Dakle, vrlo dobro osmišljen projekt ne od jučer nego od Fenomenalno, od toga.
Zato kažem, oni su se onda uvijek šalili na onu plansku ekonomiju, pa i mi smo u Jugoslaviji imali SSR, u svim istočnoeuropskim zemljama su bila planska ekonomija, oni su govorili samo vi planirate, planirate, pa kad nabavite toliko plana onda sve bacite u smeće.
Međutim, ja sam radio u vanjskoj trgovini i radio sam sa Amerikom, mi sa svim zemljama u svijetu puno.
I ja vam mogu reći da smo mi sa Amerikom ovako, kontejner mora biti u Chicagu u petak u sedamnaest sati navečer.
Puf, točka.
I ja sam morao sve organizirati, u Zagrebu ukrcati kontejner, kamion, kamion je otišao u Genu, tamo je na brod, normalno znali smo koliko to traje putem špeditera, vozara na brodu i brot je došao u New York, iz New Yorka onda je išao za Chicago i bio je tamo u sedamnaest sati.
Prema tome, oni itekako planski rade, to je laž da oni nemaju plansku privredu, oni jako planiraju i to bolje od nas, a možda bolje od Nijemaca koji su pedantni, vrlo pedanti.
Zakasnite li, odmah su globe, odmah su globe, odmah oni reagiraju i odmah ti sankcije uvode.
Gospodine Šturm, postoji li neki svjetski Vlada, predsjednik države, predsjednik Vlade koji nije njihov?
Pa rijetko, ali ima.
Naprimjer, nabrojit ću samo dvije zemlje.
Što se dogodilo dvije tisuće osam godine kada je bila počela financijska kriza da tko je poludio island tako su poludili da su ukinuli ustav digli da će uhapšiti sve bankare bankari su pobjegli ostavili su im sve kompletno novce koje su davali kredite, isto nije uopće vratio kredite koje je Zagreb davao.
Svi su pobjegli, oni su napravili novi Ustav, ustrojili su svoj ustroj jer su bili složni, jer su bili složni i ništa im se nije dogodilo.
Druga zemlja kojoj se nije ništa dogodilo bila je Bocvana, crnačka zemlja.
I oni su rekli, molim odite vi k vragu i dali su befel, izvolite li MMF napustite li Bocvanu, doviđenja mi nećemo s vama imati posla.
I oni su se izvukli.
Prema tome, može se, pa nije to zakon po kojem ti moraš i nije to ni prirodni zakon, to je prisila njihova gdje vas oni zastrašuju.
Da, današnja EU, evo sad zadnjih neko vrijeme se recimo priča o Ursulli von der Leyen koja je kao pod nekakvom istragom zbog kupnje milijardu i osamsto čini mi se milijuna cjepiva sa Pfizerom, pa kako je ona to sve dogovarala preko poruka, pa se sada oko toga nešto spominje hoće li je istraživati, neće je istraživati, mi svi gledamo recimo u Hrvatskoj kao ona u Boga, u tu EU, ali ustvari ako ja dobro pratim vas i ta EU i sve to oni su samo sluge.
Jesam ja to dobro pohvatala.
Pa jeste.
Što se tiče ove.
Dakle nisu Ursula, ne znam Mišeli ili Oz.
Oni su izvršioci.
A što smo onda tek naši?
Isto tako.
Samo na nižoj razini.
Niža razina jer smo mi manja zemlja.
Konkretno Ursula von der Leyen i ta cijepiva za coviddevetnaest.
Što se tu dogodilo?
Ja sam vanjsko-trgovinac pa ću vam to pokušati objasniti kako je.
svaki ugovor se dogovara, vi pošaljete upit, ako imate nešto onda najmanje tri upita se šalju, onda čekate da vam stigne ponuda.
Na bazi tih ponuda vi odabirete koje su vam najbolje, ne mora biti baš i cijena, ali uglavnom svi uvjeti vama moraju konvenirati i vi odaberete najbolju ponudu.
A što je ona radila?
Ona je SMS-om dogovarala putem mobitela, kakav je to ugovor, to nije bilo.
I još su nestali SMS-om i to je poslije kad je ova tužiteljica tražila, ova, ova, Rumunjka tražila, onda je rekla, ja sam to izbrisala, ma šta ste izbrisaliala, a gdje je ostala dokumentacija?
I ona je dogovarala, znači pazite ovo i platila, Europska komisija je platila sedamdeset milijardi, pazite molim vas cjepiva to ovako, gledamo kroz uho prođe, ali novčano, financijski to je sedamdeset milijardi eura i ona platila znači Pfizeru i biotehntech se zove ova firma jer tamo ovi nisu čini mi se kupovali od AstraZeneca i moderne nisu, nego od te dvije od Pfizera i ovih.
I sada, ona ide u pregovore i rekla je mi ćemo jedinstvenu nabavu napraviti jer je onda jeftinije ako mi zajedno svi skupa budemo kupovali.
Ja se slažem ekonomski točno jer to što imaš veću količinu cijena mora biti niža.
A što je ona pregovarala sa svojim SMS-om?
Cijena je bila petnaest i pedeset dolara a vidite molim vas a cijena je bila na postala kad je ona pregovarala devetnaest i pedeset koliko je razlika?
četiri dolara četiri dolara pa to je dvadeset šest posto i koliko se provizija inače Inače, provizija se plaća jer svaka firma koja prodaje, a ja sam radio i sa lijekovima i sa farmacijom, oni enormno zarađuju.
Samo da vam kažem jednu tabletu za glavu obolio aspirin, običan vi kupite tamo za tri eura ili dvadeset kuna koliko košta ta kutija od dvadeset tableta znate koliko košta?
nulatri centa u proizvodnji.
Pa to samo štaca mislim one tablete to je tako jeftino a oni zarađuju, farmacija zarađuje više nego na oružju devedeset do osamdeset posto njima je štaca jeftina to je ništa to su lijekovi ne i tamo i tam posebno neću sad širiti temu da je koliko je za ljude, koliko je za veterinu, vi bi se iznenadili da je za ljude proizvode antibiotika te iste farmacijske kuće trideset posto antibiotika a za veterinu sedamdeset posto antibiotika više za antibiotika za životinje nego za ljude tu su ogromni novci to su milijarde u pitanju i sad je ona zamislite vi kada ako ja izračunam koliko je to četiri na sedamdeset milijardi ona je osamnaest milijardi eura ili dolara tojest dobila više a molim vas lijepo.
Znamo da svi prodavači, svi koji prodaju oni daju skonto, oni daju rabat i oni ti daju proviziju.
Prema tome, iz postojeće cijene iz koju ti nude, ali ovdje je cijena dignuta, znači ona je čistu njima ostavila njihovu dobit sto posto i još je sebi znači digla za četiri dolara digla cijenu to je osamnaest milijardi dolara naravno da ona neće dati niti ovaj sms poruke niti ikakvu dokumentaciju pa što mislite kako će to završiti?
Pa završit će tako da neće dobiti dokumentaciju i tužiteljica neće moći ništa dokazati.
Jer oni su u glavi, jer oni su u Vladi i oni ne mogu.
Onda je ovo zapravo sada samo predstava za još jednu u nizu, jel?
Pa normalno.
Koliko tih predstava zapravo gospodine Šturm mi svjedočimo?
Jako puno, svaki dan.
Svaki dan se odvija pred našim očima, mi ih gledamo, naravno ovisi onaj koji je u tijeku tih stvari ili nije, da li vi razumijete ili ne razumijete.
Je li korona bila predstava?
Pa naravno, pa to je bio jedan novak, kako se zove i to najveća predstava na svijetu je bila, sve zemlje su oni ustrojili, cijeli svijet je nosio maske, svi su se išli cijepiti, zatvarale su se poduzeća, zatvarale su se restorani, zatvarale su se kafići, zatvarale su se čak putovanja iz grada u grad, oni su nas testirali.
Zašto su nas testirali?
To vam je transhumanizam, ono što sam rekao, dokle idu ljudske mogućnosti, to vam je taj transhumanizam.
Dokle ih možemo tjerati, gurati i testirati?
Dokle ih možemo, zato oni vrše ta ispitivanja i normalno oni rade u laboratorijima ta ispitivanja, a onda ga primjenjuju na nama, jel?
I to je to, to je taj transhumanizam.
Naravno, on je u svim porama našeg društva, ima i sitnih, ima i velikih stvari, ovo je bila jedna od krupnih stvari.
Hoće li se ponoviti?
Pa oni tvrde da hoće, oni pripremaju da.
Međutim, sad je propaganda takva da je masu instituta, laboratorija rekla pa ovo je MRNA ne vrijedi jer sam je ovaj znanstvenik koji je dobio Nobelovu nagradu, koji je izumio taj MRNA, rekao pa ja nisam to zato napravio, ja sam to napravio sada se iz drugih razloga, ovo ne valja jer to nije veli, to nije stvarno stanje, mislim da li je čovjek bolestan ili nije bolestan, ne može se utvrditi.
A mi smo svi na bazi toga, ja sam putovao u inozemstvo, nisam se cijepio, sam zato uvijek digao potvrdu i putovao u inozemstvo na bazi potvrde, ali svih su nas prisilili.
Da, vi najprije ste upirali prstom u svjetsku financijsku oligarhiju koju krivite za sve što se događa, ali ovi gore, ovi frajeri gore, što je njihov konačni cilj?
Napraviti nas ovcama, poslušnim ovcama, što?
To bi evo voljela da.
Znači ljudi koji možda gledaju ovaj podcast i ne znaju puno o tome, pitat će se pa i opet zašto bi netko htio to tako imati kontrolu nad cijelim svijetom, nad ljudima?
E to su ljudske, kako da kažem.
Obična ljudska propitivanja, to je u redu, ali to je da li ti ljudi koji jesu, znate, sad bi ja širio temu, ali nemamo vremena od Darvina pa da počnemo.
Dobro, nemojmo baš od Darvina, ali moramo jer je to usko vezano jer oni su tu počeli sa Darvinom, sa pokretom Darvinom, oni su međunarodne financijske organizacije organizirali Darvinistički pokret itede pa onda Galtona i ovih, onih, Eugeniku i sve skupa i to vam nije tako jednostavno.
I sada je onda se čovjek razmišljao, pa čeka jesu li oni u pravu da treba smanjiti broj populacije na svijetu?
Danas je previše.
A oni to propagiraju, a Eugenika to propagira, a oni su to dokazivali.
Eugenika nije nastala u Njemačkoj, nacističkoj Njemačkoj, ne, ne, ne, ne, ona je došla iz Amerike, preko Europe, pa je došla, pala na plodno tlo u nacističkoj Njemačkoj i nacisti su ozakonili eugeniku.
Ovi su samo radili, znate ono, pripremu, a Nijemci su ozakonili u nacističkoj Njemačkoj.
Moram vas sada prekinuti, je li Hitler bio eksponent tih krugova?
Pa normalno samo on bio pritajen i on nije želio se javno eksponirati, za njega su vrlo interesantno ste pitanje postavili kako su oni to radili.
Pa recimo ovako, u Njemačkoj je bio šef obavještajne službe, je bio Max Weber.
Ujedno čovjek je milijarder, ujedno iz bogate bankarske obitelji, ujedno je i direktor Ročult, znate tko je?
Ročult, milijarder, superbiljarder isto, Ročult Warburg banke, pazite dvije funkcije, šef obavještajne službe Njemačke i direktor Ročult Warburg banke.
Dakle, kontroliram te do kraja.
Njegova braća, njegova braća, Paul i Felix Warburg su direktori u federalnim rezervama Sjedinjenih Američkih država, znači vi imate u svijetu dvije blagajne, dvije kase koje financiraju cijeli svijet, a to su Federalne rezerve, a prije njih i starije su Londonski City.
Te dvije banke koje su centralne banke Cityje u Britaniji, Velike Britanije, a Fed je znači Sjedinjenih američkih država, centralna banka.
Ali to su vam privatne banke.
To nije kao kod nas Hrvatska narodna banka da je ona narodna državna banka, a to su privatne banke sa privatnim kapitalom.
I oni su postigli duga priča jer tu je bilo i ubojstava kad su ubili Abrahama Lincolna, ubili su Johna Kennedyja upravo radi toga jer su oni ušli u monetarni sistem, ta dva čovjeka su ušli u monetarni sistem i bila su ubijena.
Vidite dokle oni ne preze od ničega da bi ostvarili svoje planove.
I oni dirigiraju cijelim svijetom i oni daju svim bankama svijeta, te dvije organizacije daju kredite.
Znate pošto su ti krediti po nula i dvadeset pet posto a koliko mi plaćamo kamate a sad sam čuo u rusiji su ovi digli zbog krize dvadeset jedan posto kamata a mi smo isto imali kad smo bili u ratu osamnaest posto kamata a tko nam to određuje pa one tri rating agencije o kojima smo govorili znači tenpulz modis i fić oni određuju rating na bazi toga kažu vi ste hrvatska smeće mi smo plaćali osamnaest posto kamata smo plaćali međunarodnom monetarnom fondu i bankama morganu berkules banke svim drugim bankama gdje god smo dizali kredite mi smo dobivali samo pod tim uvjetima jer smo mi bili u tom rangu smeća.
Pitala sam vas za Hitler, ali samo ću odmah produžiti pitanje i doći na Staljina pa na Tita, evo to mi je nekako.
Ali da završim sad sa Hitlerom.
Znači tu je bio Max Weber koji je bio šef službe i direktor banke, tu su bili ova dvojica braća, dva braća, Felix i John Warnwood koji su bili, pardon, da, da, dobro je.
I zatim su oni radili, imali svoje banke u Europi jer znate da je u Americi nije smjela raditi tamo mučke nikakve i oni su otvarali podružnice u Europi i preko tih banaka su radili i preko Švicarske da zatvore krugove jer Kongres je itekako, američki Kongres hoćeš, nećeš, ipak je on zabranjivo i strogo su se pridržavali zakona.
I tu su, oni su radili, točno se zna preko kojih banaka su oni radili to i preko agencije jedne Saliven koji su bili, a tu su zamiješani John i Alex Dulles, vjerojatno ste čuli za njih u povijesti, John Dulles je bio i državni tajnik za inozemne poslove SAD-a, znači vrlo velika faca, prijatelj sa Morganima, bogat sam, on je bio jedan od ovih kako se zove na Velsalskom ugovoru, jedan od autora tih, tu je bio još moram spomenuti Mandela House, vrlo važan čovjek u Sjedinjenim američkim državama koji je bio praktički nalogodavac Woodrowu Wilsonu koji je bio predsjednik i o kojem se njegovim govorima o Woodrowu Wilsonu Udrovo-vilsonu se dan danas pišu doktorati, a to mu je sve ovaj Mandela House dao, sve te govore i sve te programe dao je Mandela House, misteriozan čovjek je bio, misteriozan čovjek.
Pa oni su zapravo svi ti misteriozni koji iza pozornosti rada, oni su u sjeni i oni stoje i oni samo doturavaju i samo su Udrovo-vilsonu davali.
Pa onda izmisle nekog na izborima?
Pa naravno, naravno, mislim to ima i kod nas, čak ima ono isto priča da kad je kod nas bilo isto, kad su Mesića izabrali, onda je gospodin Rockefeller nekih osam sedam osam, sedam, osam mjeseci rekao kad su ga pitali tko će biti u Hrvatskoj predsjednik, on vjeri neki Mesić će biti, molim.
Odkud je on znao da će biti?
Dobar vicijal.
Mesić uopće nije bio na ranglisti, na jedanput Mesić postane i pobjedi na izborima.
Evo to vam je ono.
To znači da treba imati dobri prijatelje.
Dobri prijatelje moraš imati, onda ćeš.
A, vidite, oprostite, sad spomenuli ste Mesića, je li možda onda i Zoran Milanović to?
Pa gledajte, mislim ne znam koliko znam samo koliko su njegovi odnosi sa njima, ne bi rekao jer on sad nigdje ne putuje van, nikoga ne poziva van, a on je ovdje jako moram reći da govori ispravno.
Način na koji govori nije dobar, nije dobar jer ja isto nastupam vani itede i po televiziji i pisao sam i kolumne sam imao svoje, ali nisam nikada nikoga vrijeđao.
A on jednostavno ima onaj ulični, onaj fakinist, strnja pa zato sad se vratio opet u one fakinske godine pa si to dozvoli jer je na funkciji, ne.
Ali ima svoje planove.
Ali kad maknemo to način kako govori, smatrate da govori ispravno?
Pa govori, ma ne baš sve, ali recimo možda devedeset osamdeset posto toga što govori govori dobro samo njega treba poslušati ne ono ljudi svi zapravo i od bezobraznih ma to da a on sam kaže pa ja to tvrdo ili kako je on se izražava da on to tvrdo govori ne to je nekome najbolji način jer si to sad može priuštiti jel znate to je onak se oslobodio o tome tako da se da kako su njega financirali i znači ta braća dules koje su bili isto i ovi max weberova braća koje su bili Amerika znači izvor financija i izvor znači Federalne rezerve, izvor financija, Njemačka i obavještajna služba i to, oni su putem Švicarske financirali cijelu ratnu mašineriju Adolfa Hitlera.
Od jedna tisuća devetsto trideset devet godine ja sam to u svojoj političkoj bibliji napisao međutim naravno da nitko od naših novinara nije to abadirao a kad je nakon nekoliko godina iza mene napisao to jedan američki novinar neki onda je to bilo i kod nas i u jutarnjem i u večernjem na dvije stranice je bilo ovo kao američki novinar nešto otkrio da ali važno je taj međunarodni kapital financirao Hitlera tijekom cijelog drugog svjetskog rata.
A znate kako je bilo?
Proizvodnja oružja se povećala četrdeset pet više nego što je bilo jedna tisuća devetsto trideset devet godine i sad ću vam reći isto jednu kao tajnu koja je bila oni su institut ta istok je do dan dan danas se upotrebljava termin tepih bombardiranje to vam je bilo u siriji to vam je sada u ukrajini to tepih bombardiranje to se provodilo u kini u japanu i za dvije svjetskom ratu a to je od tog instituta ta istoka objasnite to malo tepih bombardiranjem.
Pa bombardiraju isključivo stanovništvo, ne vojne ciljeve nego stanovništvo.
Tokio su zapalili jer su znali da su oni imaju znate one sobe sa pregradnim zidovima, svi su u drvu, oni su Tokio sa napalnom bombom bombardirali i cijeli Tokio je praktički izgorio.
Mislim da ne cijeli ali većina ono što su oni bombardirali itede Ovdje su isto bombardirali, Njemačku su isključivo bombardirali, Dresden, Hamburg, Hanover i to znate, Nürnberg, pa ja sam bio čak ne znam koje godine ono tamo bio u Nirburgu, još su bile one od bomba, su bile ostatci onih zgrada MOL-a.
Znači bombardirali su to.
Isključivo po nalogu međunarodne financijske oligarhije krajem rata bombardira se jedna jedina tvornica odnosno koncern, najveći koncern na svijetu, kemijski koncern i gefarmen industriji.
Zašto?
On je proizvodio dušik.
Dušik se koristi za proizvodnju bojovog streljiva, granata, bomba, metaka itede Međutim, pazite vi ovo, zašto ga oni nisu bombardirali tijekom rata jer to je njima protivnik koji njima šalje granate itede Ne, nisu ga.
Pa zato što su ga financirali cijeli rat.
Ista ta financijska oligarhija financirala je znači IGF-armenu industriju i američku i britansku i zarađivali su na sve strane.
Međutim, krajem rata kad je već bilo po njima su znali da će rat završiti jer je sovjetska armija nadirala s ove strane prema Berlinu, oni su se u Normandiji iskrcali, rat će biti gotov i oni bombardiraju IGF-armenu industriju.
i uništili, sravnali su se sa zemljom.
Zašto?
E sad dolazimo na one doktrine što sam nabrojio, dolazi doktrina hrana kao oružje.
Oni su posebna priča, osvojili do drugog svjetskog rata, osvojili su Latinsku Ameriku, korporacije američke, osvojili su Latinsku Ameriku i pokupovali svu zemlju.
Osamdeset devedeset posto zemlje obradive su pokupovali ta i sada prelazi na politiku hrana kao oružje u cijelom svijetu da bi preuzeli također hranu jer znate od Kissingera ono, tko kontrolira hranu, taj kontrolira narode.
To je njegova izreka.
A dušik je služi za proizvodnju umjetnih krvova i sad su oni uništili i njima sad na jedanput IG Farmer više nema, ostaje Dupont i Unilever najveći proizvođači dušika na svijetu.
I sad krećemo na priču, ali to je onda druga priča, znači hrana kao oružje, sasvim druga priča.
Rekla sam na početku imamo toliko tema, zapravo vi ste hodajuća enciklopedija, žao mi vas je uopćeće i prekidati, nadam se da je našim gledateljima zanimljivo.
Vratimo se samo, je li onda dio njihovog plana bio, odgovorite mi to, Staljin, Tito, u kojem smislu Tito Staljin?
Dakle, jesu li oni bili igrači te oligarhije?
Naši, Tito i Staljin.
Oni su se oteli kontrole.
Ovako, ne, ne, ne, ne, ne, ja ću vam reći ovako.
Staljin je bio gangster praktički tako reći u mladosti i on je došao kada je vidio šta se stvara, stvara se znači novi svijet, on se ubacio unutra u centralni komitet.
Lenin je rekao i napisao, stalin ne smije doći na dužnost jer on nije podoban iz tih istih razloga.
Stalin je toliko radio i toliko je bio uspješan da je on pedeset posto članova polibirova pridobio za sebe i on kada je Lenin umro a Lenin je umro od raka bio je inseniran onaj atentat na njega sa otrovnim metkom međutim to je priča za medije ali nije u stvarnosti bio od toga umro nego je umro od raka a interesantno je opet to je Parvus jedan nismo o njemu pričali, a tu ima sa tim Parvusom i jako puno toga, jer to je trostruki agent, on je agent Britanije, Amerike i Njemačke.
I tam je onaj genocid što je bio između Turaka i Armenije, on je to organizirao, jedan od organizatora je taj.
Međutim, Lenin je u njega imao strahovito povjerenje, a on na koncu ga je ovaj Parvus prevario, normalno jer mu je to bio zadatak.
Ako je igrao za njih troje, odnosno za tri strane, zašto ne?
Lenin je imao fikciju dignuti svjetsku revoluciju u cijelom svijetu, njemu nije bilo do SSSR-a i samo do oktobarske u Rusiji, on je htio dignuti revoluciju u cijelom svijetu, bio je zadovoljan idealistički, ne.
Stalinu, Stalinu se fučkalo za cijeli svijet, on je zadržao kad je Lenin umro samo Rusiju, samo Sovjetski savez u okvirima Sovjetskog saveza i zatvorio znate ono Željezna zavjesa i zatvorio se da mu nitko ne smeta.
Stalin je postao vede generalnog sekretara bolševičke partije i za NKVD-a.
I znate što je napravio?
Vi znate, sjećate se iz filmova one ogromne zale hala, onog gdje se skupljaju oni ruski kongresi, sve ih je pobio, sve ih je dao ubiti.
Preživjeli su slučajno dvoje troje koje su negdje zbrisali i on nije znao za njih i NKVD ih nije našao, oni su preživjeli.
Ostalo je sve pobio i tako je došao na vlast kao generalni sekretar SSSR-a, zatvorio SSR i rekao malo fuck da bi se zoveo mi ćemo tu dobro živjeti.
I on je provodio svoju tu politiku, on je provodio te stalinističke čistke, evo i ja sam svjedok tog vašeg.
Htjela sam to reći, vi ste zapravo čovjek koji se rodio u stalinističkom logoru i prvih jedanaest godina svog života proveli ste u logoru.
Ja ću vas samo pitati, kako se sad sjećate toga, čega se najviše sjećate po, mislim glupo mi je reći po zlu, ali pričali smo malo prije emisije, prije snimanja, od malih nogu ste se navikli da u vas, da gledate uperene puške u ljude.
Dakle, dijete, beba koja se rodi u logoru, stalinističkom logoru u Sibiru i tamo prvih jedanaest godina života provede.
Ja se nerado sjećam loših stvari, ja mislim da je to ljudski.
Da.
I meni jednostavno ne želim se toga, a sjećam se samo dobroga, a dobro je bilo to da smo mi imali recimo sto grama crnog kruha, a taj crni kruh vam je bio ne ovaj kao kod nas crni kruh nego stvarno crne boje i on je imao unutra možda trideset posto kako se zove onog od klase, one, one, one, trstike, trideset posto najmanje bilo toga ali mi smo to jeli drugo nismo imali i krumpiraak smo imali evo na tome sam ja i mi svi laboraši smo preživjeli i to smo si pomagali i ja vrlo lijepo pamtim one ljude koji su nama pomagali u logoru sjećam se jednoga akademika koji je došao iz moskve i on je bio geolog Rusija je ogromna zemlja vi možete satima letjeti avionima vi ne vidite kuću dolje dan danas neistraženo, imaju nafte, imaju plina, imaju cijelu Mendeljajevu tablicu, dan danas je to još neistraženo.
Pogledajte vi taj prostor, oni imaju dvanaest vremenskih zona, to je najveća država na svijetu, njima ne treba nitko, oni mogu biti samosvojni i samostalni.
I gotovo.
I tamo žive i do viđenja.
Oke, neće imati Mercedes, ali će imati pobjedu, imat će Moskvu, imat će Volgu i oni će se na tome voziti.
Neće se voziti u Mercedesu i BMW-u.
Pa oni veli ok, kao što im je sada recimo su zapranili isto tako, otišli Mercedes iz Moskve, otišli ovi, sve firme su otišle.
Ali ne vidimo da baš Rusi lošije ide u gospodarskom smislu.
Pa ja sam sada razgovarao, baš su mi bili prijatelji, nedavno je razgovarao sam s njima i oni su hodali po našim trgovačkim centrima, pogledali po dućanima itede i veli zašto, Korina, mi imamo bolji izbor nego vi, a što su oni napravili?
Kad je Zapad njima uveo sankcije, pa nije Zapad lud da sad izgubi tako veliko tržište koje plaća, a vozi se preko Turske ili preko Srbije ili preko drugih zemalja koje su već ovisi kako ta komercijala uvijek nađe put.
Malo skuplje će biti, oni imaju te iste holandske sirove, te iste kobasice talijanske, pršute, što god želite.
Mačave bi rekli pa mi imamo veći izbor nego vi od jogurta, putra, ovo, koru.
Je li jeftinije?
I daleko je jeftinije.
On kaže, baš smo mi hodali po restoranima, on veli, ovi vaši restorani su dobri, ali veli, ja hodam po najboljim restoranima, a ovdje kod vas platim skuplje nego u Moskvi u najskupljim restoranima.
Mi smo skupi postali sada.
Dobro, čovjek je bogat pa mu nije skupo, ali on cijene komparira, kad komparira već cijene, vaše su cijene veće nego kod nas.
Je li Vladimir Putin dio te svjetske strukture koja želi, odnosno koja upravlja svijetom, je li on njihov igrač?
Ima jedan dio koji govori da je on njihov igrač, ali to je druga tema, ne biste sad širili to, meni je to iluzorna, ma mislim, meni je to iluzorna stvar, ma mogu i reći, njega optužuju da je on Židov porijeklo.
I zašto je on išao u iluzor, pa je stavio ovu kapicu na glavu itede i onda sad kažu, znate, teorije zavjere, recimo, evo sad ću reći da je to teorija zavjere.
Zelenski je Žid i da je Putin Žid.
A kako su oni naumili smanjiti populaciju i sada se dva Žiraja provode njihovu politiku, znači evo rat i ubijamo ljude, smanjimo populaciju.
Evo vam teorija zavjere.
Vrlo je jednostavno.
Dobro.
Što sam vas htjela, htjela sam vas nešto pitati, rekli smo da ste proveli zapravo od rođenja do prvih jedanaest godina života u logoru u Sibiru, onda vas je pretpostavljam to nekako formiralo za život.
Ali vratili ste se poslije u Rusiju, bili ste u diplomaciji našoj u Hrvatskoj, u Rusiji odnosno prije toga rekli ste u Sovjetskom savezu, pa Rusija, pa Kazahstan.
Možemo li mi razumjeti, kad kažem mi, ne mislim samo na nas Hrvate, nego općenito može li Zapad razumjeti mentalni sklop Rusa?
Ja vam odmah moram reći ne može.
Ne može.
Pa zato što su Rusi, ja sam tamo rođen i rođen sam, nismo smjeli razgovarati hrvatski, zabranjeno nam je bilo i mi smo govorili svi ruski.
Ja sam došao u Zagreb i tek onda sam naučio hrvatski jezik, znači nisam znao hrvatski jer nisam, nismo smjeli tamo razgovarati na stranom jeziku.
Da bi nas oni razumjeli, bilo je zabranjeno.
Pa bilo je špijuna koji su se susjedi ovi znate kako je to bilo.
Engleska je sve pratila itede bilo je verboten što bi rekli Nijemci.
Oni imaju jedan specijalan mentalitet koji mi Slaveni još razumijemo kako tako i zato smo mi recimo iz Jugoslavije da tako kažem Hrvati, Srbi, Bosanci, Makedonci tako dobro radili sa Rusima i nas su mnoge zapadne firme koristili da radimo sa Rusijem umjesto njih.
I mi smo to radili i mi smo živjeli ovako jer smo mi dobivali naftu, a mi smo njima, sad ću reći jer sam ja radio u velikoj firmi, vanjsko-trgovinskoj, mi smo za njih uvozili ono što je Zapad njima stavio na embargo, a mi smo radili re-eksport, kao kupili smo za sebe, dovezli u Hrvatsku, a iz Rijeke smo onda brodovodpernu za Rusiju, to nitko nije znao, a mi smo fino zaradili, još smo dobili naftu za to, super, mi smo živjeli fantastično u ono doba, nama je to bilo, za nas ekonomski je bilo to odlično.
Sad recimo nekoliko primjera bi tu mogao isto ispričati kako je ovaj što se tiče tog mentaliteta.
Tako Rusi razmišljaju.
Stranci, sad, sada stranci.
Rusi razmišljaju, ja ću vam reći otvoreno, Rusi prema strancima imaju nepovjerenje.
Ja govorim ruski bez akcenta i govorim kao Rus jer sam se tamo rodio i oni mene prigrle i zato sam imao velik uspjeh u diplomaciji jer kad sam ja došao tamo i rekao, a nije bilo po propisima, ja sam rekao, ja otvaram tu Hrvatski ured Republike Hrvatske u Moskvi.
Oni su me pogledali, čuli, hvala rekli, pa kako, tako, ja sam ih čvrsto, ali zato sam stao s uvjerenjem, ja sam taj, došao do to, a de facto po međunarodnim propisima vi to ne možete u diplomaciji, ja znam propise ne.
Ali oni su razmišljali i su rekli, dobro Karino, vidjet ćemo onda.
I tako su oni razmišljali tjedan, dva, tri, četiri, dva, meni su rekli, ok i složili su se.
Zašto?
Zato što sam ja bio jedina veza službena između Ruske federacije ili onda, dobro je SSR još bio, pa onda Ruska federacija i Republike Hrvatske.
I kad je netko htio doći iz Zagreba su mi javili, da je došao bi jedan generalni šef konzularnog odjela iz Ministarstva vanjskih poslova sa Zagreba hoće doći u Moskvu, ja nazovem u Ministarstvo vanjskih poslova tamo ovog tog, a diplomata vam govori, mm Karino, ti možeš doć, ali vaši iz Zagreba nema šanse da mi njih primimo, pa vi ste ne priznata država, shvaćate?
Da.
Ili još gore što mi se dogodilo, mi smo svi sretni, dobili hrvatsku putovnicu, bravo i ovo je sve super.
I mi smo, a bilo je negdje u Moskvi, je bilo, zajedno sa obiteljima je bilo jedno oko pet tisuća radnika u Moskvi samo i bilo je još po raznim, gdje smo bolnice, hotele gradili po drugim gradovima, ali samo u Moskvi je bilo oko pet tisuća radnika.
I mi smo podijelili te putovnice.
I sad ja nazovemo te dečke u diplomaciji, u ministarstvu ruskom na sastanak i dođe na sastanak i vidimo, dobili smo putovnice, imamo hrvatske putovnice, a oni me gledaju i veli da, a idu tvoji na more.
Pa naravno, sad i ljeto će na more.
E, fino, jer neće se oni moći vratiti u Moskvu, niti u tu Rusiju više, vi ste nepreznata država, vaše putovnice ne važe kod nas.
E sad evo, sad vam pričamo ekskluziv, ja nas to čudo.
Šta ću sad?
pet tisuća ljudi imamo poslove, imamo ugovorene poslove.
Izaći mogu ali ući ponovno ne.
Šta ću raditi?
I sad ja s njima ono, mile lade i sad se dogodio, oni me nazovu Karino, ajmo veli, idemo se, znači on može, a veli ne, ne ured, u sauno idemo.
A kod njih vam je kult saune, oni obožavaju, svi sjevernjaci obožavaju ići u saune, evo, ruske saune, finske saune, turske saune, znači tamo se sklapaju poslovi.
Ali kako?
Ja ja donesem viski, vina, zakuske, sira, kobasice, ovo, ono sve, oni donesu vodke, piva, one svoje vogle i sad mi sve dok se ne popije ne ide se iz saune, a saune su ovakve, imaju bazene, saune vi se ono znojite, pa pijete, pa opet idete u saunu, pa u bazen, pa u saunu, pa pijete, pa jedete i dok se sve ne popije.
I normalno, princip je kod njih uvijek bila grupa ja sam, a njih je puno.
I sad jedan od njih je uvijek trijezan, nikad ne pije, da pazi.
Jer znate, saune hoćeš nešto, špijuni s kliskoj, može se dogoditi da se pod sklizniš padne nekakva vodka.
A i nakon nešto vodke dosta toga izleti van kroz vodku.
Međutim, to je jedna stvar i oni su tu pazili strogo, uvijek je bio jedan državan koji nije pio, to je broj jedan.
Broj dva, oni su uvijek htjeli izvući iz mene podatke.
Jer je normalno, ja se šalim i uvijek sam diplomatima govorio svima, pa mi smo diplomati špijuni, ili kako to misliš?
Pa jel mi skupljamo informacije, da, da, ali imamo putovnicu, da, sa diplomatskim statusom i mi smo neprikosniveni, da.
Pa vidiš što, onaj agent koji je agent bez diplomatskog pasuša i može ga sutra uhapsit, oni ne drapaju jer je on operativac, a mi nismo, ali mi smo onda špijuni nisi sa službenim dokumentom, ne.
Međutim, stvarno je tako, oni nastoje izvući informaciju od mene i ja nastojim izvući informaciju od njih.
I naravno, ja imam sreću da ja pijem u noge, ja kad pijem meni je mozak trzan, a noge ja mogu ovako hodati, izgleda stvarno pijan, međutim ja sam tu čist u glavi.
Većina ljudi kad pijem onda pije u glavu i onda on ne zna što govori, bulazi pa bum itede ali kod mene ne, ja točno znam što sam rekao, što govorim i ja sam više od njih uvijek uspio izvući informacije nego oni od mene i evo to mi je bio prioritet.
Međutim, moram reći da su ruski diplomati kao prvo vrlo obrazovani, svi su imali po dva fakulteta ili doktorate i doktorate, raznih je bilo.
I ja sam stvarno kad sam im rekao tko sam ja, da sam ja zlo, mene su prigrlili i imao sam odlične odnose sa njima i oni su mene volili.
Strance, mahak, par distanca odmah, stranac, zapadnjak, odakle si, tu, tu, tu, bum i samo te ono, znate, neće oni s njima nikakve bliske odnose uspostavljati, nemaju poverenja, a zašto?
Pa zbog povijesti.
Pa uvijek su ih u povijesti napadali i Napoleon i Nijemci i svi drugi koji su oni i znate šta iz povijesti sve bilo i koliko puta su ih prevarili.
I oni nemaju poverenja u zapad, nemaju.
Je li onda ta mentalni sklop te poverenja, ajde završim sa ovim slučajem što je bilo sa tim putovnicama?
I onda ja tak, molim ih, molim, a oni su meni stvarno rekli ovako, razgovaramo znači o nekom problemu, a imali smo dosta tamo posla, ovo, ono, svašta bilo tamo i ovo itede I ja kažem, gledajući, ja tražim to i to, jer Karino, dobit ćeš.
A onda drugi dan ja njih nazovem šta ste to na televiziji govorili, zašto ste govorili ovo, onda daj dođi ne, ja dođem kaže pa Karino, pa to je diplomacija, pa ti si diplomat, pa znaš šta je, mi moramo držati ovu stranu ovu i to je za javnost, ali ti ćeš sve dobiti.
A stvarno moram reći sve što sam tražio, sve sam dobio.
I tu su bili vrlo korektni.
Iako u ono doba Srbija vršila takav pritisak na njih da bi radili protiv nas, logično et nisu radili, sa mnom su bili vrlo korektni i stvarno su mi sve ispunjavali.
I sad dolazi ljeto i mi zadnji sastanak u Savoniji opet pjevamo ovo, ono i oni i vele onda ja vele, najde, u Ranu moram ići, vela šta da radim s vama kad ste takvi a oni meni onako se nasmijeve Karino.
Možeš slobodno, mirno putovati na godišnji na Adriatiku, uvijek zovu Adriatik naše more, veli mi ćemo dozvoliti da vaši građani dođu sa hrvatskim putovnicama.
Ja sam ono od sreće skakala do plafona.
Zamislite vi to, nema državnog ugovora, nismo potpisali ništa i oni nam dozvoljavaju, dali su nalog da hrvatski građani s hrvatskim putovnicama mogu ući.
Ma fenomenalno.
Je li vama netko od naših na tome zahvalio?
Ne, to moram reći.
Je li to ostalo negdje zabilježeno?
Nisam ni očekivao, ja mislim da ne, da su, kad sam ja otišao i ispakirao ambasadu u Almaty posle gdje je sa zadnjim bio, ja mislim da su to stavili, bacili u arhivu, nitko nije ni gledao.
Sad ću se ja vratiti na ovo nepovjerenje kao glavnu odnosno temeljnu karakteristiku ruskog načina razmišljanja i povezati to sa ratom odnosno sukobom u Ukrajini, ali onda općenito i s ratom, dakle kako kažu proksi ratom kojeg Amerika protiv Rusije vodi na tlu Ukrajine.
Hoće li to nepovjerenje onda biti jamac odnosno je li ono jamac ruskog uspjeha ili?
Pa gledajte, vrlo je složena situacija i mnogi ljudi ne znaju, ja ću vam probat ukratko to obrazložiti kako ja vidim kao ipak nekakav specijalista koji se on radi o diplomaciji, konačno je uspostavio diplomatske odnose sa njima i tamo živio i znam u tančine, znate, teško je nekome strancu shvatiti ruski humor uopće, a ja sam tamo rođen i meni je to normalno.
Ovako, ovaj, Gorbačov je dogovorio i odobrio, prvo Berlinski zid da se sruši, to je odobrio, drugo da se ujedini Njemačka i Istočna Njemačka, to.
Zatim, da se razvali Varšavski pakt i treće da se razvali SSSR, vrlo bitne svjetske stvari.
Oni su njemu zapad i Amerikanci rekli ok kad ih je pitao a kako ćete vi se ponašati ja ne želim da vi ulazite sad u ove naše istočne europske zemlje.
Mi nećemo ulaziti na istok sa NATO-om, ali Gorbačov, zar je on takav tutlek?
On nije potpisao međunarodni ugovor sa njima, nema dokumenta, nije tražio od njih napismeno da oni neće sa NATO-om ulaziti u istočno europske zemlje.
I što se dogodilo?
E sad bi se vratio na onu Mackinderovu doktrinu iz jedna tisuća devetsto četiri godine koja kaže mi je profesor makinder napisao hard land da je to srčana zemlja koja se sastoji znači od francuske njemačke i rusije i da je to azija i europa i ako se one tri ujedine da će to biti najjača zemlja na svijetu koja će vladati cijelim svijetom a da su periferne zemlje britanija i amerika a ovi će zavladati cijelim kontinentom Europa, Azija, Bliski Istok i Afrika i oni će biti glavni.
A od tuda bojazan Atlantskog saveza i NATO pakta i oni se toga boje i što oni rade, vidite da su posvađali jer je bio vrlo dobar odnos Francuske i Rusije, sada više nije, Macron čak šalje trupe u Ukrajinu.
Scholz, Merkelica je otišla, sasvim druga politika.
Minirali su Plinovotove, Sjeverni tok dva, posvađali su Njemačku i Francusku, znači jesu uspjeli, rade po makin drve doktrini.
E sad, ima druga doktrina koju je osmislio Pentagon, a to je Rainbow doktrina, okruži Rusiju i što rade, a rekli su da neće, uzeli su Litvu, Latviju, Estoniju, Poljsku, Češku, Slovačku, Rumunjsku, Bugarsku, dobro, mi Hrvatska i Slovenija, mi smo van i Albanija, nismo na granici sa Rusijom tamo, ne, nego smo ovdje, pa mi nismo toliko bitni.
Ali ovi jesu okružuje sve i sada tako je, a oni imaju sedamsto baza po svijetu plus ove, plus što kažu, pogledajte vi danas, svaki dan je svugdje na vijestima, ide NATO vojska, dvije tisuće vojnika na poljsku granicu sa bjelorusijem pa na ovu granicu isto idu NATO vojnici, idu američki vojnici, idu britanski vojnici, idu francuski vojnici.
Nemojte misliti da nema ovih vojnika, ja slušam i Amerikance, slušam i Ruse, slušam i Ukrajince i Rusi vjeruju pa čekajte, pa mi imamo prislušne uređaje, pa mi slušamo razgovore na mobitel između francuskih vojnika, između britanskih vojnika, između američkih vojnika, pa danas je to dostupno, oni su ušli i znaju da su ovi u Ukrajini, pazite vi ovo, pa nisu ruski mutavi jel imaju istu tehnologiju, dapače čak recimo hipersonične rakete imaju jače što nemaju SAD, nemaju, a ovi imaju to ne, znači sa tehnologijom su u vojsci otišli dalje.
Drugo, a bilo je vaše pitanje tamo prije kako oni ekonomski, oni ekonomski sada stoje bolje nego prije, zašto?
Kada su im uveli sankcije, oni su bili prisiljeni početi raditi sami, do tada su oni dobivali sedamsto milijardi dolara od izvoza nafte i oni su trljali ruke, imamo ovo, lovio je, mi smo bogati i uvozili su.
Da vi vidite, ja sam, mislim, redovito sam u vezi sa Moskom bio često i putovao tamo i što poslovno, što i privatno, koliko Mercedesa, koliko Rolls Roycea, Bentleya imate, BMW-a, mislim najnovije modele, a grad je uređen kao bonbon, prekrasno uređen.
Mislim, ne da širim propagandu, neka vam ono što je, pogledajte slike za novu godinu, kako je Moska uređena, to je prekrasan grad i ona arhitektura, ne, konačno tamo sam živio i radio i znam, mislim, sam svaki dan išao u ured tamo.
Slažit ćemo se da je to sve zapravo s Putinom odnosno s njegovom erom započelo.
Meni je Jelcin bio simpatičan iako sam ja ugovarao diplomatske odnose.
On je bio alkoholičar, ali on je meni bio simpatičan bez obzira na to jer je bio pravi ruski mužik, ajmo krušku i bum i sad ćemo popiti ne.
Što se toga tiče, sviđam se kao čovjek, ali kao političar, a a on nije bio dobar političar.
Za Rusiju nikako da.
A za Rusiju još manje.
On je dao njemu, znate tko je vodio politiku u zadnje dva tri godine.
Njegova kći.
Ali znate koliko je bilo američkih savjetnika?
Najmanje sedam savjetnika bilo u Kremlju, američkih koji su njega savjetovali i njemu stalno pratili rejtinge.
Znate da Amerikanci su super u marketingu, rejting agenciju su mu radili u Rusiji kako bi on dobio, zato vam prošlu te izbore jer su Amerikanci njemu sve marketing radili.
Ali onda je došao Vladimir Vladimirovič, čovjek koji je učio se životu u borbi sa štakorima i sve preokrenuo.
Kako će završiti ovo u Ukrajini, što mislite?
Pa gledajte ovaj, pred koliko godinu i pol dana ili dvije godine već su se skoro dogovorili u Istanbulu kod ovoga Erdogana, da su se dogovorili da prekinu rat i da se počnu dogovarati.
I onda je došao gospodin Boris Johnson i rekao ne, ne, Zelenski, ti ćeš nastaviti rat, mi ćemo ti pomagati u vodu.
A ja gledam to ovako kao promatrač, nastojim biti realan, ne kažem da sam stvarno realan, ali ja nastojim biti realan i gledati to kao diplomat sa ovakve strane.
Dolazi Scholz, donosi oružje, dolazi Macron, donosi oružje Zelenskom, dolazi Boris Johnson, donosi oružje, dolazi Biden, donosi oružje Zelenskom.
Pa vi njega gurate u rat, ljudi moji, a što vi radite?
Vi ga gurate u rat.
I cijeli narod.
Ali briga njih za narod je, kako su rekli Amerikanci, mi ćemo se boriti do posljednjeg Ukrajinca u Ukrajini, jel to je njihov način borbe.
Vi se borite, a mi ćemo vas financirati.
I zato im oni daju takvu pomoć.
A Zelenski, s druge strane, Zelenski je, ima viletine i viletine u Americi, u Izraelu, u Italiji, njegova žena, kada žena kad dođe moljacat novce u Ameriku, a njegova žena u New Yorku kupuje kartiera, ovaj, diamant za milijun dolara, jel, a žica novce od Amerike za Ukrajinu.
Pa dobro, nešto im i mi ovako jadni i nikakvi dajemo, govorimo o Hrvatskoj.
Da, i mi pomažemo im.
Ali gledajte, u ovakvoj situaciji kad vi vidite da ljudi stradavaju, pa treba prekinuti.
Pa nema, ja mislim da jedino ako Trump dođe na vlast, da on može prekinuti to.
Zašto?
Pa vrlo jednostavno, on može reći Trump, znate kako on napada NATO, sve, šta veli, platite dva posto inače vas mi nećemo platiti.
On je pravi biznisman.
On je biznisman, nema kod njega.
A je li on dio ove ekipice koja je prema svijetu?
On nije dio međunarodne financijske oligarhije.
On je bogat sam, on je bogat sam i zato je on individualac, on je sneperista i on radi po svojoj savjesti i po svojoj volji.
Znači sole.
On je sneperist, da, solo, solo igrač.
Ali, pa kad ste vi vidjeli iz cijele povijesti u SAD-u da je cijela zemlja, svi mediji, svi da su bili protiv predsjednika SAD-a, ma nikad to nije bilo, a sada su svi protiv Trumpa i nastoje ga srušiti.
Plus toga i FBI i CIA rade protiv njega i ovi tužitelji, mediji svi rade protiv njega.
To nije normalno, ne, nije normalno, dobro, meni je to jasno, moram vas nešto pitati, čiji je papa Franjo?
A to je malo ovako, znate, sad jedna, to je bila da, pa papa Franjo je naslijedio papu Benedikta, Benedikt je Nijemac je došao na vlast i on je tamo to normalno kao i svaki čovjek koji dođe na vlast, preuzme vlast i sjedio je tamo, međutim Vatikan je jedna posebna priča, posebna priča ne je sada.
Ja ću vam samo skočiti malo jednu dvadeset dvadeset pet godina unazad kada su direktora vatikanske banke našli obješenog u londonu ispod mosta ista stvar sad kad je papa benedikt vidio to onda se on uzio gunio međutim njemu se reklo ti se ili se povući ili ćeš nastradat tko onaj papa što je bio jedan mjesec.
Ivan Pavao I.
Isto tako je taj nastradao ne, samo jedan mjesec bio ne i neizvjesno donijela sestra čaja ili je umro jel'skušao.
Da li je bio još od šumskog voća ili crnića jer nitko ne zna, uglavnom on je umro jel'skušao.
Nije smiješno ja sad karikiram to.
Ovaj je malo pametniji pa je pustio to, međutim također je vidio da nešto nije u redu.
I papa Franjo jedan dan, evo sad opet nova priča sa njim, najavi mi ćemo zatvoriti Vatikansku banku.
Znate kako on sa svog prozora, balkona onoga nastupa i njegove riječi su enciklika koje se ne mijenjaju.
Znači enciklika je slovo zakona što papa kaže.
Tako bi barem trebalo biti.
Drugi dan, kraljica Elizabeta koja nije dignula da ne kažem što nego samo od bakimuganske palače do svoje ljetne rezidencije i nazad u avion i dolazi u Rim i kod pape dva sata kod pape na razgovoru i vrati se u avion i vrati se u London u isti dan, treći dan objava, papa opet drži govor i veli mea culpa, posipa se s pepelom, banka ostaje.
Što vam to govori?
Tko je njemu dao nalog?
Vraćamo se na početak ovog podkašta, je li tako, komitet tristo.
Eh, sad mogli bi s vama pričati do sutra ujutro, bojim se da s jedne strane ne prekinemo prebrzo, da, ali da i da ne budemo dosadni, evo baš nisam imala sad, dobro, možda admiral Lošo je tu mogao još na svoj način u ovom podkastu na ovaj način pričati kako ćemo živjeti gospodine Šturm u budućnosti po diktatu, govorim o običnim malim ljudima, po diktatu banaka kao digitalne ovce u digitalnom ropstvu hoće li nas, rekli ste doktrina nadziranja svih i svakog.
Pa gledajte, ja bi tu vrlo lijepo rađe rekao ono što govori Klaus Schwab u Davosu, znači javno, znači ne ja kao ovo što Karino priča, ne nego evo Klaus Schwab koji je glasnogovornik novog svjetskog poretka.
I šta on priča tamo?
Prvo, Uberizacija, drugo, Transhumanizam, treće, Metaverzum, četvrto, Giga Ekonomija, peto, digitalna putovnica, šesto, digitalna zdravstvena osobna, zatim šta još ide?
Digitalni euro, digitalni novčanik, i ovaj, zatim ide karbonski kod, codva i onda ide na to nadogradimo ovu dominaciju punog spektra.
E sad mogu svako po posebno objašnjavati koliko je to problematično.
Da će vi sad budete ovako, kad ste napisali teoriju dužničkog grobstva jako ste dobro opisali kako će ljudi proći zloslutno u kombinaciji odnosno u odnosu s bankama.
Dakle, tad ste bili neću reći nostradamus ali dobro ste shvatili i povezali stvari.
Ako se ne probudimo kakva nas budućnost čeka ali ne budućnost dvije tisuće pedeset pa ne dvije tisuće trideset to je neki njihov rok pa nažalost naša erha i naša vlada naša izvršna vlast je potpisala Agendu dvadeset i trideset i mi do trideset godine moramo ispuniti te sve digitalne zadatke ja kad bi sad počeo pričati ja bi uplašio gledat od sada neću baš tako jer ipak smatram da znate zašto zato što smatram da to oni neće tako brzo izvršiti jednostavno da to neće se sve tako brzo odvijati kako oni žele iako su oni ubrzali tempo znate dobro zašto bi netko htio nekakvog nekog iveka ili neku maricu ne znam tamo iz Splita ili iz Rijeke ili iz Karlovca Osijeka ili iz Berlina nadzirati nekog Karla iz Berlina.
Pa to nije to da ima, pa gledajte ovako, ima nas osam milijardi na svijetu, od toga je negdje ovaj dvjesto država na svijetu, od toga je sto devedeset četiri države ujedinjenim narodima od toga je četrdeset pet država na granici ruba siromaštva kao bangladež gdje gdje je somalija ili ne znam gdje gdje djeca umiru od toga šest milijuna ljudi g ljudi godišnje umire od gladi, pazite vi ovo, od toga je tri milijuna djece pa mislim to su zastrašujući podaci, oni tako i tako već umiru, a svijet, pa svijet se može prehraniti bez ikakvih problema.
Ova doktrina kao oružje koju je gospodin Henry Kissinger koji je postavio sada je da sto godina doživio, sada je postavio one tisuće devetsto sedamdeset četiri godine postavio onu svoju doktrinu tojest to je bio ustvari tajni dokument nsm dvjesto znači nacional security study memorandum two hundred koji mu je potpisao predsjednik SAD-a Richard Nixon u kojem je on opisao točno kako će pomoću hrane smanjivati populaciju.
Kad mu je odobrio ovaj Richard Nixon, kad mu je odobrio taj tajni dokument, on je sazvao prijatelje Rockefellera, Morgana, Cornegija, tko je još bio tamo, Forda, Ford je isto važan bio, cijelo vrijeme su oni važni i još ima ovih.
Oni su se našli, oni su dogovorili konferenciju o hrani u Rimu, u roku tri mjeseca je sazvana svjetska konferencija u Rimu o hrani sa samo dvije točke dnevnog reda koje su bile, a to je bilo povećanje cijena hrane i smanjenje proizvodnje hrane.
Prema podacima UN-a mi imamo sada trideset posto manje proizvodnje hrane nego ranije o cijeloj zemlji o cijeloj planeti govorimo a cijene su otišle četrdeset posto a uzmite vi kod nas su otišli neki do sto posto prema tome a u svijetu a sad uzmite vi naš standard i ovo što sam rekao koliko ljudi umire od glade tamo gdje su siromašne zemlje jel i taj dio a zatim su donijeli sad ima tu jako puno priča ali neću sad jer je to posebna tema ta doktrinna hrana kao oružje ali samo ću kratko reći onda su tu između ostalog donijeli prva zabrana znači zabranjuje se bilo tko da donosi rješenje o zabrani uvoza hrane to je broj jedan.
Broj dva, zabrana cijena hrane.
Znači nitko ne smije zabranjivati cijene, cijene mogu rasti slobodno, znači liberalizacija cijena.
I treće, zabrana izvoza država koje izvoze hranu u slučaju čak i da imaju manjak hrane za sebe ne smiju zabraniti izvoz.
Što znači da vi proizvodite danas sto milijuna tona žita, sutra proizvodite pedeset jer je došlo do nevrijeme na ovo ono, usjevi vam nisu uspjeli i vi tih pedeset ste dogovorili sa korporacijom Cargill ili ne znam Monsanto da izvezete to, vi njima morate izvesti, a vi ćete ostati bez žita.
Znači, i onda ste prisiljeni kupovati od tih istih korporacija, ali po tri posto većoj cijeni jel tako da i to su pazite to su fantastične stvari koje su oni donijeli i to cijeli svijet primjenjuje što je najbitnije i to se danas primjenjuje i nitko se ne buni i svi se pridržavaju toga jedna izvanredna ja sam vanjsko trgovinski radnik bio dugo godina i onaj gat je fantastična stvar to imate recimo šifru za svaki, vi što god pogledate hoćete knjigu hoćete čašu, hoćete stalažu, vi u svakoj toj carinskoj tarifi imate broj i vi bilo gdje u svijetu da uvozite ili izvozite tu stalažu, ta stalaža će biti pod tim carinskim brojem.
U Bangladešu, u Americi, u Hrvatskoj, u Njemačkoj, svugdje isto.
Fantastična stvar.
Što su oni napravili?
Ukinuli su to.
Kako?
Osnovali su VTO, World Trade Organization, znači svjetsku trgovinsku organizaciju.
Za koju?
Ja sam čuo na televiziji pa sam zinuo, ali kako to vi ne znate?
Za koju kažu ljudi, pa mi ne znamo tko s njom vlada.
Evo ja ću vam reći tko s njom vlada.
S njom vlada Vlada, s njom vlada korporacija Cargill jer se ona prišmajhala GAT-u kao lobista i godinama je radila kao lobista i onda je preuzela cijelu organizaciju GAT i stvorila VTO, znači svjetsku trgovinsku organizaciju.
Pa nije bilo neprijateljsko nego prijateljsko preuzimanje.
To je bilo neprimjereno, oni nisu ni shvatili što oni rade i to su preuzeli lijepo, ali oni su preuzeli to u ime sebe, u ime svih korporacija.
I sad nemate vlasnika, pazite vi proguglete, vi nemate vlasnika VTO-a jel on na svijetu, nema, ali oni su vlasnici, ali vi to ne vidite nigdje, a oni donose te zakone, a sve države na svijetu se moraju pridržavati tih zakona.
Što još ne vidimo?
Puno toga, puno toga ne vidimo, ali to će isplivati, mislim jel za sada, ja ne bih ovako jer će mi reći, tu ovo pričaš o zavjerama, ti si zavjera, pa nisam ja zavjera, ja tvrdim da to nije zavjera, da je to puno gore jer je to stvarnost.
Ja stvarno mislim da je to stvarnost jer sam se uvjerio jer ja sam neke stvari pisao prije trideset godina, znate šta su me onda gledali čudno, pa ti si lud, pa to je zavjera, pa ti nisi normalan.
Danas kad se to sve prošlo, sad mi znaš pa da, pa je, pa nije ima da, pa je, ja sam vam prije trideset godina govorio, ne.
Ja sam teoriju dužničkog ropstva napisao prije trideset godina, prije trideset godina sam ja upozorio, a sad ću vam reći točno mislim kako, to je ovaj sistem što Schwab, kao što je Klaus Schwab govori, on propagira globalizaciju i neoliberalizam.
Znate tko je otac ovoga globalizma?
Karl Marx, da, Karl Marx je to osmislio jel, ali je bio moram reći, ljudi jako malo znaju, izvanredan filozof, izvanredan ekonomista i izvanredan matematičar.
Ja kad sam rješavao njegovu jednostavnu i proširenu reprodukciju, to sam se oznojao, a malo studenata ih je moglo riješiti tu postavku njegovu matematičku.
Izvanredan matematičar, vrlo pametan čovjek.
Ali on je bio mason također, to visokokranga.
Adam Smith koji je izmislio liberalizam, sad po novome zovu neoliberalizam, također je bio mason, ne, on je izmislio liberalizam, ali zašto?
Po njegovim riječima to je vladavina bogatih nad siromašnima.
Oni nisu to radili to, da vlada da zaštite bogate, oni sve rade da zaštite bogate i cijela ova struktura ona radi to.
I sad u mojoj teoriji dužničkog ropstva, kad smo se rastali od Jugoslavije i ja sam zdušno radio na tome u ta vremena, mi smo imali devedesette godine, jedna tisuća devetsto devedeset godine petsto milijuna dolara suficita kao država kad smo otišli od njih i hrvatska je dobila petsto milijuna super fino a sad ćemo samo gore ići ja sam mislio bio sam nadobudan u U to doba bilo je devedeset osam posto srednjeg sloja stanovništva i dva posto bogatih a ja sam onda napisao kad sam analizu napravio svega da će biti u dužničkom ropstvu osamdeset pet posto siromašnih trinaest posto srednjeg sloja i dva posto bogatih i sad ću vam samo za dokaz da sad ne širim dalje ovo sve jer takvo je stanje takvo je današnje stanje u hrvatskoj pogledajte vi ovaj podatak samu što govori da sam ja u pravu mi imamo u hrvatskojkoj tristo osamdeset milijardi kuna reći ću u kunama, lakše nam je još u euro.
sedam i jedanpetdeset tri lako se preračuna u eure tristo osamdeset milijardi kuna štednje od te štednje dva posto ima devedeset posto štednje a ostalih devedeset osam posto ima taj ostatak što je stvarno znak da je društvo siromašno i to je dokaz što sam ja ovu tabelu prije trideset g napisao i ne samo napisao i govorio nego i potpisao sam to a nitko mi nije vjerovao prije Prije, čini mi se osam godina rekli ste da je Viktor Orban u pravu i rekli ste da je plan da se u Europu naseli čini mi se do sedam milijuna stranaca.
To je bilo prije sedam osam godina, našla sam negdje jedan vaš intervju.
Pa dobro vam ti vaši planovi te projekcije idu.
Je li i to naseljavanje nekih drugih ljudi s nekih drugih, s nekih drugih kontinenata u Europu plan ove ekipe?
Da, da.
Zašto?
To nisu naši planovi, to su njihovi planovi.
Zašto to želi na taj način promijeniti?
Pa evo gledajte ovo naseljavanje ovih islamskog svijeta jer oni sad naseljavaju islamski svijet, oni nama ne, ja kad sam pisao i ovoj, ne znam da li znate da sam ja bio autor i vizionar strategije razvoja erha državne interesirane od sto milijardi, prvo je bilo dolara pa smo onda prešli na eure.
I ja sam vodio operativni tim, profesor Ante Lauca, ekonomskog fakulteta u Osijeku vodio ovaj znanstveni tim, treći tim je bio svih ostalih struktura ovih specijalista itede jer ne znam ja sve normalno, ja sam imao viziju svoju i bio sam autor toga, profesor Lauci je bio za znanost znanstveni dio, oni su bili, mi smo to radili dugo itede i mi smo to na koncu napravili, međutim sve Vlade su odbili taj plan.
Zašto?
Uzimali su djelomično, znate.
A ja sam im rekao, baš sam ovome ministru rekao, sam ga sreo, poznam ga iz znanstvenog društva ekonomista gdje je i on bio član, a onda mu ja govorim, čekajte, ali vi ste uzeli iz mog, iz moje strategije ste uzeli ove pojedinačne stvari, onda li jesmo?
Pa šta ste vi to uzeli?
Pa lijepo, znaš pa to je plan A, plan B, plan C, ja vam kažem, čekaj malo, ti moraš uzeti sveobuhvatnu cijelu strategiju.
Ako hoćeš Mercedes, ne možeš uzeti vodu za killer i zrak za gume i od toga napravit Mercedes, a vi ste upravo to uzeli.
Pa vidi da i normalno da je sve propalo, ne.
E to vam je ekonomija.
Vi morate sveobuhvatno uzeti, a druga stvar što naši ne znaju i što nemaju i što erha nema, a ja to govorim trideset godina, mi nemamo strategiju razvoja erha koja se donosi za pedeset godina unaprijed.
Premijer Plenković najčešće sad je prestao, ali prije je govorio kad me novinari pitaju, ne, ne, zamijenim ja Ne, ne znam, idem ja u Brisel pa kad se vratim iz Brisela, donio ću vam puno novaca, kaže, donio sam evo, druga cijev tunela Učka, osmi paket pomoći, ne znam što, tu, tu, porasle plaće, porasle penzije, znamo više svi smo na pamet.
Pa recite vi meni, a zar smo mi invalidi?
Pa mi primamo helikopterski novac, oni nama daju iz fondova za predpristupnih fondova, za otpornosti, kako se zove, za kohezije, razno razne, da, ali nema besplatnog ručka.
Ja smatram da mi nismo invalidi i da mi možemo, da imamo jako pametne i sposobne ljude i da mi možemo zaraditi i hraniti sami sebe a ne da primamo ovu invalidninu.
A kad nam jedan dan istekne ovo jer oni su nam ovo sad dali jer mi smo ušli unutra, a a trebamo da se u dobrovolji, da se mi svi omekšamo i da zaboravimo na sve, a onda će jedan dan samo zaključat kad dođe ovaj digitalni sistem, onda će vas samo iskopčati, da ne verim da će vam ugraditi čip, a možda čak i na silu budu, tko to zna.
I onda vas samo iskopčaju, a što ćete vi raditi ako vas iskopčaju?
Umrijet od gladi, tako je da.
E, a onda vas ja pitam, a kako ćemo mi onda živjeti ako mi nećemo sada jer, izvinite, ja sam upoznao profesora Bufonija, inače profesor iz Rima koji je bio u Europskoj komisiji i mi smo se sprijateljili i tako smo razgovarali i on je rekao Karino, znači mi u Europskoj komisiji smo vama odredili Hrvatskoj samo turizam, a ostalo tako je jer drugog mi nemamo, to se vidi, nemamo poljoprivredu, imali smo ali sada nemamo.
Mi smo bili dvadeseta zemlja na svijetu, industrijska dvadeseta zemlja na svijetu, pa mi smo imali strojeva, proizvodnju, tornice smo imali, izvozili smo to, danas nemamo ništa, sve su ništa, sve su uništili jer to je ona politika ovoga, kako se da malog i srednjeg poduzetništva uništite velike sisteme jer samo ovo i šta se dogodilo, politika malog i srednjeg biznisa, kud nas je dovela nakon ovih trideset godina?
U siromaštvo, pa znači da je kriva politika.
Što želite reći zapravo gospodine Šturm da će Hrvatska vrlo brzo postati taoc helikopterskog novca, lijepih obećanja?
Pa već je, ja se čudim, mislim da to ovi na vrhu tako ne razumiju ili su toliko željni vlasti da evo vidite kako mi krasno živimo, vidite kako su dobri rezultati.
Ali vidite li vi neku političku opciju koja to razumije i koja se protiv toga bori?
Pa bore se, ima ovih opozicije, međutim nažalost, nažalost, opozicija je razjedinjena.
Vi nemate tu da se skupi sva opozicija.
Jer vi kad pogledate, ja sam pred više godina radio analizu na kojoj sam se ja začudio, a nitko nije radio takvu analizu izbora, nakon izbora, kad sam napravio analizu, onda sam vidio koliko donosi ta Dontova metoda.
Jer hadeze koji danas ima recimo da ostvari tih dvadeset osam mjesta je relativni pobjednik tako je a on po dontovoj metodi će dobiti još onda ne još će dobiti možda petnaest ili a u najboljem slučaju čak i dvadeset mjesta u saboru dobro je to osmišljeno jel ne pa jako dobro osmišljeno a ovi koji su propali i oni svi koji su ispod pet posto znači sve će se preliti njima i ovi tvrde u ruke i sad su oni mirni mi ćemo osvojiti vlast i sad uzmite vi isto esdepe koji se raspolovio pola ih je otišlo u socijaldemokrate pola ostale bi se mislim ja to ne razumijem, ja to ne razumijem, jednu veliku stranku koja je bila kakav takav pandam da je mogla barem po broju parlamentaraca tojest ljudi u Saboru koji su imali glas raspoloviti i sad će oni isto, ma nećeš to napraviti.
Imate neke treće opcije koju vidite koja bi bila suverena.
Treća opcija bi bila kad bi se svi objedinili, ali od toga nema ništa, ja mislim, ja mislim iskreno da je teško da se objedine, ne znam zašto, šta im smeta jer ja sam uvijek išao od te pretpostavke, ajmo se dogovarati o onome gdje se slažemo, ono gdje se ne slažemo ostavimo to za kraj, neka vrijeme malo, učinimo to, evo vidimo što nam je cilj.
Ako nam je cilj da mi nešto ostvarimo onda idemo k tome cilju kako ćemo to postići, tako, tako i tako.
A ovo tu se ne slažemo, pustimo to ćemo poslije kad dođemo na vlast.
Znači mislite da danas, sada izbori koji će biti parlamentarni neće puno toga promijeniti u Hrvatskoj?
Pa to je vrlo sumnjivo, mislim da li će biti velike promjene, mislim teško, teško jer ovaj hadeze još uvijek ima znači te nacionalne manjine, ima srpskih koliko tri glasa.
Dobro, te manjine uvijek idu s onima tko je na vlasti.
I tko je, da, tko dobije većinu i tko dobije mandat onda oni se k nima odnose oni se dogovorili.
Vodite s nama, dajte mi, ovaj dođe tamo i ja imam sedamdeset šest glasova bog i onda on dobije mandat jel međutim od ovih teško jer ovih ne vidim da se slažu niti se možemo ne slaže sa ovim most se ne slaže sa domovinskim domovinskim sa ovim a ima li neka politička opcija kod nas po vašem razmišljanju i analitici da ju plaćaju sorušerci ili ovaj tip pa i ja mislim da su to skratili jer ipak kontroliraju sada ja mislim da sad kontroliraju zabranjeno je po zakonu da vas kontrolira netko izvana jel prema tome sumnjam jer more novce, mogu donijeti u kešu, to može doći.
Ja znam da je bilo jedna stranka koja je primala pomoć, a isto je bilo kao neimenovano, ali znali smo od koga novac dolazi, ali oni privatno to daju i daju iz svojih pobuda, normalno ako onda misli da na taj način on da novce pa sudjeluje u vlasti jel, ali to opet nije dovelo do promjene nego je dovelo samo do jače opozicije.
Sjećam se jedne rečenice, Vladimir Šeks ju je rekao kao ovaj, ma dobro ono neka ljudi idu tipa na izbore i sve to, ali sve se već negdje drugdje odlučuje.
I to je to trenutak, blistavi trenutak iskrenosti.
A sada točno što sam rekao, što je Stalin rekao, tko broji odnosno danas tko unosi u kompjuter, jel?
Tko unosi zapisnike u kompjuter i taj može pogriješiti i onda će i glasati, naravno pogriješiti jel kad unosi, oh, joj slučajno tip feller je, ne i onda se dogodi, ali to nitko ne kontrolira, svi kontroliraju one zapisnike i vi kad se pobunite zašto vam Ustavni sud kaže na koju izbornu jedinicu se vi žalite, na tu dobit ćete zapisnik samo te izborne jedinice, nećete dobiti sve skupa.
Prema tome, samo to, znači samo, a detalj vam ništa ne znači, to vam ništa ne govori.
Taj zapisnik će biti onakav kakav je.
Hajmo onda sumirati danas ovaj podcast.
Iznimno zanimljiv, nema toga, ima toga što nismo pretresli, ali uvijek kažem zanimljivim gostima, ima još tema, doći ćete vi dok nas ne, jel?
Pa ja se nadam da neće.
Što smo danas naučili?
Znamo da nije bitno tko glasa nego tko broji glasove.
Bitna je hrana jer te hranom mogu zapravo staviti u poziciju roba odnosno robstva.
Bitna je znati da se želi sveopća kontrola nad ljudima, zrakom, vodom, zemljom, koje čime.
Ajde sad vi još malo nastavite dalje.
Onda depopulacija.
Depopulacija, dakle ima nas previše, treba nas.
Jedne financije, jedna Vlada, jedna zemlja, jedan vladar, jedan novac.
Da, zvuči grozno zapravo.
A onda sam rekao da neću pričati i neću pričati, ali meni čak grozno zvuče te stvari koje oni planiraju, to uopće nećemo u budućnosti raditi.
Kako ćemo probuditi ljude?
Vrlo teško, vrlo teško jer u našem društvu vlada, a ne samo kod nas nego svugdje, taj društveni inženjering, znači doktrina demokracije, društvenog inženjeringa i kontrole uma, a to vam je taj transhumanizam po tom kojem oni provode, a to imate svaki dan u novinama, u medijima, oni su svi puni i vi imate onu sublimaciju koju ljudi ni ne shvaćaju.
Ja koji se s time bavim meni je ovako jasno kao dan, ja gledam vijesti, gledam.
Da, to su one posljedne poruke, odnosno poruke koje utječu na našu posljedicu.
Jasno, na tu posljedicu, a ljudi to ne razumiju.
Dajte dva i tri primjera za kraj, evo nikako da se rastanemo, ali dobro, zanimljivo da ste mi.
Pa sad primjera, ne znam koji je primjer bolje da vam dam za ovaj, recimo ovako dvije stvari koje su stvarno iz medija.
CNN što kaže?
Nije vijest ako nije na CNN-u.
Štima?
BBC što kaže?
BBC uvijek govori istinu.
Ma nemoj.
A ono što prešutiš, a ono što ne objaviš itede Meni je smiješno bilo kad su bili tamo ti talibani ubijani i u Siriji gdje je bilo ono, pa su mi znate kako oni, islamisti oni zamataju ono bijele plahte.
I sad su snimali neki, bilo je puno reportera i oni snimaju sad ovi mrtvih to vidite, bomba je pala, toliko je mrtvih to, a onda vidiš, ovi se počnu meškoliti u tim vrećama, ne u tim vrećama, nemaju zraka, otvaraju, čeka, čeka, onda li je ovo bilo, onda je ovo bilo.
Samo da snimimo ja.
A ovi su sve snimili, uopće nisu bili mrtvaci.
E to vam je, to vam je recimo ta podvala koju oni daju, a to je, a šta da kažemo, a to su jednostavno te obavještajne službe koje rade i stvaraju i imate puno toga što oni filmski daju, a montirat se može, danas je divota, danas vi sa tom tehnologijom možete namontirat bilo koju vijest, bilo što prikazat da su vam ubili, digli u eksploziju ovo, ono i vi ne možete razlikovati, jedino specijalist u laboratoriju ili u studiju može razlikovati da li je to fake ili je to istinita snimka.
Zato kad se govori da će nas možda kažnjavati i za to kad krivo pomislimo nismo daleko od istine.
Da, da.
Trebalo bi misliti isto je li tako.
Pa to im je cilj da znači nas smanje populaciju, da svi istinski mislimo i da se svi klanjamo, a oni su bogovi na Olimpu, znate, oni su bogovi na Olimpu koji su nedodirljivi i oni su Bogom dani da vladaju ovim svijetom.
Privit, živimo dakle privit demokracije, živimo privit slobode i živimo kretanja, financija, dakle roba, život nam je totalni privit.
Pa ja kažem oni u prvom redu, evo pogledajte samo odnos, sad ću reći, kontra ovoga, recimo Rusije i sankcija, a sam Zapad, na čemu on počiva, na kojim postulatima on počiva, na četiri stupa slobode, slobodno kretanje roba i usluga, slobodno kretanje ljudi, slobodno kretanje kapitala, evo i šta je bilo usluga smo rekli jel'da, usluge smo rekli.
E, a što su oni napravili recimo u toj istoj Rusiji?
Zabranili im plaćanje u dolarima, ukinuli im SWIFT, kako je slobodno kretanje financijskog kapitala kada ste vi zabranili njima, ne?
Zabranili ste im putovati, evo Rusi ne mogu putovati, oni ne dobivaju vize, ne?
Onda ovaj, robe njihove ne kupuju, zabranili su izvoz roba, znači izvoz, sve slobode koje Zapad propagira, oni stavljaju embargo, čekaj malo.
I na ove Olimpijske igre ni isto nećete dozvoliti ili hoćete, pa barem su uvijek Olimpijske igre bile, nema veze s politikom, svi dolaze kod nas na Olimpijske igre.
E sad ćemo vidjeti kako će biti.
A mi se, nadam se, brzo vidimo u nekom novom podkastu.
Hvala vam najljepša.
Hvala vama.
Bili ste jako zanimljivi.
Eto, dragi naši gledatelji, ovo je bio Karino Hrominšturm.
Naš gost danas, kako sam rekla, politolog, diplomat, pisac, rekla bih čak i prognostičar nekih dobrih događanja.
Nadam se da vam je bio podkast interesantan.
Vidimo se vrlo brzo.