[SPEAKER_01] Gdje prijatel te gdje načeka, gdje postoji ona tvoja njeka, snovi na putu i miri znamina, tu je tu srcu domovina, radio mrežnica.
[SPEAKER_00] Dobrodošli u još jedan podcast Mrežnica. Naš današnji gost je Mostov Nikola Grmoja.
[SPEAKER_00] Gospodine Grmoja, dobrodošli. Hvala vam na dolazku.
[SPEAKER_01] Hvala vam na pozivu i pozdrav svim vašim gledateljima.
[SPEAKER_00] Gospodine Grmoja, nova ideja je da Ivan Penava postane predsjednik sabora.
[SPEAKER_00] To je ideja kojom bi se HDZ-u izbila iz ruku mogućnost da oformi svoj sabor.
[SPEAKER_00] Vi ste za tu ideju. Koliko je ona realna, a koliko utopijska?
[SPEAKER_01] Mi smo tu ideju ponudili domoviskom pokretu na pregovorima koji smo imali s njima.
[SPEAKER_01] Ja sam od početka govorio, dakle, iako je bilo nekakvih suludih prijedloga koji su dolazile s Ljevice, ne znam da...
[SPEAKER_01] Valjda mi sjedimo u Saboru i podržavamo Ljevu vladu, što za nas svakako nije opcija.
[SPEAKER_01] Nama građani nisu dali povjerenje da podržimo Ljevicu, dali su nam povjerenje da se obračunamo sa korupcijom, da pošaljemo HDZ u oporbu, ali isto tako da štitimo ove, ajmo reći, nacionalne vrijednosti, tradicionalne vrijednosti, obiteljske vrijednosti, suverenističku opciju kao takvu.
[SPEAKER_01] I u tom smislu sam odmah rekao da toga nema bez domovinskog pokreta. Dakle, birači su poslali poruku da žele poslati HDZ u oporbu.
[SPEAKER_01] Analityčari govore HDZ je pobjedio na izborima, to nije točno. Dakle, ako pogledamo koliko je glasova dobila sadašnja opozicija, dakle, Most, domovinski pokret, SDP, možemo, pa onda još ove stranke koje nisu uspjele ući, Fokus, stranke koje nisu uspjele ući u Sabor, Karolina Vidović-Krišto, ne znam, i svi ostali.
[SPEAKER_01] HSP, Hrvatsko Bilo, dakle, njihova koalicija, to je puno veći broj glasova, dakle, od onoga koji je dobio HDZ, ali isto tako treba biti iskreni reći, i to mora ljevica shvatiti, da je preko 60% birača glasalo za opcije od centra na desno.
[SPEAKER_01] Tako da građani, osim što ne žele HDZ na vlasti, ne žele ni ove ljeve globalističke politike. I u skladu s tim, jedini logičan prijedlog je taj da se HDZ onemogući sastavljanje većine, ali isto tako da ključnu ulogu ne igraju ove ljeve stranke.
[SPEAKER_01] I moj prijedlog je od početka bio da se pokuša pridobiti domovinski pokret, a možemo ih pridobiti tako da se njima ponudi ključna uloga u svemu tome. Dakle, ne možemo mi, iako imamo 11 mandata, smo dobili, nismo ništa tražili za sebe u tim pregovorima.
[SPEAKER_01] Nismo rekli, ne znam, evo, mi očekujemo mjesto pod predsjednika sabora, mi očekujemo nekakvu funkciju sine kuru. Ostalo most je u svom djelovanju pokazao da nam to nije na prvom mjestu, da jest mogli smo ostati u vladi, dizati ruke i trpjeti korupciju i sve ono što se događalo.
[SPEAKER_01] I otvoreno smo rekli Ivanu Penavi, dakle, bio je tu i gospodin Dabro i pregovarač također iz domovinskog pokreta, gospodin iz Vukovara, ne mogu se sad sjetiti ova imena. I rekli smo dakle da nudimo opciju da Ivan Penava bude predsjednik sabora i da kroz najmanje godinu dana donesimo cijeli set zakona koji bi išli u korist hrvatskih građana.
[SPEAKER_01] Od donošenja zakona o porijeklu imovine, niz antikorupcijskih zakona, srđivanje popisa birača, izbornog zakona, uskladživanje mirovina s inflacijom, uvođenja jedinstvenog dječijeg doplatka.
[SPEAKER_01] I rekao sam vrlo otvoreno Ivanu Penavi. Ivane, odnosno vi iz domovinskog pokreta birajte. Želite li Ivana Penavu kao predsjednika sabora ili Gordana Jandrokovića i Milorada Pupovca?
[SPEAKER_01] Dakle, ja ne znam imali jednostavnijeg izbora za zastupnike domovinskog pokreta da glasuju za svog predsjednika ili da u paketu izaberu Jandrokovića i Pupovca.
[SPEAKER_01] Ali ne samo to ne biraju, oni samo kadrovski tu između Penave i Jandrokovića i Pupovca, nego biraju između hrvatskih građana i cijelog seta ovih zakona o kojima sam govorio.
[SPEAKER_01] I sine kura kojim sada nudi HDZ, eura, dakle, i svega onoga što su oni spremni ponuditi, a mi osobno znamo koliko su spremni ponuditi i što su sve spremni napraviti.
[SPEAKER_01] Samo da se dokopaju vlasti, a onda kad se dokopaju vlasti, onda sve ono što oni obećaju da će se promijeniti, da će se dogoditi, od toga ne bude ništa.
[SPEAKER_01] Što je rekao gospodin Penava?
[SPEAKER_01] Pa ja sam vidio iskru u njegovim očima, dakle, ja sam osjetio da on o tome ozbiljno razmišlja, ali ne znam kakva je situacija u ostatku domovinskog pokreta, dakle, radići ova ostala grupacija koju sam ja i žestoko prozivao prije izbora,
[SPEAKER_01] često mi predbacuju, evo sada kao, zovete domovinski pokret, oni su vas zvali prije izbora, pa zašto niste išli s njima u koaliciju?
[SPEAKER_01] Ali sad se zapravo potvrđuje ono sve što sam ja govorio prije izbora, ja sam govorio da, nažalost, je jedan dobar dio DPA, a to nije cijeli DP, to naravno nisu svi zastupnici,
[SPEAKER_01] posebno to nisu članovi domovinskog pokreta, a najmanje ljudi koji su iz uvjerenja glasovali za domovinski pokret kao jednu autentičnu, oni su tada mislili hrvatsku opciju,
[SPEAKER_01] nažalost, kriju se mutni interes iza toga, krije se veliki kapital i ja se nadam da će prevladati Ivan Penava kao predsjednik,
[SPEAKER_01] koji ima puno veću popularnost od Marija Radića, da neće prevladati ovi interes i ovaj kapital koji je stajao iza te opcije.
[SPEAKER_00] S gospodinom Radićem niste komunicirali?
[SPEAKER_01] Ne, zanimljivo, gospodin Radić je išao na pregovore s HDZ-om, a sa oporbom pregovara Ivan Penava,
[SPEAKER_01] tako da i to, valjda, pokazuje nekakvu razliku u stavu između ključnih ljudi domovinskog pokreta.
[SPEAKER_00] Rekli ste, odnosno, pitala se vas na početku, koliko je realno da Ivan Penava postane predsjednik Sabra?
[SPEAKER_01] Pa, to ovisi prvo o domovinskom pokretu, hoće li prihvatiti tu ponudu, a onda ovisi i o opoziciji.
[SPEAKER_01] Sad su na potezu i ovi iz SDP-a i možemo.
[SPEAKER_01] Dakle, oni cijelo vrijeme prodaju priču da im je u interesu poslati HDZ u oporbu.
[SPEAKER_01] Sad ćemo vidjeti je li im to u istinu važno ili su im važnije ove ideološke stvari koje žele gurati.
[SPEAKER_01] Dakle, većina hrvatskog naroda ne želi tu posleno, mislim na možemo, koji su jako rigidni i sključivi, dakle, kada govorimo o tim ideološkim stvarima.
[SPEAKER_01] Predstavljali su se u početku kao nekakva opcija koja će rješavati komunalne probleme.
[SPEAKER_01] Na kraju je došlo do toga da je njima ključno gurati tu rodnu ideologiju LGBTQ stvari i ostalo što gura i u Zagrebu.
[SPEAKER_01] Dakle, tu zelenu agendu koja više nema veze sa zaštom okoliša svatko od nas želi štititi okoliša, ali ta zelena agenda koja se gura i taj zeleni plan i u EU zapravo ide i kontra poljoprivrednika,
[SPEAKER_01] ide i kontra proizvodnje, kontra naših seljaka, hrvatskog sela, tako da definitivno njih u tim njihovim namjerama treba zaustaviti.
[SPEAKER_01] I sad ćemo vidjeti što je njima zapravo prioritet. Je li im prioritet ta ideologija i oni koji ih financiraju izvana soroš i ostali ili im je stvarno prioritet ono što su prodavali hrvatskim građanima,
[SPEAKER_01] to je obračun s korupcijom i micanje HDZ-a s vlasti.
[SPEAKER_00] Neki su rekli da je ova ideja o gospodinu Penavika o šefu sabora zapravo dobar blef nakon što su manjine rekli da će podržati i Androkovića.
[SPEAKER_01] Pa ja ne znam zašto bi bio blef ako zato postoji matematika. Dakle, ako Most, SDP, sve ostale oporbene stranke i sam domovinski pokret podrživa na Penavu,
[SPEAKER_01] zato postoji matematika i bez samih manjina, onda nije blef. Dakle, ne može biti blef nešto što je ostvarivo,
[SPEAKER_01] ali ovisi naravno o političkoj volji aktera koji su izabrani u Hrvatski sabor.
[SPEAKER_01] Ja mislim da je to konkretan prijedlog. Možemo isto tako reći da je prijedlog Androkovića blef jer u ovom trenutku zato bez domovinskog pokreta ne postoji većina.
[SPEAKER_01] Dakle, možemo reći da je to blef HDZ-a, manjine su stale uz Androkovića i sad se čeka što će odlučiti domovinski pokret.
[SPEAKER_01] Dakle, oba prijedloga mogu se nazvati blefom, a oba prijedloga su praktički realno politički ostvariva
[SPEAKER_01] i na stolu ako akteri koji sjede u saboru pristanu na njih.
[SPEAKER_00] Vjerujete li, hoće li zapravo po vama Penava sa Plenkovićem ili?
[SPEAKER_01] Pa ja ne znam koliki je utjecaj Penave u domovinskom pokretu.
[SPEAKER_01] On ima popularnost. Kada imate popularnost, onda možete neke stvari okrenuti, taj brod domovinskog pokreta,
[SPEAKER_01] okrenuti u ovom smjeru u kojem su oni obećavali građanima.
[SPEAKER_01] Oni su Plenkovića nazivali velizdajnikom Lopovom, to je Čipe govorio.
[SPEAKER_01] Dakle, bio je čak jedna koštar kao ja, možda i oštri u nekim istupima.
[SPEAKER_00] Podnijeli su i kaznenu prijavu.
[SPEAKER_01] Podnijeli su kaznenu prijavu vezanu uz migrante protiv Plenkovića.
[SPEAKER_01] Govorili da, pazite, oni su njega stavili na džambo plakat i ja mislim da je to pretjerano.
[SPEAKER_01] Ja koji sam možda najveći kritičar Plenkovića u zemlji, da Plenković slavi pad Vukovara.
[SPEAKER_01] Dakle, koliko god...
[SPEAKER_00] A to vam je bilo ipak malo previše, je li?
[SPEAKER_01] Pa mislim da je to previše. Ja mislim da Plenković koliko god ne imao taj nacionalni osjećaj,
[SPEAKER_01] ali da u Hrvatskoj postoje ljudi pa čak i na najekstremnijoj ljevici koji slave pad Vukovara tome, ne znam ko može.
[SPEAKER_01] To je bolesno.
[SPEAKER_01] Da, to je malo bolesno i pretjerano.
[SPEAKER_01] I sad vi jednog Plenkovića optužujete za takvo što, stavljate ga sa Stanimirovićem zajedno na plakat
[SPEAKER_01] i onda sada s njim razgovarate i praktički...
[SPEAKER_00] Dobar, ali ni on njih nije štedio, nazvao ih je zlim i pokvarenim ljudima.
[SPEAKER_00] Mislim nije štedio ni vas iz mosta, za psihijatriju ste.
[SPEAKER_01] Nas je još više, dakle kao cijelu stranku, u njih se više usmjerio bio na samog penavu.
[SPEAKER_01] Penavu, ja.
[SPEAKER_01] Dakle, kada je rekao da bi njegova baba bolje vodila Vukovar od samog penave,
[SPEAKER_01] a nas je sve poslao na psihijatriju pa sam se ja našal i ovaj,
[SPEAKER_01] da me već moja stranka kandidirala u toj izbornoj jedinici u kojoj se nalazi ovaj Vrapče.
[SPEAKER_01] To je šesta izborna jedinica, ali da je u toj šestoj izbornoj jedinici još jedna institucija,
[SPEAKER_01] Remetinec, gdje bi trebalo smjestiti Plenkovića,
[SPEAKER_01] odnosno gdje bi ga slobodne i neovisne institucije s obzirom na sve što je radio on i njegova klika.
[SPEAKER_01] Dakle, mi smo tu pokazali da ono što govorimo u kampanji, da se toga držimo i nakon kampanje.
[SPEAKER_01] Dakle, imali smo isti stav prema Plenkoviću i prema HDZ-u,
[SPEAKER_01] ali isto tako imali smo isti stav oko zaštite ovih vrijednosti koje su važne hrvatskom narodu.
[SPEAKER_01] Dakle, mi sigurno nećemo dopustiti ljevici da luduje, da nameće vrijednosti koje ne prihvaća većina hrvatskog naroda.
[SPEAKER_01] I jasno smo rekli što nam je cilj. Dakle, štiti ćemo hrvatski identitet.
[SPEAKER_01] Smatramo da jednostavno ova politika koju podržavaju i HDZ i SDP i možemo.
[SPEAKER_01] Dakle, politika otvorenih granica gdje na migranti prolaze kako ih je volja, dakle, preko hrvatske granice.
[SPEAKER_01] Ali ne samo to, mi imamo situaciju da su nama ukinute kvote za uvoz strane radne snage,
[SPEAKER_01] da agencije za uvoz stranih radnika vode HDZ-ovci, odnosno njihovi sinovi, sin Katića, državnog tajnika, sin Tomislava Karamarka.
[SPEAKER_01] I onda imate priču, prodaje se nekako od domoljublja, što se radi?
[SPEAKER_01] Dakle, izvozi se hrvate, uvozi se strance, to je zapravo zamjena stanovništva, ruši se cijena rada, rušenjem cijene rada.
[SPEAKER_01] Još više tjerate hrvate, jer ko će za te plaće, za te novce raditi u Hrvatskoj?
[SPEAKER_01] I događa nam se to da u perspektivi mi ne znamo što ćemo imati od Hrvatske.
[SPEAKER_01] Mi možemo pričati, ne znam, Plenković priča, rasle su plaće, rasle su mirovine, imamo Rafale.
[SPEAKER_01] Koga će ti Rafale štititi? Dakle, ja želim da Hrvatska ostane većinski država hrvatskog naroda.
[SPEAKER_01] Ja poštujem nacionalne manjine sve one koji žive u Hrvatskoj, sve hrvatske građane, ali ja želim da u Hrvatskoj se čuva hrvatski identitet,
[SPEAKER_01] da se govori hrvatski jezik, da se čuva hrvatska kultura, da se navija za hrvatsku nogometnu reprezentaciju.
[SPEAKER_01] I uopće me nije briga što će o tome misliti neki mediji, što će misliti neke udruge civilnog društva,
[SPEAKER_01] kako će me zbog toga nazvati, posebno oni koji se financiraju izvana, koji rade zapravo protiv interesa Hrvatske.
[SPEAKER_01] Tu posebno mislim na ove udruge koje su napadale hrvatsku policiju jer štite hrvatsku granicu.
[SPEAKER_01] Ali niko ne govori o tome da je nama ušlo 96.000 migranata ilegalno u Hrvatsku,
[SPEAKER_01] da mi uopće ne znamo koliko je tih ljudi trenutno u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] Niko ne govori o tome da je u Evropskoj uniji, a zato su HDZ-ovci glasovali donesen pakt o migracijama,
[SPEAKER_01] gdje ćemo mi morati plaćati glavarinu za svakog tog ilegalnog migranta koji je zatražio azil u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] I ja sam pričao s ljudima...
[SPEAKER_00] 20.000 eura po osobi.
[SPEAKER_01] Tako je, 20.000 eura po osobi, ako ih ne želimo primiti, a ako ih primimo moramo i pokušati integrirati u Hrvatskoj društva,
[SPEAKER_01] to je jedan ogroman broj, znamo da svaka integracija košta, a znamo isto tako i to su iskustva zemalja Zapadne Evrope,
[SPEAKER_01] da jednostavno jedan dobar dio njih se ne želi integrirati.
[SPEAKER_01] Vi ne možete integrirati onoga ako se ne želi integrirati u društvo, tako da mi u mnogim zemljama Zapadne Evrope,
[SPEAKER_01] u najvećim evropskim prijestolnicama, imamo no-go zone u koje ne smije ući ni vojska,
[SPEAKER_01] a kamoli policija, takva je situacija.
[SPEAKER_01] I imamo raslojeno društvo, imamo nesigurnost na ulicama Hrvatska,
[SPEAKER_01] je u ovom trenutku jedna od najsigurnijih zemalja na svijetu.
[SPEAKER_01] Zagreb je jedan od najsigurnijih prijestolnica za noćne šetnje.
[SPEAKER_01] Dakle, naši ljudi, slobodno, naše djevojke, naše žene šetaju Zagrebom, čak i u kasnim noćnim satima.
[SPEAKER_00] A mislite da to još neće biti dugo slučaj?
[SPEAKER_01] Sa ovakvom politikom, dakle, i vezano uz ilegalne emigrante, ali vezano uz uostrane radne snage,
[SPEAKER_01] siguran sam da to tako neće ostati.
[SPEAKER_01] Ja takvu politiku, evo rekao sam, podržavaju HDZ i SDP i možemo.
[SPEAKER_01] Most je tu čvrst, jedini, dakle, od svih političkih opcija zagovaramo izlazak vojske na kritične točke na državnu granicu, kada govorimo o ilegalnim emigrantima, a kada govorimo o legalnim emigrantima, zalažemo se za ponovno uvođenje kvota za uvoz strane radne snage.
[SPEAKER_01] Netko će reći, propašće nam gospodarstvo, mislim, to je lijepo što grmoja priča, zaštitit ćemo sigurnost, ako će raditi.
[SPEAKER_01] Ja mislim da je jedini put, naravno da mi preko noći ne možemo prekinuti sve, istjerati sve strane radnike iz zemlje, to je svakom normalnom jasno.
[SPEAKER_01] Ali ono što možemo napraviti je kod uvoza strane radne snage, orijentirati se prvenstveno na hrvatsku dijasporu i na ljude koji će se lakše integrirati u hrvatsko društvo.
[SPEAKER_01] Tu mora postati jedna sustavna politika, ne može se ovako bez kvota uvoziti radnike.
[SPEAKER_00] Što ako vam sad kažu, agar moja, gledaj ga, odmah migrantom mrzac?
[SPEAKER_01] Pa ne zanima me što će mi ko reći vezano uz to, dakle ja nikog ne mrzim, ja sam svjestan da kao čovjek vrijedim jednako, ne vrijedim ni više ni manje od nekoga iz Afganistana, iz Bangladeša, iz Nepala.
[SPEAKER_01] Dakle imamo isto ljudsko dostojanstvo, ali ja sam hrvatski političar.
[SPEAKER_01] Dakle ja trebam štititi interese hrvatskog naroda, a ne raspravljati o tome i govoriti samo o tome je li ja trebam kao kršćanin, kao čovjek imati samilo za nekoga ko želi doći u Hrvatsku.
[SPEAKER_01] Tako bi ja mogao postaviti pitanje onima koji me prozivaju, bili oni primili u svoju kuću bilo koga koji pokuca na vrata i kaže ja bi sada tu živio s tobom,
[SPEAKER_01] u lošoj sam financijskoj situaciji, primi me u svoj stan i u svoju kuću i evo ja ću tu biti.
[SPEAKER_01] Ja primam u svoju kuću i u svoj stan onoga koga želim primiti, za koga smatram da mi je potreban i jednostavno to je tako.
[SPEAKER_01] Isto tako kao tu postupam iz pozicije dakle nekoga koje je otac u nekoj obitelji.
[SPEAKER_01] A kao hrvatski političar vodim računa o interesima hrvatskog naroda. Ne mogu se ja brinuti za nekoga u Bangladešu,
[SPEAKER_01] Afganistanu i Nepalu. Razumijem probleme tih ljudi, svaćam da jedan dobar dio njih ide u potrazi za boljim životom,
[SPEAKER_01] a postoje neki kažu i nekakvi planovi dakle koji su puno opasniji. Postoje i terorističke organizacije,
[SPEAKER_01] postoje među ilegalnim imigrantima, oni koji ne dolaze samo u potrazi za boljim životom nego i sa određenim planovima.
[SPEAKER_00] Ali to je sve sad minulo nekako gospodine Grmoja? Dakle u medijima nema tih priča, a oni i dalje prolaze.
[SPEAKER_00] Švercer je imigrana ta i dalje ih policija hvata i to intenzivno ih hvata.
[SPEAKER_01] Kazne za švercere po meni su pre blage i to je jedna od stvari koju svakako treba promijeniti u Hrvatskoj,
[SPEAKER_01] ali to neće biti dovoljno ako Hrvatska ne pošalje jednu čvrstu poruku. Neko će reći Hrvatska nema dovoljno vojnika da pokrije tako dugu granicu.
[SPEAKER_01] Ja sam toga svjestan, ali ako bismo mi poslali na kritične točke vojsku, to je odvraćajuća poruka.
[SPEAKER_01] Pa znamo često kad amerikanci žele poslati nekakvu poruku, uplovi nosač zrakoplova, je li tako?
[SPEAKER_01] U Mediteran.
[SPEAKER_01] U Mediteran, na primjer. Zbog čega se to dogodi? Pa šalje se određena poruka.
[SPEAKER_01] Isto tako kad bi neka zemlja, u ovom slučaju Hrvatska, na kritične točke poslala vojsku.
[SPEAKER_01] Što bi to svima onima koji namjeravaju proći preko Hrvatskog teritorija, kakva bi poruka bila poslana?
[SPEAKER_01] Ova zemlja štiti svoje interese, štiti svoju granicu, šalje poruku da neće tolerirati takvo ponašanje.
[SPEAKER_01] To bi shvatili i šverceri i legalnih migranata, to bi shvatili i sami migranti jer bi se dobile takve informacije.
[SPEAKER_01] Hrvatska je tu jako čvrsta, nije nam možda to dobra ruta za doći do drugih zapadnoevropskih zemalja i tako dalje.
[SPEAKER_01] Tako da ja mislim da oni koji kritiziraju tu našu ideju zapravo ne svaćaju što mi s tom porukom želimo postati i kako se kao suverena država želimo postaviti.
[SPEAKER_00] Da postanete minister policije, odnosno unutarnjih poslova ili minister obrane, onda bi to vjerojatno bilo odmah?
[SPEAKER_01] Pa nije nužno da jedna osoba bude na određenoj poziciji da se provode određene politike.
[SPEAKER_01] Ja nisam ušao u politiku da ja budem ministar unutarnjih poslova, da ja budem premier ili da dobijem nekakvu poziciju.
[SPEAKER_01] Vi i kroz sam parlament, ali i djelovanjem kroz politiku možete progurati određene ideje.
[SPEAKER_01] Dakle, meni nije uopće bitno ko će provesti tu ideju.
[SPEAKER_00] A dobro, kad bi bila nekakva prilika, jel biste radije bili ministar unutarnjih poslova ili ne znam, obrane?
[SPEAKER_01] Mislim da govoriti o tome što bih ja radije bio da to uopće nije relevantno, dakle i nije bitno hrvatskim građanima.
[SPEAKER_01] Ono što je moj zadatak kao hrvatskog političara je učiniti sve da se hrvatski građani u Hrvatskoj osjećaju i hrvatski narod sigurnije, da žive bolje, prosperitetnije.
[SPEAKER_01] Hoće li to osigurati, ne znam, Penava, hoće li to osigurati Petrov, Grmoja ili neko drugi, ja mislim da je to hrvatskim građanima i relevantno.
[SPEAKER_01] Ja moram po strani staviti svoje nekakve osobne ambicije, želje ili bilo što drugo i gledati interes hrvatskog naroda.
[SPEAKER_01] Ako se tako ne ponašamo u politici, dakle ako gledamo kako ćemo mi nekako osobno profitirati, doći do određene pozicije, onda od toga nema ništa.
[SPEAKER_01] Onda ćemo kad budemo na toj poziciji gledati samo kako da ostanemo na toj poziciji, a nećemo gledati kako provoditi one politike koje su važne građane.
[SPEAKER_00] Postane li Penava predsjednik sabora, je li moguće da Nikola Grmoja postane mandatar?
[SPEAKER_01] Pa ja mislim da je to jako teško, s obzirom da mi u ovom trenutku imamo devet mandata sa suverenistima i dvoje ovih naših zastupnika koje je otišlo.
[SPEAKER_01] Treba biti realisti i u ovim okolnostima ne zahtijevati stvari koje nisu pomenio stvarive.
[SPEAKER_01] Most je važan, bez mosta nema formiranja, bilo kakve ove oporbene većine ili konstituiranja sabora, ali ja mislim da je od mosta puno važnije to što ćemo napraviti.
[SPEAKER_01] Ja bih radije zahtijevao neki od ovih zakona ili zakon o porijeklu imovine ili donošenje jedinstvenog dječijeg doplatka ili izborni zakon, nego to da ja budem mandatar.
[SPEAKER_00] Pa dobro, ali je moguće.
[SPEAKER_00] Mislim, nikad se ne zna kako kocka padne.
[SPEAKER_01] Pa ne, nikad se ne zna, ali uopće sada o tome ne razmišljam.
[SPEAKER_00] Znate kako je ono kada su pitali predsjednika Milanovića, hoće li on izaći na izbore pa se čudio, onda za mjeseci pola etoga.
[SPEAKER_01] Pa ne, pa ja ne isključujem ništa, dakle nikakvu opciju koja je na stolu.
[SPEAKER_01] Ne želim reći da to ne bi jer sam se kandidirao, zato ja bi prihvatio tu odgovornost, ali mislim da u ovim trenucima treba biti realan, da takvo što bi teško prihvatila, dakle još i da penava, bude predsjednik i ja koji sam percipiran nekako desnije, da budem mandatar u ovakvim okolnostima.
[SPEAKER_00] Ali za spas Hrvatske.
[SPEAKER_01] Ne, ne, prihvatio bi ja, ali mislim da ova lijeva opozicija takvo što ne bi prihvatila.
[SPEAKER_01] Ja mislim da treba nam puno...
[SPEAKER_00] Ali ako je cilj, kako oni stalno kažu, micanje HDZ.
[SPEAKER_01] Je, je, ali mislim da ćemo svi tu trebati pristati na određene kompromise i da je puno važnije da pokušamo progurati sve ove zakone o kojima sam govorio, nego da netko dođe na određenu poziciju.
[SPEAKER_00] Da vas, vaši birači ili simpatizeri preko fejsa žicaju, mole, nemoj ići Grmoja sa Plenkovićem, pa onda da vas recimo Ivan Vilibor Sinčić već danima pledira na gospodina Penavu da ne ide sa Plenkovićem, kaže Plenković nije Hrvatska, nemoj, budi domovinac, neimovinac, kako biste vi na to odgovorili?
[SPEAKER_00] Mislim, malo je nezgodno kad pričamo o drugima, ali ajmoj završiti tu priču s domovinskim pokratom.
[SPEAKER_01] Pa ne mogu se ja stavljati u poziciju Ivana Penave, ali mi smo mu prenijeli svoje iskustva suradnje s HDZ-om. Dakle, Božo mu je sve rekao, ljudski i isto tako smo i Miroslavu Škoru, Miroslava Škoru upozoravali na određene stvari unutar samog domovinskog pokreta, na Marija Radića, pa mu se dogodilo što mu se dogodilo.
[SPEAKER_01] Dakle, ja mogu samo ljudima iznijeti svoje viđenje stvari, svoje iskustva, a Ivan Penava će odluke donijeti za sebe.
[SPEAKER_01] On zna najbolje kako dišu njegovi birači, on zna što mu šalju ljudi koji su glasali za domovinski pokreć, što oni očekuju.
[SPEAKER_01] Tako da ne bih ja tu se previše pozivao na neku njegovu savjest. Ja sam mu ponudio, odnosno Mos mu je ponudio jednu konkretnu priliku gdje stvarno može napraviti nešto za hrvatske građane. On će sam izabrati kojim putem će krenuti.
[SPEAKER_00] Recite mi, molim vas, kako to HDZ kupuje?
[SPEAKER_01] A oni nas nisu pokušali kupovati u tom financijskom smislu jer su, ja mislim, vidjeli o kakvim se ljudima radi.
[SPEAKER_01] Za psihijatriju, jel?
[SPEAKER_01] Da, da, da. Nikakve ponude. Možda nas zato smatraju da smo za psihijatriju jer se ne možemo kupiti, a to je rijetkost u hrvatskoj politici.
[SPEAKER_01] Ali su nam, na primjer, oko naših zahtjeva da se neke stvari mijenjaju u Hrvatskoj, obećavali da će se to dogoditi, da ćemo izmijeniti određene stvari, da će to puno brže ići.
[SPEAKER_01] Na kraju, jedino što su, i tu je trebalo puno muke, a to je gotovo bila mala izmjena, to je bila prva odluka, dakle, naše te vlade s HDZ-om da se ukida porez na ime tvrtke, ako se sjećate tog poreza kojeg smo imali suludog.
[SPEAKER_01] I to je bio naš zahtjev, to su ukinuli, mi smo želili time poslati poruku da će ta vlada krenuti u smjeru rastrećivanja naših poduzetnika, obrtnika, naših paušalnih obrata, koji bi po nama trebali biti kičma hrvatskog gospodarstva.
[SPEAKER_01] Nažalost, sve odluke koje donose, ne samo HDZ, da ne ispadne, da mi sad nešto samo napadamo HDZ, kada gledamo proteklih 30 i više godina, hrvatske vlade su donosile odluke za 250 najvećih kompanija.
[SPEAKER_01] A tih 250 najvećih kompanija uglavnom su stranu vlasništvu i sva dobica izlači iz Hrvatske, umjesto da za naše obrtnike, male i srednje poduzetnike koji zapošljavaju 500 tisuća ljudi u Hrvatskoj,
[SPEAKER_01] koji čine kičmu hrvatskog gospodarstva i zapravo znače opstanak Hrvatske kao takve, često se o njima uopće ne razmišljaju.
[SPEAKER_01] I zato sam ja kroz cijelu ovu svoju kampanju govorio, ne znam, povećat ćemo prag za paušalne obrte za 60 tisuća eura za ulazak u sustav PDV-a.
[SPEAKER_01] Ne znam, rastereti ćemo uredne platiše određenih poreznih dana.
[SPEAKER_00] Dobro, ali ništa od toga nije palo, da tako kažem, nije palo dovoljno na plodno tlo.
[SPEAKER_01] Nije, jer nažalost i sami građani, jednu mi je dobru foru rekao, jedan naš zastupnik, reći ću reći iz kojeg je on Hrvatskog kraja,
[SPEAKER_01] da ne sramoti mi taj Hrvatski kraj, a možda će ljudi shvatiti o kojem se kraju radi, kaže, ajde malo smanji oko korupcije,
[SPEAKER_01] kaže, u mom kraju nema niko ko nije, barem u sivoj zoni.
[SPEAKER_01] Oni kad tebe vide, misle da ćemo svi zvršiti u zatvoru, moraš malo smanjiti priču ili kaže, barem reci, samo će ove velike ribe odgovarati.
[SPEAKER_01] Znači, imamo jedan problem s našim narodom u kojem ima puno dobra, ali ima i te nekako sklonosti ka vezama, ka nepotizmu, ka...
[SPEAKER_00] Ali to je naš način života.
[SPEAKER_01] Da, to je naš način života, ali to treba mijenjati, to ne može mijenjati samo politika, dakle, treba mijenjati mentalitet.
[SPEAKER_01] I ono što ja često, o čemu često razmišljam, pitam se, dakle, stavio sam glavu na panju, borbi proti te mafije, tajkuna, razlače me po sudovima.
[SPEAKER_01] I onda mi prvo moja žena kaže, šta ti to treba, vrati se doma, vidiš da to ljudi uopće ne cijene u onoj mjeri u kojoj bi trebali.
[SPEAKER_01] A onda ovako mi dođe nekakva misa u poticaj.
[SPEAKER_01] Ako ovaj narod izgubi uzore, ako u istinu dobije dojam da su svi isti, da su svi potkupljivi, onda za njega nema spasa.
[SPEAKER_01] Dakle, ako narod nema uzore u politici, ako narod nema uzore u javnom životu, ako narod nema uzore u crkvi.
[SPEAKER_01] Dakle, ako u istinu oni koji bi trebali biti po svemu u potpunosti.
[SPEAKER_01] Potpunosti ispravni, dakle, taj narod praktički neće imati nikakav smjerokaz, nikakav putokaz, nekakav kompas prema kojem će se orijentirati i mijenjati ovaj...
[SPEAKER_00] Znači niste onda veo onako Don Quixote?
[SPEAKER_01] Pa, može netko će reći Don Quixote koji vodi uzaludne borbe, ali ja ne mislim...
[SPEAKER_01] Don Grmojan.
[SPEAKER_01] Da, da, da.
[SPEAKER_01] Pa ne, ne, nisam, daleko sam od toga, dakle, sa svim svojim slabostima i nekakvim ljudskim manama.
[SPEAKER_01] Dakle, ne bih želio ispast tu da prodajem ljudima priču, ne znam da sam imao sam milijun...
[SPEAKER_00] Dobro, svi kažu da ste onako napeti, odrešiti...
[SPEAKER_00] Pa jesam.
[SPEAKER_00] Recimo, sušta ste suprotnost šefu stranke.
[SPEAKER_00] On je, ono, kamilica.
[SPEAKER_01] Je, ali je dragocijen, dakle, za funkcioniranje mosta, za međuljudske odnose, za ovaj...
[SPEAKER_01] Treba biti...
[SPEAKER_00] Znači ipak je Plenković u pravu, treba vam psihijatar?
[SPEAKER_01] Pa treba, ne psihijatar, nego treba netko ko odlično poznaje ljude, ko zna s ljudima razgovarati, ko zna balansirati, posebno u stranci u koje vas ne ljepe nekakve, nekakvi interesi.
[SPEAKER_01] To je najgore kod tih stranak, kod HDZ-a, dakle, oni se mrze, zabijaju jedni drugi, ima noževe u leđu.
[SPEAKER_00] Ma, postite vi to, oni se mrze, ali kod njih nema rastjepa, od njih nitko ne odlazi, kao raspudični od vas.
[SPEAKER_01] To sam želio reći, bravo, to sam želio reći, dakle, jer tu njih veže interes i oni računaju, pa dobro, ja ovoga ne volim, ali ja ću biti tu kao u krdu smrdi, ali je toplo, neka me tu doće moje vrijeme, dokopat ću se ja određene pozicije.
[SPEAKER_01] A kada ljudi ulaze u politiku zbog vrijednosti, nekakve ideala, principa, onda i zbog male uvrijeđenosti, dakle, se razočaraju i odlaze, jer oni ne gledaju stvari u politici, ni svoj angažman u politici kroz nekakav interes.
[SPEAKER_00] Govorite li sada o gospođi i gospodinu Raskoviću?
[SPEAKER_01] Ne, govorim općenito, govorim generalno, dakle, da je puno teže držati, znači, govorio sam u ulozi Bože Petrova, puno je teže držati ljude koji nisu u politiku ušli zbog određenih interesa.
[SPEAKER_00] Hajde da malo o bračnom paru Rasković.
[SPEAKER_01] Hoću, hoću, ali samo da dovršim ovo, ja mislim, važna tema, dakle, tih uzora i toga koliko je to važno, jesam li Don Quixote, dakle, ne mislim da jesam.
[SPEAKER_01] Dakle, to je važno reći, jer duboko vjerujem da svaka borba, dakle, hrabrost, ispravni potezi, dakle, koje činiš u životu kad tad dolaze na naplatu.
[SPEAKER_01] Možda nismo mi ti koji ćemo osigurati da se u hrvatskom društvu dogodi ta toliko željena promjena.
[SPEAKER_01] Možda mi samo sjemo, možda će netko drugi žeti, možda će plodovi ovoga što mi sada radimo doći kasnije, ali je sigurno da je to potrebno, jer ako toga ne bude, onda je tek svaka nada izgubljena, onda će ljudi u istinu reći, svi su isti, nema nikakve promjene.
[SPEAKER_00] Dobra, imamo li mi vremena uopće čekati?
[SPEAKER_01] Ja mislim da vremena uvijek ima, dakle, narod je još uvijek tu, hrvatski narod, imamo svoju državu.
[SPEAKER_01] Sad već onako malo HDZ-ovski govorite.
[SPEAKER_01] Pa ne, pa ne govorim HDZ-ovski, mi državu imamo, dakle, to je već puno.
[SPEAKER_01] Ima naroda veći od hrvatskog naroda koji nisu ostvarili svoju samostalnost i suverenost, a potrebno je srediti stvari u domovini i ja mislim da perspektive ima, da ne treba odustojati, da ne treba gubiti nadu, treba se boriti i stvari će doći na svoje.
[SPEAKER_00] Ajmo se samo malo osvrnuti, dakle, na bračni par Raspudić, gospođa Raspudić i gospodina Raspudić su otišli.
[SPEAKER_00] Imali ste taj lom, dakle, kažu neki oni koji vas baš ne vole, pukao je most, pa se s time naslađuju.
[SPEAKER_00] Ali je zapravo to bilo, onako, kako ja gledam, jedan vrlo uljuđeni razlaz.
[SPEAKER_00] Nije, nisu pale teške riječi.
[SPEAKER_01] Nisu, dakle, i to ne samo to, mi smo se dogovorili, dakle, da Marija ima prvo konferenciju za medije, mi nismo željeli ništa komentirati,
[SPEAKER_01] iako nam to nije baš išlo u korist, jer su se onda pojavljivali razno razni spinovi poloinformacije, kao, eto, posvođali su se zbog evropske fotelje, kao živi zidi, tako, a upravo je stvar suprotna.
[SPEAKER_01] Dakle, mi smo se razišli zbog principa, principa Marije i Nina da ne mogu biti na listi na koje je Marin, jer se Marin ogradio od Marije u kampanji,
[SPEAKER_01] iako se on kasnije ispričao oko toga, i našeg principa, principa predsjedništva, da jednostavno ne možemo pristati na zahtjev da netko ne bude na listi.
[SPEAKER_01] Dakle, nismo ponudili Mariji da bude na prvom mjestu na listi, Marijin je trebao biti, ja mislim, na petom mjestu.
[SPEAKER_01] I onda je ušao general Blasnović.
[SPEAKER_01] Ne, mi smo imali razgovore sa Hrvatskom strankom prava, već i za parlamentarne izbore, za moguće točkaste koalicije po određenim izbornim jedinicama,
[SPEAKER_01] I onda smo razmišljali, ovo su izbori na koje izlaze jako malo ljudi, izlaze uglavnom oni koji su jako zainteresirani za politiku, i oni koji su stranački, aktivni i tako dalje, možda bi bilo dobro, dakle, jer je HSP i bilo su dobili 15.000 glasova, koji su propali na ovim, sada, parlamentarnim izborima, možda bi moglo biti dobro da s njima ostvarimo suradnju.
[SPEAKER_01] Oni su ponudili, nismo mi birali koga će HSP ponuditi, oni su ponudili generala Glasnovića i to je to, dakle, nije vezano uz ovo što je bilo sa Marijom, Marijom i Ninom.
[SPEAKER_00] Sada i još malo više desnije idete?
[SPEAKER_00] Pa ne idemo desnije, dakle, most ima svoje politike.
[SPEAKER_00] Bare na listi zajedno.
[SPEAKER_01] Da, ali na listi zajedno imamo koalicijske partnere, dakle, ali mi imamo iste, zna se, koje su politike mosta, mi ih nismo mijenjali, niti Marija i Nino, dakle, imaju nekakve različite politike od onoga što most zagvira.
[SPEAKER_00] Je li moguće da se vrate jednog dana?
[SPEAKER_01] Pa, ja ne bi, niko ne bi bio sretni od mene da se to dogodi, s obzirom da me s njima veže ne samo ovih protekle četiri godine rada, nego ja mogu reći i prijateljstvo i sve ono što smo prošli, prošli zajedno, tako da se nadam da ćemo surađivati.
[SPEAKER_01] Hoće li se vratiti, to ne znam, ali se nadam da ćemo sigurno i u Hrvatskom saburu, a moguće i na izborima nekim koji dolaze surađivati.
[SPEAKER_01] Tako da nije bilo nikakvih teških riječi, radilo se o principu, dakle, nije bio sukob oko, nije ni borba za fotelje, Marija je mogla pristati nositi listu, otići u Brisel, ali jednostavno njoj je to bilo jako važno.
[SPEAKER_01] Isto tako mi nismo mogli pristati na to da jednostavno nekoga mičemo s liste zbog tog zahtjeva, jer sutra bi netko drugi mogao reći, ne znam, ja tražim ovo ili ovo ili odlazim.
[SPEAKER_01] Tako da onda praktički više predsjedništvo kao tako ne bi moglo funkcionirati.
[SPEAKER_00] Ali imali ste vi već odlazaka, Ines, Strenjapa, Slavin Dobrović...
[SPEAKER_01] Jesmo, to je bilo u vrijeme ove ideološke profilacije.
[SPEAKER_00] Htjela se vas nešto drugo pitati, oprostite sa što vas prekidam.
[SPEAKER_00] Postoji li mogućnost da zbog toga, zbog tih vaših svjetonazurskih nekih principa, mostovskih,
[SPEAKER_00] Vi na kraju samo se jednog dana osipate do kraja pa ostane samo ne znam Božo i Nikola.
[SPEAKER_01] Pa to, ja u tu priču ne vjerujem jer je jako puno ljudi uključeno u most.
[SPEAKER_01] Nama zapravo svakog dana pristupaju novi mladi ljudi.
[SPEAKER_01] To ste mogli vidjeti po rezultatima izbora.
[SPEAKER_01] Najmlađe biračko tijelo imaju most i možemo.
[SPEAKER_01] Dakle, na jednom spektru možemo, na drugom spektru most.
[SPEAKER_01] Tako da, u tu priču ne vjerujem jer most nisu ni Božo ni Nikola most.
[SPEAKER_01] Jedna ideja, dakle, jedna relevantna politička stranka koja postoji već deset godina,
[SPEAKER_01] unatoč, više od deset godina, unatoč svim tim odlascima i pričama.
[SPEAKER_01] Stalno su bile priče, most se raspada, most je propao, ništa od mosta ovako, onako na kraju.
[SPEAKER_00] Pukao mosta presušile rijeke pravde, kako kažu.
[SPEAKER_01] Tako su bili nekakvi naslovi, ali evo, ništa se u tom smislu nije dogodilo,
[SPEAKER_01] tako da ja u tu opciju ne vjerujem.
[SPEAKER_01] Ja sam uvjeren da dolazi vrijeme mosta, kako bude ovo biračko tijelo koje je sada nama dalo povjerenje.
[SPEAKER_01] Mi imamo najviše birača između 30 i 50 godina,
[SPEAKER_01] a od 19 do 30 godina smožemo, tučete se smožemo.
[SPEAKER_01] Učemo se smožemo, tako da ja mislim kako vrijeme bude odmicalo,
[SPEAKER_01] ako mi budemo nastavili ovako raditi kako radimo,
[SPEAKER_01] ako budemo privlačili nove ljude, ja mislim da nema straha za most,
[SPEAKER_01] ne da će propasti.
[SPEAKER_00] A da se ujedinite jednog dana s DPO?
[SPEAKER_01] Pa što će biti od DPO, ja ne znam.
[SPEAKER_01] Ako bi DP se maknuo od ovih mutnih interesa o kojima sam ja govorio,
[SPEAKER_01] zauze ove čvrste, antikorupcijske, ali i hrvatske pozicije,
[SPEAKER_01] onda je to moguće, tako da ne bih to isključio.
[SPEAKER_00] Obično, ili malo prije izbora, ali najčešće poslije izbora dođe do ovakvih raskola u strankama.
[SPEAKER_00] Pa sad smo spomenuli onaj vaš, ne cvate baš cvjećeni u SDP,
[SPEAKER_00] u tamo istostalno nešto bukti.
[SPEAKER_01] A oni su se, SDP se riješio u prošlom sazivu, ja mislim 16 zastupnika,
[SPEAKER_01] manji je bio klub SDP-a u Hrvatskom saboru od socijaldemokrata.
[SPEAKER_01] Dakle, više ih i otišla.
[SPEAKER_01] Da, a SDP je dobio više mandata nego na prošlijim izborima.
[SPEAKER_01] Tako da, to je priroda.
[SPEAKER_00] Pa htjela sam vas pitati, je li u pitanju ego, interes, što?
[SPEAKER_01] Pa ne mogu ja govoriti općenito, ja ne mogu govoriti razno raznih razloga.
[SPEAKER_01] Ovo je bio sukob u SDP-u dvije političke struje, jedne Bernardićeve, jedne Grbinove.
[SPEAKER_00] Dobro, nećemo se više na to vraćati.
[SPEAKER_01] Zašto dolazi po vama?
[SPEAKER_01] Pa rekao sam zašto dolazi, ili dolazi zbog ovih unutar stranačkih sukoba.
[SPEAKER_01] U nas je ovdje bila stvar, principa kako gdje, ali je činjenica da u ovim velikim strankama,
[SPEAKER_01] posljedno strankama koje su na vlasti, da je interes puno jače ljepilo,
[SPEAKER_01] od ovih vrijednosti nekakvih međuljudskih odnosa i toga.
[SPEAKER_01] Jer se to lako, ljudi se tu lako zakače i onda nastanu problemi.
[SPEAKER_01] A interes je ono što puno jače ljepi, zato HDZ se drži koliko god se ne voljeli,
[SPEAKER_01] oni se drže zajedno jer je interes ono što ih drži i što ih ljepi.
[SPEAKER_00] Je li vam netko nekad donio ovako torbu novaca?
[SPEAKER_01] Ne. Dakle, ja nisam, ja sam baš to pričao, nikome nikad nije pokušao potkupiti
[SPEAKER_01] i niko mi nikad nije prijetio u politici.
[SPEAKER_01] A nema s kojim tajkunima se nisam sukobljavao, dakle s opasnim ljudima,
[SPEAKER_01] ne znam, s pripuzom sam na sudu, sa Vujnovcem sam na sudu.
[SPEAKER_00] Koliko tih sudskih procesa trenutno imate?
[SPEAKER_01] Pa imam, dakle, sad u ovom trenutku imam pripuzaj Vujnovca, imam ranka Ostojića,
[SPEAKER_01] a ranka Ostojić me čeka kad završi mandat jer me on tužio za kazno dijelo klevete,
[SPEAKER_01] a ove dvije tužbe su za nakladu štete, tako da vas to odmah može kao zastupnika kačit
[SPEAKER_01] kada vas neko tuži za nakladu štete zbog izgovorenog, što je meni isto nevjerojatno.
[SPEAKER_00] Onda vi zapravo saborsku plaću eventualno možete samo davati ako izgubite to.
[SPEAKER_01] Dobro, izgubio sam već jedan spor sa pripuzom i to sam uplatio 9000 kuna,
[SPEAKER_01] a u ostalu su nešto veći iznosi, ali još nisu završeni ti procesi.
[SPEAKER_00] Što vam, gospodža, kaže, im vas nema po cijeli dan doma, im plaćate sudske troške?
[SPEAKER_01] Pa dobro, ja njoj kažem da ja nisam ušao u politiku, dakle, evo, ja pozivam sve ljude koji gledaju,
[SPEAKER_01] nek pogledaju moju imovinsku karticu, evo, sada, u ovom trenutku i moju imovinsku karticu prije ulaska u politiku,
[SPEAKER_01] pa će vidjeti da se ništa nije promijelo, čak ni kredite nisam prebio, osim što sam ono vraćao kredite.
[SPEAKER_00] Pa kakav ste vi to čovjek, ušli ste u politiku a još se niste ništa okoristili?
[SPEAKER_01] Pa, upravo zbog ovoga o čemu smo prije pričali, dakle, da...
[SPEAKER_00] Mislim, to je nespojivo sa mentalnim sklopom kako naši ljudi doživljavaju političare.
[SPEAKER_01] Ali ja želim, dakle, svoju djevojčicu koja ima sad 9 godina, dakle, pogledati oči i reći,
[SPEAKER_01] tvoj tata je bio političar, ništa nije napravio u nekom smislu, ni za tebe, ni za obitelj,
[SPEAKER_01] ali se je borio za, dakle, bolje društvo u kojem ćeš ti odrastati i živjeti,
[SPEAKER_01] ali ne samo ti, nego tvoji prijatelji, oni s kojima dijeliš, dakle, sada školske klupe,
[SPEAKER_01] sutra možda, ovaj, klupe na fakultetu, sveučilištu ili negdje drugdje, tako da...
[SPEAKER_01] Mislim da je to jedin ispravni put, dakle, ušao sam u politiku lokalno, dakle,
[SPEAKER_01] iz čiste želje da se promijeni situacija u mom gradu, kasnije sa željom da se promijeni situacija u domovini
[SPEAKER_01] i želim da me taj motiv drži, svaki dan preispitivam svoje motive, dakle,
[SPEAKER_01] ovaj, zbog čega sam još u politici, svaki dan kad se čujem sa svojom ženom,
[SPEAKER_01] pitam je, ovaj, da me upozori, ako primijeti na meni nešto da nije kao prije.
[SPEAKER_00] Je vas ponijelo kad, ono, oholost, egoizam?
[SPEAKER_01] Ovako, ko kaže da nema takve napasti, taj nije čovjek, dakle,
[SPEAKER_01] i nije to da je to pobjeda koju ostvariš, evo, ja sam sada to pobjedio,
[SPEAKER_01] ja sam se sada riješio svih svojih mana, dakle, to je borba svakog dana,
[SPEAKER_01] isto kao što svaki dan imaš nekakve izbore koji se stavljaju pre tebe
[SPEAKER_01] i svaki dan moraš potvrditi tu svoju odluku da ćeš biti ispravan,
[SPEAKER_01] dakle, da nećeš biti ohol, da ćeš biti isti prema svim ljudima,
[SPEAKER_01] da ćeš poštovati ljude, neovisno o tome na kakvoj poziciji bili oni konobari
[SPEAKER_01] u saborskom kafiću, čistačice ili političari.
[SPEAKER_01] Ja mislim da za sad uspjevam u tome i nadam se uz Božju pomoć da će uspjevati dalje.
[SPEAKER_00] Hajmo malo o predsjedniku.
[SPEAKER_00] Je li on, sad je pobukao ručnu, je li upropastio sebi novi predsjednički mandat,
[SPEAKER_00] osim što neki kažu, eto, presušile su zbog njega i rijeke pravde.
[SPEAKER_01] Pa ja ne znam je li upropastio predsjednički mandat s obzirom da on još uvijek ima dovoljnu potporu
[SPEAKER_01] za ući drugi krug predsjedničkih izbora, a u drugom krugu predsjedničkih izbora
[SPEAKER_01] mislim kada bi mu protukandidat bio netko iz HDZ-a da su njegove šanse veći.
[SPEAKER_00] Znate što je Anušić rekao, u prosincu dolazimo po Milanovića.
[SPEAKER_01] Pa ne znam, mislim teško.
[SPEAKER_01] Ako budu ovi kandidati o kojima su se spekulirali u javnosti, teško,
[SPEAKER_01] ali da bi ga neki kandidat koji dolazi iz desnog centra,
[SPEAKER_01] a koji nije HDZ, mogao pobjediti, mogao bi.
[SPEAKER_01] Karolina Vidović-Krišta?
[SPEAKER_01] Pa mislim da Karolina teško s obzirom na ovaj neuspjeh na parlamentarnim izbore.
[SPEAKER_01] Karolina ima ljude koji je vole.
[SPEAKER_01] Karolina je časna i poštana žena koja se kao ja sukobljavala s najkunima,
[SPEAKER_01] ali Karolina, nažalost, nesvaća kako funkcionira politika.
[SPEAKER_01] Sam ne možeš ništa napraviti.
[SPEAKER_01] Mi smo njoj nudili suradnju, tri prolazna mjesta za ove izbore
[SPEAKER_01] i čak smo u stranci imali sukob oko toga.
[SPEAKER_01] Znači, mnogi su zamjerali Boži da je ponudio previše,
[SPEAKER_01] da jednostavno ona sama ne može ni jedan mandat dobiti što se i pokazalo,
[SPEAKER_01] a ti nudiš tri prolazna mjesta.
[SPEAKER_01] Božo je smatrao da bi ta sinergija koristila i nama
[SPEAKER_01] i da bi zaustavila dolaza HDZ-a na vlast.
[SPEAKER_01] Ona je to odbila na kraju.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Pa ne znamo.
[SPEAKER_01] Dakle, ona je bila uvjerena, ona je nama cijelo vrijeme pričala
[SPEAKER_01] kao nju će prepoznati birači koji nikad nisu izašli na izbore.
[SPEAKER_01] Tko će te probuditi?
[SPEAKER_01] Ti se možeš eventualno boriti za ove neodlučne,
[SPEAKER_01] ali sad probuditi, ne znam,
[SPEAKER_01] sad je bila relativno visoka izlaznost,
[SPEAKER_01] ali ponovo 40% ljudi, ne znam kolika je na kraju izlaznost bila,
[SPEAKER_01] nije izašla na izbor.
[SPEAKER_01] Ko te ljude može probuditi?
[SPEAKER_01] Dakle, a posebno pojedinast, tako da ne vjerujem.
[SPEAKER_00] Rekla je da je zapravo pokradena,
[SPEAKER_00] da se izbori krali, odnosno glasove.
[SPEAKER_01] Vjerujete li vi u to?
[SPEAKER_01] Ja, moguće je da je podređenim biračkim odborima
[SPEAKER_01] gdje nije bilo promatrača da je jedan dio listića poništen il to,
[SPEAKER_01] ali to je manji omjer.
[SPEAKER_01] Dakle, ja sam uvjeren da s obzirom da postoje promatrači
[SPEAKER_01] različitih političkih opcija u većini,
[SPEAKER_01] znači postoje u manjih mjestima gdje nema kontrole.
[SPEAKER_01] Ja se sjećam kad je Miro Bulj bio kandidat za Župana,
[SPEAKER_01] svi su govorili Miro Bulj će u Splitu i na otocima izgubiti,
[SPEAKER_01] pobjediće u Zagori.
[SPEAKER_01] Čovjek pobjedio u Splitu, pobjedio na otocima,
[SPEAKER_01] urbanim sredinama u Zagori gdje ga ljudi obožavaju izgubio,
[SPEAKER_01] jer je tamo bilo ovih malih mjesta gdje su oni trpali kutije,
[SPEAKER_01] gdje nije bilo promatrača.
[SPEAKER_01] Ali ne može vama netko, posebno Karolina je bila kandidat
[SPEAKER_01] u prvo izbornoj jedinici, dakle gdje su većinom je urbana sredina
[SPEAKER_01] gdje je bilo na svakom biračkom mjestu su bili promatrači.
[SPEAKER_01] Ja ne vjerujem da se tu moglo toliko toga ukrasti.
[SPEAKER_01] Tako da Karolina mora shvatiti političku realnost,
[SPEAKER_01] ja cijenim njenu hrabrost, cijenim borbu proti Vujnovca,
[SPEAKER_01] proti Tajkuna i to, ali sam nitko ne vrijedi ništa.
[SPEAKER_01] Dakle, ja sam po sebi, politički, mogu možda dobiti 3%,
[SPEAKER_01] ona je dobila, ne znam, 2,5% ili tako.
[SPEAKER_01] propalo je, ja misli da je dobila 25 tisuća glasova na razini države.
[SPEAKER_01] 25 tisuća glasova. To je sve propalo.
[SPEAKER_01] Apsolutno nedostatno, dakle, bačeno u vjetar.
[SPEAKER_01] Bačeno u vjetar, tako da sam nitko ne može ništa napraviti.
[SPEAKER_01] A evo, ja sam na listi Mosta.
[SPEAKER_01] To je najskuplji mandat u ovom sazivu Hrvatskog sabora,
[SPEAKER_01] jer je za jedan mandat koji sam ja usvojio u šesto izbornoj indenciji,
[SPEAKER_01] je bilo potrebno 22 tisuće glasova.
[SPEAKER_01] Dakle, skoro 10% sam dobio samo jedan mandat, 22 tisuće glasova,
[SPEAKER_01] a dobio sam gotovo kao Tomašević u Zagrebu, u šesto izbornoj,
[SPEAKER_01] on je bio u isto izbornoj jedinci kao ja,
[SPEAKER_01] ja koji dolazim iz Metkovića, kažu, provincijalni političar,
[SPEAKER_01] 12 tisuća glasova, a Tomašić je dobio 15.
[SPEAKER_01] Tako da, a da sam išao sam na izbore,
[SPEAKER_01] dogodilo bi se isto kao Karolini Vidović-Krišta.
[SPEAKER_01] Tako da, nema od takve politike soliranja ništa,
[SPEAKER_01] tako se ništa ne može napraviti.
[SPEAKER_01] Evo, vidite što je Kolakušić napravio, on je puno mudriji.
[SPEAKER_01] Dakle, on je lisac i lukas.
[SPEAKER_01] Pa dobro, on je igrač.
[SPEAKER_01] On je igrač, to je nevjerojatno.
[SPEAKER_01] Pazite, on je, našli smo se ja i on nekoliko dana prije,
[SPEAKER_01] nego je objavljeno da on ide s domovinskim pokretom.
[SPEAKER_01] Ja njemu kažem, pa domovinski pokret,
[SPEAKER_01] ili barem dio domovinski pokreta ti sigurno ide s HDZ-om.
[SPEAKER_01] Dakle, to ti je gotova stvara.
[SPEAKER_01] ti pričaš o tome da treba napraviti kordon proti sanitarni,
[SPEAKER_01] kordon proti HDZ-a.
[SPEAKER_01] Kaže, on znam, znam ja to.
[SPEAKER_01] Kaže, ali kad oni odu s HDZ-om, ja ću ih napast,
[SPEAKER_01] obtužiti za izdaj ubirača i to.
[SPEAKER_01] Pa kaže, pa ti onda ide s predumišljajem na njihovu listu,
[SPEAKER_01] šta da staneš onda nakon toga na listu za Europski parlament
[SPEAKER_01] i ponovno odeš na dobroplaćenu poziciju Europski parlament.
[SPEAKER_01] Dakle, očito je to njegova bila.
[SPEAKER_01] On je shvatio da sam,
[SPEAKER_01] dakle, za razliku od Karoline, koja to nije shvatila,
[SPEAKER_01] s tim da Karolina ima dobre namjere,
[SPEAKER_01] želi se u Hrvatskoj bori proti korupcije,
[SPEAKER_01] a njemu je cilj ovaj brisalo.
[SPEAKER_01] On je shvatio sam, ne mogu ništa,
[SPEAKER_01] idem ja s domovinskim pokretom,
[SPEAKER_01] dobit ću mandat, ostaću živ do evropskih izbora,
[SPEAKER_01] njih ću onda napasti kad odu s HDZ-om,
[SPEAKER_01] kandidirat ću svoju za listu za Europski parlament
[SPEAKER_01] i pazite ovo, čovjek koji je govorio prije izbora
[SPEAKER_01] sanitarni kordon proti HDZ-a,
[SPEAKER_01] sad kaže ne, ni SDP ni HDZ, novi izbori.
[SPEAKER_01] Zašto? Zato što ide na evropske izbore
[SPEAKER_01] ne želi izgubiti nijednog glasačera.
[SPEAKER_01] Ako kaže da bi nešto on s SDP-om u Saboru formirao, možda...
[SPEAKER_00] Ali dobro, to je isto govorio i kod nas ovdje u podcastu,
[SPEAKER_00] prije izbora da ne ni HDZ ni SDP,
[SPEAKER_00] jer su obje stranke globalističke.
[SPEAKER_01] Pa dobro, ali kako misli, ako je sanitarni,
[SPEAKER_01] ja sam čuo da je on pozivao sve u sanitarni kordon proti HDZ-a,
[SPEAKER_01] ne znam na koga misli sasvije.
[SPEAKER_01] Evo, i da smo išli mi svi skupa i kolakošići domovinski pokret
[SPEAKER_01] i most, ponovo ne bi dobili 76 mandata
[SPEAKER_01] za skidanje HDZ-a slad.
[SPEAKER_01] Dakle, moraš nekakvu većinu formirati
[SPEAKER_01] i onda štititi te suverenije,
[SPEAKER_01] ja za slažen te suvereničke politike,
[SPEAKER_01] ali jednostavno to je onda šuplja priča
[SPEAKER_01] kao idemo mi, sanitarni kordon,
[SPEAKER_01] ali ko mi i kako to ostvariti.
[SPEAKER_00] Jel je oporba zapravo nedorasla HDZ-u?
[SPEAKER_00] Nemojte sad to shvatiti na osobnoj razini.
[SPEAKER_01] Pa ja nemam problema s tim.
[SPEAKER_01] Dakle, ja volim kad me ljudi kritiziraju,
[SPEAKER_01] nego kad me tapšu po ramenu,
[SPEAKER_01] a ne znam je li to iskreno.
[SPEAKER_01] Nego kad mi netko u dobroj namjeri kaže
[SPEAKER_01] jeste li možda nedorasli, nespremni,
[SPEAKER_01] jeste li sve dobro odigrali.
[SPEAKER_01] Ja sam napravio sve što...
[SPEAKER_00] Je li to sve olako shvaćeno?
[SPEAKER_00] Nije bilo dogovora.
[SPEAKER_00] Ono se nešto pozivalo prije,
[SPEAKER_00] DP-ovci su pozivali, pa vi poslje.
[SPEAKER_00] Ali nije li to trebalo godinu dana prije izbora,
[SPEAKER_00] odnosno prije ove izborne godine,
[SPEAKER_01] mi smo pokušali okupiti sve što je antikorupcijsko,
[SPEAKER_01] a na ovo je od centra na desno,
[SPEAKER_01] na ovoj vrijednostnoj poziciji.
[SPEAKER_01] Dakle, suvereniste smo okupili,
[SPEAKER_01] ponudili smo Karolini Vidović-Krišta,
[SPEAKER_01] ona je odbila.
[SPEAKER_01] A domovinski pokret smo se bojali
[SPEAKER_01] ovih mutnih interesa,
[SPEAKER_01] ja sam bio svjestan da što će se dogoditi.
[SPEAKER_01] Zato nismo bili skloni toj suradnji,
[SPEAKER_01] a osim toga, oni su cijelo vrijeme
[SPEAKER_01] preko svojih medija,
[SPEAKER_01] preko Bujice, Z1, Sedamdnevno, Dnevno, HR,
[SPEAKER_01] svih tih portala,
[SPEAKER_01] koji su ili pod kontrolom Marija Radića
[SPEAKER_01] ili u njegovom vlastništvu,
[SPEAKER_01] vodili brutalnu kampanju protiv nas.
[SPEAKER_01] Pazite, oni su digli jednu bizarnu kaznanu prijavu
[SPEAKER_01] protiv Nina Raspudića,
[SPEAKER_01] a protiv Plenkovića su digli dva dana prije izbora.
[SPEAKER_01] Vi dižete protiv opcije
[SPEAKER_01] koju navodno pozivate na suradnju
[SPEAKER_01] i s kojom želite rušiti Plenkovića,
[SPEAKER_01] vi podižete kaznanu prijavu,
[SPEAKER_01] a protiv Plenkovića podižete nekakvu kaznanu prijavu
[SPEAKER_01] zbog migranata dva dana prije izbora.
[SPEAKER_01] Meni je to bio pokazatelj
[SPEAKER_01] da oni zapravo ne žele suradnju s nama,
[SPEAKER_01] da oni, ne možda svi,
[SPEAKER_01] ali jedan dio ovaj okupljenog Koradića
[SPEAKER_01] već ima određeni dil s Plenkovićem
[SPEAKER_01] i jednostavno nismo željeli im pomagati
[SPEAKER_01] da dobiju još više mandata
[SPEAKER_01] i onda da te mandate prebace
[SPEAKER_01] kao na našu štetu,
[SPEAKER_01] prebace HDZ-u i Plenkoviću.
[SPEAKER_00] A jel mislite da će oni
[SPEAKER_00] na kraju završiti sa HDZ-om?
[SPEAKER_01] Pa sve ide u tom smjeru,
[SPEAKER_01] ja ne mogu nikad znati što će se dogoditi,
[SPEAKER_01] tako da, evo, vidjet ćemo.
[SPEAKER_00] Dakle, DP, HDZ?
[SPEAKER_01] DP, HDZ i manjine.
[SPEAKER_00] A što je sa onim, evo, i danas su rekli
[SPEAKER_00] ne sa SDS-u?
[SPEAKER_01] Pa dobro, dovoljno, ja mislim da će
[SPEAKER_01] oni to opravdati, SDS-s nije u vladi,
[SPEAKER_01] hoće li nas SDSS ili bilo ko ili Most ili SDP
[SPEAKER_01] podržati, dignuti ruku u Saboru,
[SPEAKER_01] mi s tim, evo, ništa, ne možemo mi utjecati.
[SPEAKER_00] Znači, mislite da je to skoro gotova stvar, ili?
[SPEAKER_01] Pa ja ne bih rekao da je gotova stvar,
[SPEAKER_01] ja mislim da zatežu jedni i drugi,
[SPEAKER_01] da nastoje, Radić je jako dobar pregovarač,
[SPEAKER_01] i ja mislim da oni sada zatežu,
[SPEAKER_01] a Plenković je isto ovaj vrhunski pregovarač,
[SPEAKER_01] tako da zatežu jedni i drugi,
[SPEAKER_01] ali mislim da ide u tom smjeru,
[SPEAKER_01] sad je pitanje samo kako će se dogovoriti,
[SPEAKER_01] što će kodom...
[SPEAKER_00] Bili se moglo DP dogoditi,
[SPEAKER_00] ono što se, sjećate, se dogodilo vama,
[SPEAKER_00] ali ne kad ste već bili u dilu sa HDZ-om,
[SPEAKER_00] nego u onim pregovorima sa SDP-om,
[SPEAKER_00] čini mi se da se tamo spominjalo
[SPEAKER_00] i ime Anteko Tromanovića,
[SPEAKER_00] pa su bili oni neki razgovori,
[SPEAKER_00] pa su se kao slučajno neki novinari,
[SPEAKER_00] odnosno fotoreporteri,
[SPEAKER_00] našli pa slikali...
[SPEAKER_01] Ono što je stiljen prgomet sa Milanovićem.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_01] To je bio, ja sam uvjeren,
[SPEAKER_01] dakle, Milanović je pokušao tada razbiti most,
[SPEAKER_01] jer je njemu trebalo samo pet ruku
[SPEAKER_01] i pitali su se ljudi zašto ste vi išli tada s HDZ-om,
[SPEAKER_01] pa zato što je HDZ-u trebalo 15 ruku.
[SPEAKER_01] Milanović bi nas presložio,
[SPEAKER_01] a još onako mlade, entuzijastične,
[SPEAKER_01] nadobudne, koji su misli da će preko noći
[SPEAKER_01] mijenjati Hrvatsku.
[SPEAKER_01] ušli jednog tajkuna u Metkoviću
[SPEAKER_01] i uskoro nakon toga
[SPEAKER_01] došli u poziciju
[SPEAKER_01] da odlučujemo vladi.
[SPEAKER_01] Ko nam što može, mi ćemo preko noći,
[SPEAKER_01] šta će nama HDZ, SDP,
[SPEAKER_01] mi ćemo sve promijeniti,
[SPEAKER_01] sad ćemo mi njima dati i tako.
[SPEAKER_01] I s takvim stavom,
[SPEAKER_01] znam se vi kad jednom Milanoviću dođete,
[SPEAKER_01] kako je ovo nas, koliko smo mi njega
[SPEAKER_01] iritirali i žecirali...
[SPEAKER_00] A jeste li sigurni da ga sad ne iritirate?
[SPEAKER_01] Pa ja sam čuo baš da ne voli
[SPEAKER_01] mene i Petrova i dalje,
[SPEAKER_01] i ako HDZ stavno govori
[SPEAKER_01] Milanovićevi i Mališani i to,
[SPEAKER_01] ali koliko ja čujem,
[SPEAKER_01] nije baš da smo mi omiljeni,
[SPEAKER_01] jer on još pamti
[SPEAKER_01] što se sve tada događalo.
[SPEAKER_01] On je nas želio razbiti,
[SPEAKER_01] jer je njemu trebalo pet ruku
[SPEAKER_01] i mi smo točno znali
[SPEAKER_01] na kojih on pet ruku računa
[SPEAKER_01] i zato je naša procjena bila
[SPEAKER_01] HDZ nas ne može presložiti.
[SPEAKER_01] HDZ nas uistinu nije presložio.
[SPEAKER_01] Padite, HDZ je doveo
[SPEAKER_01] Tihomira Oreškovića
[SPEAKER_01] i čovjek se svrstao na našu stranu
[SPEAKER_01] kada je vidio, dakle, čovjek iz Kanade
[SPEAKER_01] koji je nekako s nostalgijom
[SPEAKER_01] gledao na Hrvatsku,
[SPEAKER_01] koji je...
[SPEAKER_00] Bio je gotovo naivan kao i vi
[SPEAKER_00] na početku možda.
[SPEAKER_01] Da, bio je naivan,
[SPEAKER_01] ali je ubrzo vidio da nije HDZ
[SPEAKER_01] opcija koju su njemu pričali
[SPEAKER_01] u Kanadi da je to hrvatska opcija
[SPEAKER_01] koja je stvorila, dakle, Hrvatsku,
[SPEAKER_01] nego da je most uistinu
[SPEAKER_01] na onoj poziciji zaštite
[SPEAKER_01] hrvatskih vrijednosti
[SPEAKER_01] borbe proti korupcije
[SPEAKER_01] i čovjek se svrsta uz nas.
[SPEAKER_01] I što se dogodilo?
[SPEAKER_01] HDZ i SDP zajedno ruše
[SPEAKER_01] Tihomira Oreškovića
[SPEAKER_01] i pada vlada jer i HDZ
[SPEAKER_01] ne uspjeva presložiti većinu.
[SPEAKER_01] Smjenjuje se Karamarko,
[SPEAKER_01] dolazi Plenković
[SPEAKER_01] i to je, po meni, jedina pogreška mosta.
[SPEAKER_01] Nije pogreška što smo mi otišli tada
[SPEAKER_01] s HDZ-om jer smo mi u potpunosti
[SPEAKER_01] kontrolirali tu vladu.
[SPEAKER_01] Orešković je bio premijer,
[SPEAKER_01] nama sklon
[SPEAKER_01] i HDZ nije imao vlast.
[SPEAKER_01] Kažu, most doveo HDZ na vlast.
[SPEAKER_01] Pa kako?
[SPEAKER_01] Pa da je HDZ imao vlast.
[SPEAKER_01] Pa ne bi rušio Oreškovića
[SPEAKER_01] i tu vladu.
[SPEAKER_01] Dakle, HDZ nije imao vlast
[SPEAKER_01] kako je želio,
[SPEAKER_01] nego je pravu vlast imao most.
[SPEAKER_01] A drugi put,
[SPEAKER_01] kažu, drugi put ste doveli HDZ na vlast,
[SPEAKER_01] da, to je bila naša pogreška
[SPEAKER_01] jer smo pregovarali s Plenkovićem,
[SPEAKER_01] a on nam je još tijekom pregovora rekao
[SPEAKER_01] da ima većinu i bez nas
[SPEAKER_01] s HNS-om.
[SPEAKER_01] Trebali smo se tada ustati od stola,
[SPEAKER_01] ali to je dokaz...
[SPEAKER_01] Da ni tada nismo doveli Plenkovića na vlast.
[SPEAKER_01] Jer je Plenković i mimo mosta
[SPEAKER_01] imao većinu u Hrvatskom saboru,
[SPEAKER_01] što se pokazalo.
[SPEAKER_01] Točnije, ja sam tada upozoravao
[SPEAKER_01] da će HNS otići sa HDZ-om.
[SPEAKER_01] Ivan Vrdoljak je pisao
[SPEAKER_01] statuse u kojima me vrijeđao,
[SPEAKER_01] govorio da je to laž,
[SPEAKER_01] na kraju se to potvrdilo.
[SPEAKER_01] Isto sam sada govorio
[SPEAKER_01] domovinski pokret
[SPEAKER_01] ili dio domovinskog pokreta
[SPEAKER_01] će otići s HDZ-om.
[SPEAKER_01] Potvrđuje se ono što sam govorio.
[SPEAKER_00] Znači, zapravo, mi možemo shvatiti
[SPEAKER_00] sad onako objektivno, realno,
[SPEAKER_00] ljudi koji ovo gledaju,
[SPEAKER_00] to je to, gotova je priča
[SPEAKER_00] s HDZ-om i DPO.
[SPEAKER_00] Dijelom DPA.
[SPEAKER_01] Ja ne bih rekao gotova je priča,
[SPEAKER_01] jer mi ne znamo što je
[SPEAKER_01] stvarn interes Plenkovića.
[SPEAKER_01] Plenković može donijeti
[SPEAKER_01] i ovu procjenu.
[SPEAKER_01] DP puno toga traži.
[SPEAKER_01] Možda je za mene opcija
[SPEAKER_01] sada otići na nove izbore.
[SPEAKER_01] Izlaznošće biti manja.
[SPEAKER_01] Ide na ruku HDZ-u.
[SPEAKER_01] HDZ može samo napraviti
[SPEAKER_01] bolji rezultat.
[SPEAKER_01] Pitanje je kakav će rezultat
[SPEAKER_01] napraviti oporba.
[SPEAKER_00] Jeste li vi za nove izbore?
[SPEAKER_01] Ja nikad ne mogu biti protiv toga
[SPEAKER_01] da hrvatski birači
[SPEAKER_01] odluče na izborima.
[SPEAKER_01] Ako ne postoji nekakva mogućnost
[SPEAKER_01] formiranja ili hrvatskog sabora
[SPEAKER_01] ili većine,
[SPEAKER_01] uvijek je pošteno vratiti
[SPEAKER_01] mandat narodu kako god
[SPEAKER_01] moz prošao na tim izborima.
[SPEAKER_01] Ja mislim da je to uvijek ispravno.
[SPEAKER_01] Hoće li se to dogoditi?
[SPEAKER_01] Ne znam.
[SPEAKER_01] DP, ako HDZ krene u tom smjeru,
[SPEAKER_01] DP uvijek ima opciju
[SPEAKER_01] da prihvati ovo što smo mi ponudili.
[SPEAKER_01] Ponudu koja se ne odbija.
[SPEAKER_01] Da, ponudu koja se ne odbija.
[SPEAKER_01] Tako da vidjet ćemo što će biti.
[SPEAKER_00] Kako drži prijatelje blizu,
[SPEAKER_00] neprijatelje još bliže
[SPEAKER_00] kad smo već sad malo sa tim.
[SPEAKER_00] Recite mi,
[SPEAKER_00] mislite li da Plenković odlazi u Briselu?
[SPEAKER_01] Pa ja mislim da Plenković tu opciju
[SPEAKER_01] želi imati otvorenu.
[SPEAKER_01] Ne bih rekao da je planira.
[SPEAKER_01] On je želi imati otvorenu
[SPEAKER_01] i da je zato stao na tu listu.
[SPEAKER_01] Ako bude postala takva mogućnost
[SPEAKER_01] i ako procijeni da mu je to bolje,
[SPEAKER_01] on će to napraviti.
[SPEAKER_01] On to nikad nije isključio.
[SPEAKER_01] On i sada kada ga pitaju
[SPEAKER_01] postoji li opcija da prihvatite nekakvu poziciju,
[SPEAKER_01] on ne kaže ne.
[SPEAKER_01] ali kada ga pitaju želite li biti hrvatski premijer,
[SPEAKER_01] on kaže da,
[SPEAKER_01] ali ne odbacuje ovu opciju.
[SPEAKER_01] Tako da ja mislim da on ostavlja otvorene obje opcije,
[SPEAKER_01] tako da vidjet ćemo što će biti.
[SPEAKER_00] Anušić kao šef HDZ-a
[SPEAKER_00] i mogući onda premijer,
[SPEAKER_00] bili vam on bio prihvatljiv?
[SPEAKER_00] Ivan Anušić.
[SPEAKER_01] Dakle, ja mislim da problem HDZ-a
[SPEAKER_01] nije prva osoba.
[SPEAKER_01] Problem HDZ-a je to što se ta stranka
[SPEAKER_01] pretvorila u jednu klijentalističku strukturu.
[SPEAKER_01] u kojoj uopće više nisu bitni nacionalni interes
[SPEAKER_01] i ono što je dobro za narod,
[SPEAKER_01] nego je bitno da se ta klijentalistička struktura hrani.
[SPEAKER_01] I ja mislim da je nužno za budućnost Hrvatske
[SPEAKER_01] da oni završe u oporbi.
[SPEAKER_01] neovisno od tome koji je bio predsjednik pokazalo se.
[SPEAKER_01] Bio je Karamarko, pa je došao Plenković,
[SPEAKER_01] nije se ništa promijenilo po pitanju korupcije.
[SPEAKER_01] A što se tiče Anušića, mislim da s njime HDZ bi možda vratio dio desnih birača,
[SPEAKER_01] ali da Plenković ima puno veći potencijal na centru i da je na ovim izborima,
[SPEAKER_01] baš zbog divljanja Zorana Milanovića,
[SPEAKER_01] HDZ dobio puno birača na centru, puno birača umirovljenika,
[SPEAKER_01] koji ne vole nestabilnost, koji su se prepali Milanovićevog divljanja
[SPEAKER_01] koje je uistinu bilo pretjerano i da sanušićem da bi taj bazen
[SPEAKER_01] na koji puca HDZ bio nešto uži.
[SPEAKER_00] Koruptivni most, koruptivni možemo, koruptivni SDP.
[SPEAKER_00] Svaku prigodu koristit ću da sad udjelim te epitete,
[SPEAKER_00] pa neka oni čuju kako u njihovim ušima to zvuči.
[SPEAKER_00] Kako u vašim ušima, to je rekao Andri Plenković,
[SPEAKER_00] kako u vašim ušima zvuči kad ja kažem koruptivni most?
[SPEAKER_01] Pa meni zvuči smiješno, dakle, jer da biste nekoga nazvali koruptivnim,
[SPEAKER_01] onda morate reći konkretnu aferu.
[SPEAKER_01] A kada mi kažemo koruptivni HDZ, ja bi trebao...
[SPEAKER_00] Evo, mislim da je rekao, most i kroz medij je koruptivan.
[SPEAKER_00] To mi je jako zanimljivo. Na što misli?
[SPEAKER_01] Ja znam na šta misli, odnosno na šta cilja,
[SPEAKER_01] ali to je toliko smiješna priča da je to nevjerojatno.
[SPEAKER_01] Pazite, ja sam otvorio prvi aferu Plin za cent zajedno s kolegom Trotskotom,
[SPEAKER_01] gdje je Hep kupovao Plin od Inez po 49 eura po megavat satu,
[SPEAKER_01] a prodavao ga po 10 eura u nekim trenucima čak i za 1 cent taj kunu Vujnovcu.
[SPEAKER_01] I tu je oštećen Hep za ogromne izdose, jer je to javno poduzeće, svi mi smo oštećeni.
[SPEAKER_01] I da mi to nismo zaustavili, da nismo izašli s tim, ta krađa bi se nastavila i pitanje je koliko smo mi novca tu uštedjeli hrvatskim građanima.
[SPEAKER_01] Nakon toga izbija druga afera, afera mreža, u kojem novinar koji je meni dostavio podatke o tome da je 63% toga Plina preuzeo PPD, odnosno taj kun Vujnovac,
[SPEAKER_01] taj novinar je snimio savjetnika u ministarstvu gospodarstva Lovrinčevića, kako oni zapravo izlače preko fonda za štokoliša novac za jednu televiziju.
[SPEAKER_01] Za televiziju mreža TV i zato se zove to afera.
[SPEAKER_01] Da, svi se to te sjećamo na početku godine.
[SPEAKER_01] Da, i zato se ta afera zove mreža.
[SPEAKER_01] I sad HDZ, budući da je njihov savjetnik, njihov ministar Filipović, njihov fond za zaštokoliša,
[SPEAKER_01] jer je u fondu za zaštokoliša, dakle, da bi se ti novci dodijelili mreži TV, netko treba dignuti ruke,
[SPEAKER_01] tko diže ruke, Miroto Tergeli, Saborski zastupnik HDZ-a.
[SPEAKER_01] I da bi oni tu aferu maknuli od sebe i rekli to nije naša afera, to je grmojna.
[SPEAKER_01] Zašto je to moja afera?
[SPEAKER_01] Zato što je taj novinar koji je snimio tog savjetnika grmoj i dao informacije o ovoj prvoj aferi plin za cent.
[SPEAKER_01] Dakle, ja nema veze sa aferom mreža, ja imam veze sa razotkrivanjem afere plin za cent.
[SPEAKER_00] Ali ništa, mislim, ništa vam to otkrivanje afera, pogotovo ove plin za cent, nije vrijedilo.
[SPEAKER_01] Dobro.
[SPEAKER_00] Jer i onako je HDZ dobio 61 mandat.
[SPEAKER_00] Ljudi su to zaboravili.
[SPEAKER_00] Pa gledajte.
[SPEAKER_00] Evo, recimo, 31 minister uvijek se kaže kao odletio.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Zahvaljeno mu je na ministarskoj funkciji, a 61 mandat je tu.
[SPEAKER_01] Razumijem što želite reći.
[SPEAKER_01] U čemu je problem?
[SPEAKER_01] Ako gledamo tako kroz prizmu samo političkog profita, dakle jesmo li mi politički profitirali od toga, onda možemo reći da nismo.
[SPEAKER_01] Da smo zaslužili s obzirom na ono što smo radili.
[SPEAKER_00] Ali ljudi nisu shvatili kad su, odnosno birači, da budem ispravna.
[SPEAKER_01] Birači nisu dovoljno shvatili.
[SPEAKER_01] Da, nisu dovoljno shvatili, ali neovisno o tome ja smatram da u životu trebaš raditi ono što je ispravno.
[SPEAKER_01] Dakle, ne hoćeš li za to dobiti potvrdu.
[SPEAKER_01] Pa čak i samih birača ako se baviš politikom, jer ako budeš samo tražio to da dobiješ potvrdu, onda ćeš činiti neke stvari koje nisu dobre.
[SPEAKER_01] Dakle, ja bih mogao imati za svoje kampanje puno više novca kada bi pristao na određene kompromisi, ali bi onda bio dužan.
[SPEAKER_01] Jeste dužnikome?
[SPEAKER_01] Nikom. Dakle, evo, ja sam bio kandidat za premijera, nijedan džambo plakat nisam imao.
[SPEAKER_01] Ako ste prošli cijel u Hrvatsku, nigdje niste mogli vidjeti nijedan moj džambo plakat.
[SPEAKER_01] Ja sam mogao.
[SPEAKER_00] I obzdanili ste isti dan što vam bi kandidaturu kad je i Milanović ima onaj svoj?
[SPEAKER_01] To mi nije išlo u prilog, ali nisam mogao znati što je, i to je dokaz kakve su relacije između nas.
[SPEAKER_01] Da niste Milanovićovi mališani.
[SPEAKER_01] Da, da jesmo, onda bi smo znali što on planira.
[SPEAKER_01] Tako da u tom smislu ne želim biti nikome dužan, jer čim si dužan više nisi svoj, ne možeš se boriti za građane,
[SPEAKER_01] nego gledaš kako ćeš vratiti usluge onima koji su te na nekak način zadužili ili financijski na bilo koji drugi način.
[SPEAKER_01] Ako mi želi pomoći, može mi pomoći, ali odmah mora znati da ja svoje politike neću mijenjati,
[SPEAKER_01] da ću uvijek raditi ono što je ispravno i u interesu građana.
[SPEAKER_00] Čini li vam se da je možda Andrej Plenković malo nervozan?
[SPEAKER_01] Pa jest, ovi današnji napadi na medije, na oporbu pokazuju da mu ne ide baš sve po planu.
[SPEAKER_00] A mislim, vlada samo što nije ono. Pa zašto biti onda nervozan?
[SPEAKER_01] Zato što možda vlada nije onakva kako vi želite.
[SPEAKER_01] Možda previše traži domovinski pokret.
[SPEAKER_01] Tako da, a on to vrlo vjerojatno mora dati jer nema druge opcije.
[SPEAKER_01] Tako da nisu oni baš bili sretni.
[SPEAKER_01] Ako pogledate lica Plenkovića i HDZ-ovaca u izbornom stožeru,
[SPEAKER_01] nisu ta baš lica presretna u izbornom stožeru.
[SPEAKER_00] Pa nigdje te večeri nisu bila baš sretna lica previše?
[SPEAKER_01] Pa u nas nisu bila sretna s razlogom, dakle ako smo mi dobili 11 mandata,
[SPEAKER_01] ali ja sam očekivao da će HDZ ostvariti puno loši rezultat,
[SPEAKER_01] da ćemo mi biti bolji od domovinskog pokreta.
[SPEAKER_01] S obzirom na rad, pazite, oni su se raspali, došli sa 16 na 5 zastupnika u Saboru,
[SPEAKER_01] nula zakonskih prijedloga i onda oni dobiju niti jednu aferu,
[SPEAKER_01] nisu razotkrili nikakve konkretne politike, dobiju 14 mandata,
[SPEAKER_01] mi dobijemo 11 na rad.
[SPEAKER_00] Ali očito da su i hrvatski birači na neki način,
[SPEAKER_00] ne očito nego jesu vredno, ali su ih više nego vas.
[SPEAKER_01] Jesu, jesu i ja to poštujem.
[SPEAKER_01] Dakle, ja ne mogu ići proti volje birača
[SPEAKER_01] i zato smo i ostalom predložili da Penava bude predsjednik Sabora,
[SPEAKER_01] jer imaju bolji rezultat od nas.
[SPEAKER_01] Dakle, ja ne negiram volju birača,
[SPEAKER_01] ali samo želim reći da smatram da uvijek treba raditi ono što je ispravno,
[SPEAKER_01] kakva god bila volja birača,
[SPEAKER_01] ali bili vi zato nagrađeni ili ne.
[SPEAKER_00] Hajde da mi zaključimo.
[SPEAKER_00] Dakle, ovako.
[SPEAKER_00] Penava, kolika je mogućnost da postane predsjednik Sabora?
[SPEAKER_01] Dobro.
[SPEAKER_01] Ja mislim da ta mogućnost postoji,
[SPEAKER_01] posebno ako zapnu pregovori između HDZ-a i domovinskog pokreta,
[SPEAKER_01] ja sam njima rekao ljudima iz domovinskog pokreta na tom sastanku jednu zanimljivu rečenicu.
[SPEAKER_01] Ako vas ne dira ova naša priča o zakonima koji će ići u koris hrvatskih građana,
[SPEAKER_01] evo vam jedan drugi motiv.
[SPEAKER_01] Dignu ćete cijenu u ovim pregovorima s HDZ-om ako na to pristanete.
[SPEAKER_01] I penave su više dirnuli ovi zakonski prijedlozi,
[SPEAKER_01] ali neki koji su tamo sjedili,
[SPEAKER_01] njima se više svidi ovaj drugi motiv.
[SPEAKER_01] Tako da, evo, vidjet ćemo što će...
[SPEAKER_00] Dakle, dizajnje cijene.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Koštam više na tržištu.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Koliko to treba koštati, koliko ti to netko treba dati da ti pogaziš, ne znam,
[SPEAKER_00] svoju sliku uogledalo ujutro kad se probudiš?
[SPEAKER_01] Za mene takvih novaca i ponude nema.
[SPEAKER_00] Pa dobro, to ste već rekli jedno dva puta.
[SPEAKER_01] Ali za neke ljude u politici, nažalost, to tako igra.
[SPEAKER_01] Ako jedan dio DPA pregovara oko toga da dobije više pozicija u državnim poduzećima,
[SPEAKER_01] više ministarstava, određene sine kure,
[SPEAKER_01] onda i njima sigurno interesu da im se digne cijena.
[SPEAKER_01] A ja se nadam da penava nije taj čovjek.
[SPEAKER_01] Barem mi se čini iz ovog razgovora kojeg smo vodili s njim,
[SPEAKER_01] da kada smo govorili o zakonskim prijedlozima,
[SPEAKER_01] osjetio sam da se nešto u tom čovjeku dogodilo.
[SPEAKER_01] A to se može vidjeti na ljudima.
[SPEAKER_01] A sad što će biti, ja to ne mogu procijeniti, nisam prorokeo.
[SPEAKER_00] To ste mi... Pa, ne bi se baš reklo.
[SPEAKER_01] Pa dobro, neke stvari sam dobro prognozirao,
[SPEAKER_01] ali nije da nisam neke stvari i pogrešno procijenio.
[SPEAKER_01] Ali ove neke ključne stvari oko koalicija,
[SPEAKER_01] evo ovo s HNS-om,
[SPEAKER_01] dakle ovo što se događa oko domovinskog pokreta,
[SPEAKER_01] tu sam bio u pravu.
[SPEAKER_00] Pomažu li vam u tim procijenama?
[SPEAKER_00] A vidjela sam po medijima,
[SPEAKER_00] bili ste dosta u Sjedinjenim američkim državama.
[SPEAKER_00] Dobro.
[SPEAKER_00] Čini mi ste da ste bili tamo, nemojte sad kriju satiti,
[SPEAKER_00] je li neki tečaj ili nešto antikoruptivni?
[SPEAKER_00] Bio sam, ne nisam.
[SPEAKER_00] Zapravo, glupu riječ sam upotrijebila.
[SPEAKER_00] Nije tečaj, nego nešto vi ćete me ispraviti.
[SPEAKER_01] Pa možda jesu li amerikanci,
[SPEAKER_00] a oni nisu baš,
[SPEAKER_00] bog znaš, to u vama nešto prepoznao.
[SPEAKER_01] Pa večernji list je imao naslovlicu
[SPEAKER_01] kao grmoja ruski igrač.
[SPEAKER_00] A ja sad pitam za Ameriku.
[SPEAKER_01] A vi sad pitate za Ameriku.
[SPEAKER_01] Da, bio sam, dakle,
[SPEAKER_01] kao predsnik antikorupcijskog vjeća
[SPEAKER_01] na edukaciji FBI-a za borbu protiv korupcije
[SPEAKER_01] u Budimpešti 16 dana.
[SPEAKER_01] Jedno zanimljivo iskustvo,
[SPEAKER_01] više za ljude koji su
[SPEAKER_01] izravno uključeni u borbu
[SPEAKER_01] s korupcijom, dakle, ljude
[SPEAKER_01] iz uskoka, dorha, policije.
[SPEAKER_01] Ali mi je to bilo zanimljivo vidjeti
[SPEAKER_01] kako funkcioniraju te institucije
[SPEAKER_01] i kakva su iskustva različitih ljudi
[SPEAKER_01] iz svijeta vezano uz borbu protiv korupcije.
[SPEAKER_01] Dakle, nisam niči igrač.
[SPEAKER_01] Smatram da su naši partneri
[SPEAKER_01] na zapadnoj zemlje,
[SPEAKER_01] zemlje Evropske unije
[SPEAKER_01] i Sjedinjene američke države,
[SPEAKER_01] ali ne bi želio biti niči igrač.
[SPEAKER_01] Dakle, hrvatski sam igrač.
[SPEAKER_01] Hrvatska na prvom mjestu,
[SPEAKER_01] a mislim da moramo
[SPEAKER_01] s našim partnerima
[SPEAKER_01] razvijati dobre odnose.
[SPEAKER_00] Tko bi po vama bio
[SPEAKER_00] najbolji hrvatski premijer
[SPEAKER_00] za sljedeće četiri godine?
[SPEAKER_01] Dakle, ja sam se kandidirao.
[SPEAKER_01] Ali sad reći,
[SPEAKER_01] ja bih bio taj.
[SPEAKER_01] Hrvatski birači su
[SPEAKER_01] dali određeni sud
[SPEAKER_01] o tome
[SPEAKER_01] i treba vidjeti
[SPEAKER_01] što je moguće
[SPEAKER_01] unutar ove konstelacije
[SPEAKER_01] koje imamo,
[SPEAKER_01] što je moguće
[SPEAKER_01] napraviti.
[SPEAKER_01] Ne bi bilo
[SPEAKER_01] nekako
[SPEAKER_01] dovoljno
[SPEAKER_01] ponizno gurati se
[SPEAKER_01] sada u to
[SPEAKER_01] nakon što su
[SPEAKER_01] birači rekli svoje.
[SPEAKER_01] Dakle, birači su nama
[SPEAKER_01] dali
[SPEAKER_01] 11 mandata.
[SPEAKER_01] Pa Dobranio Rešković
[SPEAKER_00] nije bio na izborima
[SPEAKER_01] pa je pao
[SPEAKER_01] kao Dobranac
[SPEAKER_01] pod nalogicima.
[SPEAKER_01] Da, ali tada smo
[SPEAKER_01] mi bili presudni.
[SPEAKER_01] Ovaj put
[SPEAKER_01] mi jesmo
[SPEAKER_01] bez nas nema ništa
[SPEAKER_01] ali nismo jedini presudni.
[SPEAKER_01] Tako da 11 mandata
[SPEAKER_01] kad nisi jedini presudan
[SPEAKER_01] zahtijevati mjesto
[SPEAKER_01] mandatara
[SPEAKER_01] mislim da je malo
[SPEAKER_01] malo previše.
[SPEAKER_01] Mislim da ja
[SPEAKER_01] da i ja i most
[SPEAKER_01] malo više
[SPEAKER_01] poštojemo
[SPEAKER_01] hrvatske birače
[SPEAKER_01] od toga
[SPEAKER_01] i da
[SPEAKER_01] treba
[SPEAKER_01] prihvatiti realnost
[SPEAKER_01] u ovom trenutku.
[SPEAKER_00] Ma ime mi recite
[SPEAKER_00] neko onda
[SPEAKER_00] ako nije Nikola Grmoja.
[SPEAKER_01] Ne, ne bi licitirao
[SPEAKER_01] ovaj
[SPEAKER_01] s imenima.
[SPEAKER_01] Ja mislim da
[SPEAKER_01] o svemu tome
[SPEAKER_01] treba razgovarati.
[SPEAKER_01] Treba vidjeti
[SPEAKER_01] što se može napraviti
[SPEAKER_01] ali da je prvo
[SPEAKER_01] ono što je potrebno
[SPEAKER_01] konstituirati
[SPEAKER_01] Hrvatski sabor
[SPEAKER_01] i donijeti ove zakone
[SPEAKER_01] u kojima sam govorio.
[SPEAKER_00] I dobiti predsjednika
[SPEAKER_00] sabora
[SPEAKER_00] Ivana Penavu.
[SPEAKER_01] Da, Ivana Penavu
[SPEAKER_01] koji bi onda
[SPEAKER_01] zajedno sa opozicijom
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] stavljao na dnevni red
[SPEAKER_01] sve ove zakone
[SPEAKER_01] o kojima sam govorio
[SPEAKER_01] a da ih mi
[SPEAKER_01] izglasavamo
[SPEAKER_01] u koris Hrvatskih građana.
[SPEAKER_00] A kojem je
[SPEAKER_00] zaiskrilo u očima
[SPEAKER_00] na taj vaš prijedlog.
[SPEAKER_00] Kako sam ja vas
[SPEAKER_00] dobro slušala
[SPEAKER_00] u ovom podcastu.
[SPEAKER_01] Ja sam barem to
[SPEAKER_01] tako osjetio
[SPEAKER_01] a vidjet ćemo
[SPEAKER_01] što će biti.
[SPEAKER_00] Gospodine Grmoja
[SPEAKER_00] hvala vam.
[SPEAKER_00] Hvala vama na poziv.
[SPEAKER_00] Bio ovo još jedan podcast
[SPEAKER_00] mrežnica
[SPEAKER_00] Nikola Grmoja Mostov.
[SPEAKER_00] Nikola Grmoja
[SPEAKER_00] bio je naš gost.
[SPEAKER_00] Vidimo se
[SPEAKER_00] vrlo brzo.