Ovo je još jedan podcast Mrežnica, želim vam dobrodošlicu. Naša današnja gošća je gospođa Josipa Jurićev-Sudac.
Najprije dobrodošlica i vama, ne samo našim gledateljima. Hvala lijepa, hvala na pozivu. Za one koji ne znaju, magistra biokemije. Medicinske biokemije. Medicinske biokemije, ali i na neki način ekološka i zdravstvena aktivistica.
Dakle, žena koja se bori za zdravi život svih nas. Možemo to tako? Možemo. Tema o kojoj ćemo s vama danas, glavna naša tema, razgovarati, je tema Agende 2030.
To je tema koju sam otvorila s gospodinom Andrijom Klarićem, koji je tu isto tako jako doma i tu temu obrađuje.
No zapravo interes gledatelja za tom temom je prilično velik. Ne znaju puno o tome, ali ono što su čuli ih na neki način brine.
Možda za početak zapravo da kažemo, gospođo Jurićev Sudac, što je to Agenda 2030?
Agenda 2030 je jedan sveobuhvatan plan za totalnu transformaciju našeg društva, čovječanstva, kakvog mi poznajemo.
Ljudi zapravo ne znaju detaljno o toj agendi, prema im vjerojatno zvoni onako u ušima, zato što se stalno mijenja o taj nekakav naziv,
a ovaj naziv Agenda 2030 je usvojen 2015. godine i odnosi se na period od 2015. godine do 2030. godine.
S tim što nije to osnivanje Agende 2030, ona je zapravo nastavak Agende 21, koja je osnovana, odnosno koja je svijetu obznanjena u Riju 1992. godine.
Znači ta Agenda 21 je zapravo samo jedna niža razina, nešto manje ciljeva nego što je u ovoj Agendi 2030.
Međutim, Agenda 2030 je zapravo povezana sa Great Resetom i sa novim svjetskim poredkom, sa četvrtom industrijskom revolucijom i sa svim ovim što se nama sad događa.
I zapravo mi se nalazimo u vrtlogu promjena na svakoj razini, ekonomskoj, socijalnoj, društvenoj, vjerskoj.
Svaki aspekt života je obuhvaćen s ovom Agendom 2030 i sa svim ovim popratnim, odnosno tim planovima koji su zapravo vuku svoje korjenje već 50-ih godina, pa možemo malo i o tome.
Ako netko zna, znate vi. Ja ću pitati, vi odgovarate. Agenda 2030 zapravo govori o godini 2030-oj, koja se smatra kao nekakav krajnji cilj.
Svih tih, čini mi se, 17 mehanizama koji bi trebali poboljšati život svakog od nas, ali zapravo iza toga se krije, kažu neki, nešto drugo.
Što se zapravo iza svega krije? Znači, koliko sam shvatila, što ćemo jesti, kako će nam biti zdravlje, kako ćemo živjeti, dakle kako će biti kvaliteta života svakog od nas pojedinca, ali i općenito društva, je sadržana u toj agendi.
Tako je, ova knjižica koju držim u ruci, to je Agenda 2030, globalni ciljevi održivog razvoja. Ja imam od 2017. godine i zapravo dugo nisam znala o čemu se radi.
Prenda je unutra sve obuhvaćeno, 17 ciljeva koji su jako zanimljivi, realni.
Međutim, što se krije iza ove Agende, to je u biti najvažniji dio.
Znači, tih 17 ciljeva Agende 21 se odnosi kompletno na naš život, odnosno na život čitavog čovječanstva.
Svi ti ciljevi su na izgled jako pozitivni, prihvatljivi i čovjek koji je realan i koji vidi da u društvu puno stvari neštima, zapravo priželjkuje te neke velike promjene.
Tako da, recimo, prva točka je da će nestati siromaštva u čitavom svijetu.
Druga točka je da će se pobrinuti, ovi koji se brinu za hranu, znači niko neće biti gladan.
Treća točka je zdravlje, svi će biti zdraviji.
Četvrta točka je obrazovanje, peta, ravnopravnost spolova, doduše oni misle i narodove, koja je ova nova definicija.
Tako da, obuhvaćeno je znači sve od proizvodnje, od inovacija, vode, život na zemlji, iznad voda.
Uglavnom, ti 17 ciljeva na prvi pogled izgledaju jako privlačni i poželjni.
Međutim, kad se uđe zapravo malo dalje u analizu toga, onda ćemo vidjeti da zapravo nije to tako pozitivno, niti to odgovara nama po prirodi ljudskoj.
Znači, već 50-ih godina, već uglednici, odnosno određeni oligarsi, možda ne treba spominjati sad imena, ali lako je saznati koji su, već su osnivali.
52. godine su zapravo u Williamsburgu u Americi napravili jedan sastanak gdje su se okupili utjecajni ljudi.
I oni su zapravo zaključili da, po onoj maltuzijanskoj teoriji, da ima previše ljudi, da će biti premalo hrane i da je zapravo pitanje broja populacije, broja ljudi na planetu, problem koji treba rješavati.
I onda su okupili oko sebe znanstvenike, ljude, futurologe koji se s tim bave. Među njima je bio jedan oceanograf koji je rekao da je zapravo ugroženo čovječanstvo radi klime, radi promjene klime, radi ugljičnog dioksida.
Tako da su oni svi onako nadobudno dalje nastavili u tom smjeru i u kasnim 50. godinama su shvatili da je zapravo jako važno se povezati sa znanosti, sa znanstvenicima, sa sveučilištima.
I u tom smjeru je išlo u njihovo ulaganje, znači financijsko i ulazak u institucije.
Tako da su oni kasnije osnivali svoje think tankove, svoje trustove mozgova.
Znači uvijek su okupljali ljude koji će te teme dobro analizirati i predstaviti javnosti.
Znači kapilarno su se razgranali.
Oni su zapravo išli u institucije i to koje su važne institucije.
A jedan od tih pokretača, odnosno njegova obitelj je bila jako povezana sa UN-om.
UN je jedna svjetska organizacija koja je nastala nakon drugog svjetskog rata.
I u početku je ona bila predstavljena da će se zapravo zalagati za mir u svijetu.
Da svi narodi budu ravnopravni, pitanje samo određenja, uglavnom pozitivne stvari.
Ali ipak UN je bila, ta organizacija Ujedinjenih naroda je bila internacionalna i to se njima jako sviđalo.
Umeđu vremenu su osnovane još druge organizacije.
To su sve neki privatni klubovi, 1954. godine već Bilderberg klub, onda 1968. godine Rimski klub, kasnije je osnova 1971. godine i Svjetski ekonomski forum.
A zapravo zajednički nazivnik svih tih organizacija je isti.
A to je novi svjetski poredak i promjena društva tako da se smanji broj stanovnika, da se zapravo usmjeri to bogatstvo još više k njima.
Da 70. godina su neki od njih bili povezani sa kineskom vlašću jer u to vrijeme Amerika nije poslovno-gospodarski surađivala sa Kinom, ali oni su to nešto ovako privatno pa se njima dopao taj komunizam, isto taj način upravljanja.
Tako da je to sve išlo prema ovom jednom trenutku, organiziranju i smiravanju i zapravo smo došli sad do 2024. godine kad smo mi u žiži toga, prem da ljudi ne znaju o čemu se radi, neće kažu ostati netaknut niti kamen na kamenu.
Znači tolika će biti dekonstrukcija društva da nitko neće ostati pošteđen i zapravo šteta je da ljudi ne znaju o čemu se radi.
Idemo ih onda upoznati o čemu se zapravo radi. Kažete neće ostati kamen na kamenu, dakle reklo bi se do zadnjega toma.
Tako je da neće ostati netaknut kamen na kamenu, znači da će se sve pokrenuti.
Što bi po tom planu trebalo promijeniti, odnosno kako promijeniti te naše živote oni planiraju?
Pa to je dobro objasnio Klaus Schwab 2016. godine u predstavljanju svoje četvrte industrijske revolucije.
Dakle, društvo bi, došlo je sad u neku točku tog razvoja tehnološkog, da se te neke želje, planovi mogu realizirati.
Znači, cilj velikog reseta je preseliti ljude u gradove, u 15-minutne gradove, da se ljudi ponašaju podređenim zahtjevima,
da ne mogu raditi što hoće, putovati kud hoće, jesti što hoće, kretati se kud hoće, ali kaže da će biti ljudi sretni jer neće imati ništa.
Doslovce je tako rečeno na VEF-u, 2030. godine ljudi neće imati ništa, ali će biti sretni.
Znači, planira se praktički ljude i razvlastiti od privatne imovine.
Očito je gospodarski razvoj takav da se gospodarstvo urušava, jer postoji ta jedna nepravedna podjela bogatstva.
Znači, kako vrijeme odmiče, tako onaj mali postotak oligarha ima ogromnu količinu novca, a drugi dio postaje sve siromašniji.
Znači, ta jedna nepravda se osjeća i to neće dugo biti mirno i oni to znaju.
Međutim, pokušavaju napraviti takav zahvat da se ljudi neće ni snaći i bilo bi jako dobro zapravo da se svatko angažira,
potrudi saznati o čemu se radi i što znači ta digitalizacija koja se jako forsira, digitalni identitet, što znači digitalni novac.
Znači, neće biti više uopće fizičkog novca ukoliko se uspostavi, a očito ide se u tom smjeru, centralna banka digitalne valute.
Znači, radi se o tome da je Agenda 2030 u službi nečega što služi za kontrolu stanovništva,
za totalnu kontrolu stanovništva, odnosno svih ljudi, tako da u biti čovjek neće imati nikakav izbor.
Dakle, obećava mu se da neće biti siromaštva, ali pod uvjetom da on u biti neće imati nikakvo upravljanje,
samo upravljanje, nikakvo samo određenje u svom životu, jer će imati recimo univerzalni dohodak.
Ako dobiješ univerzalni dohodak, onda će taj dohodak se smijeti trošiti samo na ono zašto su oni planirali,
u dosegu koji je planiran i taj novac je, može se ukinuti, može se brzo sa računa maknuti.
Ako si neposlušan.
Tako, ako si neposlušan, ako recimo nisi uzeo ovaj pripravak koji se davao za pandemije,
ako se voziš dalje od onih 15 minuta, znači za bilo šta u biti ne postoji nešto što ne može biti razlog ograničenja.
Gospođo Jurićev sudac, ali kako bi rekli ljudi, ne može se to provesti onako iz nebuha pa da padne s neba.
Dakle, svaka promjena na razini čovječanstva je na neki način mora imati neku uvertiru.
Spominje se da su uvertire u te promjene, aktualne sada, što pandemije, što ratovi.
Tako je. Znači, ne može čovjek i oni znaju jako dobro psihologiju čovjeka i kažu da se radi o psihološkoj operaciji i što se ja slažem.
Znači, ušlo se zapravo u to jedno ponašanje čovjeka koje se zna kako se ljudi ponašaju.
Bez jedne doktrine šoka ne može se to provesti.
Ako se, i oni su to shvatili, i zato su im krize jako važne i to ću kasnije spomenuti, ta hitna stanja i krizna stanja su jako važne.
Ma možete i odmah.
Mogu tako i odmah, dok je vruće.
Tako je, da.
Znači, recimo svjetska zdravstvena organizacija, kad proglasi javno zdravstveni problem izvarenog hitnog stanja na međunarodnoj razini,
ona ima ovlasti koje su veće od ustavnih i zakona te države, recimo praktički vlada i parlament.
U tom slučaju nemaju nikakve ovlasti i odnosno nešto su imali, nešto su mogli imati, ali upravo se tražilo ove godine krajem svibnja i početkom lipnja u Ženevi.
Svjetska zdravstvena organizacija je tražila puno veće ovlasti nego što je imala.
Znači, to je zapravo davanje svog suvereniteta i suvereniteta država, članica, to su 194 članice.
Dvije su još, sudjeluju u radu, Vatikan i Liechtenstein, ali one nisu članice.
Znači, jednostavno to je prepuštanje u ruke doslovce jedne organizacije i još bolje rečeno jednog čovjeka tog glavnog tajnika.
Dakle, to bi bila nadvlada?
To bi bila nadvlada i to bi bila ta jedna svjetska vlada, zapravo koja nikom ne odgovara.
Ona ima određeni diplomatski imunitet, ne može se kriminalno ispitivati, tako da je to jednostavno, to je put ka jednoj svjetskoj vladi.
Zapravo je onaj pandemijski sporazum kojeg su trebali potpisati tada krajem svibnja, ove godine, propao im je.
Na neki način to ne znači da su oni stali u svojim naumima.
Recimo da je taj pandemijski sporazum tada prošao, a da nije propao.
Što bi on konkretno značio?
Pa ćemo se onda vratiti na ove ostale načine kako ćemo biti sretni, a nećemo imati ništa.
Pa srećom, taj pandemijski sporazum pod nazivom Jedno zdravlje nije prošao zato što je bilo prekrasnih ljudi koji su shvatili stručnjaka, pravnika, lječnika, čak bivših zaposlenika svjetske zdravstvene organizacije koji su shvatili o čemu se radi i koji su educirali ljude na sve moguće načine.
Pokušali su organizirati pravne udruge, organizirali su sad i prosvijet gore u Ženevi.
Znači, zahvaljujući tim ljudima koji su jako dobro proanalizirali, među njima je i odvjetnik švicarski Filip Kruze, koji je jako dobro objasnio i imali smo priliku ga slušati ovdje u Hrvatskoj na jednoj konferenciji u srcu Oluje.
I to je dalo određene rezultate, određeni uspjeh. Samo 37 članica je prihvatilo prijedlog tog sporazuma, međutim oni neće tako lako odustati jer se to već vidjelo sad na ovoj 77. skupštini.
Jer su oni zapravo pokušali ubaciti svoje amandmane, neke su htjeli maknuti, ali nisu uspjeli u onolikoj mjeri koliko su željeli.
Što su zapravo s tim pandemijskim sporazumom željeli dobiti? Što?
Totalnu ovlast nad praktičnim čovečanstvom, zato što to jedno zdravlje, to znači odnosi se na zajedničko zdravlje okoliša, životinja i ljudi.
Znači bilo što...
Te nešto na tragu onog misli na druge cijepi se.
Tako je. Znači radi se o tome da je taj sporazum trebao obuhvatiti sve i svjetska zdravstvena organizacija bi mogla proglasiti hitno stanje vezano na primjer za klimatske promjene.
Jer one utječu na zdravlje, za neki događaj u prirodi, za neku stanje pojavu u životinjskom svijetu. Znači zato se zove jedno zdravlje i taj ugovor je mijenjao nazive pa ljudi opet se ne snalaze.
O čemu se radi. Uglavnom, htjelo se staviti sve u ruke jednog čovjeka praktički, koji će sam odlučivati u svoje savjetnike, naravno i tako, ali koji će sam procinjivati kad se radi o nekom hitnom stanju,
koje mjere treba poduzeti, koje će tu korporacije biti uključene, koji će se testovi koristiti. Puno više bi novca išlo svjetskoj zdravstvenoj organizaciji nego sad.
Tako da bi bile države morale uplačivati veliki novac. Znači i ovako jedva izlazimo na kraj sa zdravstvenim sustavom, a ovako bi išlo recimo svjetskoj zdravstvenoj organizaciji.
Ono što je jako važno naglasiti je da svjetska zdravstvena organizacija u početku je bila financirana od država članica, međutim s vremenom su se uključivale privatne korporacije,
Tako da je ona sad velikim dijelom financirana od strane velikih zaklada, poznatih od sve znajućeg, sve mogućeg bila.
Naprimjer, države uplačuju nešto, Njemačka dosta i Amerika, ali uglavnom ima tu puno jako i drugih fondova, farmaceutskih divova.
Tako da sama Margaret Chan, koja je bila glavna dužnostnica u svjetskoj organizaciji zdravstvenoj, je rekla ona je tko financira, taj diktira.
Znači sama je priznala da zapravo svjetska zdravstvena organizacija više ne radi ono što bi trebala raditi i zašto je bila u stvari predviđena i osnovana.
Dakle, zapravo na taj način svjetska zdravstvena organizacija postoje jedna poluga kojom se dolazi do kompletne moći koja je cilj 2030. godine.
Tako je. Znači svjetska zdravstvena organizacija je zapravo tu kao neki lobist ili politički faktor.
Ona jednostavno nije ono što bi trebala biti, jer kad postoje stvarni zdravstveni problemi,
onda se najbolje zna na lokalnoj razini kako reagirati, što poduzeti.
Uglavnom, u tom smislu je nekad i svjetska zdravstvena organizacija pomagala u afričke neke zemlje i tako.
Međutim, to je sad otišlo u jednom skroz drugom smjeru, da se zapravo smatra da je najbolje izaći svjetske zdravstvene organizacije
i osnovati jednu novu zdravstvenu organizaciju koja bi bila savjet od davnog karaktera
i koja bi zapravo bila slobodna od utjecaja tih silnih moćnika.
Čija je to ideja? Je li to već netko učinio?
Pa već su neki najavili izlazak iz svjetske zdravstvene organizacije.
Međutim, recimo, samo odmicanje od toga, to su neke već države učinile, Slovačka najavila je.
Sad je bilo dosta ovih afričkih zemalja koje su se jako bunile.
Pa ovi svjetski, zapravo pravnici, ovi eksperti, to je njihov prijedlog koji je realan jer svjetska zdravstvena organizacija ne služi svoj svrsi.
Osim što ima tako, zapravo super ime, svjetska zdravstvena organizacija.
Dakle, aludira se, odnosno pika se, da tako kažem, na ono što nam je svima bitno, zdravlje.
Tako je, da, da, to bi trebalo biti, da.
Gospodžo Jurićev sudac, no rekla sam, odnosno predpostavljam, ako sada nije prošao taj pandemijski sporazum,
proći će negdje u budućnosti, odnosno neće se od toga odustati.
Neće se od toga odustati, oni su zapravo, ovi predstavnici svjetske zdravstvene organizacije,
već su taj međunarodni zdravstveni sporazum IHR, ubacili neke nove amandmane,
izbacili su neke stare koji su bili čak pozitivni.
Pretvorila sam se uho, slušam vas.
Dakle, oni su čak htjeli izbaciti ovaj dio gdje se poštuju ljudska prava za vrijeme tog hitnog zdravstvenog stanja, recimo.
Uspjeli su ovi pravnici i ovih svi koji su protestirali, uspjeli su to zadržati.
Međutim, 2024. godine, to je ova godina, znači u jesen će biti jedan summit između UN-a i svjetske zdravstvene organizacije,
gdje će oni međusobno još se dogovarati i uskladživati, pa će se vidjeti zapravo u kojem smjeru će to ići.
S tim što države članice koje su sad prihvatile ove neke amandmane, one još imaju period od godine dana još da to sve potvrde i tako,
sad u kojem smjeru će se ići zapravo trebala bi biti svijest političara koji nažalost jednostavno ili nemaju dovoljno znanja
ili su zapravo oni dio toga pa ne rade u interesu naroda, u interesu čovjeka.
To će se sad razvući kroz sljedeću godinu.
Vidjet ćemo što će biti na jesen sa UN-om, s tim summitom.
Što je mišljate ovako?
Pa ono što bi ja željela je zapravo da se probudi narod, da shvati da se radi to o njima
i da novinari, djelatnici svjetske zdravstvene organizacije, političari, shvate da se radi o životu njihove djece.
Znači da to jednostavno nije samo odrađivanje nekih stvari na koje su se navikli u političkom smislu prihvaćanja,
jer od nekud gore dođe ideja i prijedlog, pa eto, najlakše je to prihvatiti,
nego bi trebali postati svjesni zapravo da se radi o jednom inženjeringu nad čovječanstvom koji utječe na njih osobno.
Jer ova znanstvenica, odnosno pravnica koja je bila u svjetskoj zdravstvenoj organizaciji,
ona je tamo radila, sad više ne radi.
Ona kaže da ljudi koji su tamo zaposleni, koji su vrlo obrazovani, da oni u cijelini ne shvaćaju o kakvom problemu se radi.
Da, da bismo nešto shvatili, morali bismo prilično imati otvoren um.
A onda taj otvoreni um često zatvara, na primjer, novac.
To je istina, da, da novac, ali sa obzirom da se radi o tako važnoj stvari, znači jednostavno o opstanku čovječanstva,
mislim da onaj ko je u tome i ko je korumpiran, je li svjetska zdravstvena organizacija,
a praktički i sve institucije su korumpirane.
Znači, ljudi koji su dio toga, korupcije, lobiranja i to, trebali bi, trebali bi, bilo bi dobro da naprave odmah
i da shvate da će i oni biti žrtve na kraju svega toga.
Tako da, evo, u tom smjeru, ako se krene, ako mediji budu malo otvoreniji,
i ako te informacije dođu do ljudi, a eto, računam da nisu svi tako, ovaj, zatvoreno guma u tolikoj mjeri,
a vidjet ćemo.
Hajmo se vratiti malo na ciljeve, odnosno te načine kako oni misle preurediti naše živote,
a da nas možda nisu niti pitali, ali žele nam dobro, to je poanta priče, barem s njihove strane.
Nećemo imati ništa, bit ćemo sretni, neće biti gladi, neće biti siromaštva,
sve će biti zeleno, divno, bajno i krasno.
Dakle, kao da su braća Grim pisali taj program.
Tako je.
Možete malo, evo, konkretizirati za naše gledatelje?
Sva ta reorganizacija bi trebala ići, uglavnom, preko dva važna segmenta.
To su epidemije i to su klimatske promjene.
Znači, to su stvari koje su zapravo zajedničke za čitavo čovječanstvo,
nemaju granice i svi bi trebali biti zainteresirani u tom sudjelovati.
Odnosno, kad im se predstavi ugroza do te mjere da se kaže da se nešto strašno događa,
onda ljudi postaju poslušni i zapravo žetvuju svoju slobodu za nešto malo sigurnosti.
To smo vidjeli u krizi C9.
Tako je.
Znači, to se dogodilo 2020. godine.
S tim što, ako čovjek zapravo stvarno želi znati istinu, onda vidi da je tu puno stvari neštimaju.
Da je bio onaj event 201, gdje je zapravo unaprijed sve rečeno što će se dogovoriti.
Dakle, sve ove stvari koje se događaju, one su unaprijed isplanirane i upozorene, odnosno prorečene na neki način,
jer se ovdje radi gotovo o religioznom nekom ustroju, gdje je određeni ljudi na samom vrhu hijerarhije.
Oni se ponašaju kao bogovi. Tu su proroci koji proriču šta će se dogoditi.
Onda su ispod dolje, recimo, oni koji provode to što se planira.
Tako da, kad se to sve skupo analizira, zapravo vidi se da je to sve dosta otvoreno.
Premda postoji i tajna društva. Ja o tom neću govoriti, jer puno je i ovo što imamo.
I ovo je previše, da.
Tako je, znači sve se može provjeriti na, doslovce, na web stranicama tih organizacija.
I ti događaji koji se događaju, pogotovo u Davosu, sve je tamo rečeno.
Tamo čujemo i da je čovjek najveći problem, da je čovjek tumor kojeg treba odstraniti, da treba zaštititi planet.
Ove godine, mislim da je tamo jedna sudionica rekla, mi imamo znanost u svojim rukama.
Znači, oni otvoreno govore koji su njihovi mehanizmi i što oni rade.
Ili ono, bit ćete sretni, nećete ništa imati.
Znači, ili njihov ideolog, glavni Harari, koji kaže, nemojte više računati na svoju savjest.
Nema više savjesti, svi ćete biti kontrolirani, nećete moći više raditi što hoćete, imati svoje snove, svoje želje.
Bit ćete dio ovog programa, to je danas realistično i moguće.
I zapravo cilj svega toga je jedan transhumanizam, odnosno ugradnja, nadogradnja čovjeka.
Kao što sam ono spomenula prije da su eugeničari, jeli spominjali da treba čovjeka promijeniti, da treba genetski ga ispraviti.
Redizajnirati malo.
Jer oni za sebe drže da su genetski probrani, izabrani, vrijedni budućnosti, a da su drugi, većina čovječanstva, beskorisne izjelice.
Oni su to javno rekli da treba, recimo, smanjiti najviše do milijarde.
Nas ima sad 8 milijardi.
Kako smanjiti sad baš broj od 8 milijardi na jednu milijardu, bez velikih intervencija, koje zapravo izazivaju smrtnost ili glad.
Znači, broj stanovnika kad ide u smanjenje, to se moraju događati neke katastrofalne situacije.
Spomenuli ste zapravo da postoje, naravno u prenesenom značenju, svečenici, odnosno ljudi, da je to zapravo vjera.
I to je nešto što nam se nameće.
Dakle, ono, vjera, nosi masku, vjera, uzmi pripravak, vjera.
Samo vjeruj, što ti kaže.
Vjeruj, što ti kažu, vjeruj, što ti kaže ta znanost.
Znanost je, osobito zadnje godina, barem ako još smijemo normalno razmišljati, ako nam je dozvoljeno, prilično izgubila na ugledu.
Tako je. A to je ono što sam spomenula.
Znači, već 50-ih godina, ovi koji su organizirali zapravo taj novi svjetski poredak, te moćne obitelji i moćnici, politički moćnici,
oni su shvatili da treba ulagati u znanost, ući u sve učilišta i usmjeravati tu znanost.
Tako da u znanstvenom smislu dobije se ono što oni žele.
Tako su klimatske promjene koje su predstavljene najprije kao klimatsko zatopljavanje, pa kasnije su prešli u klimatske etapa, u globalno zatopljenje.
Oni su uložili strašno puno novca koji će dati u znanstvenim studijama upravo ono što oni žele.
Znači, tu je jako, jako puno znanstvenika, jednostavno zapravo nije svjesno te šire slike i onda odrađuje, u stvari malo naštimava, malo te zaključke, prilagođava.
Što hoćete reći, da se znanstvene studije prilagođavaju željama tih moćnika?
Tako je, za ove klimatske promjene, to su znanstvenici, drugi znanstvenici, čak neki od njih su recimo bili visoko pozicionirani u UN-u, u Jedinjenim narodima.
Neki od njih, ja sam to već i govorila na nekim tribinama, su bili doslovce voditelji tih odjela za okoliš, za zdravstvo i tako.
Znači, ljudi su sami koji su tamo bili, shvatili, da se radi o prevari. Tako da postoji cijela organizacija znanstvenika koji su organizirani u 2019. godine u jednu novu udrugu,
koja se zove intelligence climate i oni su zapravo pokrenuli brojne znanstvenike da se očituju o klimatskim promjenama
i da se javnosti kaže da uglječni dioksid nijukom slučaju nije krivac nikakvih klimatskih promjena, da zapravo ne postoji alarmantne klimatske promjene, da taj alarmizam uopće je nerealan
i da je zapravo upravo isforsiran da se pokaže da su klimatske promjene tako strašne da se mora reustroj društva i ponašanje.
Jer iza tog uglječnog dioksida zapravo stoji sve na život, doslovce na život, jer oni kažu da uglječni dioksid je štetan,
da će ga biti toliko puno da će ugroziti život, što ne odgovara nikako činjenicama.
Dobro, to je danas glavni zločinac.
Tako je. Uskoro smatra se da će porez na ugljik, odnosno uglječni dioksid, biti i valuta.
Znači, već se govori o tome da BDP države, koji je do sad bio pokazatelj razvoja neke države,
da će se ukinuti i da će zapravo uglječni dioksid, odnosno potrošnja ili porez na uglječni dioksid, biti glavna valuta.
Što počete reći, njega manje?
Zapravo se želi da do 2050. godine ne bude više emisija uglječnog dioksida, što je zapravo nenormalno,
jer uglječnog dioksida u atmosferi ima vrlo malo, 0,038%.
A od toga čovjek sa korištenjem vozila, prijevoza i svega zapravo utječe 4%.
Znači, 4% od 0,038% to je opet 0,0 beznačajno, uglavnom beznačajno.
Ali je opasno za neke?
Što ima više, odnosno uglječni dioksid je koristan za živi svijet, za fotosintezu, za biljke.
Iako nema uglječnog dioksida, zapravo onda je, nema proizvodnje klorofila, nema proizvodnje kisika.
I bilo je perioda u povijesti, kad je uglječnog dioksida bilo više, kad je bilo puno zelenija priroda,
onda imamo još ove, recimo, prirodne klimatske promjene koje traju cikluse, koje traju po nekoliko stotina godina.
Jer klima praktički prirodno ovisi najviše o sunčevim ciklusima, a ne uglječnom dioksidu.
Tako da to jednostavno nije točno i ove znanstvenici koje sam malo prije spomenula iz Climate Intelligence,
oni su organizirali jednu deklaraciju koju je potpisalo preko 1900 znanstvenika iz šitavog svijeta.
Vrlo uglednih i vrlo kompetentnih ljudi koji kažu da zapravo ne postoji klimatski katastrofalni scenarij,
da to jednostavno nema nikakvih pokazatelja, da ti modeli na kojima su bazirane,
te prepostavke su zapravo krivi, promašeni.
Tako da evo postoji jedan pokret koji nastoji javnosti prikazati ono stvarno stanje što se događa.
Sad smo u ljetu i svako malo nam metrolozi ili eto iz naslova medija, tekstova iskaču, izrazi poput
kuhat ćemo se pod toplinskom kupolom ili pekom.
Dobar naslov koji prodaje tekst.
Tako je, zato što zapravo nastoji se stvoriti percepcija javnosti da se zaista radi o tolikom zagrijavanju
i da će se uništiti živi svijet.
Tko stoji iza toga, iza tog nastojanja stvaranja takve percepcije?
Pa ovi koje sam prije nabrojila zapravo svi.
To su financijski oligarsi, moćnici, financijski fondovi, pa evo donekle i te organizacije
koje bi trebali biti u službi čovječanstva, UN, svjetska zdravstvena organizacija,
onda svjetski ekonomski forum.
Svjetski ekonomski forum okuplja najbogatije korporacije, najbogatije ljude svijeta.
On je osnovan 1971. godine, pokrenut je kao nevladina udruga, neprofitna,
međutim tamo dolaze najmoćniji ljudi i što je najgore dolaze političari.
Znači političari i sam Klaus Schwab kaže da su u svim kabinetima skoro svih država
ljudi koji su prošli njihov lideršip i to su mladi lideri koji su kretali se tamo,
koji su zapravo educirani za sve ovo što se događa.
Gledala sam nedavno popis, zanimljiv je taj popis tih lidera,
ne samo političkih, ima ih i u medijima i u gospodarstvu.
Parim što se Hrvatske tiče, ako je točno ono što sam vidjela, mislim da je točno.
Samo da se malo vratimo na ovu toplinsku peku, toplinsku kupolu.
Kako vi kažete, želi se stvoriti dojam da ćemo se svi ispeći na neki način.
Time se zapravo djeluje na naš mozak, na našu psihu, zrne?
Tako je. Zapravo ljudi postaju poslušni i kažu, pa zašto ne bi zaštitio zemlju,
zašto ne bi učinio nešto dobro.
Vidi kako je ljeti vruće.
Tako je, a zapravo se ne govori o ovom drugom problemu,
da postoji jedan geo-inženjering, da postoji, što je već u medijima,
u mainstream medijima, već čujemo o zasijavanju oblaka,
mogli smo čuti u Hrvatskoj prije nekoliko tjedana.
Tako da, to je već toliko dostupno javno da se može pogledati
na službenim stranicama koje zemlje provode zasijavanje oblaka.
To znači da idu utjecati na vremenska događanja.
Hajde za one, molim vas, gospođo Jurićev sudac, koji ne znaju,
koji možda sada prvi put čuju za taj izraz zasijavanja oblaka.
Kratko objasnite.
Pa to je zapravo ubacivanje u atmosferu određenih kemijskih spojeva,
srebrnog iodida, ugljičnog dioksida, nekih formija.
I onda se zapravo stvaraju te kapljice, odnosno male čestice,
koje nisam to detaljno istraživala, ali od prilike sam vidjela
da se ta vlaga koja postoji u zraku se zapravo skuplja
i onda kad dođe do određene veličine, pada.
I nažalost izgleda da se zapravo s tim toliko loše upravlja
da dolazi do velikih poplava tamo gdje nikad nije poplava bilo.
Vidimo da u Austriji su bile sad nekakve strašne poplave
najveće ovih sto godina.
da zna padati tuča, ljudi se stvarno žale.
To se vidi da nije jednostavno prirodna tuča po veličini tih kuglica.
Ali nije jedini problem samo za sjavanje oblaka,
nego je puno veći problem što se želi zapravo smanjiti
utjecaje dolazak sunca, odnosno dopiranje sunca na zemlju.
I to se isto javno prizna da se zapravo ubacuje u atmosferu
aerosol, razne kemikalije, razne nanočestice, kemijske tvari.
Pa evo vidimo po autu kad padne kiša to se može sastrugati
koliko ostane te prljave praha tog.
Kažu saharski pjesak.
Nije saharski pjesak, ali može biti nešto saharskog pjeska.
Znači bitno je ovo što se u kemijskom smislu nalazi u toj prašini.
O tom se ne razgovara, o tom se jako malo razgovara.
Jer ispadaš malo lud.
Pa zapravo, da, mislim, provlasi se svakog teoretičarem zavjere.
Tko govori o nečemu što se stvarno događa,
to je isto ta psihološka operacija, da se ljude uvjeri da su čudaci.
Zato je jako važno da međusobno ljudi komuniciraju
i da vide da nisu samo oni čudaci, jer se čovjek obeshrabri
kad ga se proglasi da je, eto, priča neke priče koja su teorije zavjere.
Ma nekad bi bilo možda dovoljno samo pogledati, odnosno dignuti pogled prema nebu.
Tako je, to je očito, to je toliko vidljivo, dakle, o tom se jako puno zna.
Dane Wigington je jedan amerikanac koji ima Geoengineering Watch web stranicu,
istraživa je to, pa jedno dvadeseta godina ekspert je za to.
Tako da radi se o tom da znanstvenici, pošteni znanstvenici,
sveučilišni profesori, ljudi iz vojnih i krugova avio ovih kompanija
priznaju da se taj aerosol raspršuje okolo.
Tako da nema tu nikakvih fantazija ili nekakvih nerealnih priča.
Rekli ste da je zapravo čovečanstvu najlakše se nekako poistovjetiti sa epidemijama,
odnosno sa klimatskim promjenama.
To je ono što svakog od nas dotiče.
Znači, opet se ja vraćam, epidemija naše zdravlje i zdravlje drugih oko nas,
koji su nam važni, i klimatske promjene, ono što kako živimo, što udišemo.
Znači, to su formule kroz koje se gura.
Tako je, to su zapravo područja gdje svatko od nas zapravo osjeća da se tiče njegovog života.
Bismo li se onda možda trebali bojati ili strijepiti nad nekim novim epidemijama,
pandemijama, plandemijama, pošastima?
Je li to pitanje trenutka, kad će cijepiva su napravljena,
odnosno pripravci su napravljeni, tih pošasti još nema?
Posljedice ove zadnje proglašene pandemije 2020. godine se osjećaju još uvijek.
Sve ono što je napravljeno, praktički napravljeno je krivo.
I zato pravnici smatraju da, bez obzira što svjetska zdravstvena organizacija se ne može kriminalno goniti,
da netko treba odgovarati, odgovoriti na sva ta pitanja.
Zašto je tako napravljeno?
Što je po vama krivo napravljeno?
Gdje je, gdje možemo vidjeti da nije bila briga za čovjeka, nego možda nešto drugo?
Mislim, meni je, evo recimo, idemo pričati samo, na primjer, o Hrvatskoj.
U dvije godine gdje su bili intelektualci, gdje su bili znanstvenici,
zašto nismo imali nekakvih znanstvenih, ali neutralnih, da tako kažem, istraživanja svega.
Svima je jasno da ne možeš zdravije udisati nešto s maskom,
a maska se cijelo vrijeme zapravo gurala od klinaca nadalje.
Zapravo, kad je proglašena pandemija, onda je napravljeno takvo stanje
da se orkestriralo iz jednog centra i da su se u svim državama jednako poslušno ponašali.
Prvi su bili mediji koji su bili doslovce obvezani da govore samo službeni narativ
i ogromna količina novca je da na tim medijima,
tako da su oni zapravo odrađivali ono što se njima reklo.
Realni znanstvenici koji su kritičari svega toga i koji su istraživali,
zapravo njihova istraživanja nisu dopirala do javnosti.
Znači jednostavno, čak se nije moglo niti objavljivati ni u znanstvenim časopisima.
Znači sve što nije bilo u skladu sa službenim narativom nije dolazilo do javnosti.
Postoji jedna i sad postoji velikim dijelom blokada gdje onaj ko govori kritički zapravo nema pristup javnosti.
Zapravo došli smo do faze smrti zdravog razuma.
Tako je.
Došli smo do faze smrti zdravog razuma zato što je razum u stanju hitnosti, u stanju panike,
zapravo baš ne djeluje, ne funkcionira.
Jer ljudi jedva čekaju da to sve prođe i da se toga što prije riješe i uglavnom su poslušni.
Znači ovaj ugovor svjetske zdravstvene organizacije koji se tražio, to je to javno zdravstveno izvaredno stanje među svim državama.
Znači to je takva organizacija čitavog sustava da kad ti se nešto kaže, to je protokol postoji na svim razinama.
To je toliko dobro organizirano da nema mjesta za pitanja, za drugo mišljenje, za nešto samostalnu procijenu,
nego svatko radi ono što mu se kaže, bez postavljanja pitanja i to se upravo dogodilo.
I to je tragično.
To je tragično i to bi trebalo iz ove sad zadnje proglašene pandemije, trebalo bi izvući pouke
i to bez reakcije, što masovnije reakcije javnosti, neće se moći postići zato što je lobiranje u tim moćnim organizacijama toliko jako,
jer se radi o financijama, jel i da korupcije.
I ponovno se vraćamo na ovo, tko financira taj...
Taj diktira, jel i to je sam mala rekla.
Tako da mi imamo zapravo situaciju koja je vrlo alarmantna što se tiče recimo i poljoprivrede.
Mi imamo sad poljoprivrednike stjerane u kut koji su u dugovima radi te nepotrebne mehanizacije,
zapravo radi sjemenja koje koristi se GMO i mora se kupovati svake godine,
ne može se svoje vlastito sjeme ostaviti, radi tog što je zapravo uništeno tlo sa krivim načinom, krivom poljoprivredom.
Jer nakon Prvog svjetskog rata je velika količina tih umjetnih gnojiva se počela koristiti,
jer tvornice koje su prije proizvodile bombe i tako je sličan materijal,
ono su se prebacile na proizvodnju umjetnog gnojiva.
I onda se, kasnije ta velika količina umjetnog gnojiva koja se po zemlji stavljala,
tlu je na neki način blokirala normalnu resorpciju ovih oligoelementa,
kvalitetnih, odnosno važnijih kemijskih tvari za biljku.
Tako da imate uništavanje, s vremenom sve više uništavanja tlo,
jer biljka koja ne može povući iz tla najvažnije kemijske tvari,
ona ne može se braniti protiv štetnika.
Biljka sama proizvodi svoje pesticide, svoje antibiotike zapravo.
Ako živi u zdravom tlu, i ako tu ima dovoljno tih bakterija koje razgrađuju tlo,
gljivica koje taj svoj dio fiziološki odrađuju,
kad se dodaje umjetno gnojivu, onda se blokiraju te pumpe za resorpciju tih važnih tvari
i onda se mora sve više dodavati još pesticida, zaštita za gljivice, za one bolesti.
A tlo se uništava sa ovim ogromnim traktorima koji okreću donji sloj tla,
koji bi trebao ostati u donjem, ispod humusa, ispod ovog površnog dijela,
tako da to tlo više nije upojno za kišu koja padne.
Onda imamo, znači još, recimo, padne kiša, ta voda ode,
povlači sve te pesticide, štetne tvarike, umjetna gnojiva,
sljeva ih u rijeke, rijeke su nam zagađene.
Znači, treba se vratiti u jednoj regenerativnoj poljoprivredi
i tamo gdje ima u poljoprivredi previše kemije,
a premalo biologije, to je jednostavno kriva poljoprivreda.
Znači, ljude treba educirati i treba se preusmjeriti
na ovaj jedan prirodni način uzgoj.
Međutim, poljoprivrednici su sad u takvoj situaciji
da sa silnim regulativama, sa silnim tim svojim dugovima,
njih se zapravo tjera sa zemlje i oni odlaze u gradove,
a cilj ove agende je zapravo da svi ljudi budu u gradovima.
Znači, da uopće nema više ljudi na poselima
i korporacije kupuju zemlješta.
Zašto? Zašto bismo svi trebali živjeti u gradovima?
Zato da budemo lako upravljivi.
Znači, o tom se javno govori, to nije nikakva sad nagađanje,
ničije nagađanje. Znači, radi se o tome
da ćemo biti pokriveni doslovce s kamerama 24 sata.
Znači, to je taj internet stvari, internet tijela,
internet of body, bit će sve pod kamerama.
Velikim bratom.
Tako je. Znači, to zovu smart gradovi, smart kuće.
To nije smart, znači, kratica na engleskom jedna,
gdje zapravo u prijevodu se kaže
to je praćenje svakoga i svega
i to je taj monitoring, jeli,
i tehnološko upravljanje s tim što se prati.
Znači, doslovce, mi ćemo biti svi u jednom tom filmu
gdje će biti sve upravljivo i gdje će biti kontrolirano.
Mislim da sam nekim svojim tu sugovornicima već postavila to pitanje,
pa ću ga postaviti i vama.
Netko će reći sad, zašto bi nekog uopće zanimao moj život?
Zašto bih me htio pratiti?
Tako je.
Znači, iza toga se zapravo...
Osim ako nije kakva tajna služba, jel, a njima je to posao.
Tako je.
Pa ako neko zaista pod svaku cijenu želi nekoga pratiti,
te namjere nisu dobre, znači, jednostavno nemoguće.
Ali malog čovjeka, gospodžo Jurića Sudac.
Znači, običnog čovjeka koji nije kriv ni za kakve te stvari
koje se pripisuju, jel, kao čovječanstvu.
Znači, ako je iko stvarao probleme, to su stvarali ti moćnici, oligarsi.
Oni su stvorili ekološke probleme, oni su stvorili...
Znači, mi imamo stvarne ekološke probleme i njih ne treba negirati.
Koji su to po vama najveći ekološki problemi koje doista imamo?
A na koje možda ne obraćamo dovoljno pažnju, jer nas zasijavaju nečim drugim?
Pa to je, recimo, evo, ta kemikalizacija svijeta.
Recimo, glifozat je glavni jedan kemijski spoj koji se dodaje zapravo da na površine
da ne raste trava, ljudi da ne kopaju travu i da trava ne umeta razbiljaka.
Međutim, taj glifozat je vrlo štetan.
On blokira to što sam malo prije spomenula, normalnu resorpciju hranjivih tvari, biljke.
Tamo gdje se on doda zapravo te biljke su GMO biljke i koristi se ogromne količine.
On je štetan za biljke, on je štetan za tlo i za ljude.
Znači, radi se o višestrukoj šteti.
Onda imamo, recimo, dioksine, najkancerogenije tvari koje su nastale na kugli zemaljskoj,
najviše ljudskim djelovanjem koji nastaju, recimo, spaljivanje plastike.
Tako da, spalionice otpada, u kojima se priča u Hrvatskoj kao o nekakvom projektu
da rješava problem otpada, je zapravo isto jedna prevara.
Znači, radi se o tome da kad imamo spaljivanje plastike, bez obzira o kakvim uvjetima se radi,
uvijek će nastati ta određena količina koncentracija dioksina.
Ljudima se govori da će, recimo, dobivati energiju iz tih to plana i tako, tako,
da se stvarni problema stvarno ima previše.
Na što djeluju ti, rekli ste, dioksini i glifozati, je li tako?
Na što, recimo, djeluju u tijelu svakog od nas?
Evo, to me zanima.
Pa, recimo, dioksini su najkancerogenije tvari na kugli zemaljskoj.
Znači, oni jednostavno sjednu na receptore u stanici gdje blokiraju prijepis aminokiselina i proteina.
To smo imali sad problem, recimo, i kod ovog mesinđerere na cijepivo.
Ne smije se dirati, ne smije doći izvana nešto u stanicu što će ometati prijepis aminokiselina za stvaranje proteina koji su svakom individualni i najvažniji dio zapravo, najvažniji proces u našem organizmu.
Kod glifozata isto postoje istraživanja silne bolesti, tu su hormonalne razne bolesti, jer to su hormonalni disruptori, gdje dolazi do poremećaja.
Što nam rade?
Tog jednog ustroja, pa ako dođe do bilo kojeg blokade hormonalnog jednog samo, recimo, organizma, organa u tijelu, s obzirom da se radi o kaskadnom, jednom povezanom sustavu hormona, jedno dijeluje na drugo,
to nakon tog nastaju razne bolesti, autoimune bolesti, razni tumori, u porastu su strašno tumori, jeli, i pogotovo nakon uzimanja ovih zadnjih pripravaka,
i to su isto, sve skupa zapravo dijeluje paralelno, isto vremeno, jel?
Kad ste sad spomenuli uzimanje pripravaka i porast tumora u zadnje vrijeme, koje se bilježine samo kod nas, nego zapravo u svijetu,
nekako mi se čini da u zadnje vrijeme sramežljivo, ali malo da probija se ta medijska blokada, pa tu i tamo možemo pronaći ili pročitati nekakve tekstove o tome.
S obzirom na to da ste vi puno više u tome i imate više informacija, znali se nešto sada više o porastu tumora koje se dovodi onda u vezu sa pripravcima koje su ljudi dobivali?
Onkolozi, to onkolozi sa dugogodišnjom karijerom, kažu da nikad toliko nije bilo tih turbokarcinoma, kao u posljednje tri godine, od 2021.
Kad je krenulo davanje tih pripravaka, odnosno krajem 2020.
Jedan onkolog kaže da ono što bi prije vidio kod mladog čovjeka, jedan tumor, recimo vrstu, tumor nadbubreže žljezde ili tako nešto,
što bi vidio jedan put u deset godina, da on to sad vidi pet puta u jednom mjesecu.
Znači, očigledno je broj tumora porastao i kod mladih ljudi i to se ne može sakriti, jedino što se zapravo ne želi o tom razgovarati,
još se to drži onako skriveno od očinu javnu.
Međutim, informacije ipak dolaze do javnosti i postavljaju se pitanje prekomjerne suvišne smrtnosti.
U pojedinim parlamentima se o tom raspravlja, na primjer u Filipinima 2021. godine je bilo suvišnih smrti.
Znači, suvišne smrti, prekomjerne smrti su, to je broj smrti veći od onog što je u petogodišnjem prosjeku.
Znači, obično se računa petogodišnji prosjek i to je otprilike vrlo stabilna brojka.
Znači, ta očekivana, broj očekivanih smrti.
Oni su imali recimo 2021. godine uvođenjem pripravka u trećem mjesecu do kraja godine 297 tisuća suvišnih smrti.
O tome su raspravljali u parlamentu.
Pa, zapravo, analitičari i ljudi koji su, eksperti zapravo, stvarno koji to obrađuju, pokazala su njihova istraživanja da je broj smrti povezan sa valovima uzimanja pripravka.
To se jednostavno ne može osporiti, to je toliko očigledno da, evo, o tome se sad raspravlja u Japanu, na službenim mjestima.
Znači, u komunikaciji s političarima i tako.
Hoćemo li ikada dočekati da se o tome raspravlja, ne samo o tome, nego o svemu i o ulozi znanstvenika i intelektualaca, primjerice u Hrvatskoj?
Pa, evo...
Mislim, ono, dajte nam istinu.
Tako je, dajte nam istinu.
Ja ću samo spomenuti ovako.
Petogodišnji prosjek, petogodišnji broj smrti u Hrvatskoj je bio oko 52 tisuće u petogodišnjem periodu prije ove proglašene pandemije.
Znači, 52 tisuće.
Dakle, je prosjek godišnjeg umiranja.
Tako, tako. I to je uglavnom stabilno. Znači, ako se dogodi pomak, neki, odnosno povećanje broja smrti, onda je to zapravo dužnost najviših razina politike da ispitaju dorha ili predsjednika vlade, predsjednika države, da ispitaju o čemu se radi.
Jer to je jedino u ratovima.
A nije rat, da, baš to je to htjela reći.
Tako je. Znači, u ratu se kasnije zbrajaju žrtve i zna se da je to nastalo zbog rata.
Međutim, u Hrvatskoj je, znači, 2020 je bilo pet tisuća smrti više od toga, znači 57 tisuća.
Sljedeće godine, 2021. godine je bilo 10 tisuća suvišnih prekomjernih smrti u Hrvatskoj.
Od onog prosjeka.
Tako je, sljedeće godine 8 tisuća.
To znači da je u tri godine, 2021. i 2022. godina, bilo 23 tisuće smrti više, suvišnih smrti.
Smrti koje su prešle naš očekivani broj.
Znači, o tome se je treba razgovarati.
Evo, ja očekujem, s obzirom da se razgovara, zaista, recimo, vidim u Japanu koliko se znanstvenika uključilo,
pravnika, koliko se njihovih političara uključilo, neki se političari ispričavaju.
Naprimjer, u Australiji, jedan visoki dužnostnik, njihov zdravstveni, Nick Kautsvort,
mislim tako se zove, on je sam rekao, to je bila greška, nije bilo dobro,
pokazalo se da smo davali krive preporuke, krivo smo vas usmjeravali.
No šteta je već ogromna, ako je to od toga.
Šteta je ogromna i nepovratna, ali bilo bi barem normalno da netko odgovara za to,
odnosno da odgovaraju oni koji su bili tu te krive odluke, odnosno krivo ljude usmjeravali,
da netko preuzme odgovornost, jer jednostavno nije normalno to sve što se događa.
Naprimjer, u Singapuru, to je grad državica koji je jako dobro organiziran.
I iznimno razvijen.
Tako, i iznimno razvijen. Tamo je sve uredno, sve čisto, sve je isprogramirano i tako.
Imaju svoje neke čudne zakone, ali uglavnom neke stvari su fantastične i dobro organizirane.
Oni su javnost, znači to su službeni podaci, to nije netko sa strane o tom govorio.
Znači, tamo je broj perinatalnih smrti povećan za 25%, a mrtvorođene djece 33%.
Znači, to su stvarne brojke.
Koje znači oni sada daju javnosti.
Oni ima sad, tako je. Znači, to su službene brojke.
Ja manje više govorim, praktički sve što sam govorila, govorim o tome što je javno dostupno i što je službeno.
Znači, tu nema nikakvih sadnagađanja ili nekakvih radova koji su nerealni.
Znači, jednostavno ne mogu se sakriti karcinomi i smrti.
To se ne može sakriti.
Ali ne može se, gospođo Jurićev sudac, sakriti ni izuzetan utjecaj svega toga što se događalo na psihu mladih djece svih nas.
Tu su posljedice, ostale nemjerljive. Dakle, kad vi djeci stavite masku, tražite od djece da nose masku.
Evo, pričala mi je jedna gospođa, dakle, njena sestra živi u Kanadi u onom trenutku kad je to tamo krenulo.
Dakle, djevojčica je kao i sve tamo su bile iznimno stroge mjere, trebala je nositi naravno masku.
Onda kad je krenulo djete u vrtić, onda se bojalo. Bojalo se druge djece, bojalo se odgojiteljica.
Hoće li se itko ikada time pozabaviti?
O maskama se jako puno zna. Ja sam već držala nekoliko predavanja i tribina.
Točno se zna što se događalo. Da su svjetskoj zdravstvenoj organizaciji u početku govore da maske ne treba nositi.
Zato što se zna da jednostavno maske ne mogu zaštititi od nikakvih virusa.
To su neki naši epidemiolozi isto na početku govorili, a onda je došlo do Kopernikanskog opreta.
Tako je, nakon mjesec dana svi su počeli govoriti maske treba nositi, maske su štetne, morale su trudnice nositi maske.
Djeca, pogotovo recimo čak kad bi bilo sve u redu što se tiče udaha, zraka, sam psihološki taj efekt neprepoznavanja lica,
jer djete uči, shvaća svoju stvarnost, ljude oko sebe, emocije preko toga.
Znači, to je jednostavno toliko nenormalno da je da posljedice su vidljive i ne mogu nestati.
Psihološke posljedice će ostati, međutim, ostale su i posljedice u fizičkom smislu, u zdravstvenom smislu.
Žene koje su nosile masku za vrijeme trudnoće imale su povećani broj spontanih pobačaja, mrtvorođene djece.
Znači, ti podaci odakle dolaze?
To su sve službeni podaci, ja sam baš to više puta javno govorila na tribinama i ima, pisala sam, već je objavljeno u knjigama koji su u zbornicima u biti.
Znači, to su sve podaci gdje imate doslovce, linkove na to, studije koje su se istraživale, znači ne radi se ništa o proizvoljnoj nekakvoj procijeni.
Danas sutra ovi, kako bih rekla, koji testiraju istinitost izrečenog da se ne zalete pa, mislim na efekt čekere.
Jasno mi je, da zapravo ja kad pišem te tekstove onda stavim toliko puno referencij, izvora da od god želi može doći do tih saznanja, znači nije ništa skriveno.
Najveći je problem zapravo u tome što, znači ne radi se o tome da nema dovoljno studija, da nema dovoljno dokaza, da nema dovoljno pojedinaca.
Radi se o tome koji su se suprostavili, koji su kritički govorili. Radi se o tome da to nije došlo do javnosti.
Ljudi jednostavno o tome ne znaju i trebali bi stvarno osobno biti angažirani oko toga, međutim postoji evo takva cenzura, strašna cenzura na svim tim društvenim mrežama i to,
ali postoje još prozori slobode i postoje svjetionici istine slobode, mislim na pojedince koji se jako zalaže, izbilja ako se ulože određeni trud, može se doći do tog.
Treba izaći stvarno iz zone komfora, ljenosti i samo zavaravanja. Ljudi se samo zavaravaju i misle recimo da je agenda 20-30 povezana sa pandemijom.
Agenda 20-30 je praktički nacrt koji, pričala sam o tome koji ima svoje korijene koji sežu u 50. godine prošlog stoljeća.
A pandemija je bila samo okidača. Znači, treba jednostavno razumijeti nekakve uzročno-posljedične veze i znati da se tu ne radi o slučajnom događaju.
Ništa nije slučajno.
Ništa nije slučajno i postoji već toliko informacija koje nitko ne može osporiti. Samo treba do njih doći.
Malo ćemo se samo vratiti tamo kad ste spominjali poljoprivredu na hranu, ali dajte samo da završimo ovaj dio sad.
Ne raspravlja se o tome previše, ne izlazi ništa van. Zašto je to tako?
Pa zato što zapravo ovako ljude najbolje možete prevariti ako im uskratite istinitu i točnu informaciju.
Netko može biti izuzetno pošten čovjek, jako dobro namjeran čovjek.
Ali ako on nema informaciju o određenu, on jednostavno neće moći donosti zaključke i odlučivati ono što je ispravno.
Ne zato što je on zločesti, ali ne radi se o tome, nego radi se o tome što on nema dovoljna informacija.
Ja recimo znam, pisala sam jedan tekst, jedan članak o ekologiji 2017. godine.
Vjerujte, ja sam tamo pisala o klimatskim promjenama.
Ja jednostavno nisam imala ove informacije o ovome svemu štad.
Znači, ove četiri godine, onaj ko je tražio, mogao je doći do takvih informacija kakvih nikad nije prije postojalo.
Nikad.
Znači, ja jednostavno nisam znala da iza klimatskih promjena stoje određeni interesi.
I da je ugljični dioksid tu zapravo žrtveni jarac među plinovima da se s tim manipulira.
Čekajte, zapravo hoćete reći da ste vjerovali da je sve ono što čujete, što svi čujemo.
Ne sve, ali za klimatske promjene sam vjerovala jer vidim da se nešto događa u prirodi.
I kako ste se onda otrijeznili?
Otrijeznila sam se zato što sam ja zapravo u početku krenula istraživati ovaj zdravstveni aspekt.
I vidjela sam da taj zdravstveni aspekt u biti nema nikakvog pokriča za one zdravstvene odluke koje se javno donose i koje su nam dirigirane.
I počela sam tražiti o čemu se radi.
Znači, meni je najviše zapravo dokaza su dali ovi koji stoje iza Agende 2030, zapravo slušajući njihove govore javne, njihove ono što su napisali.
Vi imate na službenim stranicama VEFA, svjetske zdravstvene, sve imate.
Tamo ništa praktički, nama ništa nije skriveno više.
Podijelite nešto s nama. Molim vas.
Pa, recimo, kako je PCR test odobren?
PCR test je odobren na način da je autor tog protokola, PCR testa, Kristijan Drosten.
On je objavio taj svoj rad gdje je napisao da nema izoliranog virusa, a objavljuje test za dokazivanje tog virusa.
I njegov rad je objavljeno u znanstvenom časopisu da je recenzija trajala jedan dan.
Znači, to je jednostavno nemoguće. To ne postoji. Recenzija obično traje.
ne znam, 150 dana, a taj njegov je protokol u 24 sata doslovce objavljen, što je jednostavno,
mislim da je sad ovaj istraživač koji je nu spojava nizozemski aukema,
da je rekao da ga je zapravo to motiviralo da krene istraživati.
Znači, neko reklamira i propagira i na silu forsira Messenger RNA cijepivo, a znam osnovne te nekakve zakonitosti.
Pa li smo prije učili ili barem smo slušali kako za prava cijepiva trebaju godine istraživanja, testiranja?
Ovo je jedna nova vrsta cijepiva. Nažalost, to Messenger RNA cijepivo koje se sad masovno daje, ono se daje životinjama.
Praktički sam sastav tih bočica se niti ne zna. Recimo, meni je bilo jako čudno zašto ne postoje regulatorne agencije koje to provjeravaju.
Zašto? Na državnoj razini netko provjerava što je unutra u bočicama.
A to se nije radilo?
Ne, ne. Znači, EMA, Evropska agencija za medicinske proizvode, ona nije provjeravala. Znači, sve se uzelo na gotovo.
Zašto je Pfizer imao dogovor sa CDC-om i sa Food and Drug Administration, FDA-om, u Americi da 75 godina neće njihove kliničke studije doći u javnost?
Znači, zahvaljujući jednom sudcu, te njihove kliničke studije i sve te njihove zapravo podaci su izašljivani.
Tako da je u stvari bilo toliko tih nelogičnosti u ovom zdravstvenom dijelu da sam ja u stvari sve ovo što sam saznavala sa strane o agendi, o Great Reset-u, o četvrtoj industrijskoj revoluciji koja je 2016. objavljena
I na kraju krajeva sve je javno rečeno na tim svjetskim ekonomskim forumima da je to sve povezano.
Znači, jedno je u službi drugoga, jedno otvara put drugome, zbunjujuće za ljude što se mijenjaju nazivi.
Recimo, za ove godine, za jesen, taj summit između svjetske zdravstvene organizacije i UN-a, on se zove naša zajednička agenda.
Uvijek je istaknuto kao zajednički problem i moramo zajedno slušati, moramo biti altruistični jedni za druge, zato je bilo cijepise radi drugog, nosi maske za druge, misli na druge.
Znači, sve je zapravo izokrenuto. Uglavnom, tu nema mjesta za savjest, za ljudska prava, za slobodu, za slobodu izražavanja, slobodu mišljenja. Znači, mi smo jednostavno sad u situaciji koja se nikad nije dogodila u povijesti čeličanstva.
Ako nema mjesta za savjest, ima li onda mjesta za Boga?
Nema mjesta za Boga. Tu nema mjesta za Boga i zapravo ovaj novi svjetski poredak se događa na svim razinama.
On je na gospodarskoj, socijalnoj, ekonomskoj, vjerskoj razini. Zato sad postoje silne peticije. Recimo, svaki mjesec dana meni dođe jedna peticija, potpišite za ovo, ulazi nam u vrtiće, takav odgoj.
Dolazi u škole poremećene nekakve ideje, nisu u skladu uopće sa prirodom čovjeka, našom kulturom. Znači, neprestano, neprestano peticije stižu, a zapravo se ne govori o cijelokupnom tom problemu koji je gdje se na neki način nastoji napraviti jedna globalna kontrola i okupacija.
I da, nažalost, javno se kaže da je prevelik broj stanovnika koje treba svesti na mjeru manju od jedne milijarde. Prema tome, ovo što se radi, zapravo bez obzira kako je simpatično predstavljena.
Kad se gleda ovakova knjižica Agenda 2030, to je vrlo privlačno.
Lako mala?
Možete, da. Znači, sve je to vrlo tako privlačno, ali treba malo zaorati dublje i vidjeti o čemu se radi, pa se onda zapravo vide tu i namjere.
Jer ovdje se radi o antropološkom problemu. Znači, ne radi se tu samo o nekakvim tehnološkim inovacijama.
Jer, ako ćemo biti realni, zapravo sve te tehnološke inovacije nisu radi nas, nego radi toga da nama nešto tu i tamo privuku, nas olakšaju život, nego radi toga da budemo maksimalno kontrolirani.
Valjda je tako trebalo biti, pa sam baš otvorila cilj broj dva, svijet bez gladi. I onda se vraćamo na onu našu temu, o poljoprivredi smo razgovarali, ali poljoprivreda je usko vezana sa hranom.
Kad je čovjek gladan, naravno da je to onaj naš iskonski.
Nije svoj.
Tako je, nije svoj. Ali eto, okončati glad, postići sigurnost u obskrbi hranom, unaprijediti kvalitetu prehrane i promovirati održivu poljoprivredu.
Tako je, održivost se jako spominje. Znači, postoji neke steći.
Sustainable.
Tako je, održivost, uključivost.
Želimo li nahraniti gladne na planetu, potrebna je duboka promjena globalnog sustava proizvodnje hrane i poljoprivrede.
Ali ja ne želim jesti kukce.
Tako je.
Znači, već se sad zna, recimo, sve znajući, Bill je dobio odobrenje u Americi za otvaranje tri tvornice koje proizvode umjetno meso.
Čak studije koje su već napravljene govori da se radi o kancerogenim stanicama.
Znači, tu se radi o tvarima koje su štetne za ljudski organizam.
Znači, to je jednostavno...
Od čega se radi to umjetno meso?
Umjetno meso se radi od matičnih stanica.
Te ladi koje se još nisu okotili, uzima se njihove matične stanice koje se kloniraju na neki način u laboratoriju dodavanjem nekih tvari u određenim uvjetima.
I onda se to meso printa i na izgled, onako izgleda.
Matične stanice, te ladi koja još nije oteljena.
Tako je, onda se gemo soja još tu koristi.
Znači, vjerojatno i razni nisam to detaljno što se tiče nekakvih aroma, začina i toga.
Vjerojatno se i u te kukce, crve, bube, insekte i tako da odaju razne arome da bude privlačno za nepce.
Međutim, to je za ljudski organizam izuzetno štetno.
Znači, kad bi oni željeli...
Skakavat s okusom, ne znam, luka.
Tako je, da, bilo čega.
Znači, kad bi stvarno netko dobronamjerno želio smanjiti glad, onda bi prva stvar bila da čovjek dobije najkvalitetniju hranu.
Jer zdrava prirodna hrana je zapravo, ona je ljekovita.
Znači, taj bi se zalagao da nam ne bude u zraku raznih kemikalija, da imamo dovoljno sunca i vitamina D.
Znači, da ne jedemo ove umjetne razne tvari koje su štetne.
Tako da, ovo što je, to je jedan PR, recimo, to je prezentacija za javno.
A mislim, ovo što ja ovako čitam zvuči brutalno super.
Tako je, tu recimo...
Pazite, dostojanstven rad i ekonomski rast, zaposlenost i dostojanstven rad za sve.
Tako je, jako se privlači.
I sad kad to čuje naš čovjek, koji inače nije baš previše doživio dostojanstva možda od svojih poslodavaca, kaže, wow, možda je ovo rješenje za mene.
Tako je, zato treba zapravo...
Što to zapravo znači?
O ovome treba razgovarati.
Znači, dok god ne postoji javna rasprava, dok god ne može se kritički o tom progovarati, zapravo radi se o guranju nečeg što nije u interesu čovječanstva.
Znači, to je osnovni pokazatelj.
Znači, meni su neki ljudi rekli, čim sam vidio da se forsira, da ovo, da ono...
Znači, ljudi ništa o tom nisu znali, ali su nisu znali, recimo, o zdravstvenim posljedicama pripravka.
Ja sam jednostavno po tom forsiranju reagirao i odbio.
Znači, to forsiranje gdje se ne može čuti drugo mišljenje je zapravo vrlo opasno i nije dobro namjerno.
To bi nam trebao biti neki orijentir.
Moram nešto pročitati.
Nećete se ljutiti.
Očuvanje života na zemlji.
Održiva upravljati šumama, suzbiti dezertifikaciju, zaustaviti i preokrenuti degradaciju zemlješta i spriječiti dalje guberne.
Obitak biološke raznolikosti.
Jako dobro zvuči.
Da, potpisujem.
Tako je.
Istog trenutka.
Što se iza toga krije?
Pa, iza toga se zapravo krije ono...
Dakle, očuvanje života na zemlji.
Tako je.
Znači, očuvanje života na zemlji zapravo se na neki način govori da im je, odnosno predstavlja se, to je predstava za javnost, da im je stala do svakog života.
A zapravo kad se gledaju njihovi početni oni planovi, žele smanjiti broj ljudi na zemlji.
Kako to ide? Pa to ne ide jedno s drugim.
To je jednostavno u kontradikciji.
Ispadne poštivanje života, a ovdje treba smanjiti ispod milijarde broj stanovnika.
To je jedna stvar.
Treba biti, kaže, bioraznolikost koja je jako važna.
Znači, sve te kemikalije, glifozati, oni uništavaju bioraznolikost.
Znači, ono što mi imamo je kontradiktorno s ovim deklariranim.
Hajdemo samo se sjetiti koliko smo pčela do sad ubili.
Tako je.
Znači, pčele su toliko važne za oprašivanje i za čovječanstvo, za obstanak čovječanstva,
da bi to trebao biti prvi alarm.
Znači, prvi alarm.
Tu se radi o kemikalijama i o elektromagnetskom zračenju.
Znači, mi uopće ne razgovaramo o 5G mreži.
5G mreža nije samo nastavak 4G mreža.
To su milimetarski valovi koji se koristili su najprije za vojne svrhe
i imaju skroz drugu namjenu.
S njima nije primarno da mi budemo povezani i da budemo dobro informirani.
Najbolji internet je žičanim putem.
Znači, najbolji optički...
Mislite, najmanje je zapravo štetan to čovjekovo zdravlje.
Ne, ne, on je najbolji, on je najpouzdaniji.
On se ne prekida, on je stabilan.
Znači, bazne stanice je ovo silno elektromagnetsko zračenje
i te vidite da se sad u svim zemljama, čak i u afričkim zemljama,
znači tamo gdje je ono siromaštvo veliko, uvodi se 5G mreža.
5G mreža je samo radi tog interneta stvari, interneta i upravljanja,
kontrole zapravo, praćenja kamerama, da se može bežičnim putem upravljati,
bežični automobili, bežično ovo, bežično ono, što god je bežično,
tu zapravo znači da dolazi do elektromagnetskog zračenja.
O tome bi se trebalo razgovarati.
To su brojni znanstvenici, ogromna količina studija.
Znači, to nitko ne može osporiti.
Jednostavno, međutim, nama se nameče to.
Nas nitko ne pita gdje će se bazna stanica postaviti.
Ona se postavlja doslovce ljudima ispod prozora spavače sobe gdje...
O to brojni na krovovima, bolnica su neke.
Tako je, svu gdje se postavljaju, zato što doseg tih baznih stanica,
pek gdje mreža je vrlo kratak i mora biti na sve strane,
pogotovo kad se dodaju tu još kamere, onda smo mi u tom jednom logoru,
možemo reći ovaj.
I onda kad recimo vidite, na primjer, na televiziji ili u mainstream medijima razno raznim ljude
koji kažu dajte nam malo aluminijske folije i na taj način se izruguju sa svime time,
kako se onda osjećate?
Da, ovako, ja ovako onda razmišljam, imam posla s neznalicama i meni je jednostavno žao tih ljudi.
Žao tih ljudi. Znači ljudi koji ne razlikuju u kemijskom smislu koji je aluminij štetan.
Nije svaka molekula aluminija jednako štetna.
Znači nanočestica aluminija i bilo koja nanočestica, bilo koje tvari,
može proći svaku poru naše stanice, bilo koje stanice.
Tako da taj aluminij i bilo koja tvar koja je u nano veličini,
to je 10 na minus 9 metra, ona zapravo može što gdje doći.
Baš nano. Mnogi ne znaju što je zapravo nano.
To je tako jako često.
To je toliko sitno zapravo da može proći u svaku našu stanicu,
zaustaviti se, bilo gdje nanositi štetu.
Da je jednostavno nanotehnologija je tehnologija koja ugrožava čovječanstvo.
Znači to je jednostavno ovi pripravci koji su bili messenger RNA.
To je nanotehnologija, nanotehnologija tih nanočestica, lipidnih čestica.
To je nešto što se nije nikad smjelo koristiti.
Znači nikad se nije smjelo koristiti.
A nažalost onaj ko priča o bioraznolikosti,
zapravo koristiti sve te štetne tvari,
zapravo već se vidi da se tu radi o kontradikciji.
Znači, nedavno je bilo u Španjolskoj,
znanstvenici se analizirali zbog čega je brojna goveda su uginula.
Znate od čega? Davana su im pripravci messenger RNA tih cijepiva.
A zašto su im to davali?
Zato što se našto...
Testirali su nešto na njima?
Ne, nego se daju cijepiva kao za određene bolesti.
Ali se uvode, praktički sad se uvode sva cijepiva,
da budu messenger RNA cijepiva, bez obzira što su se sad pokazale.
A ne ona stara, vektorska je?
Pa ima više tih načina, da, ali sad se uvode ove.
Uglavnom, izgleda da je pomor stoke nastao radi tih novih cijepiva koja su im davana.
Znači, one se uvode masovno, tako da mi ćemo imati vjerojatno i u mesu i u hranu.
Mi ne znamo koliko hormona ima u tom mesu koje jedemo.
ove nove velike površine, obradive površine koje korporacije uzimaju.
Znači, kad korporacija ima te ogromne površine, njima se prilagođavaju zakoni.
Znači, ovi zakoni koji su za male poljoprivrednike su jedni,
ali kad korporacije postaju u vlasništvu, onda su zapravo druga pravila.
Malo uništi, velikom pogodu.
Jer ne može nikako, poljoprivrednik se ne može suprostaviti.
Zapravo, on bi morao biti povezan s drugima i morao bi biti jako dobro educiran
i znati osnovne informacije koja poljoprivreda je dobra, koja je loša,
na koji način da to tlo bude živo, da to održi.
Znači, sve bi se to moglo, ako bi se htjelo,
40% površina, recimo, poljoprivrednih u Ukrajini su sad iskorištena,
je ova ratna situacija, u rukama velikih korporacija.
Znači, kad korporacije obrađuju te velike površine,
to je onda ta ogromna mehanizacija, to je ogromna količina kemikalija,
to je jednostavno proizvod koji nije zdrav za ljudski organizam.
Spomenuli ste malo prije aluminij.
Je li on na neki način zapravo naš najveći neprijatelj našeg zdravlja?
Znate kako odete u drogeriju, pa piše na deodoranima
nema aluminijskih soli, nema ovog, nema onog.
Cijelo vrijeme, odnosno niz godina su nas plašili.
Nije jedini, aluminij je jedan od tih kemijskih tvari koji su štetni za naš organizam.
Svi teški metali su vrlo štetni za naš organizam.
Olovo je jako štetno, živa je štetna.
Na kraju opet ta štetnost je različita ako se injektira organizam, inokulira.
I drugčije je kad prođe kroz probavni trakt.
Tako da tu isto postoji razlika.
Najgore je ako se te nanočestice inokuliraju u mišić
i onda zapravo putuju po našem organizmu.
Znači i zalazi tamo, dolazi recimo ako dođe do mozga,
do ovih vitalnih organa, nastaju strašnije problemi.
Tako da ovaj, mi imamo objektivno ogromne probleme
što se tiče kemikalizacije našeg društva.
Međutim, ovo što se radi zapravo, ne radi se na pravi način
jedne prave ekologije.
Ovo je više ekologizam.
Znači ovo što se nama sad prodaje kao klimatske promjene,
kao nećemo ugljični dioksid,
trebamo do 250. godine na nulu produkcije tog ugljičnog dioksida.
Evropa će biti klimatski neutralna.
Tako je, čovjek izdiše ugljični dioksid, biljke ga udišu,
daju nam kisih, sve je povezano.
Oceani absorbiraju ugljični dioksid ako ga ima previše,
ako je topli ocean, ispušta taj ugljični dioksid u atmosferu.
Znači to je to sve prirodno tako dobro regulirano,
da tu nema nikakvog problema.
I ova agenda koja se zapravo ovako sad dramatično ugura i provodi,
utemeljena je na doslovce na tim nekim krivima,
odnosno na prevarama.
Ja govorim ono što govore znanstvenici koji znaju tu problematiku,
koju ja nisam znala 2017.
Čovjek se uči dok je živio.
Tako je, da.
Gospodin Jurećev sudac, ljudi, odnosno naši gledatelji sad,
možda su neki po prvi puta zaočuli,
vjerujem da mnogi od njih nisu,
vjerujem da im ostavljamo onako upitnik nad glavama.
Svaka promjena u životu počinje zapravo od nas samih.
Ja ne mogu mijenjati vas kao što niti vi ne možete mijenjati mene.
Znači sami moramo nešto osvijestiti i shvatiti.
Što je ono što je vaša poruka?
Ovako, svjetijonici istine, slobode i pravde postoje.
To su pojedinci koji su toliko toga odradili u intelektualnom smislu, komunikacijskom.
Znači, dovoljno je komunicirati s ljudima, otvoreno s drugim ljudima,
ne bojati se reći svoje mišljenje
i pokrenuti zapravo što više političare koji o ovome jako malo znaju.
A politika je paravan za provođenje ovoga svega o čemu sam malo prije pričala.
Znači, to je pokriče za njih.
Na kraju ispadne pa sve ste vi to sami izabrali.
Znači, političari dižu ruke jer pojma nemaju zapravo o čemu se tu radi.
Znači, jako je važno...
Netko im je rekao da je to dobro.
Znači, bez tog jednog otvorenog medijskog prostora, bez javne diskusije, bez učeljavanja,
bez iznošenja istinitih informacija, bez straha da će se sankcije dogoditi.
Bez toga mi ćemo samo ići u sve gorem i gorem pravcu.
Što svatko od nas već danas, evo sad kad pogleda ovaj podcast, zaista zanimljivu temu,
jer u pitanju život svakog od nas i naših najmilijih, što svatko od nas može odmah napraviti?
Pa, treba se krenuti informirati.
Postoje prave web stranice, postoje razni podcasti, što manje gledati mainstream medije,
koji zapravo guraju samoslužbeni narativ.
Potrebno je dijeliti informacije, znanje se treba dijeliti.
Znači, i međutim, treba propitivati informacije, treba propitivati, provjeravati.
I to snažuje čovjeka i najvažnije, ono što mi možemo napraviti je ne sudjelovati u onome što je štetno za nas.
Znači, to je, jednostavno trebamo izaći iz te zone straha.
Što više znamo, to se manje bojimo.
Jer, ja stalno govorim, ovdje se radi do duše u jednom duhovnom ratu.
Uzeli ste mi sad misao, upravo to sam htjela za kraj, je li ovo duhovni rat?
Ovo je utemeljeno praktički na toj jednoj duhovnoj bazi.
I to je jedna ideologija u stvari koja se gura u sve to.
Ona je tu primarna.
Ovo su sve zapravo područja preko kojih se to realizira.
Tako da čovjek zapravo mora isto tu svoju duhovnu stranu osnažiti.
U smislu da čovjek koji je povezan s Bogom, to je čovjek koji će tražiti istinu, neumorno tražiti istinu.
Koji će biti motiviran, biti angažiran i biti povezan s drugim ljudima.
da ne bude izoliran, atomiziran jer se nama upravo to sad dogodilo da su ljudi jednostavno se udaljeli jedni od drugih, razbijene su obitelji.
Pritisak je veliki, ljudi se bore zapreživjeti.
Ovi koji su ideolozi, futurolozi, koji su nama sve to organizirali, to su ljudi koji se ne bore za opstanak kako će spojiti kraj s krajem.
Običan čovjek je toliko zauzet sa svakodnevnim problemima da jedva čeka malo se od toga odmaknuti i onda ode u virtualni svijet koji ga u biti zavarava.
Da su stvari onakve kakve nisu.
I vrlo planski ga zavarava.
Tako je, prema tome naše je zapravo preuzeti osobnu odgovornost.
Ono što mi možemo učiniti, možemo puno.
Nama je Bog dao i razum, osjećaj, intuiciju pa iskoristimo maksimalno to sve što nam je dano.
Zapravo povijest svijeta je povijest bitke, odnosno borbe dobra i zla.
Tako je.
Imamo svetog mihovila i s druge strane pale anđele.
Pa, upravo tako. Znači, uvijek se mi svaki dan moramo odlučiti za dobro, za istinu i onda nema straha.
Gospodju Jurićev Sudac, hvala vam.
Hvala vama lijepo.
Bio ovo još jedan podcast Mrežnica. Hvala vam na pozornosti.