[SPEAKER_01] Gdje prijatel te djena čeka, gdje postoji ona tvoja njeka, snovi na putu i miri zamina, tu je tu srcu domovina, radio mrežnica.
[SPEAKER_01] Dobrodošli u podcast Mrežnica. Naša današnja gošća je Jadranka Polović, politologinja, doktorica znanosti i predavačica na Sveučilištu Libertas.
[SPEAKER_01] Dobar vam dan, dobra večer, dobrodošli kako god.
[SPEAKER_00] Dobro večer i vama i svim gledateljima vašeg podcasta, izuzetna čast i baš mi drago da sam dobila ovaj poziv.
[SPEAKER_01] Hvala vam najljepša. Vi ste, zapravo, odtepaju vam da ste neovisna geopolitička analitičarka.
[SPEAKER_01] Pa da...
[SPEAKER_01] Znači, nepotkupljiva.
[SPEAKER_01] Očito.
[SPEAKER_00] Što duše moram reći, znate da me nitko baš i nije pokušao potkupiti, ali činjenica je da onako kada sam u Eteru, u javnom prostoru, zapravo kažem ono što mislim i što
[SPEAKER_00] vrlo često nije nekako mainstream.
[SPEAKER_00] Pa, evo, ponekad mogu misliti, mogu to i reći da me mediji nekad pozivaju, nekad ne, što znači da uvijek postoji izvjestna doza cenzure.
[SPEAKER_00] Jer nisu, Ivo, ni šta ću reći.
[SPEAKER_01] Odlično, onda ovdje žemo bez cenzure, može li tako.
[SPEAKER_01] Doktor Iza Polović, zapravo svijet sad, odnosno Evropu, pod navodnicima tre se izjava francuskog predsjednika Makrona o slanju evropskih, odnosno francuskih trupa pre mogućnosti slanja u Ukrajinu.
[SPEAKER_01] Odmah su neki to demantirali, dakle, javio se NATO Savez, javili su se neki drugi partneri francuski da to ne dolazi u obzir. Što vi mislite, je li se Makron zaletio ili je samo naglas rekao ono o čemu se tiho govori unutar EU zidova?
[SPEAKER_00] Da, mislim da je Makron, predsjednik Makron, koji je zapravo na čelu jedne velike zemlje, evropske zemlje, koja uz to i nuklearna sila, prenio poruku.
[SPEAKER_00] Ono o čemu se de facto govori, vidjeli smo recimo u proteklih mjesec dana da evropski čelnici pripremaju građane na mogućnost mobilizacije, odnosno upozoravaju na potrebu služenja vojnog roka.
[SPEAKER_00] Kada je riječ o vojnom roku, mislim da nekih 16 zemalja u Evropi ima taj vojni rok, međutim većina nema.
[SPEAKER_00] Recimo Hrvatska je odustala tu nekdje početkom 2000. pod utjecajem sve zemlje regije su odustale pod utjecajem Sjedinjenih američkih država i NATO-a zbog činjenice da se smatralo da je na neki način profesionalna vojska sasvim dovolna,
[SPEAKER_00] jer je tada prevladavala ona opcija odlaska u vojne misije koje su bile od Afganistana, Iraka, ne znam, Libije, Sirije i tako dalje, tako da profesionalna vojska je bila dovoljna.
[SPEAKER_00] Međutim, mi se sada nalazimo u jednom kranje izazovnom geopolitičkom trenutku i sigurnostnom svakako suočeni smo sa stvarnom mogućnostju rata.
[SPEAKER_00] Hrvatska koji zapravo, ne znam kako bih rekla, kao da nema alternative. Odnosno, postoji samo dvije opcije. Znači, s jedne strane, možemo reći situacija u kojoj bi Ukrajina pobjedila uz pomoć Zapada koju je on sada pruža.
[SPEAKER_00] Međutim, vidimo da se to ne događa, da je Ukrajina u jako lošem stanju i da u ovom trenutku, znate što ratna sreća se okreće tako da ne možete govoriti o konečnjim rješenjima.
[SPEAKER_00] Međutim, u svakom slučaju ukrajinska ofenziva je jako podvacila i nakon pada Avdejke, mislim, situacija se bitno mijenja.
[SPEAKER_00] Rusi, koliko sam vidjela ovih dana, prodiru prema nekih pet linija fronte napreduju. Kakvi su njihovi planovi, to zapravo ne znamo.
[SPEAKER_00] Znači, ta prva situacija u kojoj bi Zapad odbacio i pobjedio Rusiju, čini se u ovom trenutku nije dostupna.
[SPEAKER_00] Druga alternativa je naravno rat sa Rusijom, što nipošto nije dobra opcija, zbog nje moramo svi biti zabrinuti.
[SPEAKER_00] Ja osobno smatram da su propuštene mnoge prilike već na početku da se taj sukopi zaustavi.
[SPEAKER_00] Zato vam od prilike i kažem da sam u svojim prvim javnim nastupima upozoravala na potrebu diplomacije i diplomatskog rješenja,
[SPEAKER_00] ali činim se da zapravo od početka ne imaju tog sluha.
[SPEAKER_00] Kao da imate dvije strane u kojem nitko neće nikoga, prema tome ne znam što možemo očekivati i kako rješiti ovaj problem.
[SPEAKER_00] Dakle, Macron je poslao poruku.
[SPEAKER_01] Što to znači zapravo? Rekli ste da smo suočeni s velikom mogućnošću rata.
[SPEAKER_01] Ti ratni bubnjevi očito bubnjaju sve jače i jače.
[SPEAKER_01] Kome je to u interesu i zbog čega želi stari kontinent uvući u jedan takav grozan sukup?
[SPEAKER_00] To ste dobro pitali kojima je interes za ratom. Građani Evrope sigurno nemaju.
[SPEAKER_00] Još uvijek na neki način mi svi živimo, možemo reći, mislimo da se to događa negdje daleko.
[SPEAKER_00] Moram tako reći da je Evropa suočena u ovom trenutku sa dva izuzetno ozbiljna rata
[SPEAKER_00] koja ne predstavljuje njen vanjsko-politički problem i izazov, nego njen unutarnji izazov.
[SPEAKER_00] Znači, kada govorimo o Evropi, govorimo o kontinentu, govorimo o Euroaziji, o jedinstvenom kontinentu.
[SPEAKER_00] To je, znači, dvorište Evropske unije za koje bi ona svakako trebala biti zainteresirana i ponuditi rješenja.
[SPEAKER_00] U ovom trenutku imamo rat na prostoru Ukrajine koji sigurno je veliki sigurnosni izazov za Evropsku uniju,
[SPEAKER_00] ali na primjer i za zemlje regije.
[SPEAKER_00] I s druge strane imamo jedan veliki sukob koji prijeti da postane još veći na Bliskom istoku.
[SPEAKER_00] Bliski istok nije tamo negdje.
[SPEAKER_00] On je zapravo predvorje Evrope.
[SPEAKER_00] On je rub Euroazije, dakle dio evropskog kontinenta.
[SPEAKER_00] Bliski istok Amerikanci i općenito Velika Britanija, Britanci, oni nazivaju Middle East.
[SPEAKER_00] Međutim, mi ga smatramo nekako near East, što znači Bliski istok.
[SPEAKER_00] Nekad je taj Bliski istok zajedno sa jugoistokom Evrope bio rub recimo te civilizirane Evrope.
[SPEAKER_00] Znači, to su dva konflikta koja Evropska unija treba riješiti, ali očito ne uspjeva riješiti.
[SPEAKER_00] Ona ima zajednička vanjska i sigurnosna politika.
[SPEAKER_00] Je sigurno jedna od najvažnijih politika Evropska unije.
[SPEAKER_00] To je jedan od onih stubava još od 1992.
[SPEAKER_00] Međutim, vidjeli smo da je to ahilova peta Evropske unije, da Evropska unija svakako ponvacuje tu.
[SPEAKER_00] To smo vidjeli od rata na našim prostorima, na prostoru bivše Jugoslavije, gdje Evropske zemlje nisu uspjevali riješiti taj sukob.
[SPEAKER_00] Na kraju su došli Amerikanci i riješili, odnosno uspostavili mir kakav takav, ipak ga imamo.
[SPEAKER_00] Međutim, evo ove recente sukobe, recimo sukob u Ukrajini, postoje kontakti koji se, možda postoje ti diplomatski kontakti
[SPEAKER_00] uz posredovanje nekih zemalja tipa Turske, Izrela i tako dalje, koji se vode između Rusije, recimo i Sjedinjenih američkih država, Rusije i NATO.
[SPEAKER_00] Međutim, Evropa je tu svugdje negdje geopolitički i relevantna, čak i u tim pregovorima.
[SPEAKER_00] Evropa bi svakako trebala ponuditi rješenja i za bliski istog, za gazu, međutim, to ne uspjeva.
[SPEAKER_00] Vidjeli smo čak i onaj konflikt između Armenije i Azerbađana, u kojim je, znači, 100.000 ljudi etnički očišćeno,
[SPEAKER_00] da je na neki način Evropa nije ponudila rješenja.
[SPEAKER_00] Dakle, da se vratim na vaše pitanje, kome je ovo treba?
[SPEAKER_00] Običnom građanu stvarno ne treba, ali mislim da je rat veliki biznis.
[SPEAKER_00] To smo vidjeli sa Sjedinjenim američkim državama.
[SPEAKER_00] Oni praktičke, negdje od početka stoljeća, da, se ne vraćam daleko u prošlost,
[SPEAKER_00] jer ratuju i jako dobro žive od toga.
[SPEAKER_00] Znači, samo slijedi novac?
[SPEAKER_00] Samo slijedi novac, jer rat donosi i nešto drugo, o čemu mi ovih dana uopće ne razgovaramo,
[SPEAKER_00] ali, na primjer, veliki dijelovi Ukrajine, Rumunjske, Istočne Evrope,
[SPEAKER_00] na neki način privatizirani su od strane, od zemljišta, voda, ne znam nija,
[SPEAKER_00] industrijskih kapaciteta i drugih resursa, od strane velikih zapadnih multinacionalki.
[SPEAKER_00] Oni sigurno imaju razloga zašto je učio u taj rat.
[SPEAKER_00] A to se zapravo tako malo znade.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Znate šta, moramo reći da...
[SPEAKER_01] Živimo li mi onda u nekakvom paralelom svemiru, odnosno dobivamo li,
[SPEAKER_01] naravno, vjerojatno ćete reći da da, informacije koje odgovaraju
[SPEAKER_01] nedavno spomenutom sad mainstreamu.
[SPEAKER_00] Da. U svakom slučaju, ta problematika informacija i medija,
[SPEAKER_00] to je jedno veliko pitanje o kojem bi trebalo razgovarati.
[SPEAKER_00] U nekom drugom podcastu.
[SPEAKER_00] Međutim, činjenica je da običnim građanima, evo meni vama,
[SPEAKER_00] ljudima koji su oko nas, sigurno taj rat djeluje jako daleko.
[SPEAKER_00] Nismo zainteresirane.
[SPEAKER_00] Nastojimo, znači, građani Evrope jednostavno nastoji voditi život
[SPEAKER_00] kakav mogu voditi.
[SPEAKER_00] Međutim, moram reći, kada se govori o tom služenju vojne roka
[SPEAKER_00] i općenito, Evropa na neki način nepripremljena ulazi u jedan veliki izazov,
[SPEAKER_00] bez obzira što smo definirali ko ima taj interes,
[SPEAKER_00] ali mislim da se radi o nekim krivim procjenama.
[SPEAKER_00] prvenstvenost toga što s druge strane imate jako veliku,
[SPEAKER_00] znači jednu od najvećih država na svijetu, ako ne i najveću,
[SPEAKER_00] koja je uz to nuklearna sila, koja nisu uništile ovu sankcije.
[SPEAKER_00] Rusija je primjer. Danas sam razgovarala s mojom kolegicom,
[SPEAKER_00] koja je ekonomistica, i baš smo razgovarale o tome što je razlog,
[SPEAKER_00] naravno ja sam nju pitala što je razlog, znači, da Rusija nije osjetila
[SPEAKER_00] te zapadne sankcije. Onda je rekla da Rusija profitira od rata,
[SPEAKER_00] budući da se rat ne vodi na njenom teritoriju.
[SPEAKER_00] Na isti način, kao što to rade Sjedinjene američke države,
[SPEAKER_00] znači koje vode ratove širom svijeta.
[SPEAKER_00] Oni vole reći da uvode demokraciju.
[SPEAKER_00] Uvode demokraciju. I s druge strane, radi se o iznimno velikim državama
[SPEAKER_00] koji su Rusija i takva država koja je sama sebi samodostatna.
[SPEAKER_00] Mi naravno, da nam netko uvede bilo kakve sankcije,
[SPEAKER_00] mi bi ih i tekako ocitili.
[SPEAKER_01] A to smo najpre vidjeli, najbolje vidjeli u koroni,
[SPEAKER_01] nije bilo hrane, odnosno za četiri tjedna su nekako te naše zalihe hrane.
[SPEAKER_00] Zalihe, vidjeli smo da ne imamo čak niti onih ratnih rezervi
[SPEAKER_00] koje bi obavezno trebali imati, ali ih nažalost,
[SPEAKER_01] da je to ne imamo. Rusko predsjednik Putin rekao je
[SPEAKER_01] nedavno u intervju da je vrlo lako zapravo zaustaviti rat u Ukrajini
[SPEAKER_01] i prestanite im slati pomoć. Adresirao je to naravno na zapad.
[SPEAKER_01] Nakon toga je uslijedila, rekla bih ona, jedna priča
[SPEAKER_01] upravo ovih zapadnih vođa. Sve jače i jače se spominje
[SPEAKER_01] već spomenuti bojni rokit. Europa se mora nauružavati,
[SPEAKER_01] Europa se mora pripremati. Je li onda taj Putinov poziv
[SPEAKER_01] bio fake ili što se vama čine? Je li to bio njegov poziv,
[SPEAKER_00] ih idemo razgovarati?
[SPEAKER_00] Pa ja mislim da da. Ja mislim da da.
[SPEAKER_00] Zašto nije tako shvaćen?
[SPEAKER_00] Znate šta, mi do kraja ne znamo koji su ruski ciljevi,
[SPEAKER_00] ali na neki način mislim skvaćaju. Međutim, to je jedno
[SPEAKER_00] komplicirano pitanje. Kada je riječ o tom mogućem miru,
[SPEAKER_00] onda je činjenica, postoje neke činjenice.
[SPEAKER_00] Znači da Rusija u ovom trenutku je anektirala petinu
[SPEAKER_00] Ukrajinskog teritorija. I da ga se ne želi odreći,
[SPEAKER_00] da ga ne želi vratiti. Postoje neke projekcije
[SPEAKER_00] koje su sve više nekako na stolu.
[SPEAKER_00] Znači da bi ta granica trebala ići preko
[SPEAKER_00] uzrijeku Dnjepar. Što znači da bi onda Kijev
[SPEAKER_00] dobio nekadašnji status Berlina, da bi on bio
[SPEAKER_00] vaje podjeljen. Međutim, to je naravno
[SPEAKER_00] vrlo problematična priča. Naime, Putin je tu ponudio
[SPEAKER_00] Zapadu jednu, možemo reći, jednu nedefiniranu
[SPEAKER_00] poziciju koja bi ipak mogla dovesti do nekog
[SPEAKER_00] primirja. A to znači, eto, Zapad bi mogao reći
[SPEAKER_00] dobro, evo, dajmo taj dio teritorija.
[SPEAKER_00] Međutim, Rusija ipak nije ostvarila sve svoje ciljeve
[SPEAKER_00] koje se odnose na onu demilitarizaciju i denacifikaciju
[SPEAKER_00] Ukrajine. Međutim, u ovom sadašnjem trenutku
[SPEAKER_00] pozizanje tog mira je iznimno kompleksno pitanje.
[SPEAKER_00] Prvenstveno zato što i jedna, pa vidjeli ste neki dan
[SPEAKER_00] čak je, mislim da je taj poziv za razgovor u Rusiji
[SPEAKER_00] uputio i predsjednik Zelenski na nekoj budućoj konferenciji,
[SPEAKER_00] ali ono nudi da se razgovara ono i njegovoj formuli mira
[SPEAKER_00] o čemu Rusima ne pada na pamete.
[SPEAKER_00] Ono što jedna zapravo i druga strana traže,
[SPEAKER_00] traže taj jedan neutralni status.
[SPEAKER_00] Znači, Rusi, koliko ja mogu iščitati,
[SPEAKER_00] traže neku zonu, recimo da se povuče ta granica,
[SPEAKER_00] recimo na Dnjepru.
[SPEAKER_00] oni traže još dodatno nekih 100 do 150 kilometara
[SPEAKER_00] demilitarizirane zone, znači zone u kojoj NATO nema pristupa.
[SPEAKER_00] S druge strane, možemo reći da je Ukrajina ostvarila
[SPEAKER_00] proboje prema Rusiji i da je bolje pozicionirana.
[SPEAKER_00] Njihov šef obavljštajne službe prije nekoliko mjeseci je rekao
[SPEAKER_00] da se primirje može postići tada sa Rusijom,
[SPEAKER_00] ali s tim da se ostvari ta neutralna zona
[SPEAKER_00] u dubini od 150 kilometara unutar ruskog teritorija.
[SPEAKER_00] Znači, mir ili primirje ili trenutak za ustavljanje sukoba
[SPEAKER_00] je jedno iznimno kompleksno pitanje
[SPEAKER_00] u koje sigurno se nismo smjeli dovesti.
[SPEAKER_01] Vidite li vi u ovom trenutku nekog od svjetskih lidera
[SPEAKER_01] tko bi mogao pomiriti te dvije strane,
[SPEAKER_01] odnosno pružiti tu neutralnost o kojoj ste pričali?
[SPEAKER_00] Zapravo ne vidim.
[SPEAKER_00] Znate, mi moram reći da mi danas,
[SPEAKER_00] na primjer u Evropskoj uniji,
[SPEAKER_00] ne imamo državnike.
[SPEAKER_00] Imamo zapravo političare koji administrativno,
[SPEAKER_00] na neki način mogu reći da su to no name političari,
[SPEAKER_00] znači ništa, oni nemaju neko pozitivno političko nasljeđe.
[SPEAKER_00] Ne postoji više jedan de Gaulle ili neka generacija,
[SPEAKER_00] znači Willy Brandt ili neka generacija njemačkih političara
[SPEAKER_00] koji bi presjekli i dali neke nove ideje.
[SPEAKER_00] Zapravo činjenica je da smo sa tim političkim sustavima
[SPEAKER_00] koje imamo i za koje smo vjerovali da je na neki način najbolji
[SPEAKER_00] da nam osigurava i politički i socijalni, ekonomski,
[SPEAKER_00] kakav god hoćete, prosperitet i jedan lagodan život
[SPEAKER_00] da smo negdje upali u neku zamku.
[SPEAKER_00] I svaki put kada se politički sustavi, kada dolazi zapravo
[SPEAKER_00] do te tranzicije, ja ne znam zapravo prema čemu mi idemo,
[SPEAKER_00] ali se onda događaju veliki lomovi.
[SPEAKER_00] U ovom trenutku imamo taj krš u međunarodnom poredku.
[SPEAKER_00] S jedne strane imamo još uvijek ostatke unipolarnog svijeta
[SPEAKER_00] u kojima je naravno dominirao zapad predlođen
[SPEAKER_00] Sjedinjenim američkim državama.
[SPEAKER_00] Međutim, s druge strane, znači imate ne samo Kinu,
[SPEAKER_00] koja je prvorazredni izazivač i Sjedinjenih američkih država
[SPEAKER_00] i tog poredka, nego Rusiju, za koju više ne bih rekla da je sekundarna sila,
[SPEAKER_00] jer je to država koja je ne samo po oružju i militarizaciji
[SPEAKER_00] iznimno močna, nego je, kao što vidimo,
[SPEAKER_00] po BDP-u postala prva, ako je računajmo,
[SPEAKER_00] evropskom državom, pretekla je Njemačku.
[SPEAKER_00] Da je Putin zapravo na pravom putu da napravi ono svoje carstvo?
[SPEAKER_00] Da napravi, ja ne znam je li to njegova namjera,
[SPEAKER_00] ali budući, kada krećemo prema istoku,
[SPEAKER_00] tamo imate jako puno veliko državnih projekata,
[SPEAKER_00] ne znam, od Turske, koja sanja obnovu Osmanskog carstva Irana,
[SPEAKER_00] koji je zauzet tim šikrešentom, odnosno šijskim polumjesencom Izraela,
[SPEAKER_00] koji sanja veliki Izrael, onda je očito, naravno,
[SPEAKER_00] da zapravo i Putin sanja obnovu Velike Rusije.
[SPEAKER_01] Sad, kad ste rekli obnova Velike Rusije,
[SPEAKER_01] zapravo to bi bio nekakav pandan ono srpskom svetu,
[SPEAKER_01] pa ruski svijet, jel?
[SPEAKER_01] Nedavno, odnosno, pojavili se se po društvenim mrežama,
[SPEAKER_01] upravo slike tog velikog ruskog svijeta,
[SPEAKER_01] odnosno Rusije u današnjim granicama,
[SPEAKER_01] plus naravno Ukrajina, pa čak do Balkana, Baltika.
[SPEAKER_01] Koliko je to realno i koliko je to moguće?
[SPEAKER_00] Pa znaš šta, ja mislim da, što god mi govorili,
[SPEAKER_00] mislim da sigurno postoji jedna realnost,
[SPEAKER_00] da Putin i općenito rusko volstvo jako dobro zna dokle može.
[SPEAKER_00] Znači, dokle je carstvo NATO-a i Evropske unije,
[SPEAKER_00] jer na kraju krajeva i Evropska unija je imperij,
[SPEAKER_00] da se razumijemo. Mislim, i ona nema,
[SPEAKER_00] Evropska unija također nema granice da postavi
[SPEAKER_00] na nekakve granice i kaže, evo, sada ćemo stati,
[SPEAKER_00] recimo, zaključno sa Srbijom.
[SPEAKER_00] I ona hoće dalje, dalje, dalje na istok,
[SPEAKER_00] jer se radi zapravo o tržištima.
[SPEAKER_00] Ajmo reći i znači širenju tog utjecaja i tako dalje.
[SPEAKER_00] I širenju, naravno, vlastitih vrijednosti,
[SPEAKER_00] ideologije i svega.
[SPEAKER_00] Međutim, mislim da je Rusija svjesna toga
[SPEAKER_00] da može uzeti, možda na neke...
[SPEAKER_00] Što može uzeti? Možda treba pogledati
[SPEAKER_00] Semjula Hendingtona i ona njegov sukob civilizacija
[SPEAKER_00] i pogledati, znači, i Bžežinskog
[SPEAKER_00] i vidjeti gdje...
[SPEAKER_00] Veliku šakovsku ploču, kako to ide.
[SPEAKER_00] Velika šakovska ploča i onda jako dobro vidite
[SPEAKER_00] gdje bi, gdje će se povući granice,
[SPEAKER_00] što kome pripada.
[SPEAKER_00] Za Srbiju, recimo, nisam sigurna da će ući u NATO,
[SPEAKER_00] iako je ona država koja pokušava zadržati taj neutralni status.
[SPEAKER_00] Ali četiri sile na tu, na Srbiju pikiraju, da tako kažem.
[SPEAKER_00] Ona sigurno ima od...
[SPEAKER_00] Ona ima puno...
[SPEAKER_00] Pretendenata.
[SPEAKER_00] Da, pretendenata. Od Rusa preko Turske.
[SPEAKER_00] Znate šta, jednom za vrijeme pandemije,
[SPEAKER_00] kada je zapri ovo sve, ne, tamo je počinjao ruski sukob,
[SPEAKER_00] onda sam bila na nekom Zoomu sa jednim poznatim.
[SPEAKER_00] Znači, razgovar je bio jedan poznati beogradski politolog,
[SPEAKER_00] vrlo uspješni.
[SPEAKER_00] I onda sam ja njega pitala, zapri o sada kada Zapad uvede sankcije
[SPEAKER_00] i kad blokira na neki način Rusiju.
[SPEAKER_00] i pa ja kažem, kako ćete onda održavati tu neutralnost?
[SPEAKER_00] Kaže on, pa imamo Turk.
[SPEAKER_00] Tako, znači, Srbija igra na nekoliko igrača.
[SPEAKER_00] Znači, evo, vidjeli smo Jučar Vučića kada je rekao jednu izjavu.
[SPEAKER_00] Znači, rekao je da je tajmen Kina, što sigurno nije dobro primljeno na Zapadu,
[SPEAKER_00] ali je najavio odmah i dolazak kineskog predsjednika,
[SPEAKER_00] čime je na neki način osnažio vlastnicu poziciju prema Zapadu.
[SPEAKER_01] Možemo li onda reći da naši susjedi, sisto kada Srbija vodi puno bolju geopolitiku od Hrvatske?
[SPEAKER_00] Pa oni imaju geopolitiku, moram to reći, da imaju i bolje kolege geopolitičare.
[SPEAKER_00] Na neki način Hrvatska definitivno ne ima vanjsku politiku, što je meni osobno jako žao.
[SPEAKER_00] Mislim da bi je trebali imati, jer živimo na kraju krajeva u jednoj regiji
[SPEAKER_00] koja je krajnje komplicirana i na kraju odakle možemo očekivati brojne izazove.
[SPEAKER_00] Prema tome, meni je recimo jako žao, ja radim na fakultetu međunarodnih odnosa
[SPEAKER_00] i moram reći, među mojim studentima imam izuzetno pametnih, uspješnih,
[SPEAKER_00] kako bih rekla, zainteresiranih studenta.
[SPEAKER_00] Međutim, jako mi je žao što oni ne mogu naći neke adekvatne pozicije u društvu,
[SPEAKER_00] a vidim da bi trebalo, jer, kako bih rekla, stvarno se priča o ekonomiji i tako dalje,
[SPEAKER_00] pa kriza ovdje, pa kriza ovdje i tako dalje, ja mislim da je temna kriza društva
[SPEAKER_00] i da se trebaju dati odgovori na neka kranje važna društvena pitanja.
[SPEAKER_00] Kao što su?
[SPEAKER_00] Pa, gledajte, ja naprijed svojim studentima kažem, ja kažem, znate,
[SPEAKER_00] ljudska prava, prvenstveno neka, recimo, generacija socijalnih prava,
[SPEAKER_00] pravo da vam je rad plaćen, pravo da imate zdravstveno osiguranje,
[SPEAKER_00] pravo da imate godišnji odmor i tako dalje.
[SPEAKER_00] Ja kažem, to vam je puno, puno važniji izum ljudskog roda
[SPEAKER_00] od umjetne inteligencije.
[SPEAKER_00] Kako bih vam rekla?
[SPEAKER_00] Mislim, to su prava koja mi uzimamo, brojne prava koje imamo,
[SPEAKER_00] zapravo uzimamo ono, zdravo za gotovo.
[SPEAKER_00] Međutim, generacije ljudi su naravno gubile živote
[SPEAKER_00] i ne znam nije, možete misliti što je bilo.
[SPEAKER_00] Danas sam upravo govorila, recimo, o Pariškoj mirovnoj konferenciji
[SPEAKER_00] i onda sam rekla da se tu pojavilo jako puno radikalnih ideja.
[SPEAKER_00] Što više treba reći da je na toj konferenciji poslije Prvog svjetskog rata
[SPEAKER_00] sudjelovalo puno filozofa, književnika, ne znam nija,
[SPEAKER_00] uglednih diplomata pa i političara, uključujući i predsjednika Wilsona,
[SPEAKER_00] ali svi su imali nekakvu viziju.
[SPEAKER_00] Ta vizija naravno nije urodila plodom, došli smo do drugog svjetskog rata i tako dalje.
[SPEAKER_00] Međutim, hoću reći da je bilo puno više entuzijazma.
[SPEAKER_00] Mislim da smo se mi našli u jednom čorstvom, kako u jednoj nemogućoj situaciji
[SPEAKER_00] gdje nemamo viziju budućnosti i potrebnih promjena u političkom sustavu
[SPEAKER_00] u kojim živim.
[SPEAKER_01] Ratimo se još samo mrvicu, kratko, bezano za Rusu i pa da zatvorimo tu temu,
[SPEAKER_01] odnosno otvorimo onda prostor prema Evropi.
[SPEAKER_01] Hoće li Udovica Alekseja Navalnog postati nova, kako bih rekla,
[SPEAKER_01] novi simbol borbe Zapada protiv Putina?
[SPEAKER_01] Hoće li Zapad, što vi mislite sada u nju vjesomučno ulagati?
[SPEAKER_00] Znate šta, ja sam danas vidjela jedan podatak, kako bih rekla,
[SPEAKER_00] Rusi su nemilosrdni i vrlo često obračunaju se svojim političkim protivnicima.
[SPEAKER_00] Da, padnu avioni, padne se kroz prozor.
[SPEAKER_00] Tako, najčešće se padne kroz prozor ili neki otrovi ili tako dalje.
[SPEAKER_00] Međutim, vidjela sam zapravo da i Budanov, šef obavištene službe,
[SPEAKER_00] rekao da je čovjek najvjerojatnije umro od krnog ugruška.
[SPEAKER_00] Sigurno bio u jednom, stvarno, u posebnim okolnostima
[SPEAKER_00] koje nisu dobro utjecale na njegove zdravlje.
[SPEAKER_00] Da ne kažem da je riječ o iznimnom stresu
[SPEAKER_00] kad obijete 19-20 godina zatvora,
[SPEAKER_00] a zapravo nalazite se u punoj snazi,
[SPEAKER_00] netko vas avi u samicu.
[SPEAKER_00] Mislim da su to najmogući uvjeti i to je potpuno razumljivo.
[SPEAKER_00] Međutim, zapad će naravno koristiti, to uvijek postoji tako,
[SPEAKER_00] i Rusi koriste Snowdena, a mogu reći isto tako koristit će i nju,
[SPEAKER_00] ali mislim da im to ništa, zapravo to nama ne može pomoći,
[SPEAKER_00] jer ona ne ima praktički nikakav utjecanj u Rusi.
[SPEAKER_01] Dakle, nastavit će se ove igre malo, marioneta.
[SPEAKER_00] To su marionete i to su više, recimo,
[SPEAKER_00] mediji promoviraju, ajmo tako reći, te igre,
[SPEAKER_00] nego što su one...
[SPEAKER_00] Nego što je to realnost.
[SPEAKER_00] Pa ne, to nije realnost.
[SPEAKER_00] Evo idu izbori u Rusiji i to nije lijepo, recimo,
[SPEAKER_00] čuti zapadu, ali Putin ima očito veliku podršku.
[SPEAKER_00] Znači, taj rating je negdje oko 70%.
[SPEAKER_00] Je li to stvar, kako bih vam rekla,
[SPEAKER_00] nebom kratskih izbora ili nije?
[SPEAKER_00] Ili, mislim, to je drugo pitanje.
[SPEAKER_00] Ali imamo i izbore u Americi koji isto su daleko od demokracije,
[SPEAKER_00] pa, znači, možemo propitivati jedne i druge.
[SPEAKER_01] Još samo da komentiramo malo najavu,
[SPEAKER_01] odnosno mogućnost koja se prožima nekako kroz ETA,
[SPEAKER_01] što bi se reklo, odlaska hrvatskih vojnika u Ukrajinu.
[SPEAKER_01] Oko toga su sad po najnovijem, jel, Zarat ili,
[SPEAKER_01] odnosno...
[SPEAKER_01] Predsjednik i premijer.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Ne bi bilo nam prvi puta, jel?
[SPEAKER_00] Pa, znate šta, ja...
[SPEAKER_00] Koliko je to realno po vama?
[SPEAKER_00] Pa, mislim da nije.
[SPEAKER_00] Mislim da je jučer predsjednik se oglasio jednim priopćenjem
[SPEAKER_00] i da zaista to se može pretvoriti u veliko političko pitanje.
[SPEAKER_00] To se može pretvoriti u jedan veliki rat
[SPEAKER_00] i Hrvatska bi trebala biti oprezna sa slanjem takvim odlukama.
[SPEAKER_00] Ja ću samo podsjetiti, ali mislim, naši mladići, naši vojnici
[SPEAKER_00] tijekom prošlosti ratovali su, znači, u Rusiji.
[SPEAKER_00] Ne znam, za vreme Napoleona.
[SPEAKER_00] Trebali možda reći da su, da je 40 tisuća hrvatskih građana,
[SPEAKER_00] hrvatskih mladića u najboljim godinama,
[SPEAKER_00] izgubilo život na Galiciji, koja je zapravo zapadna Ukrajina,
[SPEAKER_00] znači, tijekom Prvog svjetskog rata.
[SPEAKER_00] I to za interes Austro-Ugarske države,
[SPEAKER_00] koju se evo možda nazvi, jer imamo to obrazovanje,
[SPEAKER_00] pa se onda znamo za nju i sjećamo,
[SPEAKER_00] najveći broj ljudi, jednostavno,
[SPEAKER_01] ni ne zna o čemu je riječ.
[SPEAKER_01] Ali možemo to zapravo zaključiti da smo i tada ratovali
[SPEAKER_01] za tuđe interese i bili topovsko meso.
[SPEAKER_00] Da, topovsko meso.
[SPEAKER_00] Mislim da Hrvatska ne ima potrebe da u ovom trenutku
[SPEAKER_00] Ukrajina se nalazi u jednom izrazito nezavitnom položaju.
[SPEAKER_00] I, kako bih rekla, ponavljam, petina teritorija je ocijepljena.
[SPEAKER_00] Ima iznimno veliki broj mrtvih, ranjenih, iseljenih.
[SPEAKER_00] To je država koja je imala 52 milijuna stanovnika 89. godine,
[SPEAKER_00] koja je 2014. godine spala na nekih 35 milijuna,
[SPEAKER_00] koja je sada izgubila stanovništost.
[SPEAKER_00] Znači, radi se o jednom, ona je u svakom trenutku,
[SPEAKER_00] u svakom slučaju ona je gubitnica.
[SPEAKER_00] Kad se sagleda šira slika.
[SPEAKER_00] I mislim da bi u ovom trenutku ono najbolje što bi bilo
[SPEAKER_00] da se proba tražiti neko diplomatsko rješenje
[SPEAKER_00] kako tako bilo bi najbolje.
[SPEAKER_01] Koliko je realno, gospodžo Polović,
[SPEAKER_01] da sljedeće nekako žarište bude na Balkanu?
[SPEAKER_01] Stalo nas nekako pripremaju, šalju nam nekakve poruke.
[SPEAKER_01] Evo, spremajte se, pa je tu je Dodik, pa je Vučić.
[SPEAKER_01] Stalo živimo pod nekakvim stresom, rata, prijetnji.
[SPEAKER_00] Na Balkanu tradicionalno postoje, naravno,
[SPEAKER_00] Bure baruta i loši, dobro susijski odnosi, ali tih ne ima.
[SPEAKER_00] Međutim, postoje neka krizna žarišta.
[SPEAKER_00] Znači, Bosna i Hercegovina, odnosi Srbije i Kosova.
[SPEAKER_00] Ja bih rekla Sjeverno-Makedonija,
[SPEAKER_00] koju čekaju sad da izbore.
[SPEAKER_00] I o tome će se tek pričati, Crna Gora.
[SPEAKER_00] Međutim, mislim da je ovdje situacija stabilna.
[SPEAKER_00] Do onoga trenutka, kada, to je jedan hipotetički trenutak,
[SPEAKER_00] ako bi došlo, znači, do nekako cijepanja Ukrajine,
[SPEAKER_00] do priznanja, znači, onoga trenutka kada bi se narušila njene granice.
[SPEAKER_00] Mislim da ne samo Rusija što bi u tom trenutku tražila
[SPEAKER_00] taj dio koji već drži.
[SPEAKER_00] Neko bi se pojavili neke druge zemlje, susjedi,
[SPEAKER_00] ti koji svako malo, znači, se jave sa tim zahtjevima,
[SPEAKER_00] odnosno pokažu te svoje teritorijalne pretenzije od Mađarske,
[SPEAKER_00] koja stalno govori o svojoj nacionalnoj manjini.
[SPEAKER_00] 100 tisuća Mađara živi u Ukrajini i oni ne dozvoljavaju,
[SPEAKER_00] na primjer, protive se njihovoj mobilizaciji.
[SPEAKER_00] Rumuni isto tako polažu pravo, pa onda Poljaci,
[SPEAKER_00] pa ne znam Slovaci, pa onda ako uđe,
[SPEAKER_00] znači, ako se Ukrajina počne čarupati,
[SPEAKER_00] to će biti jako nezgodno i to je nešto što bi definitivno
[SPEAKER_00] trebalo zaustaviti.
[SPEAKER_00] I nakon toga će se nasloniti i Njemačka,
[SPEAKER_00] koja će potraživati neke svoje teritorije.
[SPEAKER_00] Znači, onoga trenutka, ako dođe do situacije
[SPEAKER_00] da se granice u srednjoj Evropi i istočnoj Evropi
[SPEAKER_00] mijenjaju, onda će se mijenjati granice na Balkanu.
[SPEAKER_00] A kada se ovdje počnu mijenjati granice,
[SPEAKER_00] one se ne mogu mijenjati dogovorom, milom i tako dalje,
[SPEAKER_00] nego vrlo opakim načinima.
[SPEAKER_01] Koliko je moguća po vama situacija da opet se nešto dogodi,
[SPEAKER_01] kao ne znam Sarajevski atentat ili situacija kao 39.
[SPEAKER_01] pa izazove tada prvi, odnosno drugi svjetski raz.
[SPEAKER_00] Znate šta? Evo, upravo sam vam to nekako na početku razgovora
[SPEAKER_00] htjela reći. Rat, obje strane misle da mogu kontrolirati rat,
[SPEAKER_00] pa ćemo se malo igrati rata i tako dalje.
[SPEAKER_00] Međutim, rat ima uvijek i svoju logiku.
[SPEAKER_00] Znači, jedan incident može izazvati,
[SPEAKER_00] koji ne mora uopće biti kontroliran.
[SPEAKER_00] Znači, ne moramo imati novog Gavrila principa
[SPEAKER_00] ili ne znam koga.
[SPEAKER_00] Novi upad kao u Poljsku.
[SPEAKER_00] Ništa to ne mora biti.
[SPEAKER_00] Jednostavno, neki incident koji može potaknuti.
[SPEAKER_00] Mislim da je to onda veliki problem
[SPEAKER_00] zato što vidimo da su te vojske i NATO-a.
[SPEAKER_00] Zapravo, Rusija ima uzluž granice raspoređene velike snage.
[SPEAKER_00] Taktičko nuklearno oružje je raspoređeno u Bielorusiji.
[SPEAKER_00] Znači, uz granicu sa NATO-om.
[SPEAKER_00] NATO snage su, vi praktički imate sudar,
[SPEAKER_00] vrlo bliski kontakt.
[SPEAKER_00] Lice u lice se gledaju.
[SPEAKER_00] Lice u lice i znate što ne mora netko,
[SPEAKER_00] ne mora Putin dati naredbu,
[SPEAKER_00] ne mora Biden dati naredbu i tako dalje.
[SPEAKER_00] Ali može se dogoditi situacija
[SPEAKER_00] da nekome popuste živci.
[SPEAKER_00] I to je onda stvara jednu incidentu,
[SPEAKER_00] situaciju koja može rezultirati
[SPEAKER_00] malim sukobom pa malo većim
[SPEAKER_00] i to tako krene.
[SPEAKER_00] Strahujete li?
[SPEAKER_00] Pa strahujem.
[SPEAKER_00] Ja zaista strahujem.
[SPEAKER_00] Mnogi smatraju, znate,
[SPEAKER_00] da mi, ono, nismo,
[SPEAKER_00] evo, moji kolegi kažu,
[SPEAKER_00] ne da obog, nismo u trećem svjetskom ratu.
[SPEAKER_00] Ja zapravo mislim da ovo jeste.
[SPEAKER_00] Da smo već duboko zagazili.
[SPEAKER_00] Znači, i da on ima praktički nekakve tri faze.
[SPEAKER_00] O tome govorio jedan postanti američki,
[SPEAKER_00] ovaj, britansko-američki povjesničar
[SPEAKER_00] i politolog Nijal Ferguson.
[SPEAKER_00] Baš nedavno, kada je rekao
[SPEAKER_00] da je ovaj rat na prostoru Ukrajine
[SPEAKER_00] ta prva faza, rat u Gazi druga faza
[SPEAKER_00] i treća faza može biti blokada Tajvana.
[SPEAKER_00] Znači, kada će se rat preniti tamo na Indo-Pacifik
[SPEAKER_00] i uvući, znači, Kinu, Japan, obje Koreje,
[SPEAKER_00] Australiju, Sjedinjene američke države
[SPEAKER_00] i onda imamo de facto jedan svjetski rat.
[SPEAKER_01] I onda je samo pitanje granice,
[SPEAKER_01] o kojoj je izraz kojeg dosta dana sad govorimo.
[SPEAKER_01] Gdje je granica uporabe nuklearnog oružja?
[SPEAKER_01] Ili ono što bi se reklo, tko je prvi luđak?
[SPEAKER_00] Da, da, da. Koji je prvi luđak?
[SPEAKER_00] E, sad pro luđaka već smo imali, znači,
[SPEAKER_00] atomska bomba je već bačena.
[SPEAKER_00] I to je ono što je problematično.
[SPEAKER_00] Dakle, drugi svjetski rat je završio
[SPEAKER_00] bacanjem dvije atomske bombe.
[SPEAKER_00] I imamo iskustvo toga, znači, da svijet nije naistao.
[SPEAKER_00] Da, da je to oružje s kojim možete baciti
[SPEAKER_00] i preživjeti, ko preživi pričač.
[SPEAKER_00] Ja, tako je.
[SPEAKER_00] Tako da, sigurna sam, zapravo već su uporabi,
[SPEAKER_00] možemo tako reći, zabranjene vrste oružja
[SPEAKER_00] od oružja sa osiromašenim uradom kasetnih bombi
[SPEAKER_00] i tako dalje.
[SPEAKER_00] Međutim, mislim da se ni jedna ni druga strana
[SPEAKER_00] neće li biti, na primjer, korištenja ovog
[SPEAKER_00] taktičkog nuklearnog oružja.
[SPEAKER_01] Koje smatruju kao malo manje.
[SPEAKER_00] Malo, oni će vam, na primjer, pukniti na jedan dio,
[SPEAKER_00] recimo, par kilometara, tisuću kilometara,
[SPEAKER_00] ne mogu to procijeniti, nisam sručena za to.
[SPEAKER_00] Znači, i onda zaobilazite, zaporavite na taj dijel.
[SPEAKER_00] Pa mislim da je cijeli taj prostor Ukrajine na kojim se vode
[SPEAKER_00] ovi sukobi, da je strašno kontaminiran.
[SPEAKER_01] Referirate li se tu na one biolaboratorije, možda još?
[SPEAKER_00] Pa, biolaboratorije isto postoje.
[SPEAKER_00] Mislim, to je činjenica o kojoj je, nažalost,
[SPEAKER_00] znači šta, iako smo odustali od svih sporozuma,
[SPEAKER_00] recimo, koji reguliraju nuklearno oružje,
[SPEAKER_00] ali o tom biooružju se zapravo puno uopće ne priča.
[SPEAKER_00] Što više, možemo reći da čak ne postoje.
[SPEAKER_00] Postoje, ja mislim, neke, vrlo malo konvencija
[SPEAKER_00] unutar Ujedinjenih naroda koji su uopće donijete
[SPEAKER_00] i kojima je zabranjeno, mislim, u biolaboratorijima.
[SPEAKER_00] Biolaboratorije, koliko znam, imaju i Sjedinjene
[SPEAKER_00] američke države, i Rusi, i Kinezi, i tako dalje.
[SPEAKER_00] Sve velike sile, naravno.
[SPEAKER_00] Sve velike sile, pa i Ranci, vjerojatno,
[SPEAKER_00] neću sada, ja li da se neko ne bi ne ljutio.
[SPEAKER_00] Da uvrijedio ga.
[SPEAKER_00] Ali, tamo se događaju zapravo jako opasni,
[SPEAKER_00] iznimno opasni pokusi laboratorijske igre
[SPEAKER_00] koje bi sigurno trebali biti transparentne
[SPEAKER_00] i u tom smislu mislim da se igramo strahovitim oruđe.
[SPEAKER_01] Da, pomalo zvuči depresivno.
[SPEAKER_00] Da, ali realno.
[SPEAKER_00] Nadam se da nisam nikoga preplašila.
[SPEAKER_01] Da, ali to je dobro čuti sve.
[SPEAKER_01] Jer možda nekad se čini da živimo
[SPEAKER_01] u nekom roza balonu, barem Evropa.
[SPEAKER_01] Ajmo sada govoriti o situaciji u Evropi
[SPEAKER_01] koju u zadnjih tjedana drmaju ovi protesti
[SPEAKER_01] poljoprivrednika protiv zelenih politika,
[SPEAKER_01] protiv onoga što kažu da ih ubija,
[SPEAKER_01] kako kažu no farmers, no food.
[SPEAKER_01] Onda ću se vratiti na onaj početak,
[SPEAKER_01] dakle, dok u ono, reklo bi se,
[SPEAKER_01] napoleonskom stilu,
[SPEAKER_01] Makron najavljuje nekakav pohod na Rusiju
[SPEAKER_01] ili želi prestrašiti Rusiju sad,
[SPEAKER_01] koliko ih je prestrašio o tom potom.
[SPEAKER_01] Ima prilično doma, kod kuće,
[SPEAKER_01] svojih velikih problema.
[SPEAKER_01] Ne samo on, cijela zapadna Evropa.
[SPEAKER_01] Što mislite, kako će ovi protesti
[SPEAKER_01] poljoprivrednika završiti?
[SPEAKER_01] Kuda to vodi?
[SPEAKER_01] Je li ljudima, običnim ljudima,
[SPEAKER_01] dozlogrdila ta zelena politika
[SPEAKER_01] i ta politika EU-a?
[SPEAKER_00] Pa, kada je riječ o tim zelenim politikama,
[SPEAKER_00] naravno, Evropa je u to ušla
[SPEAKER_00] potpuno nepripremljena.
[SPEAKER_00] Evo, dali sam čula zapravo da su
[SPEAKER_00] Kinezi u jednu njemačku loku
[SPEAKER_00] iskrcali 7000 električnih automobila.
[SPEAKER_00] I to, naravno, njemci nisu dobro dočekali,
[SPEAKER_00] pogotovo ne njemačka automobilska industrija.
[SPEAKER_00] Kako bih rekla, kada je riječ o tim zelenim politikama,
[SPEAKER_00] to je, ljudi to tako, evo sad imamo te prosvjede farmira,
[SPEAKER_00] oni to, znači, sada su osjetili na svojoj koži.
[SPEAKER_00] To nisu ovi prosljedi poljoprivrednika
[SPEAKER_00] koje imamo ovdje u Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] Naši mlijekari, pa onda stočari izlaze i tako dalje,
[SPEAKER_00] oni...
[SPEAKER_00] Ali brzo završe.
[SPEAKER_00] Jako brzo završe, oni stave 2-3 šatora i tako dalje.
[SPEAKER_00] Kada na zapadu je riječ o iznimno velikim korporacijama.
[SPEAKER_00] Znači, to je zaista poljoprivredne politike,
[SPEAKER_00] to je u stvari prva zajednička politika Evropske unije,
[SPEAKER_00] prve velike dotacije i uopće su date upravo poljoprivrednicima
[SPEAKER_00] koji su izgradili carstva.
[SPEAKER_00] Danas su oni ugroženi s jedne strane, možemo reći,
[SPEAKER_00] ovim sporazumom koji se priprema Mercosur jel
[SPEAKER_00] s zemljama Latinske Amerike.
[SPEAKER_00] Ja ću pojednostavniti, znači, to je prema tom sporazumu
[SPEAKER_00] to jeftino meso sa prostora Latinske Amerike.
[SPEAKER_00] Neću reći da nije dobro, ali ti poljoprivrednici
[SPEAKER_00] ne moraju poštivati, dok istovremeno uništavamo
[SPEAKER_00] stočarstvo i tako dalje ovdje na kontinentu.
[SPEAKER_00] Znači, ono bi trebalo konkurirati i stizati ovdje.
[SPEAKER_00] S druge strane, imate konkurenciju ukrajinskih proizvoda
[SPEAKER_00] koji ne podlježu zahtjevima koji se stavljaju
[SPEAKER_00] pred poljoprivrednike u Evropskoj Uniji,
[SPEAKER_00] koji imaju jako puno restrikcija, jako puno ograničenja
[SPEAKER_00] i tako dalje.
[SPEAKER_00] Birokracije.
[SPEAKER_00] I birokracije, strašno puno.
[SPEAKER_00] Međutim, te zelene politike, ja sam na neki način ušla,
[SPEAKER_00] to je recimo nekako posljednje područje u koje sam polako ulazila
[SPEAKER_00] i onda sam vidjela zapravo da se radi o jednoj ratnoj vanjskoj politici.
[SPEAKER_00] Ne samo unutarnjoj, nego ratnoj vanjskoj politici.
[SPEAKER_00] Ja bih tako rekla, Evropa je pripremila ražanj,
[SPEAKER_00] ali zveć je ne ide u šumi.
[SPEAKER_00] Naime, oni pričaju o značitim zelenim politikama i tako dalje,
[SPEAKER_00] električnim automobilima.
[SPEAKER_00] Međutim, plin nam je u Rusiji.
[SPEAKER_00] Plina vidimo više ne ima.
[SPEAKER_00] Danas se snalazimo okolo ko će nam dati taj plin.
[SPEAKER_00] Moljakamo, da.
[SPEAKER_00] Moljakamo okolo.
[SPEAKER_00] Ovu godinu su spremnici bili puni.
[SPEAKER_00] Međutim, vidimo sada da su Amerikanci nam prodali po četiri puta skuplju pline,
[SPEAKER_00] pa onda trenutno ga i ne ima.
[SPEAKER_00] S druge strane, nama trebaju ti rijetki metali koji se nalaze u Kini.
[SPEAKER_00] Međutim, pod utjecajem Sjedinjenih američkih država,
[SPEAKER_00] Evropa je odostala od sveobuhvatnog trgovinskog sporazuma sa Kinom,
[SPEAKER_00] koji je bila potpisala 31.12.2020. godine.
[SPEAKER_00] Međutim, Bajdenova na odlasku Trumpove administracije
[SPEAKER_00] i uz protivljenje Trumpa, Angela Merkel se nadala da će Biden
[SPEAKER_00] podržati taj sporazum.
[SPEAKER_00] Međutim, pod utjecajima Bajdena taj sporazum je poništen i nije ratificiran.
[SPEAKER_00] Znači, problematična je i suradnja sa Kinom.
[SPEAKER_00] I na kraju, gdje nam je sunce i da, možemo reći, vjetar,
[SPEAKER_00] kako bih rekla, to je, malo je sunce ovdje u Dalmaciji,
[SPEAKER_00] jel ono, Španjolska i tako dalje, pravi prostor je,
[SPEAKER_00] ona je od Atlantika do Crvernog mora, znači to je sjever Afrike
[SPEAKER_00] i znači cijela ona Arabija i tako dalje.
[SPEAKER_00] Tamo su režimi koji nisu uvijek prijateljski, znači prema Evropskoj Uniji.
[SPEAKER_00] Prema tome, mi gradimo budućnost na nečemu što ne imamo.
[SPEAKER_00] Dakle, mi ne imamo sirovine i to je veliki problem koji se postavlja
[SPEAKER_00] pred Evropsku Uniju u ovom trenutku, ali vidim da Evropska komisija
[SPEAKER_00] vrlo žilavo ostaje pri svojim politikama, pri potpisivanju sporazuma
[SPEAKER_00] sa Merkosurom, zemljama Merkosura, znači vrlo mali ustupci se daju
[SPEAKER_00] poljoprivrednicima, međutim to je jedna situacija koja nam jasno pokazuje
[SPEAKER_00] da postoji taj elite mass gap, odnosno taj jaz između političkih elita
[SPEAKER_00] i zapravo masa ljudi.
[SPEAKER_01] Tjera li sve to danas, sutra, Europu u bankrote?
[SPEAKER_01] Evo, njemačko gospodarstvo, lagano već Grca, ja ću to tako reći.
[SPEAKER_01] O našem nećemo naravno ni pričati, znamo da što se dogodi u tim
[SPEAKER_01] jakim gospodarstvima, hoćeš nećeš, svi ostali moraju osjetiti.
[SPEAKER_00] Pa, njemačka je jedan vrlo zanimljiv primjer.
[SPEAKER_00] Zemlja koja je bukvalno bila lokomotiva Evrope, na kojoj smo se svi ugledali,
[SPEAKER_00] na kraju krajeva toliko naših ljudi je otišlo u Njemačku.
[SPEAKER_00] Obećana zemlja, jel?
[SPEAKER_00] Obećana zemlja. Ona je od početka ovog invazije Rusije na Ukrajinu
[SPEAKER_00] jednostavno doživjela jedan strmoglavi pad.
[SPEAKER_00] Nije jasno o čemu se radi, ali malo bolje možemo vidjeti.
[SPEAKER_00] Znači, ona je sada u procesu deindustrializacije.
[SPEAKER_00] Na način da više ne ima tog jeftinog ruskog plina
[SPEAKER_00] i da se vrlo teško nosi sa, možemo tako reći, sa tom nestašicom.
[SPEAKER_00] I s druge strane, ono što rade Sjedinjene američke države, oni su 2022. godine,
[SPEAKER_00] u ljetom mislim da je to bio negdje kolovoz, da su donijele taj zakon o smanjenju inflacije.
[SPEAKER_00] Osigurali su ogromane proračune za, recimo, automobilsku i strodne industrije,
[SPEAKER_00] znači za te zelene industrije, koje su dali strahovite poticalje.
[SPEAKER_00] Međutim, sjedišta trebaju prebaciti u Sjedinjene američke države.
[SPEAKER_00] Znači, koliko ja znam, Volkswagen primjerice, ne znam, nijam mislim da i BMW,
[SPEAKER_00] čak i Mercedes i tako dalje napuštaju Njemačku i odlaze s ova sjedišta,
[SPEAKER_00] prebacuju Sjedinjene američke države.
[SPEAKER_00] Ovaj proces koji se događa u Njemačkoj, on je zaista jako zanimljiv.
[SPEAKER_00] Je li to nepovratno?
[SPEAKER_00] Pa to je sada...
[SPEAKER_00] Barem što se nas tiče, jel?
[SPEAKER_00] Znate što, bovim se da je nepovratno njemačko pitanje u Evropi,
[SPEAKER_00] to je pitanjem par excellence.
[SPEAKER_00] Znači, 19. 20. stoljeća, Njemci nisu uvijek živili ovako,
[SPEAKER_00] kako ih ja i vi pamtimo.
[SPEAKER_00] Znači, što ste rekli, obećana zemlja, oni su to negdje tek počeli
[SPEAKER_00] od 1950. godine.
[SPEAKER_00] Recimo, prva polovica 20. stoljeća zadnjih je bila iznimno teška.
[SPEAKER_00] Znači, oni se sjećaju siromanštva, bjede i svega ostalog.
[SPEAKER_00] Međutim, to je velika zemlja, možemo reći, jako puno ljudi.
[SPEAKER_00] I ne bi bilo dobro da ta vodeća zemlja u Evropskoj Uniji,
[SPEAKER_00] još uvijek možemo i smatrati jednom od većih familja,
[SPEAKER_00] doživi kaos i velike nerede.
[SPEAKER_00] A meni je jako žao da, na primjer, ta kaotična situacija
[SPEAKER_00] i razvad društvenog poredka se biljaži i u Francuskoj,
[SPEAKER_00] čak i u skandinavskim zemljama.
[SPEAKER_00] Ne mogu vjerovati vjestima koje, na primjer, dolaze iz jedne švedske.
[SPEAKER_01] Imamo temu definitivno koju ste sad lagano dotakli,
[SPEAKER_01] a to su migracije. Dakle, na očigled, pred očima nam se zapravo
[SPEAKER_01] događa izmjena stanovništva u Evropi.
[SPEAKER_01] Europa, kako smo znali, više ne postoji.
[SPEAKER_01] Nije ne postoji.
[SPEAKER_01] Ne postoji da se sad mi ne zavaravamo.
[SPEAKER_01] Što mislite, kako će to završiti?
[SPEAKER_00] Pa, iskreno, ne znam, i to mi se čini da je jedan
[SPEAKER_00] nepovratan proces koji Evropa je upravo donijela
[SPEAKER_00] taj plan upravljanja migracijama i mislim da on upravo
[SPEAKER_00] treba biti prihvaćen negdje u Oželjku sada u Evropskom parlamentu.
[SPEAKER_00] Međutim, tu je riješ zaprvo o birokraciji.
[SPEAKER_00] O nekim birokratskim mjerama kojima se ne može to riješiti.
[SPEAKER_00] Ono što mislim da je jako, jako važno,
[SPEAKER_00] a o čemu se uopće ne priča, to je da se zaustavi
[SPEAKER_00] taj intervencionizam u svijetu, odakle znači ti migranti dolaze.
[SPEAKER_00] Ono što sada vidimo da se događa u Gazi
[SPEAKER_00] gdje je dva milijuna ljudi, ne znam, dva i po milijuna ljudi
[SPEAKER_00] izloženo, zapravo zatvoreno na jedan mali prostor
[SPEAKER_00] izloženo nemilim situacijama.
[SPEAKER_00] Mnogi od njih, kao što vidimo, to bi trebalo biti
[SPEAKER_00] konačno rješenje o kojem se sve više priča.
[SPEAKER_00] Ti ljudi će u neka doba izaći za tog prostora
[SPEAKER_00] i naravno kreniti prema Sinaju, pa onda prema Egiptu,
[SPEAKER_00] pa onda prema Evropi.
[SPEAKER_00] I ti ljudi kada dođu, ja mislim da se mi možemo sjetiti
[SPEAKER_00] znači palestinaca, libijaca, koji su 80. godina,
[SPEAKER_00] možda i 90. godina studirali ovdje, znači sirijaca.
[SPEAKER_00] Ostali.
[SPEAKER_00] Da, ostali, izgradili karijere, ne znam,
[SPEAKER_00] mislim to su ljudi vrlo vrijedni.
[SPEAKER_00] Nikad nikome nije palo na pamet da se boji
[SPEAKER_00] nekog takvog čovjeka.
[SPEAKER_00] Ali nisu u takvim valovima dolazili.
[SPEAKER_00] Nisu dolazili u takvim valovima, dolazili su organizirano.
[SPEAKER_00] Znači mi danas govorimo u pravilu, sve češće čujete,
[SPEAKER_00] to su ekonomski imigranti.
[SPEAKER_00] To zapravo nisu ekonomski imigranti.
[SPEAKER_00] To su, na neki način, sve mislim da su prisilne migracije.
[SPEAKER_00] Smatram da su prisilne migracije jer i siromaštu
[SPEAKER_00] i bilo šta jednostavno vas može natjerati.
[SPEAKER_00] A neću govoriti o tome da mislim da su kontrolirana
[SPEAKER_00] i usmjeravana kretanja stanovništva za koji Evropa
[SPEAKER_00] naprosto nema snage da zaustavi.
[SPEAKER_00] Meni je, kako mi je rekla, s jedne strane,
[SPEAKER_00] svakako takva nekontrolirana kretanja
[SPEAKER_00] predstavljaju sigurnost i problem za svaku zemlju.
[SPEAKER_00] Kada je riječ na primjer o Hrvatskoj,
[SPEAKER_00] onda imamo problem kako integrirati te ljude.
[SPEAKER_00] Mi sada definitivno imamo dvije paralelne situacije
[SPEAKER_00] gdje imamo tu radnu migraciju.
[SPEAKER_00] Dakle, ljudi koji dolaze ovdje raditi,
[SPEAKER_00] Nepalci i Filipinci i tako dalje.
[SPEAKER_00] Vidimo i sami kako se stvaraju problemi.
[SPEAKER_00] Ako je riječ o onom naguravanju ljudi,
[SPEAKER_00] 40 ljudi u stranu od 50 kvadrata i tako dalje.
[SPEAKER_00] Znači, to su već veliki društveni problemi
[SPEAKER_00] koji će nam se vrlo skoro pokazati.
[SPEAKER_00] S druge strane, imamo prisilne migracije,
[SPEAKER_00] migrante koje nam dolaze ovom balkanskom rutom
[SPEAKER_00] i koji probijaju granice.
[SPEAKER_01] Evo, vi to ovdje u drugoj resi sigurno.
[SPEAKER_01] Zapravo, cijela Karlovačka županija je u stvari...
[SPEAKER_01] Evo, zanimljiv je podatak.
[SPEAKER_01] Trećina krijumčara u Hrvatskoj
[SPEAKER_01] ilegalnih migranata prošle godine
[SPEAKER_01] otpada samo na Karlovačku županiju.
[SPEAKER_01] Najtanja je tu Hrvatska, jel?
[SPEAKER_01] Malo ne, Bosna, Hrvatska, Slovenija.
[SPEAKER_01] Dakle, to ne treba zapravo čuditi,
[SPEAKER_01] ali nekako se stječe dojam
[SPEAKER_01] da se u jednom dijelu političke javnosti
[SPEAKER_01] radi znak jednakosti između ovih
[SPEAKER_01] ekonomskih migranata, znači ovih koji dolaze
[SPEAKER_01] pa dođu sa radnom dozvolom
[SPEAKER_01] i ovih koji probijaju ilegalno granice.
[SPEAKER_01] Ili se to možda meni samo čini?
[SPEAKER_00] Ne, ne, ne čini vam se jer prava izbrka
[SPEAKER_00] u, kako bih rekla, u svijesti ljudi.
[SPEAKER_00] Na kraju krajeva meni je mnoge od tih
[SPEAKER_00] pristilnih migranata, kako bih rekla,
[SPEAKER_00] tih ljudi, ja ne znam je li nelegalnih,
[SPEAKER_00] hajmo ih tako nazvati, znači nelegalnih migranata
[SPEAKER_00] meni je jako žao. Oni imaju nekakve strašne životne situacije
[SPEAKER_00] na tom putu kojim kroče prolaze.
[SPEAKER_00] Evo baš su mi neki dani studenti pričali, znači
[SPEAKER_00] o nekom mladom čovjeku 30-a godina
[SPEAKER_00] koji je ležao ovdje u poshodniku u Zagrebu
[SPEAKER_00] i kada je ta moja studentica prišla njemu,
[SPEAKER_00] on joj je dao jedan papir na kojem je pisalo zapravo
[SPEAKER_00] da je nelječeni diabetičar i on je pao u šećernom komu.
[SPEAKER_00] Znači, on ne ima zdravstveno osiguranje,
[SPEAKER_00] nema pristup lječenju, nema puno toga.
[SPEAKER_00] S druge strane, vjerujem da bi čak i naša država
[SPEAKER_00] da se prijavio u neki centar, da bi mu pružila sve to.
[SPEAKER_00] Međutim, oni žele naravno prema Zapadu,
[SPEAKER_00] prema to još uvijek obećanoj zemlji.
[SPEAKER_00] A mislim zapravo da na neki način,
[SPEAKER_00] opet ću se vratiti na Njemačku,
[SPEAKER_00] da Njemačka u tom kontekstu i jest obećana zemlja za njih,
[SPEAKER_00] jer još uvijek imaju te nevjerojatne socijalne
[SPEAKER_00] i nerazumljive, socijalne prava i socijalne naknade
[SPEAKER_00] za ljude koji ne rade.
[SPEAKER_00] Tako da je zaista jedna čuda.
[SPEAKER_01] Sad ste rekli super, za ljude koji ne rade.
[SPEAKER_00] Ne rade, da.
[SPEAKER_00] A što ćemo mi koji radimo?
[SPEAKER_00] Mi ću se učiti sa recesijom, jel?
[SPEAKER_00] Da. Ljudi koji rade ovdje u Hrvatskoj,
[SPEAKER_00] ali u Zapadnoj Evropi, imaju sve manji standard.
[SPEAKER_00] To moram reći.
[SPEAKER_00] I to je nešto s čime se suočavamo.
[SPEAKER_00] On je rezultat jedne iznimne nejednakosti u društvu,
[SPEAKER_00] u kojem jedan vrlo mali broj ljudi prisvaja neopisivo bogatstvo
[SPEAKER_00] i zapravo ljudi koji su, koji rade i koji na kraju imaju, rekla bih tako, često sve manja prava.
[SPEAKER_00] Ne znam. Mislim, ne znam kako će izgledati ta budućnost u tome.
[SPEAKER_00] Mislim da je to jedno pitanje koje bi trebalo otvoriti.
[SPEAKER_00] Ko će li to izgledati onako, jel?
[SPEAKER_01] Nećete imati ništa i bit ćete sretni?
[SPEAKER_00] Da, da, da, da, otprilike tako.
[SPEAKER_00] Pa znate šta? Mislim da smo ušli, da je, na primjer, Hrvatska,
[SPEAKER_00] Hrvatska je prava zemlja koja je zapila u toj gig ekonomiji.
[SPEAKER_00] Znači, ekonomiji usluga i honorarnih posluva,
[SPEAKER_00] često neplačenih, loše plačenih, nekad i dobro plačenih,
[SPEAKER_00] ali bez onih pratećih sadržaja, rekla bih, zdravstvenog osiguranja i svega ostalog.
[SPEAKER_00] Mi živimo u nekom vremenu kada se taj, recimo, kapitalizam proširio
[SPEAKER_00] na brojne nove područja, pa tako imamo nevjerojatne stvari
[SPEAKER_00] da danas sve postaje naplativa.
[SPEAKER_00] U neke stvari koje imamo komodifikaciju nekad nenaplativih usluga,
[SPEAKER_00] nečega što uopće nije bilo moguće.
[SPEAKER_00] Danas, na primjer, prodajemo podatke, recimo osobni podaci,
[SPEAKER_00] bilo kakve javne podaci koje su u javnom prostoru imaju neprocijenjivu vrijednost.
[SPEAKER_00] Rentamo vlastite stanove, vlastite kuće, vlastite automobile.
[SPEAKER_00] To je ono kada se pojavio Uber i onaj Booking.com, Airbnb itd.
[SPEAKER_00] Te platforme, znači, uz pomoć tehnologije, jednostavno, tih aplikacija,
[SPEAKER_00] ne znam, platformi, živimo jedan potpuno novi svijet.
[SPEAKER_00] Razvili smo cijeli jedan spektar novih usluga koje, recimo, do 2008. i 2009. godine nismo imali.
[SPEAKER_00] Danas imamo dostavljače hrane. Prije su ljudi išli u restoran, jel tako?
[SPEAKER_00] Ja definitivno ne razumijem tu potrebu da se dostavi hrana,
[SPEAKER_00] radi bih otišla negdje pa onda se podružila,
[SPEAKER_00] nego, znači, jela negdje da mi netko donosi, znači, tu hranu.
[SPEAKER_00] Ali, sva što se...
[SPEAKER_01] Ali cijeli to je šumi događaja oko nas i na velikoj sceni,
[SPEAKER_01] reklo bi se, Europe i svijeta, prijetnji ratom, zvetskanjem oružja,
[SPEAKER_01] nekako kao da nam promiče ili zatvoramo oči na mogućnost
[SPEAKER_01] da postajemo digitalni robovi, da nam se uvede digitalni novac,
[SPEAKER_01] da se uvede osnovni dohodak, kao da ljudi malo o tome znaju.
[SPEAKER_01] Znači, onog trenutka kad budemo imali digitalni novac,
[SPEAKER_01] on isto tako kuca na vrata, digitalni euro.
[SPEAKER_01] To znači, opet, jedno digitalno robstvo.
[SPEAKER_00] Pa znači šta, ljudi koji su, recimo, u posljednju godinu dana
[SPEAKER_00] bili u skandinavskim zemljama, oni su vidjeli da se ništa,
[SPEAKER_00] ama baš ništa ne može platiti običnim novcem, papirnatim novcem.
[SPEAKER_00] Dragom, nama, gotovinom ili ti ga kešom.
[SPEAKER_00] Znači, oni dio Evrope, evo mi još uvijek ne,
[SPEAKER_00] ali dio Evrope živi u tom svijetu gdje je svaki vaš dohodak kontroliran.
[SPEAKER_00] Mislim, ja nemam ništa protiv toga jer definitivno svaki moj dohodak
[SPEAKER_00] koji sam imala ili honorar uvijek prolazi sve kontrole.
[SPEAKER_00] Znači, plaćam sve prireze, poreze i tako dalje.
[SPEAKER_00] Međutim, to je s druge strane vrlo nevagodno jer definitivno
[SPEAKER_00] isto tako možete biti onemogućeni u brojnim stvarima.
[SPEAKER_00] Mi smo vidjeli kako izgleda ta digitalna diktatura.
[SPEAKER_00] Recimo, navišću samo jedan primjer u vrijeme pandemije.
[SPEAKER_00] Onoga trenutka kada su se ljudi bunili protiv cijepljenja u Kanadi,
[SPEAKER_00] onda je Trudeau, kanadski primjer, jednostavno zaključao ljudima
[SPEAKER_00] bankovne račune.
[SPEAKER_00] Nisu mogli raspolagati svojim gotovinom.
[SPEAKER_00] Ne samo gotovinom, nego uopće ušteđajvinom novcima
[SPEAKER_00] koje imaju na bankovnom računu.
[SPEAKER_00] Međutim, isto tako vam postoji i to je valjda budućnost.
[SPEAKER_00] Znači, Kina ima taj jedan tip digitalne diktature
[SPEAKER_00] u kojoj Kineziji, recimo, budući da su takvog mentalnog sklopa,
[SPEAKER_00] još uvijek lijepo žive.
[SPEAKER_00] Mislim, oni se osjećaju, oči se sretniji i sigurni u tome.
[SPEAKER_00] Međutim, onoga trenutka, a vidimo i danas živimo takav život,
[SPEAKER_00] kada ne budete dobri i kada ne budete zapravo slijedili pravila društva
[SPEAKER_00] koje postavljaju, znači, političke elite, onda nećete biti u mogućnosti
[SPEAKER_00] ni raspolagati svom imovinom, niti raspolagati novcem itd.
[SPEAKER_00] Jesu li ljudi toga svjesni danas?
[SPEAKER_00] Ne, ja mislim da ljudi uopće nisu svjesni.
[SPEAKER_00] Da ja predajem geopolitiku, pa razmišljam o tome koliko bi napokon
[SPEAKER_00] ljudi geopolitiku trebali shvatiti ozbiljno.
[SPEAKER_00] Riječ je o nečem iznimno ozbiljnom i opasnim trendovima
[SPEAKER_00] koji nas čekaju i bilo bi jako dobro da na neki način
[SPEAKER_00] otvorimo društvenu raspravu. Mislim da je to ono što nam jako, jako nedostaje.
[SPEAKER_01] Da ne bude kao u pandemiji četiri sugovornika, sva četiri isto misla, jel?
[SPEAKER_00] Evo, ja se nadam da će i ovaj podcast doprinjeti tome.
[SPEAKER_00] Radite jako dobru stvar. Mislim da zaista nedostaje tih nekakvih drugih mišljenja.
[SPEAKER_00] Ljudi trebaju razgovarati i mislim ako se još uvijek može.
[SPEAKER_00] Ovo je zaista nevažan glas, ali ako se još uvijek može,
[SPEAKER_00] mislim da bi trebalo koliko god se može raditi na zaustavljanju
[SPEAKER_00] te jedne, recimo, kaotične budućnosti koja nas čeka.
[SPEAKER_00] I uraditi sve što se može da popravimo stvar.
[SPEAKER_01] Jer lako za nas, jel? Ali što će biti s našom djecom?
[SPEAKER_01] S našom djecom.
[SPEAKER_01] Biti će digitalni robovi.
[SPEAKER_01] Bez zokova, jel tako?
[SPEAKER_01] Pri kraju smo. Bili situacija u svijetu i općenito bila drugačija
[SPEAKER_01] da Trump je predsjednik ili mislite li da bi mogao opet
[SPEAKER_01] zasisti na čelu Amerike?
[SPEAKER_00] Znate što? Ja, evo ovako, moram dobro razmisliti o toj temi,
[SPEAKER_00] ali mislim da Trump neće biti novi predsjednik Amerike.
[SPEAKER_00] Bez obzira na broj glasova i bez obzira na sve ono što znači njegov izbor.
[SPEAKER_00] Sigurno vidimo da on ide vrlo lako iz jedne države u drugu i da eliminira svoje protivnike.
[SPEAKER_00] Međutim, Američka duboka država ima jako puno instrumenta i učenit će sve da ga na neki način zaustavi.
[SPEAKER_00] Znači, to je osoba, mislim, ja ne pamtim to u povijesti Sjedinjenih američkih država.
[SPEAKER_00] Protiv njega se trenutno vodi nekih 90 postupaka, sudskih postupaka
[SPEAKER_00] i mislim da on treba platiti negdje oko, pa mislim zajedno sa obitelji,
[SPEAKER_00] jer neki članovi isto obitelji imaju, da je to gotovo negdje oko 450 milijuna dolara,
[SPEAKER_00] što se nikada definitivno nije dogodilo u povijesti Sjedinjenih američkih država.
[SPEAKER_00] Sjedinjene američke države nalaze se u jednom kaotičnom trenutku.
[SPEAKER_00] Prvo, još uvijek jesu ta imperialna sila, otvorile su brojne ratišta,
[SPEAKER_00] međutim, za to ne imaju potporu, sve manju potporu imaju i domaće i međunarodne javnosti.
[SPEAKER_01] Oprostite sad što ću vas prekinuti, ali sad ste rekli otvorili su brojne ratišta,
[SPEAKER_01] ali doma imaju toliko problema, reklo bi se, na bacanje.
[SPEAKER_01] Zašto se onda petljaju sa strane? Koji je to porim koji njih tako tjera?
[SPEAKER_00] Porim kojih tjera, to je upravo ono što sam rekla na početku, da je rat biznis.
[SPEAKER_00] Znate, pa ono, vozi, vozi, nemoj stati.
[SPEAKER_00] Znači, tako da...
[SPEAKER_00] Bez obzira na to što ti doma kuća gori...
[SPEAKER_00] Ne imam veze, to je tako veliki profit da nas dvije to definitivno ne možemo razumijeti,
[SPEAKER_00] ali te zarade, znači, u ratu, to je nemjerljivo.
[SPEAKER_00] I neka kuća gori, nije uopće problem.
[SPEAKER_00] Međutim, to su, znači, ta silna ekonomska najednakost.
[SPEAKER_00] S jedne strane imate ljude koje iznimno žive.
[SPEAKER_00] S druge strane imate sve one strahovite slike, znači, onih beskućnika tamo ispred.
[SPEAKER_00] Dovoljno je vidjeti našto liče San Francisco ili Los Angeles, sve više New York, ono je stravično.
[SPEAKER_00] I zapravo imamo tu dominaciju te volk kulture, pravih kulturnih ratova.
[SPEAKER_00] I kada vi sada to uzmete sve troje, to stvara jedan vrlo turbulentan politički sustav,
[SPEAKER_00] koji, i ovo je jedna strahovita godina za njih, hoću reći baug te Trumpove pobjede plaši Evropu.
[SPEAKER_00] Prvenstveno ove istočno-evropske zemlje, jer smatraju da će on, ono kako je rekao,
[SPEAKER_00] da će u tjedan dana riješiti Ukrajinu, odnosno da će završiti rat.
[SPEAKER_00] Onda se, one se boje naravno da ne bi bilo napada od strane Rusije,
[SPEAKER_00] što, mislim, u takvom kontekstu sigurno ne bi bilo.
[SPEAKER_00] Međutim, to je jedna situacija koja, Trump će svakako smanjiti pomoć u Ukrajini,
[SPEAKER_00] ali mislim da ta turbulentna situacija koja je ova godine,
[SPEAKER_00] koja čeka Sjedinjene američke države i koja će eskalirati pred izbore,
[SPEAKER_00] mislim da će se ona odraziti na cijeli svijet, pogotovo na Evropu.
[SPEAKER_01] A što mislite, evo rečenica za kraj, kako će biti s nama,
[SPEAKER_01] kod nas u Hrvatskoj? Imamo ili mi, a imamo turbulentnu godinu,
[SPEAKER_01] ili će sve biti po starom?
[SPEAKER_00] Pa znate šta, Hrvatska...
[SPEAKER_01] To se to samo onako malo ne brijava.
[SPEAKER_00] Hrvatska je zapravo jedna zemlja, mi smo mala zemlja,
[SPEAKER_00] znači manja od... žalosno imamo puno velikih problema demografskih,
[SPEAKER_00] posebno to je tema koju nismo dotakli.
[SPEAKER_00] Imamo veliki pad broja stanovnika i danas imamo stanovnika manje od nekog evropskog grada.
[SPEAKER_00] Međutim, mislim da je za nas dobro.
[SPEAKER_00] Još u ovom trenutku vidjeli smo neke pokazatelje,
[SPEAKER_00] iako mislim ovi pokazatelji oko BDP-a,
[SPEAKER_00] znači što je premijer zapravo iznio jučer,
[SPEAKER_00] da je to pomalo zastarjela metodologija
[SPEAKER_00] i da ona ne odražava pravo stanje u društvu.
[SPEAKER_00] Međutim, još uvijek živimo na neki način prilično stabilno
[SPEAKER_00] i nadam se da će tako ostati.
[SPEAKER_00] Znači ne trebamo ulaziti u tuđe sukobe,
[SPEAKER_00] voditi tuđe ratove.
[SPEAKER_00] Jednostavno trebamo brinuti o vlastitim nacionalnim interesima
[SPEAKER_00] i možda u tom smislu imale države nekad mogu imati
[SPEAKER_00] vrlo afirmativnu pa imočnu vanjsku politiku.
[SPEAKER_00] Hrvatska, koliko znam, je privlačna mnogima,
[SPEAKER_00] vrlo je atraktivna i posebna.
[SPEAKER_00] Mnogi žele, nadam se, da ćemo opet imati uspješnu turističku sezonu,
[SPEAKER_00] iako turizem definitivno jedino na što bi se trebali osloniti.
[SPEAKER_00] Mislim da bi trebali dati veliki prostor poljoprivredi i obnovi industrije.
[SPEAKER_01] Imamo mi još puno tema, nadam se uskoro novim viđenjima.
[SPEAKER_01] Hvala vam najljepša na današnjem gostovanju.
[SPEAKER_01] Hvala vam puno.
[SPEAKER_01] E, šla ste pausali.
[SPEAKER_01] Bio je ovo još jedan podcast Mrežnica, vidimo se uskoro, lijep pozdrav.