Gdje prijatel te vjena čeka, gdje postoji ona tvoja njeka, snovi na putu i miri samina, tu je tu srcu domovina, radio mrežnica.
Dobrodošli u podcast Mrežnica. Što se to događa nad našim glavama, točnije na nebu?
Nekad divno, plavo, s bijelim oblacima, danas sve više ima bijele crte, odnosno bijele tragove.
Neki kažu, ah, veliki je zračni promet i gust, drugi kažu, truju nas.
Sve su to teme o kojima ćemo razgovarati s našim današnjim gostom.
Neobično mi je zadovoljstvo da u studiju podcasta Mrežnica pozdravim fizičara i istraživača svih ovih pojava,
gospodina Božidara Kemića. Dobrodošli.
Hvala na pozivu. Lijepi pozdrav svima.
Gospodine Kemiću, što se to događa na nebu? Ko to crta po našem nebu?
To je ovako jako dobro pitanje na koje nije lako odgovoriti. Imamo neke slutnje o čemu bi se moglo raditi.
Znači imate očito jedan fenomen koji je prisutan u svijetu najmanje 20 godina. Evo, konkretno od 1999. od kada je počelo intenzivno praćenje fenomena.
To je nekako se poklopilo sa ulazkom u NATO savjes. Već i to isto samo za sebe govori dovoljno o tome ko bi mogli biti potencijalni uzračnici nekvih takvih pojava.
Ja konkretno sam osobno sam se s time prvi puta sreo baš izravno 2012. godine kad sam živio u Podravini. Kad sam to tada prvi puta u životu vidio u četvrtom mjesecu u travnju.
I čak sam tražio očitovanje jer mene to toliko bilo zaprepastilo. Znači to je toliko strašno izgledalo.
Mislim ja sam fizičar pa mogu razpoznat neke elementarne stvari i jednostavno sam bio zabrinut.
I tražio sam očitovanje od tadašnjeg predsjednika republike. To je bio gospodin Josipović i od morha.
Jer gospodin Josipović je bio vrlo ni zapovjednik oružane snaga.
Pa je bilo logično onda njemu postaviti to pitanje. I kontroli zračnog prometa sam isto postavio pitanje.
Ali to je bilo više kao nekav zahtev za službeno očitovanje.
Naravno odgovori su bili paušalni, vrlo površni. Čak što više bilo je zanimljivo i pomalo šaljivo što gospodin Josipović mi je poslao odgovor
bio u riječi isti odgovor koji sam primio iz morha par dana prije, nekih pet dana prije. To je bilo negdje u kolovozu 2012.
Od tada ja to aktivno pratim. E sad, ko što možemo kroz razgovor pokušati dokućiti?
Sami ste rekli to nekako korespondira s našim ulaskom u određene saveze. Što to znači da možda nismo gospodari nad vlastitim nebom?
Ja ću vam otvoreno reći i to stalno ponavljam. Znači mi nemamo suverenitet zračnog prostora.
Mi živimo u iluziji da imamo suverenitet. To jednostavno nije istina. Znači mi nemamo suverenitet vlastitog zračnog prostora.
Prema tome tu može šetati tko hoće od ovih moćnih očito i raditi šta hoće.
Čak što više vjerojatno su i ovi koji su nas doveli predsvršen čin kad smo ulazili u tu asociaciju su oni i potpisali da oni to mogu. Znači nas niko ništa ne pita.
Što i vas najviše rekli ste dva desetak godina to pratite? Dakle možemo doista reći da ste ekspert, da vam ništa ne prolazi ispod radara. Što vas je najviše zabrinulo?
Najviše me zabrinula ta indiferentnost ljudi koji bi trebali pogledati nebo i zapitati se što se to zbiva iznad njivovi glava.
A naročito unazad zadnje četiri godine, od kada ne samo da to postaje puno intenzivnije kao da se prešlo na idući level, iduću razimu, nego što to ima i zdravstvene implikacije sve više.
Možete sve više ljudi čuti sa nekvim vrlo specifičnim sindromima, sa disajnim problemima, dišnim problemima, s plučima.
Evo, sad imamo isto tu nekvu gotovu epidemiju nekog tog suhog kašlja, vrlo netipičnog.
Jedna moja prijateljica je, recimo, isto dobila napad takvog nekog kašlja i probleme sa plučima i kada je otišla lječniku da postavi diagnozu, on nije znao postavi diagnozu.
Ti ljudi se čak i ne pitaju šta bi mogao biti uzrok takvim zdravstvenim problemima.
Znači to je ono što zapravo u ovoj situaciji ne toliko možda nebriga države ili institucija koje bi se trebali brinuti o tome i za koje se plaća to mi, znači kao građani, znači kroz poreze.
Nego taj indiferentnost, znači to je nešto što bi zapravo trebalo korigirati.
Znači ljudi bi konačno morali se zapitati gdje mi to živimo, šta nam se zbiva nad našim glavama i konačnici zaštiti zdravlje, ne samo nas ljudi, nego čitave prirode.
Znači ako mi sagledamo u punini konsekvence, znači ovog što nam se zbiva u tom pogledu, u tog fenomena, znači ovde se radi o ekocidu očito, znači mi moramo učiniti razliku.
Nazovemo to kemijskim tragovima ili nazovemo sve to geoinženjeringom, možemo li to tako nazvati?
I onda, ne znam, kad čovjek čita, pa kaže postoji jedna vrsta tragova koji ostaju iza aviona, koji nestaju nakon 30 minuta, postoje neke druge vrste tragova koje pak ne ostaju, koje ostaju puno duže od 30 minuta, je onako kao da se netko igra križić, kružić, pa u obliku slova A, pa u obliku slova X.
Sad će oni ljudi koji to ne gledaju, znači koji možda ne dižu glavu gore, reći, to su sve teorije urota, vi ste krezubi ravnozemljaši, kako je li vas uopće sram, kako vas je sram, nije li vas sram o tome razmišljati i zašto ne vjerujete znanosti?
Sad ste rekli da vas muči ta indiferentnost ljudi. Zašto je tako teško dignuti glavu gore i reći, wow, pa to nije nebo kako je bilo kad sam ja odrastala?
Naročito, znači, ova generacija ranija, starija, recimo, ljudi u srednjim godinima starije, znači, oni mogu još uvijek vidjeti razliku, jer mogu se sjetiti kako je nebo izgledalo prije u njihovom djetinstvu, recimo, a kako izgleda sada.
Ovi klinci, novi, oni ne mogu vidjeti razliku, oni su uronjeni u to, znači, oni su se pojavili u vremenu kad je to već bilo, u tijeku.
Postoji li, znači, razlika u vrstama tragova, je li tako?
Naravno, postoji, znači, imate takozvane kondenzacijske tragove, to su takozvani cone trailsi, a ovi kemijski, obično ih popularno zovu chemtrailsi, zato jer su kemijski tragovi, znači, chemical trails.
I sad, razlike u tome što, normalno, kad zrakoplov sa svojim, znači, motorima proizvodi tu neku vodenu paru, znači, ona se kristalizira u nekakvi kristaliće leda i izlaze još neke druge stvari.
To su ugični dioksid, monoksid i ne znam što. Uglavnom, vodena para je nekako glavni produkt i ona ostavlja taj trag, ali u normalnim uvjetima, znači, u većini uvjeta.
Znači, vrlo rijetko ćete imati kad dugo trajne, znači, oni su vrlo kratko trajni i traju vam, ono, par sekundire da veličine.
U iznim situacijama traju, možda, eventualno, do nekih 10 minuta, uvr glave 20 minuta.
I oni su, vidi se da je to vodena para. Međutim, ova druga vrsta tragova, znači, za koje očito da ne, vidite već po samoj fizičkoj formi, znači, kako se oni raspršuju,
Znači, vi vidite, recimo, ja znam to vrlo često uočit, da oni formiraju neku vrstu kao, znate, ono, kad imate pjesak na rječnom sprudu, pa onako rasut.
Znači, vi to vidite na nebu.
Znači, nešto je rasuto.
Koprena neka, zapravo.
Ali, koprena nastaje te kasnije, znači, nakon što se niz tih tragova rasprši, i onda oni formiraju tu neku umjetnu koprenu koja nije oblak.
Znači, neko bi rekao da to vode na para, ali nije.
A imate i dokaz, znači, ono što stalno ponavljam, znači, imate znanstveni dokaz, onda u takvim situacijama, kad se pojavi jedna takva formacija, nečeg što je dugačko, dugotrajno,
Znači, imate dokaz, znači, koji možete vrlo lako provjeriti, ako imate aparaturu za to.
Konkretno radi se o radu Marvina Hernona.
Znači, to je fizičar američki koji je u jednoj takvoj situaciji stvaranja takvog jednog traga, anomalnog, sumnjivog.
On je mjerio prolas ultraljubičastog zračija sunčevog kroz taj trag.
Znači, on je vrlo precizno naciljao da fokusirano mjeri propusnost tog sloja, tog traga, za UV.
Da li će proći ili neće proći, ili koliko će se apsorbirati ili neće.
Znači, u normalnoj situaciji, kad vi imate kontrel, kondenzacijski tragi, obični, znači, vodena para i vodeni kristalić, kristalić i leda, znači, oni propuštaju UV.
Znači, ne smije biti apsorpcije.
Međutim, on je izmjerio jaku apsorpciju, što je dokaz da to nije kondenzacijski tragi vodena para, nego nešto drugo, smećen.
Je li netko možda detaljno napravio analizu? Može li se to napraviti tih tragova? Što je u njima?
Znate što?
Ljudi obično kažu, ah, truju nas, pa onda kad idemo, čitamo po raznim komentarima, alumini, ovo, ono, simotano, ko zna što nam pada na glavu?
Imate recimo vrlo zanimljivo mjerenje, odnosno nalaz. Možete ga vidjeti u dokumentarcu The Dimming, za sjenjenje.
To vam je od Dana Wigingtona, to je američki istraživač koji je tu na fronti u Americi.
Znači, on je imao jedno mjerenje gdje su uzeli zrakoplov cesnu i specializiran, to je vrlo skupa analiza, odnosno uzorkovanje.
Znači, taj zrakoplov je imao na nosnom dijelu usisnik.
Znači, mogla je uzimati uzorak zraka i taj zrak se onda odvodi u kontener i oni su uzeli jednu takvu na šest kilometara.
Uzeli su uzorak i išli su odmah u laboratorij vidjeti pod elektronski mikroskop kakve su čestice, šta su skupili i našli su nanočestični alumini, među ostalim.
Šta on tamo radi? Nanočestični alumini. To je recimo jedan primjer. Hoću vam reći da su takve mjerenja prilično skupa.
Tu se treba dovinuti. Znači, na nekakve relativno jednostavne načine uzorkovanja.
I ja stalno ponavljam da to treba u što većoj mjeri koliko god se može mjeriti i uzorkovati.
Jer vi možete pričati. Možete stalno tvrditi da se tu nešto događa, ali dok nemate dokaze, drugi će vas...
Smatrati teoretičar i urotav.
Da, svaćate. Znači, treba dokazati šta nam se zbiva.
I onda ćete začepiti svim tim kritičarima koji sami se nisu potrudili ostanoviti o čemu se radi, ćete im začepiti usta.
Gospodine Kemiću, kome bi bilo zapravo u interesu da nam po glavama onako fino, kao malo, zasoli s aluminijem?
Ja sam u svojim prezentacijama...
Mislim, to sve pada dolje na nas.
Ja sam u svojim prezentacijama, o tome govorio, o svojim predavanjama.
Imaju ove svoje prezentacije na tematskom skupu Tehnosfera protiv biosfere.
To je bilo 11. gruna 2021.
Poklopilo se zanimljiv datum, ali to nije bilo namjerno.
Znači, tamo sam prezentirao jedno zapravo otkriće jednog američkog vojnog častnika, koji je bio obaveštajac.
To je A.C. Griffith.
Znači, on je imao izvore koje su mu potvrdili da postoji u američkoj vojsci, najvjerojatniji i u NATO-u, da postoji sustav nadziranja bojišnice ili terena,
koji se bazira na vrlo specifičnim elektromagnetskim skenerima, znači sa elektromagnetskim snopovima se radi.
Da bi oni imali rezoluciju i dobro snimili teren, mora se raspršiti u atmosferu jedan kao kontrastni medij ili nešto što pospješuje rezoluciju.
To kao kad idemo, ne znam, na pregled.
Recimo, tako je, recimo na NMR ili ne znam, recimo, pa piju se nekakve stvari, nekakvi izotopiji i takve stvari.
Ali ovdje, mislim, princip je analogan, ali nešto drugčiji.
Znači, druga je tehnologija i drugi su procesi.
I da bi se to napravilo, znači, najpogodnije tvari koje njima tu koriste su barijeve soli, stroncijeve soli, alumini, aluminioksid i takve stvari.
Znači, to se prakticiralo u Afganistanu, kaže, to će se prakticirati na svim bojišnicama.
Što hoćete reći da je to onda?
To se zove radiofrekventni planer, između ostalog, taj sustav.
Zapravo je to način, odnosno finni mehanizam ratovanja.
Tako je. I to je zapravo najavljeno još 1996. godine u njihovom militarističkom dokumentu po naručbi US Air Force-a,
koji se zove owning the weather, ne, znači, zove se weather as a force multiplier, znači, vrijeme kao pojačivač geostrateške moći,
owning the weather to 2025, znači, posjedovati vrijeme do 2025. godine.
Izgleda da nismo baš daleko.
A ono što je najzanimljivije u tom dokumentu, može se svako provjeriti.
Neka samo pogleda.
Imate jednu schemu u kojoj se lijepo opisuje kako funkcionira u načelu taj sustav.
Znači, on ima niz svojih točaka, znači, ima kontrolni centar, ima sustav mjerenja parametara globalno,
znači, u čitavom svijetu, da se razumijemo, ne samo Amerika ili Evropa ili ne znam što, znači, čitav svijet.
I tamo imate, znači, u toj mapi, po tim točkama, imate jednu, ono, kao konturu geografskog entiteta, odnosno teritorija,
koji, kad malo bolje pogledate, jako podsjeća na bivšu Jugoslaviju, 96. godina.
Što će vam to reći?
Da su već tada, očito, da li svjesno ili nesvjesno, da li onako hint na znaku, da će ovaj prostor, jel, tada rasturene države, jel,
znamo, nakon 96. ne, da će to biti, da će to biti, ili sada se to zove regija, ne, da će to biti pokusni poligon za ovakve sustave.
Mi to sada možemo vidjeti u praksi. To je inače moja hipoteza.
Ja to moram dokazati, znači moramo izmjeriti sve živo što možemo.
To je vaše mišljenje koje mi dajemo priliku da ljudi čuju.
Neka se svako, znači neka mi niko ne vjeruje apsolutno na riječ, neka svako provjeri.
Neka svako za sebe provjeri ovo čemu ja pričam.
Onda ljudi kažu, ali joj, kome smo mi uopće zanimljivi, tamo nekakvi Hrvati ili ajde tamo nekakvi Balkanci,
koga bi zanimalo nebo nad Hrvatskom, nad Bosnom, nad Srbijom, nad Makedonijom, ne znam, Crnom Gorom.
Kome smo mi uopće bitni? Mi to tako često čujemo, jel?
Što bi se sad netko tamo moćan bavio s nama?
Ja ću vam reći jedan jako dobar razlog zašto bi tu, recimo, bacili, kako se ono kaže, imao zazubice za takve stvari.
Srbija, ne znam da li znate koliko ona ima rudnih bogatstava.
Ima litija, ima zlata, Kosovo, ima urana.
Mi imamo nafte. Znači, već sa tog aspekta bi moglo biti interesantno.
Znači, što se tiče nas kao ljudi, ja mislim da tu postoji isto jedna stvar koja sami ljudi, lokalni, znači mi,
tu nismo u punoj mjeri svjesni, a to je naš potencijal za neke stvari koje njima mogu jako zasmetati u budućnosti.
Naprimjer, koja je vaša hipoteza?
U smislu, znači, naše specifičnosti. U smislu jezika, u smislu nekih stvari koje imamo potencijalno,
ali još ih nismo posvijestili. Mislim tu prije svega na duhovni aspekt, ne toliko na tehnologiju, ne znam što.
Što hoćete reći zapravo da smo, sad ću reći mi, ljudi s ovih prostora, puno duhovni nego...
Gledajte, pogledajte samo strukturu našeg jezika. Usporedite strukturu našeg jezika sa strukturom engleskog, recimo.
Složit ćete se da je puno bogatija i da je ono višeslojno u mnogim aspektima.
Znači, mozgovi su nam razigraniji.
Tako je. A mogli ste i sami zaključiti da je jezik jako blisko vezan sa neuroplastičnošću.
Prema tome mi drugčije mislimo i u tom svom aspektu, znači koji je puno na neki način i bogatiji i u potencijalu, u mogućnosti, otvara puno više nekakvih mogućnosti za razvijanje neke stvari.
Znači, kognitivno, znači koje mi nismo još ni posvijestili.
Znači, mi tu možemo biti svoje... Pa pogledajte naše stručnjake.
Znači, od u van, ne?
E sad, što je od u van i rade tamo i vrhunski su sručnjaci, ne?
Koliko imamo tu genijalaca s naših prostora?
Jedan od najvećih je bio na kraju krajeva Tesla, evo ga tamo.
Mudro nas gleda.
Ali, što želite reći da je jednim primjerice, inglezom, lakše manipulirati nego hrvatom, srbinom, bosancem?
Ja mislim da se tu vidjelo iz priloženog u vrijeme ovog što se zvalo pandemija.
Ja neki kažu pandemija.
Što zaista i bilo planirano.
I to je bila jedna štih proba da se krene dalje.
Mislim da da, ali znači taj potencijal nije razvijen.
I znači svim silama se radilo na tome da se on potisni, da se, da ono, uvijek bude potisnut.
Mislim da je sad vrijeme da, i mislim da se to izbiva već, da se to probudi.
A kad se to probudi, to bi mogla biti jako velika prijetnja u tim šemama koje ti glavni igrači svjetski geostrateški imaju.
Naročito na ovim neuralgičnim prostorima u smislu razdjelnice zapada i istoka.
Pa nama su, kak se kaže, frizirali i povijest.
Znači sve ono, od dolaska i stoljeća sema, pa ne znam što.
Znači tu se sad nalaze sasvim neke druge stvari, povijestno.
I vidi se da je to zapravo bilo falsificirano.
Masa stvari koje se tiču istine o nama, kao entitetu etničkom.
Čak i genetski. Vi znate ono, šta je nađeno u vezi genetike.
Neću sad reći da smo mi neki super ljudi, ne znam što.
Ali znači specifični smo.
Iber menš, da.
E sad šta je njima tu možda najjačiji interes?
Da oni to raščistili, da se ulakšaju svoje agende.
Pa da je populirati.
I ono, u konačnici uništit to stanovništvo.
Znači, ono, raseliti, useliti na jako Azijate.
Ne znam što.
Što vidimo da se zbiva pred našim očima, trenutno sad.
Zapravo, kad čovjek malo bolje to pogleda, sagleda sa više strana,
vidi da je to jedna ogromna šahovska partija.
Upravo tako.
Dakle, frajeri pomiču, ne znam, kraljeve, lovce, ta, ra, ra, ra.
Reći ću vam što je ključna, zapravo, bila ključna jedna stvar u čitovoj toj agendi.
Znači, još od vremena kraljice Viktorije i tamo, imperija, ne, britanskog.
Čuli ste sigurno za Mekinderovu doktrinu.
Znači, to je jedna ključna stvar.
Ja ne znam koliko su i ljudi svjesni.
Koja je zapravo jedan od glavnih uzročnika ovih zala koja su nam se događala čitavo u ovo vrijeme.
Znači, od 19. stoljeća do nedavno sad.
Znači, nikad se nije smjelo dopustiti, znači, da se centralni dio Evrope,
a ka njemačka, sa svojim velikim potencijalom, intelektualnim i tehnološkim,
ničene resurse. Jer to bi značilo istog trena smrt za anglo-američki imperij.
Odnosno, carstvo, da tako ga ne zovemo.
Tako da, tu je taj glavni uzročnik.
Vidim ja puno tema. Mi možemo, odnosno, na puno tema se možemo naći,
ali dajte da se vratimo samo malo na ove zanimljive tragove i na te avione.
Nešto kad čovjek čita, kad se malo na neki način o tome informira,
kaže da su to avioni čiji se preleti službeno ne bilježe.
Da lete iz, ne znam, italijanskog avijana pa prema Izraelu.
Pa onda da se tu, ne znam, nešto fino da zaraditi.
Ono, zatvoriš jedno oko ilo, kreneš glavu, pa određena, ne znam,
na razini svake države, da se nešto sitno ušičariti.
Novaca na taj račun.
Predpostavljam da ste sve to čuli. Što o tome misli?
Ne samo da sam čuo, nego imam i potvrdu.
Rekao mi je jedan čovjek koji je bio bivši pilot MIG-a.
Znači, sad je umirovljen, koji ima dva prijatelja,
koji su aktivni u civilnom zrakoplovstvu,
rade, znači, za civilne firme,
i koji su mu priznali da to rade,
da raspršuju nekakve čudne aerosole.
Ali o tome, naravno, ne smiju pričati, jer su ucijenjeni.
Znači, to mi je najizravnija potvrda koju do sad imam.
Sad, najvjerojatnije ti ljudi jesu ucijenjeni,
jer to, ako je to toliko masovna pojava,
očito se tu potpisuje neki non-disclosure agreement
ili neke strašne stvari na koje ti ljudi pristaju.
Sad, zbog čega oni pristaju na te grozne stvari,
to ja ne znam.
Svak mora raščisti sa svojom savješću
i mora će u konačnici sa dragim bogom,
jer to je zlo.
Mislim, šta se radi je zlo.
A ja slutim i sumnjam
da se veliki dio tih operacija,
ali ne apsolutno čitav,
znači kompletno,
znači dio,
se zbiva kroz niskobudžetne kompanije.
Ja sam to zaključio
na osnovi praćenja,
konkretno i neba
i imate sad već i onaj program
Flight Trader,
s kojim možete provjeriti.
Tu sam našao,
znači da neke ne mogu detektirati,
znači totalno,
apsolutno ih nema.
Govorite o nekim letovima,
odnosno avionima.
Tako je, o letovima.
A ostavljaju.
I tu su neke čudne rute.
Znači vi imate one standardne
one rute za navođenje.
Znači u zračnom prometu
mora biti reda.
Ne možeš igrati križić-kružić po nebu.
Da, i to je upravo
na neki način teza
onih koji ne vjeruju
u te teorije ruta.
Kakav bi to bio cirkus na nebu,
kako se ne bi znalo
kako je da leto?
Hoću još reći ovo.
Znači da,
kad vi pogledate,
znači tu se radi o tim,
obično je zovu
nisko budžetne kompanije,
za koje ono,
kad vi ste gledali
kako si zatvario
financijsku šemu,
ne bi preživjeli
na osnovi prevoza putnika
i roba, ne?
Ono, kargo, ne?
Znači, očito je tu
neki drugi dil.
E sad ja sumnjam,
znači, da se radi
ili o dilu sa
najvjerojatnim militaristima
i korporacijama.
Tu dolazimo
od onog pomoznog
vojno-industrijskog kompleksa
na koji je upozorio
Ajk, vojničin Eisenhower
na izlazku iz Bijelaj kuće
61. u sjećnju.
Kaže, čuvajte se
vojno-industrijskog kompleksa,
jer bi mogao biti
jako godna stvar.
Parapraziram.
Ali ne samo to,
nego čuvajte se
iz loupotrebe znanosti
upregnute od strane
vojno-industrijskog kompleksa,
što se na žalosti dogodilo
i brutalno se događa
i to je jedan od glavnih uzroka
destrukcije biosfere.
A što se tiče,
ti su nisko budžetnih,
ja bih rekao
da su čak neke od njih
istvorene
da bi se to radilo,
a paravan je
prijevoz,
ovo,
normalni promet.
Ono,
let u Simo i tamo,
jelu,
ova smjera,
50 eura ili dolara
nije biti.
A imate jednu stvar
koja je ovako
vrlo licemjerna
i dvostruka igra.
Znači,
imate formalnu
takozvanu
FAMU,
odnosno
narativ
o globalnom
zatopljenju
klimatskim promjenama,
gdje je kao
protumjera
da bi se
ta silna katastrofa
spriječila,
je raspršivanje
aerosola,
gledajte čuda.
To je čak priznao
direktor Cije,
bivši,
kak se zove,
Brennan.
Govorite zapravo
o zasijavanju oblaka.
Zasijavanja,
ali ne oblaka,
nego u višim slojevima
atmosfere,
raspršivanje
aerosola,
sitnih čestica.
Znači,
oni govore
o takozvanom
stratospheric
aerosol injection,
znači,
ubrizgavanje
ili injektiranje
aerosola
u stratosferi.
Zbog globalnog
zatopjenja.
Kao da bi se
smanjio
od otok sunčeve energije
da se ne bi brzo
grijal.
A zašto to sunce,
gospodine Kemičo?
Evo, vi ste fizični.
Nisam dovršio još,
samo da dovršim
ovaj dio.
Znači,
oni tu tvrde
da treba raditi
takve stvari.
Stalno to govore,
a nikako da krenu.
A zapravo se to već zbiva.
Ali ne zbog ovog,
zbog čega oni tvrde.
Znači,
oni zapravo ucijenjuju nas
da smo mi ti glavni
kao krivci za
globalno zatopljenje.
Fiktivne klimatske promjene
i da treba kao to raditi.
A zapravo,
sve ove anomalije ko možemo
vidjeti u atmosferi,
po svemu sudeći dolazi
iz tog miljeja,
iz vojno-industrijskog kompleksa.
Znači,
sprega militarije i korporacija
koja rade infrastrukturu
za militariju.
I rade to
moguće čak i simulirajući
neka stanja
na osnovi koje bi mogli reći
gledajte, gledajte
kako je kritična situacija,
moramo se suprostaviti
tom strašnom neprijatelju
globalnom zatopljenju.
To su čak i najavili
u The Economistu
od travnja 2021.
odnosno 2020. kada je krenula
plandemija.
Znači,
u The Economistu
imate karikaturu
na tu temu.
Znači,
imate ono,
pogledajte se taj broj,
to je negdje 25.
mislim,
travnj.
Znači,
imate u ringu,
boksačkom,
dva,
ono,
boksača.
Jedan je planet,
znači,
imate globus
i ono,
kao rukavice,
glava je globus.
A ovaj drugi je
kugla sa spajkovima.
To je tadašnji neprijatelj veliki.
A iza ringa
stoji i čeka mrga
na iduću rundu,
a to je,
ono,
mrcina,
visoki i veliki.
Sunce,
glava je sunce,
a na adresu mu piše
climate change.
treba nas optužiti
da smo mi krivci
za fiktivnu promjenu klime
koja se od uvijek događa
i na osnovi toga
nas maksimalno nagaziti.
A usput se rade ovakve stvari
i bit će izlika kao,
ha, da,
ako ste vi vidjeli nekakve trago
ili nešto,
danas, sutra,
ono,
to se moralo raditi.
Za vaše dobro.
Zapravo se radi nešto
sasvim drugo
i za sasvim neke druge razloge.
Znači, to je jedna dvostruka
prljava igra
s kojom se nas želi
ne samo uništiti
zdravlje
i okoliša biosfere,
nego i nagaziti
po svim stavkama.
Među ostalim
i ovo što nam sad spremaju.
Znači,
i, znači,
digitalna ova...
Digitalna identitet.
Ne samo identitet,
nego i digitalna,
totalna bankarska tiranija
financijska
i gubitak financijskog suvereniteta.
I onda se odmah vraćamo
a ja valjda neću zaboraviti
zašto što sam htjela,
a znam što sam htjela
sa suncem.
Kad smo išli u školu
pa su nas učili
sunce je izvor života na zemlji.
I sad ga netko želi
malo zasijeniti,
staviti tamo
iza kulisa.
Pa su nas učili
bez CO2
nema života,
jel?
Trebaju ga biljke,
trebaju ga drve.
Tako, znači,
glavni...
Sada je sunce i CO2
postaju nam glavni nepijatelji.
Da, da.
Kako to?
Zašto
to ponovno ću reći
ljudi ne shvaćaju.
Zašto možda,
u stvari ne trebaju shvatiti.
Treba možda samo malo
o tome razmišljati.
Kako ti sunce može biti
neprijatelj?
Ako si u školi učio jedno,
što onda?
Onda smo u školi krivo učili.
Ne kužim više ništa,
ono, jel?
Inače, čitava ta fama od CO2,
mislim, oni tvrde,
znači, CO2 je kao jedna od komponenti
koje doprinose kao tome.
I jadne krave su krive
i svi će biti krivi, ne?
Ono, zbog metana i tak dalje.
Ali što se tiče CO2,
skrivaju vam,
jako vam to skrivaju,
da čitava ta njihova tvrdnja
u tom narativu,
da je CO2 taj nekav,
jedan od glavnih krivaca.
Zločesti.
Skrivaju vam da je to jedna brutalna laža.
A dokaz za to su vam
istraživanja ledenih jezgara.
Znači, to su vam uzorci
iz ledenih onih,
recimo imate one ledenjake,
pa imate na Arktiku,
ono, ledene, one duboke slojeve.
Jasno, pa...
I onda možete to sondirati.
I kad vi izvadite uzorak
koji je star, ne znam,
20.000 godina,
vi možete, znači, sondirati
do nekog perioda geološkog.
I to je rađeno u stotinama uzoraka.
Ne znam sad,
radilo se ono, rutinski.
I znate što vam kažu
ta istraživanja?
Da kad gledate u geološkoj povijesti
kako se ponašala
temperatura planeta
i kako se ponašala
koncentracija CO2.
Znači, vi možete pratiti
kroz duge vremenske periode
na osnovi tog uzorkovanja,
uzimajući izotop,
pa onda procjenjujući
na osnovi njegove koncentracije,
ne znam čega, temperaturu.
Isto tako možete uzeti iz tog uzorka
zarobljeni CO2
i vidjeti kakva je koncentracija bila.
I onda vi vidite da je
maksimum trenda,
maksimum znači
temperature,
porasta temperature,
znači ono,
pik, jevo,
u tim geološkim nejakim periodima,
prednjačio čak
800 godina prije
maksimuma
koncentracije CO2
planetarne.
što je totalno
u kontradikciji
sa njihovom tvrdnjom,
jer oni tvrde da je
obrno to,
znači da
zapravo CO2
kad se poveća,
evo,
kako se poveća
koncentracija,
da uzrokuje
porast temperature
zbog
efekta staklenika.
Idemo li onda
prema nekakvoj
klimatskoj tiraniji?
Upravo to.
To nas se sad
nameće.
To je sad
u fokusu,
kao što je
plandemija
bila u fokusu
una za tri godine.
I opet su to oni
dečki
za koje Mišak kaže
lijepo im poručuje
neko u skokovima.
Tako je,
ja bih rekao
u troskocima.
Poručujem im
A njihove
globalističke laži
ćemo rastavljati
na proste faktore.
Znanstveno,
argumentirano.
Znači,
ubijat ćemo
njihove laži
argumentima.
Argumentima.
Spomenuli ste malo prije
čudne kašljeve
koji traju dugo,
suhi kašalj.
Evo,
nekolicinu ljudi znam
na primjer baš ove zime
tuže se i ove nikako
da im prestane kašalj.
Ali dobro,
to je možda
i slučajnost.
I mene je sad držalo
pet dana,
sad sam jeo,
sad mi je nešto lakše.
Ali kažu da slučajnosti
zapravo ne postoje.
Da.
No dobro.
S druge strane,
rekli ste,
napada se zdravlje.
Psiha,
ljudi su nekako
sve anemičniji,
rekla bih.
Sve su nekako
nezainteresirani
za sve oko sebe.
sve su ne znam,
onako mlaki su.
Onda imamo
izuzetno velik
porast tumora
kod ljudi.
Možemo li
taj porast
tih broja tumora,
ali i sveg lošeg
zdravstvenog stanja,
dovesti u vezu
sa zrakom
koji dišemo,
sa vodom koju pijemo
ili sa tlom
ne znam,
iz kojeg dobivamo
salatu,
rajčicu.
Ali ne samo to,
nego ljudi nisu svjesni
da možda zbog
svoje komocije
ili ne znam čega
kad kupuju
nekakve namirnice
u trgovačkim tim lancima,
ne znam koliko
i se pita
kolika je kvaliteta
i kemijska
i biološka
i energetska
tih namirnica.
Mislim da je tu
jedan od glavnih,
isto jedan od glavnih
uzročnika
o čemu vi govorite.
Znači,
postoje li neki podaci
gospodine Kemiću
što mi pijemo,
kakva nam je kišnica,
kakav nam je zrak,
kako nam ovo
dolazi s neba
na naše glave,
ne znam.
Radi li to netko ozbiljan?
Reci mu u Hrvatskoj.
Evo, mi smo sad
u sklopu
instituta za bio i tehnosferu
u kojem sam ja sad predsjednik.
Znači, mi smo pred dvije godine,
evo sad smo napravili
tu jednu preliminarnu analizu,
čisto početno da vidimo
na veliki raspon,
ono, bilo ih jedno dvadeset,
mislim,
ili koliko teških metala,
da vidimo
koje su koncentracije.
I htjeli smo to uspoređiti
sa ovim uzorcima,
odnosno uzorkovanjem u Bosni,
što je isto
bilo napravljeno,
jer se tvrdilo da kao
kad se tu pojave
neke čudne stvari na nebu,
da je to,
ne znam,
saharski pjesak.
I onda se lijepo vidjelo
iz njihove analize u Bosni,
da to nije saharski pjesak,
da su koncentracije teških metala
brutalno veće.
I mi smo isto tako našli.
Znači, u tom našem uzorkovanju,
to je bilo na lokacijama Split,
Zagreb, Bjelovar.
Znači, u Splitu je bio suhi uzorak,
uzet sa površine,
konkretno sauta,
a ova druga dva uzorka
su bila tekuća.
Znači, uzeto je u posude
i poslano u laboratoriji.
I to, ono,
certificirani laboratori
i oni su napravili analizu.
Imali smo povećanje,
znači, stroncija,
barija, aluminija,
velika količina željeza,
bilo i drugih teških metala.
Što oni čine našem tijelu zdravi?
Oni su otrovni.
Znači, konkretno,
ne znam,
ali ne samo za nas.
Recimo, stroncivam je
katastrofa za biljke.
Znači, ono totalno poremeti
metabolizam vode kod biljaka
i sušivanja,
recimo, naročito crnogorica,
što sad ljudi dosta primjećuju
da se zbiva.
Šume umiru.
Da.
Znači, očito,
znači, to je samo jedan mali uzorak.
Zapravo, mi namjeravamo
puno veći,
statistički značajniji uzorak uzet
da vidimo
distribuirano po čitovoj Hrvatskoj
kako se to ponaša.
Neki laboratori su radili
ozbiljnije analize.
Ja sam vidio u Splitu,
recimo, su napravili
jednu jako dobru
i ozbiljnu analizu
koja isto upućuje
u sličnom smjeru,
na sličnom zaključak,
da nam je zapravo
kišnica kontaminirana.
Znači, ovi ljudi u lici
koji još uvek koriste
kišnicu za pitku vodu,
priporučio bih im
da to ne čine više.
Čisto da zaštite
svoje zdravlje.
A na području bivše države
gdje je najviše upaljinara
alarm?
Gdje je najviše crveno
po tom pitanju blica?
Hrvatska, Bosna, Srbija,
ne znam, Slovenija?
Mislim da je tu nejako,
ali tu je bilo
periodičkih nekakvih promjena.
Znači, mislim da su
čak na karti
Evropske agencije za okoliš,
European Environmental Agency,
na njihovoj službenoj karti,
mislim za 2021.
ili tu negdje,
kad oni stave,
znači, oni su analizirali
rizik,
pozdravlje,
s obzirom na zagađenost
česticama ispod 2,5 mikrometra,
to je ono, PM2,5.
I oni su napravili kartu
zagađenosti,
u smislu rizika.
Znači, koliko se skraćuje
životni vijek ljudi,
s obzirom na te koncentracije.
I oni su,
u toj karti možete vidjeti,
da je zapravo najbrutalnije
zagađena Srbija,
Bosna, Makedonija,
Bugarska,
prema Rumunjskoj
i Hrvatska.
Znači, ona nije toliko
koliko Srbija,
po njihovom tom ne,
ali ja ne bih rekao
da smo mi nešto
tu u bolje pozicije,
jer dijelimo istu situaciju,
kad se promatra realno.
Zapravo dijelimo isto nebo.
Isto nebo, da.
Nema na njemu
onih državnih granica.
I zapravo, znači,
tu se lijepo vidi,
već znači,
službeni taj dokument,
službena karta vam pokazuje
da se tu nešto
neobičnu domađu.
A da li ti službe...
Znači, ovo je najzagađeniji
dio ovog svijeta.
Znači, sad vam je
pred par, ne znam koliko,
pred jedan dana,
ja sam gledao IQR-ovu kartu,
oni imaju onu listu
najzagađenijih gradova svijeta.
Prvo, drugo, ne znam, mjesto.
Sarajevo je bilo
najzagađeniji grad na svijetu.
Na prvom mjestu,
sad pred nekih tjedan dana.
Ne mogu vam sad reći
točno datum.
Hrvatska je, mislim,
sa Zagrebom bila,
Zagreb je bio negdje,
mislim, na 16.
Ispred Vuhana,
hiperindustrijskog grada.
Mislim, o čemu mi pričalo.
Da, onda kažu, ne znam,
Sarajevo je dole u Kotlini,
pa se sve spusti dole.
To je istina.
Znači, oni imaju kronično
taj problem
i dio, znači,
i od industrije,
od fosilne gorijeva,
tih stvari.
Što je onda, recimo,
u Zagrebu ili, ne znam,
negdje, drugdje,
kažu, dolazi iz Italije.
Rekao bih da je istina.
Mislim, mi se baš
industrijom ne možemo pohvaliti.
Rekao bih da je dijelom istina
ovo da dolazi iz Italije,
jer sad, ako ste mogli,
ako ste pratili ovih dana
karte zagađenosti,
naročito 525,
mogli ste vidjeti
ogromni bazen
iznad Venecije
i tog dijela.
Znači, i čak se sad spojio
sa ovim našim dijelom.
S čime vi to povezujete?
Eto, recimo,
nad tom regijom Veneto?
Da, to je meni misterija,
ali tu sam pokušao povezati,
gledao sam gdje su
NATO-ve vojne baze.
Pa tu vam je avijano.
Ja bih rekao da to možda
dijelom ima,
znači, očito je dijelom industrija.
Dijelom je,
sad ne znam koliko oni tam
koristili posilna goriva,
intenzivno,
ali to je meni,
znači, ja to ne mogu objasniti
samo tim faktorima.
Znači, tu očito ima i
ježnovekni faktor.
Znači, vjerujete da
tragovi s neba
imaju veliku plivu to?
A definitivno po ovome,
što je, evo sad dok smo išli tu,
kad sam se vozio prema studiju,
pa ja sam ono gledao,
užasavao sam se.
Znači, ja to zovem,
inače, kad vidim one
čudne neke,
znači, to su onko neke
niti, vlakna.
Znači, imate one korepove nekakve,
znači, imate
tamne tragove,
imate ono, kako da vam je neko
namackao,
znači, onako po štraftama,
ja to zovem prljavo nebo.
Znači, to je smeće,
to je smeće u atmosferi,
aerosoli,
i to koncentrirani,
znači, u nekakvim,
očito,
formacijama koje su raspršene.
Onda zapravo možemo reći
da je sve to na neki način
modificiranje atmosfere.
Upravo to.
u cilju.
Ja bih čak rekao,
čuli ste za fenomen
transhumanizma,
ja bih rekao da ti
pomračeni umovi,
za koje ne bih rekao
da su ljudski,
ljudska bića,
to je nešto,
najbliže bih usporedio
sa onim tradicionalnim
onim pojmom
demona.
Znači, to su demončine.
Znači, oni,
očito, naročito,
ti transhumanisti,
žele totalno sve
reprogramirati,
kako inače njihov notorni
Klaus Schwab voli reći,
resetirati, jel?
Great reset.
Znači, oni očito
žele resetirati sve živo.
Sve živo.
Znači, i atmosferu,
i tlo.
Znači, to vam je,
znate da ono je fenomen
terraformiranja.
Imate planet
i očite ga napraviti
na stanjevin,
da možete disati.
Znači, to je
terraformiranje.
Oni kao da žele
re-teraformirati sve.
Znači, resetirati.
Što onda oni zapravo?
Živu, znači,
prirodnu biologiju,
prirodni opoliš,
prirodnu, znači,
biosferu i podlogu života,
znači,
totalno promijeniti.
Sad,
na koje,
za koje,
to cilje,
mislim,
to je meni jaš uje.
Možda nas je previše,
mislim.
Ja bih rekao da je i tu
dio odgovora,
znači, očito da bi se,
pošto je tu u igri kontrola
i moć,
znači, očito se želi
reducirati broj stanovnika,
da bi se to lakše izvodilo,
kontroliralo,
nadziralo.
Znači, to se zove,
neki to zovu
eugenika,
depopulacija,
neki to zovu,
ne znam kak zovu.
Da, zovu svakakvim imenom.
A opet ću ja sad
postaviti pitanje,
zapravo, možda više
našim gledateljima.
Koliko košta malo više
o tome razmišljati?
ne košta ništa,
a naročito...
Pa da neki će reći,
joj nemo,
neću se joj s tim
rećivati,
nema toliko svojih problema.
Ima jedan zanimljiv fenomen,
znači,
baš sam imao jedno predavanje
gdje mi je ovaj gospodin,
ovaj vojni pilot,
ispričao nam je to,
i tamo je bila njegova
psihologinja,
koja ga je,
ono, kak se kaže,
vi je štačila,
da li je sposoban
za to zanimanje.
Ono,
vrlo inteligentna žena
i ona je mene pitala,
ono, kao gospodine Kemić,
pa veli,
ba vi pričate o tako
strašnim stvarima,
veli, ne bi bilo bolje
kao koncentrirati se
na neke ljepše teme i to.
Onda sam ja nju pitalo,
rekao, dobro,
gospodin,
vi kao psihologica,
vi sami sebe sada zapitajte,
da li
tražiti istinu,
da li je to pozitivno,
da li je to dobro?
Pa kaže, da,
u svakom slučaju.
A rekao,
da li je pozitivno
i dobro
suočiti se s tom istinom,
ma koliko god
ona bila brutalna.
I boli, da.
Pa rekao,
u konačnici,
istina je
terapeutska.
Znači,
na neki način
će vas skulirat,
da shvatite
gdje živite,
realno,
znači,
ne u iluziji
i može vaš
pripremiti
da se zaštitite
ako nešto neštima
ili da nešto korigirate.
Kaže, da,
rekao, eto,
tu je moj odgovor.
To isto sad odgovaram svima
koji, evo,
bi možda dali tu primjetbu,
zašto misliti
i baviti se takvim stvarima.
Jeste li vi možda primjetili
da je sve manje ptica?
Nažalost,
moram vam to potvrditi.
Zbog toga što
su to biće
koje ja izuzetno volim,
ptice su posebna
jedna priča
i to sam primjetio.
Evo,
ja sam to konkretno
mogao vidjeti
u svojoj neposrednoj okolini,
tamo gdje živim.
Sad ne pričamo o onima gradovima,
ptičicama u gradovima.
Tamo kažu smeta im led rasvijeta.
A što im smeta na selu
gdje led rasvijete nema?
Narečito lastavice,
recimo,
i to je zapravo
isto jedan simptom
da nešto se zbiva
jako loše
sa biosferom,
znači sa podlogom života,
sa staništima
koje očito više
ne funkcioniraju
kao što su to nekad
funkcionirale
i kao što prirodno
funkcioniraju.
Ima li netko
u ovoj državi
ili u tim svim našim državama,
tu sad kad pričamo
o toj regiji,
ima da mi to tako
ta izraz
nije nikad sjel,
tko razmišlja o tome
ili nam je samo
važno čitati poruke
o radostima i lipima?
Ima li netko
tko promišlja
na ovom prostoru
o toj našoj budućnosti,
o tom našem zdravlju?
čak možda
o vama
ili o meni,
nego o našoj djeci.
Što ih čeka?
Da, znači
mi bismo zapravo
trebali imati
ministarstvo
zdravog zraka.
Ne, prvo da vidimo,
rezimiramo situaciju
u kojoj se nalazimo.
Znači, s obzirom
na sve pokazatelje,
možemo slutit,
jer naravno
moramo dokazati,
ali možemo slutit
da je ovo
jedan brutalni napad.
Znači, ovo je neka vrsta
asimetričnog rata,
specijalnog rata.
može se reći
kemijskog,
ja bih rekao
čak i elektromagnetskog,
jer ove stvari
idu u sinergiju
kao što sam ispomenuo
sa elektromagnetskim
nejakvim brutalnim
moćnim tehnologijama,
ali ne civilnima,
nego militarističkima.
znači, tu bi se trebao
zapravo stvoriti
nekakav krizni štab,
koji naravno
ne bi trebao širiti paniku,
ali bi se trebao
suočiti sa situacijom,
izmjeriti sve živo što može
i napraviti forenziku.
Jer ono,
kad slutite nešto,
imate indicije
da se zbiva zlo,
znači,
idete napraviti
vištačenje,
forenziku,
da biste i dokazali sebi,
da biste mogli dalje postupati.
To bi se napravio
u ove države
i kad to ono
za 200-300 eura...
Svaćate.
Ja, recimo,
mi sad u IBTE-u
namjeravamo
ozbiljno postaviti pitanja
svima relevantnima
koji bi se trebali
baviti time.
Znači, tu imate
institut za medicinske istraživanja,
imate ministarstvo
gospodarstva i održivog razvoja,
imate ministarstvo...
Zdravlja.
Da ne nabrajam dalje.
Znači, oni trebaju
položiti račune
na osnovi čak zakona
o informiranju javnosti.
To bi bila dobra tema
u predizbornoj kampanji.
Znači, to ćemo učiniti.
Moraju položiti račune
i onda ćemo vidjeti
s kim možemo nešto pametno napraviti.
Jer treba podhitno
snimiti situaciju.
Možemo li mi spriječiti,
dakle, mi kao pojedinci
ili mi kao država da sad...
Možemo.
Samo trebamo htjeti
i trebamo pokrenuti to
jer imamo puno pravo to učiniti.
Jel surađujete s nekim
iz drugih zemalja,
ne znam, zapadnih zemalja
ili gore prema sjeveru
ili ste samo tu?
Da sad sam bio, znači,
imao sam sad sudjelovanje
i plenarno sam otvarao
konferenciju u Novom Sadu
ekološku, međunarodnu,
znači, koju je sponsorirao
čak UN sa jedan godina.
Znači, to je jedna,
znači, to je
jedna ozbiljna
konferencija.
Znači, ljudi su ono,
znanstvenici
i bilo, ja mislim,
iz sedamnaest zemalja
je bilo sudionika
koji su participirali
sa svojim
znanstvenim radovima
u zborniku
u ovom
proceedingsu.
Moje je ono,
prvi, kao
plenarni.
I tamo sam,
to mogu isto ljudi vidjeti
na našoj stranici
ibt.ar
mogu si pročitati
taj zbornik.
Znači, moj je članak prvi
na engleskom,
naravno, je pisano
gdje sam ja sažao
rezultate mog
proučavanja fenomena.
A to je u tri rečenice?
Znači, to su
znači,
geoinženjering,
znači, nekakva
raspršivanja aerosola
i implikacije.
Znači,
tko, što, zašto.
Znači, tamo je nekako
sve stavljeno.
Što ste tamo odgovorili?
Meni niste baš
za sad u podcastu
tko, što, zašto,
zašto, ajde,
mogu shvatiti?
Mislim, ono što ja
slutim, odnosno
na osnovi onog što je
nađeno
i što su već drugi
otikli, znači,
ja sam tamo nekako
sažao
i prikazao
koji bi mogli biti
nekakvi,
kak bi smo rekli,
radna hipoteza.
Ajde, dajte.
Pa evo, pročitajte.
Pa dobro,
neću svi biti
blagoslovljeni
s tim da čitaju,
ali evo, možemo
za naše malo gledati.
nekao dosta.
Znači, ja slutim
da se tu radi
o tim nejakim
vojnim primjenama.
Mislim da se tu radi,
ali zapravo to je
više slojno.
Znači, tu se radi
o nekoj geopolitici,
tu se očito radi
o toj igri
sa narativom
o klimatskim promjenama.
To sam sve tamo stavio.
Znači,
to je očito igra
u sklopu
ovi globalističkih agendi
i transumanizma.
Ajde, da malo se sjetimo
prošlog ljeta
onih famuznih strašnih
oluja, pa su ljudi
stalno komentirali
to nije normalno.
Pa doista nije normalno
kad ti, ne znam,
ovako,
a lopta leda
padne na glavu
ili ne znam,
kad ti je
u dva popodne
nebo ti je čisto,
a onda
u 3.30
padaju sjekire,
doslovno.
Pa su onda
opet ljudi
komentirali
što po društvenim mrežama,
što ovako,
što onako
to nikak pije nije bilo,
pa šta se to događa.
Pa to su sigurno
oni razno razni
harpovi,
antene.
Čime smo to
bili izloženi
prošlog ljeta
i što nas čeka ovog?
Evo,
ja vam mogu čak reći
da
ne smijem vam
reći detalje,
ali mogu vas
ohrabriti
da
najvjerojatnije
nećemo više
svjedočiti
uopće
ovakvoj vrsti
događaja,
jer imamo
protumjeru.
A koja je to
protumjera,
o tome ne smijem govoriti.
Znate koji je
najtragični
osjećaj
u psihijatri
i psihologiji?
Osjećaj
bespomoćnosti.
To je inače
potvrdio
jedan čuveni
psihijatar
i psiholog
John Edward Mac
pokojni
s kojim sam ja
komunicirao
prije njegove smrti
koji je to potvrdio
iz svoje prakse
inače.
Mi smo
kad bismo
pogledali nebo
koji je osjećaj?
Vidim to
a ne mogu
ništa učiniti.
bespomoćan sam.
Sada se ta situacija
promijenila.
To je ono
što vam mogu
najviše reći.
Sigurno onda
možete reći
i to da je
prošlog ljeta
ono nije bilo
normalno
i nije bilo
što bi se reklo
prirodno.
na svakom slučaju
o tome sam mi govorio
javno i pozvali su me
u televizije
i bio sam u Osijeku
o tome govorio
i dok sam putovao
u Osijeku studio
kad sam vidio
tu Slavoniju
što se tamo dogodilo
u tom Srpnju
evo
nakon Srpnja
Kolovoz
Srpan je bio
mislim
to je strava i užas
znači ja ono
sad vam opet
ponavljam
i potvrđujem
to je bilo
kao da je
protutnio stroj
za mljevenje stabala
isto to se dogodilo
u Zaprišiću
gdje sam ja tamo
posjetio sam
Karlovačka županija
i da
Kutina recimo
to je strava i užas
mislim takve stvari
takve anomalije
u ovom geografskoj širini
u ovim nekakvim normalnim
meteorološkim mehanizmima
i uvjetima
znači mi nemamo
prirodno
nekakve ekstreme razlike
hladne
i nekakve tople fronte
kao što ne znam
imaju Amerikanci
imaju
labradorsku struju
imaju iz Meksičkog zaljeva
onda kad se sukobe
onda imaju darmar
a dobro
a koliko na to mogu utjecati
na te lopte
koje padaju onda po nama
i ta razno razna čuda
koja se događaju na nebu
antenski sustavi
e sad znači
tu dolazimo
do te faze
na koji način
bi se to mijenjalo
očito se može
ako se želi
umjetno izazvati
nešto tako
znači sad govorimo
o tome
znači tu bi se trebalo
mijenjati
sastav atmosfere
i znači
nekakve umjetne fronte
znači da se
stvori određena situacija
ako je pogodna
da se eventualno
nekakvim
inicijalnim procesom
pokrene
takav događaj
kako je to moguće
dajte onako
čim jednostavniji
zagrijavanjem
znači evo
najjednostavniji
fizikalni mehanizam
koji meni pada na pamet
s kojim bi ja
sebi to objasnio
znači vi
ako želite
velike razlike
temperature
na malom dijelu
prostora
učiniti
znači morate
tu atmosferu
na neki način
promijeniti
i zagrijati je
znači vi ćete
promijeniti
da biste mogli
lakše zagrijati
a kako je možete
najlakše zagrijati
ako imate
metalne čestice
jel tako
i to koncentrirane
u nekim aerosolima
koji su
usput
i jezgre kondenzacije
vodene pare
imate znači
vodenu masu
koju onda lovite
na njih
a te čestice
ako na njih
vi dijelujete
elektromagnetskim
nejakvim energijama
možete ih
vjerojatno zagrijati
dakle najprije
efekt
nazovi staklenika
pa lokalno
recimo lokalno
a onda
antena
odnosno
antensko
zračno
ali to nisu ove antene
koje mi vješamo
po krobovima
sad obično se voli
govoriti o harpu
harp je zapravo
ono je najmanje važno
u toj priči
znači važno je
da postoje
antenski sustavi
tog tipa
koji se koriste
po čitavom svijetu
znači oni su
dio militarističke
infrastrukture
imate jedan takav
u Australiji
koji je nedavno
otkriven
bio je čak u jednom
dokumentarcu
ja sam se zabezeknuo
kad sam vidio
znači imate jednu
formaciju antena
formaciju oblika
heksagona
isto moćna
imate jedan
ejskat
u Norveškoj
koji se koristi
za geoistraživanja
za urolu
a u Hrvatskoj
ko to zna
šta su ovi unijeli
znači NATO
niko nikome za ništa
ne polaže račune
oni tu imaju baze
ja sam čuo ljude
da dolaze do nekih područja
tu gdje im je zabranjen
više dalje prolaz
znači imate i ono
nemaju vojne uniforme
nego neke čudne uniforme
znači mi nemamo
nikakav suverenitet
mi smo pušiona
od suvereniteta
nemamo lijepu našu
mi nismo vlasnici
lijepe naše
nemamo suverenitet
niti zračnog prostora
zraka koji udišemo
niti te zemlje
po koje hodamo
znači to je ono
što želim isto ljudima
dočarati
da im dođe u sjest
i to je nešto
što se treba riješiti
na duge staze
pročitala sam nekakve podatke
da se zadnjih godina
vezano uz globalno zatopljenje
da
digla razina
vodene pare
na prostoru Mediterana
za 15%
onda ne znam
čovjek malo gleda
pa gledam tamo
nekakva bila reportaža
iz Crne Gore
gdje gospođa kaže
kako su im
palme
samo redom
pocrnile
pa onda čovjek malo razmišlja
pa kako se to
malo prije smo pričali
o zimzelenom drveću
koje
ono je jako osjetljivo
ono kontaminaciju teške
metalne
pa onda smo pričali o tome
da nema ptica
odnosno da ih ima sve manje
pa onda ljudi
na primjer
koji imaju vrt
pa si posade
ne znam
krastavce
tikvice
rajčice
i fino brinu o njima
i onda je da
preko noći im samo lišće
po smeđi
ode
ili imaju nekakve čudne slojeve
na površini
ili i to
a ljudi
brižno oko toga rade
vode brigu oko toga
znači ne može se reći
da su baš onako
ajde sad sam posadila sam vrte
odnosno napravila sam vrt
pa sam ga pustila na miru
i sad
nekakva teza
koja se tu
može navesti
je da
mediteran je
svojevrsna
tržnica
da tako kažem
hrane
znači sve
obilje koje mi dobivamo
na naše stolove
dolazi više manje
nekako iz mediterana
ovaj
od citrusa
znači razno raznog voća
salata
rajčica
ovog onog
s promjenom klime
na mediteranu
mi gubimo
i hranu
naravno
a kad si gladan
ne da nisi svoj
nego kad si gladan
onda postoješ zapravo
ovisan
a tu dolazi u igru
i priča o GMO
znači ono je isto
što je izuzetno važno
istaknut
u čitavoj toj
scenografiji
globalističkoj
ja bih rekao
inače
onaj glavni entitet
iza svega
zovu ga
Catherine Austin Fitz
čuvena američka zviždačica
ga zove
Mr. Global
njima je očito
tu važno
spojiti
geoenženjering
sa
bioenženjeringom
a to on je pričao
o nanočesticama
i zlupotrebi
nanočesticama
u smislu
živih organizama
radi manipulacije
i to vam je pričao
o GMO
pa vi znate ono
kada je bio onaj potop
2014.
zapravo sam ja bio
na prve crte fronte
zajedno sa još nekim ljudima
koji smo sprečili
da nam uvale GMO
poslije toga
i onda su nas blatili
njihovi spin doktori
PR spin doktori
kako smo mi primiti
narodne želimo
primiti pomoć
koji oni tako
srdačno nude
na žalost
čuo sam da su
popušili u Srbiji
i u Bosni
ali kod nas nisu
i to zahvaljujući
nekim ljudima
a nudilo se što šta?
GMO
tako je
znači ono
propali usjevi
evo vam ovo
milosrdno vam dajemo
GMO
sjeme
malo morgen
vi ste fizičar
znači imate
nekako
percepciju
odnosno ne nekako
imate percepciju
svega što se događa
iz te razine
istražitelj ste
k tome
odnosno istraživač
svih tih pojava
zbivanja
što ćemo s ovim
običnim mladim
malim ljudima
koji možda
pola toga ne razumiju
što su danas čuli
što ćemo im reći
na kraju
kako da funkcioniraju
kako da razmišljaju
kako reći ne?
Znate što
reći ću vam
što je naučio ljude
u Americi
jedan pastor
protestanski
u emisiji
Coast to Coast
to je bilo
2000 i neke
to je me inače
radio
evo
vaša branša
koja se sluša
od obale do obale
u sitne noćne sate
i on je rekao
družio sam se
s elitom
bankarima
naftašima
ovima onima
opaki su
gadni su
ali ako hoćete
s njima
srediti račune
nemojte ih goniti
do kraja skvera
pa ono
hang im high
revolucije
ovo ono
to će im još više
ići na ruku
u prilog
nemojte ono
oni imaju
svoj način
kako to riješiti
ne
kaže
najgora noćna mora
ali najgora
koju možete priuštit
ali brutalna
je buđenje svijesti
znači da shvati
šta se zbiva
i bojkot
na svim frontama
jer kad parazit
izgubi organizam
na kojem je parazitirao
istog trena
izumire
to je moja poruka
ljudi probudite se
budite vođeni
principom ljubavi
ne principom straha
koji vam utjeruju
kao što je bilo
u pandemiji
preuzmite odgovornost
za vlastite živote
ali ne samo vlastite živote
nego za živote
i vlastite djece
i za ovu lijepu
zemlju na kojoj živite
ako nas umeđu vremenu
ne stave u digitalni gulag
što namjeravaju
ali čujem da im to sve teže ide
čak sam čuo u UF-u
da se jako brinu o toga
jer im baš ne ide
a još im više neće ići
kada im mi stvorimo
najveću
upravo rečenu
spomenutu noćnu moru
a to je i rastavljanje
njihovih globalističkih laži
na proste faktore
argumentirano
gospodine Kemiću
Hvala vam puno što ste došli
Hvala i vama na pozivu
Vjerujem da je ovo je
tek prvo u nizu vaših gostovanja
imamo vidim pregršt tema
o kojima možemo razgovarati
što ste s nama zapravo podijelili
svoja saznanja
i promišljanje na kraju krajeva
ove divne poruke
Hvala i vama
Uskoro se ponovno vidimo
ako Bog da
Dragi naši
bio je ovo još jedan podcast
mrežnica
kako rekoh
vidimo se uskoro
Hvala i vama na pozivu