Gdje prije tebe čeka, gdje postoji ona tvoja rijeka, slovi na putu i miri znamina, tu je tu sjetvu doma nama, pravio mrežnica.
Dobrodošli u podcast mrežnica.
Kojeg gosta darovati gledateljima podcasta mrežnica za Božić?
Izbor je bio vrlo jednostavan i vrlo lagan.
Onog čija gostovanja na našem kanalu u podcastu mrežnica dosižu gotovo jedan milijun pregleda.
Admiral za Božić, Davor, doma je to loša.
Poštovanje admirala.
Poštovanje, evo drago mi je da smo ponovno u misiji nakon koliko tri mjeseca tako otprilike, imamo, imat ćemo o čemu razgovarati.
es vama je uvijek, s vama se uvijek ima o čemu razgovarati.
Doista tema imamo na pretek, čini se kao da živimo u kaosu.
Evo Putin je rekao pristaje na pregovore s Trumpom, u isto vrijeme govori se o stotinu tisuća europskih vojnika koji bi mogli biti poslani u Ukrajinu.
Sirija je mnoge iznenadila Izrael se širi, govori se da je Iran slijedeći totalno kaotično vrijeme, totalno kaotično dvije tisuće dvadeset četiri godine što kažete da dvadeset pet ova knjiga koja se nosi naslov gospodari kaosa dakle gospodari kaosa napisana je dvije tisuće četiri godine obznanje na dvije tisuće pet godine koja je bila u to vrijeme veliki bestseller i bila je dva mjeseca na vrhu tada bile te mjerljenje topliste na vrhu u publicistici je bila.
Dakle ona upravo govori o dvije tisuće dvadeset pet godini a mi smo evo u dvije tisuće dvadeset pet godini točnije u predvečer je te godine pokazat ćemo i schemu sliku jednu što stoji i o čemu je riječ naime kada sam obznanio tu knjigu kada je u njoj rečeno da će se doći na strategijskoj crnoj rupi to je euroazija na njezina tri vrata jer imaju tri vrata u geostrategiji euroazije da će se tu događati taj determinirani kaos i da će taj crescendo biti dvije tisuće dvadeset pet i upravo se to dogodilo tada sam bio izložen jednom velikom napadu jednom grubom falsifikaciji ove knjige na način da jutarnji list objavi na naslovnici moju sliku i ono blisko i stoji admiral davor doma za trošak tvrdi da će tri svjetski rat dvije tisuće dvadeset pet početi u rijeci.
A ja to nigdje, evo te knjige nigdje to ne piše, ali piše nešto drugo.
A Korifeji, okuli oligarhije su to iskoristili na način da eto mene proglaše ovako malo čudlako.
Naime, što sam ja napisao, ako ima tri vrata Euroazije se događate na njima, ta vrata Euroazije su u biti Rimland od Mekindera, koji je prvi napisao geostrategiju i čovjek je bio u pravu, Engles prije sto i više godina.
I definiran, ljudi nestaju odakle dolazite, ja definiram na način da prva vrata Arva počinju od Rijeke do Izraela, druga od Pelskog zaljeva Indije i treća na istoku Japan, Koreja, jedna i druga Filipini.
Dakle taj počinje od Rijeke, a govorim da će tu biti vrhunac te determinirano kaosa o kojem ćemo nešto reći, dvadeset pet godine oni to proglase da je admiral rekord rat evo ja njima se na neki način sada zahvaljujem za to što sam napisao u knjizi a stoji na stranici ovoj i to je ta slika na kojem piše i stoji ovo sljedeće.
Od 15.
do 25.
će prevladati pseudo religija Nueđa, nema vjere, zatim ograničen suverenitet država, nema država, sve se sad dogodilo.
Pravni presedan jednake krivnje za nas Hrvate, to je Haški sud, dakle nema pravde, svaki dan to susrećemo.
Prevladavat će vrući mir jer on suprotan od hladnog rata, pa prema tome nema mira i upravljanje krize bit će diljem Europe, dakle na ova tri, Euroazije ova tri vrata, dakle cijeli svijet je postalo bojno polje i on je postao bojno polje poglavito s pandemijom izmišljenom pandemijom korona virusa i cijepljenja.
Dakle to se sada dvadeset pet godine i to je ta dvadeset pet godina koje evo svjedočimo sada da je to i naravno se pita što iza toga ovdje lijepo stoji da je to razdoblje tridesetg rata a taj rat taj rat pomalo meni liči na onaj tridesetogodišnji rat kakav je imala Europa čini mi se u sedamnaest stoljeću.
Točno, to je bio rat vjerski i ovdje odnosno ajde da nazovemo to vjerski, malo šire duhovni rat.
Da, mi sada idemo u vrijeme duhovnoga rata jer je napadnuta četiri temeljne vrijednote čovjek, obitelj, domovina i vjera, vjera naših otaca, poglavito kršćanstvo, poglavito u Europi, rastura se kršćanstvo u Europi, malo je od njega ostalo, ovaj, ostalo je up u pravoslavnoj Rusiji i donekle kod nas u Hrvata naše katoličanstvo.
Ostalo je više-manje sve rastu u redu.
Admirale, što želite reći da zapravo s dvadeset petg a to je to dolazi razdoblje tridesetg duhovnog rata dakle za vraćanje ponovo vertikale mi živimo horizontalno mi živimo u ono što ja volim reći nije moje nisam ja izmislio taj pojam ali ga volim rado koristiti a to je pogled ležeće ovce odnosno ne može žaba u nekakvom baru spoznati veličinu oceana.
Dakle, drugim riječima, drže nas u horizontale, ukinuli su nam vertikalu, a vertikalna je duhovnost, a čovjek je duhovno biće jer oni sada sa transhumanizmom i svim ostalim žele rastvoriti ono što sam ja napisao u svom knjizi čovjek robot u nalax, nekako hoće nas stvoriti, hoće nas pretvoriti u nekakvoga robota, da ono što je Steiner govorio da je naukinuo dušu, on je govorio prije sto još više godina da će doći cjepivo koje će ukinuti duhovnost čovjeka.
Pa mi smo došli sada u taj stadij, to je ta dvadeset pet godina.
Rekli ste kresendo gospodara kaosa.
Da, gospodara kaosa da bi mi uopće mogli razumijevati pa i ovoj misiji koju smo mi sada, ja sam dužan i obvezan gledateljima i zato ih sve pozdravljam, ono gdje god bili.
Da bi mogli razumijevati moram dva pojma razlikovati.
Mudri su ljudi prije nas rekli ovako, definirajmo pojmove da bi mogli razgovarati.
Mi, vidite naše polemike s ovim medijima, neko ne definira pojam i da se slažemo da, to je to, ajmo sada o tome razgovarati iz različitih pristupa i to je poželjno.
Toga nema da bi razumijeli ovo što se sada događa a poglavito ono što će se sutra od dvije tisuće dvadeset pet pa do pedeset tri godine događati moramo definirati ova dva pojma ja ću pokušati što jednostavnije jedan je pojam determinirani kaos a drugi je pojam oni su vrlo bliski drugi pojam je unutarnji i vanjski strategijski krug idemo prvo na determinirani kaos ovo je ta knjiga to su ti gospodari kaosa zato je ona ovako crvena, to je kaos krv i ova bijela, to je Krist.
I ovdje je sveti Jura ili Jura, a iz Poljske republike koji ubija zmaja, odnosno zmija, odnosno simbol zla.
Evo, jednostavno ništa nije slučajno, sve ima neku svoju simboliku.
Dakle, determinirani kao sama riječ izvodi se iz matematičkog pojma determinanta ili granica i kada se ogrene granica, odredi granica, onda se nađe operator krize koji će u tom ograničenom prostoru proizvoditi nered putem nasilja.
A vanjski igrači koji kontroliraju jer je to determinirani, nazirani nered, recimo u hrvatskom jeziku ja ga govorim o naziranome neredu su ti vanjski naziratelji koji upravljaju sa njime pomoću nasilja.
Prvi laboratorijski uzorak te determiniranoga kaosa bila je eks-Jugoslavija u kojem je Jugoslavija određena kao prostor, operator krize je bio Milošević i njegova Velika Srbija, a izvršitelji, vojna, imperijalna u funkciji stvaranja Velike Srbije, JNA.
A naziratelji, tko su bili?
Srednjematske države i Englezi, pomagali im Francuzi, oni su bili vani, oni su vodili taj determinirani kaos i kada se uđe u determinirani kaos tada svi koji su unutra moraju biti krivi.
Jer recimo vrhune toga je bilo u beiha da su i Hrvatskoj da su napravili tako da svi rataju protiv svih.
Ali međutim ima nešto što se zove stohastički šušum koji može probiti tu determiniranu grancu, a to je u ovome slučaju bio predsjednik Tuđman i njegova Hrvatska vojska koja je uspjela unatoč oružja koje su embargo nametnuli anglosaksonci, a nas ostali bez oružja, pobjedili.
I zato kad su vidjeli pobjedu, a to je vrhunac oluje, najčistija operacija u povijesti rata, tada su oni krenuli u ono što se zove HAK, da ipak i mi moramo biti krivi, jer smo se sad razumjeli.
Dakle, da bi bili prostor, u ovom slučaju ćemo mi to primijeniti, ovu metodu i na područje Sirije, pa da bi uopće razumjeli što se tamo događa, a ne ovo da svode na to tko dobiva, tko gubi.
Onda naravno, od moga pogleda ili nečijega drugoga, jedne će proglasiti dobitnikom, drugi će gubitnikom bez objektivne znanstvene paradigme, bez toga se ne može raditi.
Drugi pojam koji je blizan tome je naravno strateški, to je unutarnji i vanjski strateški krug.
Svi ovi što pišu u medijima, svi ovi nazovimo ih analitičari ili pseudo analitičari oni se vrte u unutarnjem strateškom krugu i nemaju, ne mogu izići u taj vanjski.
A da bi se razumjelo, moraš biti u vanjskom krugu.
Ne možeš ti pobjediti u unutarnjem strateškom krugu ako iziđeš u vanjski.
Tuđman je recimo izišao u vanjski krug što je internacionalizirao Srpsku agresiju na Hrvatsku, poslije na Bosnu i Hercegovinu.
Recimo to je jedan primjer kako moraš izaći i igrati, a u ovome slučaju, znači ako ja vodim strategiju, ako je mene, sicaj okolnosti, netko uvalio u unutarnji strateški krug, a ovi drugi su vani i upravljaju sa mnom i svi ostali koji se nalazimo u tom determiniranom kaosu, ja moram izaći van.
I umijeće strategije da ti protivnika koji tebe drži u unutarnjem strateškom krugu, da ti njega uvališ u unutarnji strateški krug, a da ti da iziđeš van.
Razumijem.
Kada iz ovih dragi gledatelji, paradigmi idemo sada protumačiti primjenjujući ovo, protumačiti Siriji?
Da, ovo što ste rekli svi kažu dogodilo se na horuku Siriji i ono glavno je pitanje tko gubi, tko dobiva, no to iz vaše perspektive uopće nije glavno pitanje.
Nije to uopće glavno pitanje, dobro, imaće uvijek, ima dobitnika i gubitnika u svakom ratu pa i u ovome, ne zovimo to.
No, za razumijevanje svega, da idemo ovako.
Ako ćemo uzeti Siriji da je to determinirano i kao unutarnji strateški krug, jest.
Jesu li unutar bili neki čimbenici nasilja ovoga i onoga, je li Rusija ušla, pa evo koliko se mogu sjetiti jučer na Putin, Vladimir Putin, predsjednik Ruske federacije, kad su ga pitali za to, rekao Rusija nije izgubila tam, nije dalje radio eksplikaciju što je meni razumljivo.
Naime, ali ono što je činjenica, Rusija je ušla u Siriju u trenutku kada apsolutnoga kaosa koji su aglosaxonci napravili, stvorili prije toga Al-Kaidu, nakon toga je transformirali u ISIL, koji je išao na to da stvori jednu državu islamsku kalifat, ali gdje?
Na sedamnaest posto pričuva svjetske nafte u siriji i u susjednom irahu na tom području gdje je trebao biti kalifat je sedamnaest posto pričuva svjetske nafte znači to je bio cilj njihov i onda su izveli građanski rat to je to sada su oni sve parametre iz determiniranog kaosa Jugoslavije primijenili na siriju dakle unutarnji krug unutarnji krug, unutarnji krug dakle.
I Rusi nisu imali drugog izbora, ulaze u taj unutarnji krug i ne događa se kalifat što su oni imali namjeru, održavaju režim, pa nisu Rusi na ovoj razini razmišljanja strategije da oni nešto drže posebno za Asara al-Asada.
Ne, on je bio tu činjenica, to je jedan, on čak nije ni želio biti što je, ljudi to ne znaju, njegov otac, to je ta dinastija koja je četrdesettak godina trajala pedesettak, njegov otac, njemu je njegov brat trebao to slijediti, on je bio liječnik i on je specijalizirao se za to, međutim ubijen mu je namjerno njegov, da ostane ovaj brat, odnosno nastradao da tako rečeno i onda je on prihvatio to i našao se u tome.
Dakle, on nema svoj habitus da je baš bio političar, našao se u okolnostima, u svakom slučaju, u svakom, to je točno, uz pomoć Rusije, on je uspio držati i nije se dogodio ovaj potpuni determinirani kaos u kojem će sedamnaest posto pričuva svjetske rate potpuno prijeći u ruke anglosaksonaca točnije engleza i američana i Amerikanac.
I naravno, ovi ne odustaju i oni su neprekidno uz pomoć Izraela, svo ovo vrijeme, to su vrijeme dvadeset g.
neprekidno držali determinirani kaos pomoću skupina koje su oni nadzirali, koji su stvorili anglosaksonske obavještajne službe i naravno i izraelske obavještajne službe i pravili su neprekidni kaos i to može štiti do jedne mjere, više nema što raditi.
es druge strane, ovo što je važno, što ljudi ne povezaju, jedino koliko mogu vidjeti o čemu pričam, razumijeva naš predsjednik Zoran Milanović.
Naime, on je čak sada komentirao nedavno nešto slično ovo što ću ja sada reći.
Što je ovaj plan?
Anglo-saxonske okupne oligarhije u posrednički rat koji oni vode u Ukrajini protiv Rusije do posljednjeg Ukrajinca.
Naime, oni pripremaju drugi, oni znaju da je rat izgubljen, da su ga izgubili u Ukrajini i Rusija je pobjedila.
Samo je pitanje dana kada to treba priznati.
Ne, oni već sad priznaju, sad više kad gledate na rat i više se ne govori o pobjedi Ukrajine, ne, nego sada se govori o miru u kojem bi on bio opet nameljen mir, ali po svojim kriterijima.
Naravno da to ja ne znam, ne mogu to odgovoriti, ali vjerujem da to Putin sigurno neće tako uz pomoć Kine, to sigurno neće biti tako kao što oni, to su njihove želje, da spasi ono što se spasi da, ali oni ne mogu tamo više spasti.
Na strateškoj razini Rusija je dobila rat u Ukrajini, dakle dobila je ovu dionicu rata, jer to je samo jedna prva dionica, protiv anglosaksonaca.
Ali Europa je usput tako, ona i sama ne zna što je, kud je.
Sada je njihov cilj, aglosaxionaca ili okukultne oligarhije kako ja nazivam, koja vodi njih jednu i drugu državu, da idu u drugu dionicu rata nakon koje će, gdje su sada, tko je ginuo u Ukrajini?
Pravoslavni i pravoslavni, pretežno, ali pravoslavni Ukrajinci ili pravoslavni Rusi su pravoslavni.
Dakle opet idu na uništenje kršćanstva, kršćanstvo je ključno.
Idu u drugu dionicu u kojoj oni imaju namjeru, ja ću sad naše gledatelje posjetiti da je predsjednica Kolinda Grabar-Kitarović na jednom iz nebuha počela govoriti o politici odnosno geopolitici tri mora.
Dakle Baltik, Srno more i Jadran.
E sad, koliko ja mogu razumijevati, nije ona baš razumjela ono što je, vjerojatno su Amerikanci rekli da ona to priča i ona je to pričala.
To je bila inicijativa tri mora, zapravo geopolitički projekt američke vlade.
Tako je, ali zašto?
E, a kad je bila Kolinda predsjednica, petnaest i ove šesnaest godine, a mi smo sada dvadeset četiri godine tada nije bilo nikakvih glasa kada je se dogodio ukrajinski posrednički rat a što dakle oni su htjeli ako uzmemo tri mora dakle baltičk crnomore jadran i vidimo koje su države poljska češka slovačka mađarska slovenija hrvatska srbiju isključuje jer ona nije na moru rumunjska i bugarska tu je trebao biti koridor sanitarni u drugoj dionici rata koji sad treba uslijediti protiv Rusije, zapada, protiv Rusije i gurnuti više malo Ukrajinu, sad treba gurnuti Katolike što ima i ostatak pravoslavnih to su ove dvije crnomorske države u drugom dijelom se rata protiv Rusije jer je njihov cilj, zato je taj dugogodišnji rat, strategije su trideset godina, minimalno poželjno je pedeset godina.
U tim kategorijama se mora razmišljati geopolitički procesi a ne ovo malo nekakav mali kamenčić, ne znaš šta je, ne vidiš nikakvu cjelovitu sliku.
I u tom takvom igri treba sad druga dionica i ona u biti okultna oligarhija ne izmišlja, nema veliku važnost, ona samo ponavlja nekoliko, kako bih rekao, modela koji su oni već kroz povijesno primijenili.
Koji su se očito pokazali uspješnima.
Tako i jesu.
Zato zašto?
Oni imaju jednu vrlo, kako bih rekao, dobru karakteristiku što su uporni, što su bezobrazni, nasilni i uporni.
To je njihovo.
I onda ovaj razuman čovjek još dobrohotan u vjeri, pa neće, valjda nisu oni tako zločesti, pa neće oni, pa valjda će jednog dana stati, e oni stati neće.
U tome je cijela stvar, i ovdje stati neće ako im se Dobrano ne udari po glavi.
To je ključna stvar.
U ovome slučaju njihov je plan ponoviti drugi svjetski rat jer je drugi svjetski rat sukob bio i prvi i drugi, a govorimo sad o drugome, Njemačke i Rusije.
Ako Njemačka i Rusija iskrvare, tada su anglosaksonci, plani što bi rekli naši slavonci, baje.
I to oni sada hoće ponovo ponoviti, dakle hoće i zato je zapovjedništvo, operativno zapovjedništvo u Visbadenu, u Njemačkoj.
Nije to zapovjedništvo u Engleskoj, nije u Sjedinjenim Državama, danas se može staviti bilo gdje zapovjedništvo jer komunikacija ima, ne, on ide namjerno da se u Njemačku uvuče u ovu priču o kojoj govorim.
es druge strane, dakle to je napad na Rusiju u drugom dionici sa zapada jer se sada stvara na istoku, u ono vrijeme Drugog svjetskog rata bio je Japan.
I sada se stvara novi NATO, ali na istočnom Tihom oceanu u koje ulazi Južna Koreja, Filipini, Australija, naravno i neizbježni anglosaksonci predloženi sjevernjemačkim državama.
Dakle, oni idu ponovo Rusiju ponoviti iz II.
svjetskog rata jer nisu uspjeli u II.
svjetskom ratu, ali oni nikad ne odustaju.
To je pitanje razumijevanja ove strategije.
I sada ćemo se iz ovoga ponovo vratiti u Siriju.
Dakle, ima dvije baze.
Rusija ima je Tartartu u Latakiji, dakle pomorsku bazu, istočnonog Sredozemlje, imaju Hemijan, to je ova kopneno zračna baza.
Vidimo sada, i oni sada pitaju hoće li oni ići, neće ići, Putin je lijepo rekao da oni pregovaraju, oni misle da će ostati.
Taj područje sada, koji je da istočnog Sredozemlju, tamo ima Alavita, dakle kojem pripada i ovaj, Bašar al-Assad, pripada i tamo su se svi ovih što još ostatak kršćana Sirije došli tu.
Dakle, stvara se jedna mala, ne znam čak ni mala enklaklava na obali istočnoga Sredozemlja u državi koja se zove Sirija, očuvanje kršćana u kojem je središte Rusija.
E sad ćemo vidjeti kakvi će ti pregovori biti.
Ali ovo što mediji ne govore, sad ćete prvi put čuti, pa kaže napuštaju dio snaga iz ove dvije baze Ruske, dvije, da, ali te snage što ih na NATO, dio će ostati i ne trebaju više.
Jer su sada Amerikanci i Izrael i Turska uvaljeni u unutarnji strategijski krug, sirijski strategijski krug odnosno sirijski determinirani kaos.
I onda je dobro vaš dobar poznanik i gost Aleks Krajner i ovaj Amerikanac na licu sa Megregor, briljantno, briljantno, svaka je čast, to percipirali na način, jedan i drugi na svoj način, ali isto me govore, pa kaže, sad je Rusija u biti sa Sirijom pružila mogućnost SAD-u da se iz nezaježivog imperija, transformiraju u neku normalnu svjetsku velesilu.
Dakle ubacili su ih u unutarnji krug.
Tako je.
U unutarnjem krugu se sada nalazi Rusija više nego se tko nalazi?
Nalazi se Turska sa proturskim snagama, već je tamo bila SAD i ušao je u Izrael, ušao je sa svojim vojnih snagama u svoju državu o čemu vi pričate.
Vi imate percepciju stvaranja velikoga Izraela, a veliki, pa čak su nosili ovo u napadima na gazu ili nosili su vojnici, njihovi časnici, nosili su, kako izgleda taj veliki Izrael, znači to je između, sve između Rijeke Eufrata i rijeke Nila.
To je sve.
Znači Sinaj, ušće rijeke Nila, veliki dio naravno Palestina, Sirija, mali dio Iraka, jedan dio čak i Saudijske Arabije.
To oni tako gledaju.
Veliki.
Pa sad vidimo kako sve te velike kako završavaju kroz povijest.
Admirale, oprostite sad na prekidanju.
Nije li trebalo možda prvo pitanje se postaviti kad se tako lako ušlo pod navodnicima u Siriju, a kad nekamo lako uđeš bez nekog otpora, to bi mogla biti nekakva zamka?
Apsolutno.
Ariana, odlično ste vi u pravu.
Ajde,de sad idemo na ovo područje.
Dakle, svaka vojska je hijerarhija.
Kako to?
Da nikad, da će vojska, pa ja sam bio načelnik glavnog stožera, prošao cijeli rat, planer operacije u Lujnu, pa znam kako se vodi i operacije i sve ostalo.
Ako vojska neće ići u napad, ona može iz dva razloga, što nije sposobna to napraviti, u ovom slučaju nije, nego zbog toga što je dobila zapovijest da ne ide.
Dakle, ima još nešto.
Pa kako ljudi ne mogu razumjeti da su se prije ovih događanja neposredno imali razgovor Putin, Erdogan i Bašar Alasa.
A sad je bio prije toga, tjedan dana prije tog pada je bio u Moskvi.
Tako je.
Baš je on bio u Moskvi.
Znači sve su se dogodile.
Ima još jedan događaj.
Što su oni htjeli?
Svaka država ima nekakve zlatne rezerve, dragulje, valute, tvrde, nazovimo to valute.
I sad kad su ovi pljačkaši ovdje mogli ući u Bagdad, tamo u Središnju banku nema ništa.
Sve je lijepo, transport i zrakoplovstvo je vršilo u Bosni.
Eto ga, vidiš, i onda smo ovdje kao i sa Janukovićem.
Pa džihle sve, e ali sad je ovo, valjda su naučili, nećete vi ponoviti slučaje Janukovića i Majdana, ne, ne, prošla su ta vremena.
I sad, ima još nešto.
Amerikanci i Englezi pomoću Ujedinjenih Arapskih Emirata šalju poruku Asadu da će oni njemu, Zapad skinuti sankcije ako on otkaže poslušnost Rusima i Iranu.
Dakle, i sada ta informacija dođe do ušiju naravno, naravno, ne treba govoriti sve, valjda gledate da razumijem.
Dođe do ušiju Erdogana, evo što oni hoće, oj jel tako?
A u Turskoj ima pet milijuna ovih izbjeglica iz Palestine koji toliko već dugo žive i oni su došli pod utjecaj što je sasvim logično pod utjecajem Turske.
I zato se sada govori o proturskim snagama u ovi koji su izvršili prevrat.
I znači Turska ulazi unutra, ima svoje interese, a njihovi su posebno interesi Kurdije.
Kurdije jedna je tragičan narod, on spada među najstarije narode kao što smo mi recimo mi Hrvati, Baski i Kurde, vidite, različito, ali ima sličnosti.
I nemaju svoju državu, njih ima gotovo četrdeset milijuna, oni su razbacani u četiri države i glavni problem Turske su Kurde jer je kod njih Kurde najviše u Turskoj.
I oni mogu stvoriti taj kurdistan državu Kurdistan država, a naravno uvijek velike sile preko njih igraju.
Budući da se na području istočne Sirije odnosno kurde, sjeveroistočne Sirije nalazi najveće nalazišta nafte i tamo su Amerikanci samo zbog nafte, oni pljačkaju naftu, njih baš brige za drugo tko će genti, tko neće.
Ja uvijek kažem znate admirale, eto, nekim slučajem se američka nafta našla ispod njihovog tla.
Tako je, tako je.
On to sluša, dobro je, mislim dobra je ta ova prisudova, baš je ovaj dobra.
I sada kad su oni vidjeli, hajde ti to riješi, uđi unutra, Rusi kažu mi ćemo sad bit tamo malo koliko će na ove dvije baze, ući će jedni i drugi, Izrael će nezostavno zbog svojih apetita velikoga Izraela i oni ući se unutra snagama u Siriju.
E, sad ćemo vidjeti što će biti, a svi se vi zaklinete za suverenost, cjelovitost te države, a vi je rušite.
Paradigma percepcije u svijetu se prema njima potpuno mijenja, mijenja, one će se mijenjati još više.
I sad dolazimo do ove priče, ne samo što je zlato, srebro i ovo sve je završilo u Moskvi, a ovoga nisu pljačkaši mogli doći do njega, svaku državu oni žele opljačkati, ništa to drugo.
Ne samo to nego su dio ovih snaga, dio ovih gdje će ostati jer ne trebaju više u Siriji, ruski, mislim na ruske, idu gdje, na sredinu Sredozemlja i gradi, počinje se sada nova pomorska ruska baza u Tarbuku u Libiji.
A u Tarbuku je bila ona čuvena bitka iz Drugog svjetskog rata i druga ide kopnenozračna baza, ruska, dole na jugoistoku u pustinji Libije koje su kad gledate, e sad gledate, idite sad idemo na buduće geostrategije, kad povučete Meridijan i ove su baze na Meridijanu, ovaj na moru, ovaj dolje u pustinji i dignete taj Meridijan, što on ide prema sjevernom polu, kud prolazi?
Kroz otranti Jadra.
A što je to?
To je sredina Sredozemlja.
Dakle, Rusi su pomoću ove dvije baze izišli u istočnu Sredozemlje, sad pomoću ove dvije baze dolaze na sredinu Sredozemlja.
Dakle šire se.
Apsolutno, projekcija moći.
Znači, ali Syrija je bila dobra zamka onda definitivno.
Apsolutno.
Imaš još nešto, gdje oni dolaze?
U Afriku.
Tko u Afriku, tko se sad izbacuje iz Afrike?
Ne samo sekularna sila, ona je prva.
Ona će najvišu cijenu platiti.
Što se tiče Afrike, a i ostale će biti izbačene.
Tko ušao u Afriku?
Je li Južna Afrička Republika u BRICS-u?
Jeste.
Je li Etiopija stara država u BRICS-u?
Je li Egipat u BRICS-u?
Jeste.
Je li sada Rusija ima dobre odnose sa Alžirom, ima jer kontrolira Gibraltar.
Jer je sada ulazi u Libiju i ulazi na sredini Sredozemlja, a sada dobijeni rat, sad idemo još dalje na geostrategiju, dobijeni rat u Ukrajini, gdje je najkraća crta između Ukrajine i Jadrana, a Jadran je na sredini Jadrana odnosno na tom merdijanu o kojem ja govorim.
Tko je, tko je na tom?
Hrvatska.
Dakle, što hoće reći dragi moj Hrvat, Hrvat, to hrvatska politika ne zna.
Oni su zarobljenici, oni su u su ograničeni, oni ne znaju ni što je determinirani kaos, nego što je vanjski i unutarnji strateški krug.
To je veliki problem i može Hrvatska sada da ima jer ulazi u gravitacijsku stožežnu točku nove geopolitike svjetske koja je pred nama igrati ozbiljnu, ozbiljnu ulogu unatoč ne svojom velikom površini i ne svojom velikim brojnostu stanovnika.
Može igrati i može biti na pravoj strani povijesti.
Dakle, kao što vidimo, puno toga se mora znati i puno toga se mora razumijevati i ne upadati u koje kakve ad hoc zamke, ne upadati u ovo što nam je ukultna oligarhija uvalila da neprestano ratujemo i prozivamo jedne druge.
Recimo kod nas je to da se bavimo tim nesretnim ustašama i tim nesretnim partizanima jednako s jedni i drugima nesretni, a to je ne oni sami po sebi nego nama što to neprestano.
A mi ih malo više zanima, a gdje je, ali oni nas vraćaju neprestano, Rijano, u tome je cijela priča, oni tu uvijek žele da ti je zadržano ovo, ne da ti u tom očvaru, u u tom očvari, u tom pogledu ležeći u ovce, ne da se ti izdigneš da možeš vidjeti veličinu, da budeš orao.
Da orao, da imaš orao pogled.
Ne, u nama to, nema, ne žele dati da imamo orao ili sokolo pogled ili orao pogled, jednako je to slično, to su ti se grabljice, ovako imaju ta vid, ne, on nas to drži.
Recimo, mi ne znamo, nama je čak i Domovinski rat i meni je što je meni drago gledajući ove sve koncerte, evo sad su mi tridesetak studenata završnih godina fakulteta iz raznih fakulteta, iz Zagrebačkog studija, iz raznih krajeva sa Hrvatske.
erha jedna skupina mladih ljudi zatražila da ja njima održim predavanje o svojoj knjizi najnovija šta je izašla, uzvišena civilizacija ili kakogolica s hidrokaroškog identiteta koja se i sada i dalje ko hoće može naručiti, ona je vrlo tražena, admiral knjiga et gmail.com.
I održano je to predavanje koje je trajalo otprilike sat vremena u multimediji i tri sata pitanja.
Iz pitanja se vidi da ti ljudi je stvoren novi naraštaj post-BDomolinskoga rata koji nemaju nikakve veze niti opterećenja ni sa ustašama ni sa partizanima gdje nas oni stalno drže zarobljene nego je to novi koji traži svoj identitet i koji će sutra u ovim vremenima koja kreću od dvije tisuće dvadeset pet godine u tih tridesettak godina jer oni će biti nositelji toga da se ono što ja krije na kraju dvije tisuće pedeset četiri godine to nije slučajno jedna tisuća godina nakon raskola ili šizme biti na pravoj strani povijesti oni su ti i to je radost to meni je radost, to mene je radost ili mene uistinu me raduje da me mladi ljudi, bilo djevojka ili mladić zaustave od Ilice gdje idem do trga ili bilo gdje ili idem u neki dućan kaže neovisno jedno o drugoj ali zanimljivo, gotovo isto govori.
Admirale hvala vam što ste mi otvorili oči.
Zar to nije najveća moguća plaća, najveća moguća zadovoljština da mladi Hrvati i Hrvatice dođu i da kažu hvala vam što ste mi otvorili oči.
Pa evo i ova misija ako malo malo ali jednom je čovjeku otvorimo oči, jednom je već puno smo napravili.
Admirale da samo sumiram ovaj dio.
Dakle slikovito rečeno naš unutarnji hrvatski strategijski krug u kojem nas drže su ustaše i partizani, ali ono što je sada puno važnije, vratimo se na kraj dvadeset četiri po vama slijedi druga faza napada na rusiju jedna s europske strane druga sa istočne strane rusi odnosno iz istočnog dijela tihog oceana ta europska da tako kažemo napad s europske strane govori se sad o trideset tisuća europskih vojnika koji bi mogli biti kao full poslani i kad nastupi primirje u sto tisuća, gdje sam rekao sto tisuća, što sam rekao, ali gdje je bitan čovjek?
Dakle, evo događa se, govori se o tih sto tisuća.
Predsjednik Milanović je rekao dok sam ja predsjednik neće hrvatski vojnik voditi tuđe ratove, no Emmanuel Macron to prilično zaziva.
Čak i finski predsjednik Stups, ne znam sada točno kako se zove, koji je inače veliki taj fan kako biste vi rekli, okultne oligarhije je rekao da bi Europa trebala malo zabrenzati, zakočiti oko tih sto tisuća svojih vojnika.
Kako će to izgledati, hvala.
Evo ovako, sad, mnogo toga će biti jasno kada se dvadeset siječnja ustoliči novi predsjednik Sjedinjenih Država zvan imenom Donald Trump.
Puno se od njega očekuje, međutim nemojmo puno očekivati jer koliko god čovjek bi htio, ja vjerujem da je on htio, mnogo toga promijeniti, a on će prije svega toga mnogo morati promijeniti unutar samih Sjedinjenih Država.
Sjedinjene Države su ideološki raspolučene na ove sljedbenike okultne oligarhije i ove neke druge koje imaju nekakav teže za nekim američkim identitetom, nazovimo ga tako koji se kao što ja volim ga slikovito reći identitetom Johna Wayna.
Dakle jednu tu čvrstu Ameriku koja je ona izrasla na temelju tog identiteta u svjetsku velezilu s tim što su njezinu moć neprestano kontrolirala okutna oligarhija.
Ona je stvorila tu batinu za sebe, za svoje interese, a tome kao što vidimo polako dolazi kraj.
Što hoću reći?
Ako je demokrate Biden, prije toga Obama, preuzela iz sebe vodila okultna oligarhija odnosno američka okultna oligarhija odnosno okultist jednostavno rečeno ili kabbalist.
A tko je podržao Trumpa?
Zionist.
Ne bi sad i ostalo kako to, ajde ljudi, sve su ankete bile na strani Kamale Harris, sve ankete dopovijedam samo što nije javio, ne treba se izbor održati i onda na jednom svi zamukuše i to uvjerljivo pobjedi Trump.
Debakl.
Debakl, a dobro, to je za njih debakl.
Znači tko je pobijedio?
Pa cionisti su rekli kabbalistima, imali ste koliko mandata, vidite šta ste napravili.
E sad je naš red.
Mi hoćemo cionisti državu Izrael.
Nije slučajno, Trump proglasio Jeruzalem, zapadni Jeruzalem glavnim gradom Izraela.
Znači sve se to, on je doveden na tome.
I on će, zato on govori o zatvaranju jer on ne može ni on, ima još jedna studija je bila prije tri godine.
Pentagon je naručio, za razliku ovih naših, naše nisu, ne kažem da, sigurno ja sam bio nekoliko puta u Pentagonu pa znam, ima stratega tamo, ali oni hoće neovisne, ne one koji su unutar sustava vani da oni prosude kolika je u ovim trenucima ono što imaju i kolika je mogućnost američke vojne promjekcije moći, trenutne i u budućnosti.
Jer oni svi su vidjeli da su i Rusi i Kinezi dižu svoju projekciju u vojnoj moći, prije svega Rusija, a Kina još diže i svoju gospodarsku projekciju moći.
I zaključak te studije, evo dragi gledatelji, da Amerika nije u mogućnosti sa ovim sada svojim stanjem, a globalno njihov je problem ljudi.
Imaju oni tehnike, ali nemaju ljudi.
Tko će na zapadu ratovati više od Europe, kad kažem zapadna Europa, sve su probušeni, drogirani, tetovirani, ne znaš je li muško ili žensko itede da ne nabrajam.
Dakle, nema.
Prema tome, Amerika da bi zadržala moć, ona se mora svesti u određene okvire, to je ono što su Krajner i McGregor rekli da postane neka normalna svjetska velesila, a ne imperij nezaježivi gdje će tu ući po svijetu tko god hoće.
Trump je svjestan ovoga o čemu govorim ili ja tako razumijem, a njegova je zadaća, on nema više šta tražiti u Europi, šta će više tražiti u Europi kao takvom koja propadala sama iz sebe, uništila, evo Njemačka, vidimo što je Francuska gdje i oni žele stvoriti tu što još ima moć, dakle unutar Dakle, u onom trenutku je glavni zaključak da Amerika nije sposobna voditi dva rata isto dobro na dva odvojena ratišta.
Dakle, to je ključno.
I sada će Trump, tragom, tako vidim, tragom te točne prosudbe usredotočiti se što je njemu glavni protivnik a to je Kina.
A onda Europi, ako ćete se vi hrvati sa Rusijom, izvolite što ću se ja hrvat u tome biti unutra, opet izlazak iz strategijskoga unutarnjega kruga kakav opet je to ili europskog azijskoga determinirano kaosa.
I ja ću se usredotočiti na mog glavnoga protivnika jer ako Kina, ona je već dostigla, a projekcije su ove da će do trideset godine, znači to je za pet godina Kina dvostruko preteći gospodarskom smislu Sjedinjamečke države.
Jesmo se sad razumjeli da je to glavni protivnik, a Kina svjesni ruski i kineski stratezi i zato se oni drže sada zajedno.
Kao što sam rekao, Kina će dvije tisuće tako su projekcije dvije tisuće trideset godine do sada će biti dvostruko imati veću gospodarsku moć od SAD-a i to je razlog zašto ova preporuka ove dvojice umnih ljudi je da se ona treba svesti na neku normalnu velesilu dakle bit će taj tabor kojim ga sam davno zapisao u svojim knjigama bit će američki tabor ruski tabor i ovaj i kineski tabor kao ta tri između njih će postojati i odnosi geopolitike na kugli zemaljsku a ostali su sad sve ispod doli dakle trodijelna djela moći na najvišoj strateškoj razini da, da.
I to će biti, naravno da će oni u tome, tabori su kod tabori, uvijek ima rubni dodiri.
I tu će biti, to je ta determinirani kaos koji sam ja prije dvadeset godina napisao u ovoj knjizi, to je taj Rimljan, to su ta tri vrata Euroazije gdje se dodiruju oni i gdje će morati biti definirani pa će biti trideset godina ti procesi izloženi.
Hrvatska ima tu jednu prednost, veliku, veliku, veliku prednost jer je ona istodobno srednjoeuropska i mediteranska sredozemna zemlja., nijedna druga nema u Europi.
Na tom prostoru te četvrte graditarske točke Europe u strateškom smislu su sve te tri elitne moći, ova tri tabora se presjecaju, to je već idemo u teoriju skupova, dakle presjecište tri skupa je kod nas, to je Atlantizam ili geopolitika, ali su se ona satošila Amerikanaca, tu je kontinentalizam Rusije i njihove geopolitike i tu je kineske geopolitike, telokracije ili Novoga puta svile.
Dakle naša politika da je razumna, trebala je voditi politiku koju je imao Dubrovačka republika.
I ona je bila na rasestalištu ondašnjih vele sile i svidio kako je šesto godina opstala i toliko podarila ne samo nama Hrvatima u svakome smislu od državotvorstva, upravljanja, gospodarske moći itede iako nije imala silu, ali je imala mudrost, vidite kako se to sve može igrati.
Ako si ti osvijestiš ono sve, osvijestiš svoj identitet.
Naš je problem, koji je naš fermi problem što mi nismo osvijestili svoj intet.
I zato sam ja napisao knjigu Uzvišenja civilizacija jer naš intet je uništen onoga trenutka kada nam je okubna legarhija, germanska, njemačka, točnije, Hasburgovci uvalili nekakve nepostojeće Slavene da se doselili u nekakvom šestsedam stoljeću, a to je znanost dokazala da nikakvi veliki seooba nije tamo bili.
Dakle, mi moramo prvo osvijestiti naš intet, zato sam ja napisao tu knjigu.
Dakle, sada su vremena sasvim, imamo mogućnosti jer se tu sjecište i naša razumna politika, ne možemo mi mijenjati, mi moramo uzeti datus koja je, a datus je da smo mi u NATO-u i da smo mi članice EU, ali vremena će pokazati, ništa nije vječno i da će se i NATO i EU raspasti, a što onda?
Vjerujete u to.
Pa ne, to je u vijeku.
Ja vjerujem na onoga razapetog, golgorskog pobjednika, ja u toga vjerujem.
Ovdje ja govorim kao strateg, ako ćemo poći od te mudrosti životna, da ništa nije vječno i da sve ima svoje rađanje, svoj rast i svoje umiranje.
E tako i to.
Unija je nastala On je nastao, NATO je nastao nakon Drugog svjetskog rata i uspostave bipolarne podjele svijeta.
Koliko je meni jasno već koliko trideset godina bipolarne podjele svijeta nema, ali NATO još uvijek ima jednopolarni svijet, on se sada ruši.
Prema tome nastaje više polarno svijeta, a u više polarnosti svijeta postoje ono što je bilo preko, prije mora nestati jer se će sve transformirati.
Admirale, da vas pitam sad, kad ste maloprije spomenuli Visbaden, oko toga se koplja lome i to je jedno popularno odredište za hrvatske političare koji vole reći da tamo nam je mjesto ili ne, tamo našim vojnicima nije mjesto.
Koliko je po vama moguće da se razvije na europskom tlu dvostruka linija zapovijedanja vezana uz ovako?
Inače kad govorimo o dvostrukoj liniji zapovijedanja odnosno Hrvati bi rekli crti iako je linija istoj Hrvatskoj crta, mi vam malo šali moramo i mi razmiti ovako.
Pa nećete shvatiti da ovi sada jezičari je zbog toga.
Moramo neko roditi što god hoćemo i moramo mi gaiti naš hrvatski prekrasni jezik itede sve uzeti i druge i dobro je i linija jer ima negdje gdje možeš uporabiti crtu, ali ne možeš je bolje uporabiti liniju.
E pa prema tome sve je to u redu, jedno i drugo je dobro došlo.
Dakle ne smijemo biti s tim opterećeni.
Tako je, tako je.
Bogatstvo, stvarno je hrvatski jezik bogat u mnogim elementima.
Idemo sada na ovo pitanje dvostruka crta ili dvostruka linija?
Dakle dvostruka crta je izmišljena samo za nas Hrvate, kao što je izmišljena i preko na prekomjerno granatiranje.
Ajde sad, ja sam vodio.
U našem operaciju Luja u napadu na Knin toptično raketne snage gađale su šest ciljeva nabrajene ih.
Jedna vojarna, druga vojarna, treća vojarna odnosno zgrada granaštava vojske srpske krajine, rezidencija predsjednika Martića i glavno raskiž u Knin.
Dakle, svi šesti su vojni ciljevi.
Ispaljeno po srskim izvješćima, nismo isklili da, ja se vodim vojno obavještajnu službu u Beograd i Banja Luku gdje piše šef vojno obavještajne službe te vojske, te pseudo vojske, dakle nazovimo to uvjetno moj kolega sa druge strane svom kolegi načelniku obavještajne uprave u Beogradu da su Hrvati ispalili, saslušajte dvjesto pedeset do tristo projektila rašto kalibra i da su gađali ovih šest ciljeva to oni su toliko nabrojili i kaže mora se priz mora da je tamo neki dobar artiljerac kad je tako mogao ubasti to, a to je ubacio jer su bile besplatne, letjeli su po ovom zapovjedanju i možeš odmah korekciju ići gore.
E, i to su i notabene, na Haškom sudu se dokazalo da je samo u Kninu, gornjem Kninu odnosno točnije u Golubiću nastradao samo jedan civil i to vjerojatno ne od nikakvog djelovanja, vjerojatno ispao iz ovoga traktora što su oni išli ili nešto slično se dogodilo.
I sada usporedite to ovim što se događa u Gazi ili što se događa u Beirutu u Libanonu.
A, dakle izmišljaju je pojam prekomjerno granatiranje da bi se naš general Gotovina i naš general Markač proglasili ratnim zločincima u Hagu.
To je jedan pojam, onda sa tim ide topnički dnevnici, nikakva vojska nema topničke dnevnike.
E, sa tim je, da bi se to dokazalo, inače je to izmislio tu crtu u slučaju Blaškovića, odvjetnik Anton Nobilo.
Nema vojska dvostruku crtu, niti može imati jer je to čista hijerarhija ili imaš crtu ili je nemaš.
Zanimljivo je kod te dvostruke crtve kod nas Hrvata, ta dvostruka, kako bi rekao, kriva crta, bili bi ovako, predsjednik Tuđman, ministar Šušak, general Bobetko i sad vi i ostali, ali oni, to je po njima kriva crta ili ta dvostruka, a ta druga koja je po njima bila prava, nikada je nisu definirali.
Dakle, nema u ovome slučaju, vratimo se na ovom vizbadenu, to je što je rekao naš predsjednik Zoran Milanović ispravno, to je operativno zapovjedništvo za izvođenje druge etape rata zapada u ovome slučaju Europe protiv Rusije.
I sada ovo zadnje vrijeme bilo je zaokupljeno svim novim oružjem koje je lansirano od strane ruskih snaga, a to je Orešnik, kako mi kažemo ruski Ariesnik na Njepopetrovsk, točnije na veliki proizvodni kapacitet zove se Južmaš gdje u vrijeme Sovjetskog saveza se proizvodili između ostaloga reketni motori i za svemirske letove naravno i za rakete.
Ima li šta kakve simbolike u tome?
Ima, ima, ima velike simbolike, to ljudi ne znaju, Dnjepopetrovsk, sada ga oni zovu Dnjepro kao i Rijeku, to je Dnjepr, uvijek mislim to neka rade tako kako hoće, a sama riječ govori Dnjepopetrovsk, dakle to je grad Petrov na Dnjepru, mislim govori što je i koga je osnovao, dakle Petar Veliki.
Petar Veliki, da.
A zanimljivo je u tome što se tu nalazi najveća sinagoga na svijetu.
Inače vrlo blizu, Ljepopetrovska, bilo Hazarsko glavni grad, nazovimo, zvao se Itil.
Dakle, do osamdeset stoljeća tu je bila hazarska država, hazarska država na čelu je bio Kaganat, Kagan, dakle, dakle, odatle se, to su bio turkijski narod koji je doselio na ta područja i koji je uzeo hebrejsku vjeru.
To su ti velika većina današnjih Židova ili Hazara, oni sebe vole zvati aške nazima da su oni potomci, oni nisu govorili ni hebrejski niti pisali hebrejski pismo, oni imaju svoje jezike koje se zove Jidiš.
Jidiš može se dobro razumjeti onaj tko govori staro njemački, starogermanski jezik, ima tu puno ovih naših burinskih riječi, dakle Burini, mi smo potomci Lira, ne Slavenija i zove se Burini, dakle to je to.
Dakle, moralo se razgovarati jedan po, ovo što se događa u Ukrajini je to je neki rat i tu je Hazarsko tu carstvo, HZMO razorio jer su oni išli napasti Kijevsku Rusiju, dakle Kijev to je središte ruskoga, zalaze Kijevska Rusija i u devet stoljeću išli su se napasti i onda su oni Hazariju pobijedio, ruski knez sv.
Svatosa I.
a potpuno rasturio, to je Vladimir Veliki, zato se on zove Vladimir Veliki, zato je toliko popularno ime Vladimir kod Rusa, pa evo i danas su protagonisti u Ukrajini dva Vladimira, da sve dođe na Vladu.
Da, molim.
A u Hrvatskoj je Našeks.
A u Hrvatskoj je Našeks, kod nas on svima, on to radi i oblači.
Dakle, to su sada ti događaji, vratimo se ovome zapovjedništvu, sve je to važno.
I kada je lansiran rješnik, onda je opet, opet, kod nas ne zove onaj tko zna, tko zna, njega ne zove da protumači.
Recimo ja sam nakon završetka vojne akademije odnosno fakulteta vojno pomorskoga imao specijalizaciju između ostaloga borba protiv pametnih raketa i borba protiv podmornica, govorim od onogašnjega vremena, nije to isto što je danas je to normo otišlo, ali mogu te tragove pratiti, mislim to je jednostavno tako, vi imate specijalizaciju, možete vrlo brzo i nove stvari naučiti itede i znate što je unutarnji, a što je vanjski, vanjski, vanjski, strategijski krug, da.
E sada, ovi ostali, pa onda je to bila raketa RS dvadeset sed rubež, rubež je inače granica u ruskom jeziku, pa onda je nije, pa onda ne znamo rječnik zašto je tu, pa je li to jednostavno ovako.
Rusi budući da su dosegli vladanjem hiperzvučne, hipersofnične tehnologije, oni imaju mnoge rakete koje su još iz vremena Sovjetskog saveza, neke su napustili, neke poboljšali i te su rakete nosači, nositelji.
I naravno da je ta raketa, recimo pandemijske rakete RS-26 je američki Pershing to se definira u ovim sporazumima o nuklearnom oružju kao rakete srednjeg dometa i jesu, rakete srednjeg dometa su do petpet tisuća km.
Iznad toga su rakete strateške namjere, jedne i druge su balističke rakete, znači lete po nekom krivulji ovako otprilike, recimo približno nekakva parabola, nije čista parabola, mislim ovi krakovi isti, ali svi što može, evo, evo pokazujem ruku i sada, ova raketa koja nosi neku boju u glavu, grešku boju u glavi, ona kada se lansira, ona se diže gore, dođe u vrhunu točku i onda se spušta prema cilju koji je programiran taj cilj.
Ona u dolaskom u vrhunu točku završava svoju misiju, tada se otvara ta bojeva glava i iz nje izlaze jedan dva tri pa dvanaest u nekim čak može izići i petnaest modula odnosno blokova u kojima ima eksploziv ili nešto drugo.
Jesmo se sada razumjeli?
E sad, protu raketni sustavi.
Najosjetljiviji je od momenta starta do dolaska ove točke i zato se rade proturaketni sustavi da oni u ovom uzlasnom putanju pogode ove rakete i onda su riješili problem jer neće doći do otvaranja bojeve glave.
I to je američki proturaketni štit koji je u Poljskoj i u Rumunjskoj, zove se a dva d.
Isto tako i Rusija ima za ove američke rakete, dakle jedni i drugi imaju.
I sada kada raketa dođe u tu poziciju otvori se bo bojiva glava.
U ovom slučaju Ariješnika ili Orešnika izlaze šest blokova.
Ova raketa dosežu hiperzvučnu brzinu, ali i svaka strateška raketa ima hiperzvučnu brzinu, ali to nije to jer ovo ne djeluje, ove se dignu gore u atmosferu gdje nema otvora zraka, ali ovo ide gdje je zrak.
I zato kada ova raketa iziđe iz ovih šest blokova, tada one postižu brzinu jer tako oni imaju svoje motore, brzinu od desetpet maha.
I one sad i one sada ide u silaznu putanju već sada djeluje što?
Sila gravitacije pa dodatno utječe na to i kada dođu na sam cilj u ovome slučaju je šest orešnik nosi šest tih kliznih bojevi glava.
Kada oni dođu na cilj to ono što ste vidjeli kad ga bljese kao ono to je ovaj sad trenutak u kojem ću ja reći tada iz svakog od njih izlazi novih šest udarnih.
Dakle trideset šest trideset šest e sad svako od tih šest može ići na šest različitih ciljeva ali može sve na jedan cilj kao što u ovom slučajuaju išao sve na jedan cilj iz razloga da im pokaže zašto.
E sad ta raketa, u ovom slučaju ovaj rječnik koji je lansiran na lijepo Petros na Južmaš, te tih trideset šest nisu imali bojeve glave ima sad zakon e to je kinetičko oružje a kinetička jednadžba kinetičke energije glasi e k jednako je m puta v na kvadrat kvadrat dva znači v je brzina m je masa v na kvadrat i sad imate brzinu od deset i po maha i kvadrirajte pa ćete vidjeti koji se dobroj.
Imate neku masu koja nije još će ona pojačati tu kinetičku energiju i sada kad ti trideset šest udari u oslobađa se kinetička energija i ti trideset šest probija sve u ovome slučaju tri četiri ove betonske ploče koje su bile ispod južmaša u dnjepopetrovsku i sada ovi neznalice što rade e sad će oni koja je to euforija koliko je to pravo
Zašto?
Ovi na zapadu su toliko bezobrazni, toliko su ispravni mozgovi, toliko su oni uvjereni u svoju moć da netko drugi ne može dostići u tehničkom i tehnološkom stanju jer oni moraju biti prvi jer su tako odgajani.
Ma dva su vremena prošla, znanost više nije na zapadu nego znanost u Indiji, u Kini, u Rusiji i na drugim, čak ona ide sada i u međurapski svijet i oni se bude.
Ovaj truli zapad on je završio svoju priču i to je ovo što je već gospodari Kawasa, ova moja knjiga najavili prije dvadeset godina.
da se dogodi, da idemo dalje.
Dakle, što su još oni, ovo cijelo vrijeme mantra, evo gledatelje podsjećaju, kako će Rusija upotrebiti nuklearno oružje, evo ako Rusija, zašto su oni to htjeli?
Pa su dali dozvolu da gađaju sa raketama, odnosno Storm Shadow engleskim, pa i sad su prije dva dana gađali u Donu, sad ćemo vidjeti kakav će biti odgovor Rusa, to ćemo tek vidjeti.
Hoće li, poglavito je ovo ubojstvo generala Igor za biokemijsko oružje, to su ga ubili zbog toga što je on sve pripremio dosije o biološkim laboratorijima, to sam odmah u svom emisiji u Velebitu govorio početkom, pa su trideset laboratorija američki bila za biološko oružje.
I on je pripremio kompletan dokaz za to i zato su ga čekali kad će ga likvidirati.
Ali da, admirale, vi ste bili evo glavni vojni obavještajac kod nas, kako je moguće da se jednom, jednoj ruskoj obavještajnoj službi dogodi takav propust i takvo ubojstvo?
Evo može, ne, lako je, ovako, evo ja nikoga ne opravdam ni ostavljam, recimo logika je da je to veliki propust ruske obavještajne službe, točka.
Da, nedvojbeno.
To je nedvojbeno i ne treba to uredno upravljati.
Oni su mogli pretpostaviti jer taj čovjek nije bilo tko jer sa njegove što je on pripremio kompletne dokaze o biolaboratorijima da je biološko oružje u kojem je tamo narađeno između ostaloga je bio u onome Azovstalu u Mariupolju doli ispod nešto što se zvala crna rupa koji su tamo radili eksperimente.
Između ostaloga su razvijali biološko oružje da napade određenu etničku skupinu naroda.
Čak su eksperimentirali sa selidom ptica koja ide na prostoru Rusije, Ukrajine odnosno Ukrajine obrnuta da ptice posluju nositelji nekoga agensa itede Oni su s obzirom na tu značenje tog čovjeka trebali sasvim drukčije, ali slušajte, propusta uvijek ima i zato su izabrali ovoga iz negdje mislim Uzbekistana ili evo da je on sa miniranim ovim aeromobilom stavio ispred i daljinski aktivirate.
Što se tiče tehničke izvedbe to ništa nije specijalno, uvijek je tako što je jednostavnije to je djelotvornije.
Izraelski peđeri.
I kao izraelski peđeri, to je to ista i to ta priča i to je velika pljuska za Rusiju i ruske obveštajne službe, to nedvojbeno stoji.
Što znači da Ukrajinci, a i Ukrajinci su, ne vladaju oni to, a kome će oni pripisati, pa neće oni reći da stoje netko dalje, pa protiv koga su ti laboratori, nisu protiv Ukrajine, ono je bitno, oni su njih slušali, šta će drugo, nego znaju se tko je američka okupna oligarka, odnosno ispravnije, aglosaxonska okupna oligarka, o tome je riječ.
Ali mislim, čovjek je ubijen zato jer je imao sve spremno za, da, likvidiraju, odnosno, što sad treba, mjestu njega naći novoga dok on sve to uđe, nije specifična težina jer je taj čovjek od početka, a vidiš da je to sklono odbijanju recimo ovoga iranskog generala Solimanija pa sve ostalo, liquidiranje, pa ovo što je bilo ubojstva sada, to je ta poznata materijal.
A što ti još govori?
To govori o nemoći, tih koji idu na to, to je nemoć i oni iz nemoći to rade.
Ali vratimo se sada ovom zapovjedništvu jer ono je bitno jer je vezano za nas, to je vezano za našu budućnost.
Hoćemo li biti na krivoj ili pravoj strani povijesti?
Dakle, nakon, a ovo ćemo odgovoriti što je Putin, vaše ovu, kako je rekao, konstataciju da je Putin rekao da zapad ne postavi sve svoje protiraketne sustave na Kijev, a da će oni lansirati Orešnik, reći im unaprijed da će biti lansiran, da vidi da će ga oboriti.
Oni ga sa ovim sredstvima koji sada, ja kad ovim, cijeli zapad da im sve posloži neće oboriti.
Jednostavno ih ne može oboriti zato jer ti sustavi mogu da gađaju ciljeve koji lete do tri i pol maha, a ovo leti deset i pol maha i to leti okomito, a sustavi ne mogu baš tako gađati pod kutom od devedeset stupnjeva.
Dakle, sasvim je logaritam.
E, ali što su oni, oni zapadu uvijek idu omalovažati drugoga.
I onda je to, ali to nije to.
A Putin je sa tim, odnosno, ispravnije Rusija ne voli, evo, sve svode na Putina iako je on glavni bajak.
On je frontman, da, da.
Tako je on frontman, možemo i tako reći.
Ovaj, pokazalo je ovo, jer ova je mantra bila da će lansirati, oni su sa njima sa Oreškinjkom pokazali ovo, zašto ćemo mi lansirati?
Jer ovo se odnosi na taktičko nuklearno oružje, ne na strateško.
Ovaj, kad imamo jače oružje koje nije nuklearno, jače od taktičkog nuklearnog oružja, a to je oružje.
On ima još tri, četiri načina razne te vrste oružja.
Ima jedno sada novo koje su sad objavljali, lako se prevodi na zapadu, Aspen.
A di je Aspen?
Jel to nešto znači?
Dakle, sve Aspen, e sad ćemo se vratiti ovako.
Ta su rakete namijenjene zato ona je testirana da sve idu na jedno mjesto.
Dakle, rekao sam lijepo da su svako od njih može ići različito.
Sad možete kombinaciju od šest brojeva, jedan do šest ima puno raznih kombinacija.
E, ali ovdje je namjera odabrana da idu sve šest na jedno mjesto.
Drugim riječima kaže ona je namijenjena za velike baze vojne bilo kakve, za velika zapovjedništva, velike proizvodnje vojne industrije, vojnih proizvoda, uništenje u jednom udaru, nema tupa, ne treba.
E sad, koliko mogu razumjeti, Amerika diljem Europe ima negdje oko četrdeset svojih baza i ako sutra oni nastave ovo i dalje, i dalje napadati sa, atakam se i shadow, to će Putin jednom kad se to sve nagomila donijeti odluku kao vrhovni zapovjednik da ide napasti te, to Trump zna.
A to je prvi udar bi bio pet ciljeva od tih četrdeset i sad i ja nabrajam koji je.
Prvi bi bio taj zapovjedništvo u Visbadenu koje je operativno zapovjedništvo za vođenje operacije rata gdje ovim hoće postati sto tisuća vojnika, ovi isklopljali ovaj kako se zove francuski predsjednik Emmanuel Macron.
Dakle ono, a tamo bi trebali biti i naši časnici, koliko ja mogu shvatiti, ali mogu, eto hvala imamo Milanovića koji to je rekao jučer da neće dozvoliti i u pravu je.
Drugo je američko zapovjedništvo Jukon, dakle za Europu u Ramsteinu.
Treće je američka raketna baza, zanimljivo, to je evo, bon stil na Kosovu pored Durošovca i onda su i ove dvije, nije to ni prva ni peta nego tih pet bi bilo, gađan isto dobno je ova njihova protiraketni sustavi iz ovoga sustava adva a dva a dva d u Poljskoj odnosno u Rumunjskoj.
Evo to bi bio prvi uspjeh.
Znači Njemačka, Poljska, Rumunjska, Kosovo.
Da, tako je država, da, to bi bilo to.
Što se zove ciljeva u Njemačkoj?
Zašto?
Jer to je ta prva crta koja ide u odnosu na Rusi.
Naravno da bi u drugim, ja sad kako bih rekao kao čovjek koji se bavi s tim govorim kako bi to po mom mišljenju, kako bi to moglo biti izgledati i onda bi išli po dubini.
Prvo idete uništavati one koji su tebi najbliži.
Najvažnije je da uništi ove dvije točke, dakle točku zapovijedanja i točku protiraketne obrane američkog razvoja?
Zapravo već mjesecima imam tu informaciju u glavi i nikako da je izbacim u podcastima na ovu temu.
Naime, naša geopolitička analitičarka Jasna Plevnik u China Dailyu je prije, pa čini mi se da je to prije dobrih sedam osam mjeseci napisala stvar kako je zanimljivo da je Amerika odlučila uložiti više od milijarde dolara za gradnju najveće vojne bolnice gdje drugdje nego u Njemačkoj.
Pa to je ovo o čemu govorimo.
Pa ne treba biti mudrac.
Znači u Njemačkoj imaš zapovjedništvo, imaš vojnu bolnicu.
I što je to?
To je ponavljanje II.
svjetskog rata da Njemačku i ove, taj Baltik, Crnomor i Jadran gurne u rat protiv Rusije u drugom dionici.
Ima i treća dionica.
To su ova promjena etičke strukture rasne i vjerske Europe da te kad nestane naš katolika nestane nas ovih pravoslavnih jer je njima glavni cilj kršćanstvo.
Kršćanstvo, okupljanje oligarhije, cilj uništenja kršćanstva prije svega, ima raznih kršćana, ali pravi kršćani su oni koji imaju Euharistiju, koji nemaju Euharistiju, to su pseudo kršćani, odnosno to su, kao što ja zovem, light kršćani, to su neki oblici sekti, da se odmah razumijemo.
Dakle, ako ne uništi, a tko prijete što ide?
Ide druge rase i druge vjere.
Je li na granicama Rusije se nalazi islamske zemlje koje su bile nekadašnje unutar Sovjetskog, jeste?
Je li u samoj Rusiji na jugu ima muslimana, ima Čečenija, Igušetija, Dagestan itede Dakle, to je njihov plan.
Zato je ovo, ja govorim od tridesetg.
Sada isto tako tripet milijuna kažu neki, zapravo gospođa Jadranka Polović je rekla tripet milijuna migranata samo čeka ulazak u Europu.
Tako je, ma i više, recimo jedna, napomenuli ste jednu gospođu koja zna geopolitiku, zanimljivo da u Hrvatskoj geopolitiku ima vrsnih žena.
Evo nabrojio je Jadranku Poloviću, njezinu prijateljicu Sanja Vujčić.
Dakle, ima i ima odličan geostrateg, to je geopolitičar, ne geostrateg, to je Zoran Meter.
Međutim, ni jedno ni drugo ni treće ni četvrto oni ne koriste ni nikod ove hrvatske politike.
Vrsti nisu, razumijevaju ovo.
Recimo gospođa Polović koja to na svoj način ima.
Dakle, Hrvatska ima umnih ljudi, Bogu hvala, vidimo da ima i žena i to gaš u geopolitici što je veliki plus.
Međutim, ne koriste.
Ali ne idu ni zlahu.
Pa ne možeš ići, pa kako ću ja ići na zlahu, evo ga, ja napišem knjigu, ja mogu misliti što god hoću, ona je dokaz svega.
I ako se to nakon dvadeset godina potvrdi i da je baš ta dvadeset pet godina jer ja nisam napisao ni dvadeset četiri ni dvadeset šest nego sam napisao dvadeset pet zašto zato jer imaš zakonitosti kao što svaka znanost ima svoje zakonitosti svoje metode tako i geostrategija geopolitika i vojno umijeće ima svoje zakonitosti i ako ih vi stavite ja to uvijek ponavljam pa ne bi operacija oluja ja sam njezin planer ne bi bila onako uspješna da unutra nisu čista matematika teorija fraktala teorija skupova malo smo danas o teoriji skupova ovdje dotakli na tom determiniranome kaosu, teorija igara i teorija vjerojatnosti.
Ne možeš, ne može se bez toga ima, može se sve vidjeti.
Što više dođeš do parametara varijabli, sad idemo na matematiku varijabli ili Hrvate varijablu zovu promjenjiva, dakle to su promjenjive veličine i kada ti ti staviš ti ćeš doći do nekoga rezultata, objektivnog rezultata, a ne da ti što je objektivnost i koja je sadržana u najvišem strateškom, najvišem razmišljanju a to je strategija u kojem je najjedina ispravna i prava znanost je matematika, ne možeš isprotiv toga.
Ali je jedno drugo maknute i dođu nekakvi trabanti polupismeni ili nepismeni u ovom području, ne u smislu čitanja ili na čitanja ovoga ili onoga pisma, poznavanja i ovoga jezika i oni po cijele dane trabunjaju medijima.
Na hrvatskoj televiziji ima tih komentatora, ja kažem, poruke kući ne i oni spavaju tamo na televiziji.
Da, to je zanimljivo, znate ih nema u ovom podcastu.
Malo ste dotaknuli geopolitičku ezoteriju, smijem ja to tako reći s onim Orešnikom na Dnjepropetrovsk.
Da.
Imali još te političke ezoterije i skrivenih porukauku.
Ovdje smo rekli za krivu.
Ne, pa evo recimo dvije su skrivene poruke ovdje, kad je u pitanju lijepo Petrovski i Užmaš, to je poruka gospodo Moja, nama ne treba uporaba nuklearnog oružja što vi ne prekidno mantrate koji će nas dovesti, ako mi uporabimo taktičko nuklearno oružje, tada će nas cijeli svijet osuditi, izolirati, vi ćete na takav naš objekt, pa ne trebamo, mi imamo oružje koje je čak i jače od taktičkog nuklearnog oružja i šta sada?
Ajde povucite.
I ova priča Putina, kad je on rekao postavite sve, sve sustave protiv rakete obrane na jedno mjesto pa mi ćemo lansirati pa vidimo šta ste napravili.
To je nešto slično što sam ja na Hrvatskoj televiziji pozvao sve ove pseudo povjesničare što trabunjaju od tvrtka Jakovine, Markovine, Klasića i svega ostala da svi oni na jednu stranu, u pitanje Domovinski rat i privuvanje po Domovinskom ratu, ajde uživo emisija od tada, dakle prije sedam godina, zato mene nema Hrvatska televizija zbog ove sad što ću reći i onda na kraju ajde pozovite uživo emisija da bude.
Svi njih stavite na jednu stranu, Solović na drugu pa ćemo onda imati dvije, pa ćemo vidjeti, da vam ne obmanjujete.
Dakle, ima tih skrivenih, sve je skriveno.
Recimo da ne govorim kolika je skrivenost bila ovoga unutarnje vanjsko-strategijskog kruga u Siriji.
To je velika skrivenost.
Recimo i ova je skrivenost transformacije nove izgradnje, nove dvije baze ruske, jedne mislim na Libiju, u jedne u.
Evo, ima još jedan tu.
Koja je energija neistrpna?
Sunčev energetija.
Ona je neistrpna.
E sad, jer se može sada sunčeva energija pretvarati u električnu energiju?
Može.
Je li naš veliki Tesla koji nikako nije Srbin, to ovi mogu pričati što god hoće, to druga stvar što mu je otac bio pravoslavon, ja mislim predsjednici Hrvati to plemijskog podrijetla, a taj njegov djed kad je obženio se pravoslavkom, nikad je prešao na pravoslavnu vjeru, ali on nije Srbin, on je pravoslavni vjeruju.
E, i onda je imao dva zuba naprijed, ono isturena kao Tesla.
Tesla je ona alatka za tesanje i zato Tesla to jedino prezime nema, znači on je u tom transformaciji od katoličanstva na pravoslavlje, uzeo taj svoj nadimak kao prezime Tesla.
Dakle on nije nikakav, nema veze sa Srbima itede da je pravoslavni vjere jeste.
On je govorio o tom bezvišnom prijenosu energije.
Dakle vi sada se ide na to da će, a dima najviše sunca, dima najviše sunca.
Afrika.
E, ali koji dio?
Evo ovaj, ovaj dio Afrike, Libija, Čad odnosno Sahara, Alžir, do ovoga.
A je li to sad pod utjecajem, sada je Libija došla pod utjecajem Rusije, jeste.
I sada će biti bezžični prijenos električne energije pa će ona sjetu u Sibiru, a imat će energiju iz električne koja će dobiti.
Mnogo jeftinije nego ovaj u Berlinu.
Kakav u Berlinu nema?
Mijenjaju se paradigme.
On nije naučna fantastika koliko god moram reći.
Ovo je realna činjenica danas.
Dakle, ima, što hoće reći?
Mnogo je skrivenoga, nije ono skriveno do ovih saznanja.
Znači, uvijek me pitate gotovo svakodnevno.
Admirale, pa gdje vi ih se pitate?
Podliježite, imate danas internet, internet je i datost pozitivna, izuzetno pozitivna ako znaš koristiti, ali može biti i zlo kao što vidimo u mnogo čemu jer uvijek se svaka tehnika i tehnološki napredak je nehajan, on se može biti i za dobro i za zlo, ovisi o čovjeku kako će ga koristiti.
U svijetu sve imaš, ovisi što ćeš tražiti, što tražiš, moraš to znati.
Je li moguće nekakav lažni naprimjer nuklearni napad do trenutka dok Trump ne postane predsjednik Amerike?
Oni su već imali ovako, bilo je već to, to se govori, kaže lažni nuklearni napad.
Nije to, ne može se nuklearno oružje tek tako lansirati.
Kada se govori o toj prljavoj nuklearnoj bombi, samo trebate imati nosač tko će to ići.
On ima radioaktivnu, nema udarnu sastavnicu, ali ima radioaktivnu, a to je dovoljno da zagadi.
Dakle, recimo ona bi se napravila od ovoga nuklearnog otpada nuklearnih elektrana.
I bilo je puno razmišljanja, puno poteza Ukrajina, odnosno Zelenski, to njegovo društvo su imali namjeru da to iskoriste protiv Rusa optužujući za njih.
Tu su ruske obavještajne službe dobro reagirale i upozorile prije toga, tako da one oni nisu, a osim toga danas više ne možete izvesti takav, to se inače zove apsolutni događaj, izvesti a da se ne otkriješ, ne može danas kao ima, tako da do sada nije, bilo je ozbiljnih naznaka da nekako spriječiti Trumpa da dođe do inauguracije, a vidimo da su im dakle očigledno Trump dobro vuče poteze i njegova ekipa gdje njima sve više sužava tu mogućnost da ne dođe do njegove inauguracije dvadeset siječnja dvadeset pet godine vidite i to je sve dio ove priče o kojoj govorimo i mislim da će on biti tada ustoličen i da će se ići bar kad se tiče ovoga europskoga dijela, njegovo će usredotočenje ići u dva smjera, jedna je potpora Izraelu, a drugo je priprema za veliki sukob s Kinom.
A da će prepustiti Rusiji utjecaj što ima, a poglavito utjecaj na sredinu, sredozemlje, odnosno preko Jadranskog mora ovdje.
Zato zove naše koje ne razumijem, kakva je Srbija i Rusija?
Rusima treba Jadran i mi ako smo mi osvijestimo, mi moramo voditi jednaku politiku, jednaku i sa Amerikom i sa Rusijom i sa Kinom.
Znači, sad se vjerojatno gledatelji pitaju hoće li biti, znate kako je ono rata između Europe i Rusije, strašno.
Pa govorili smo da ima priprema, to je ova druga dionica, ona je u pripremi sada.
E sad, unatoč Trumpovim nekakvim namjerama.
Ne, nema, da on Trump, opet, ajde da povežemo.
Trump je rekao da će imati dva usredotočenja, jedan je Izrael, odnosno Iran točnije.
Iran, evo, u ovoj mojoj knjizi gospodari kaosa i dar i kaosa ima u vrijeme Busha, mlađeg ga ovo opisano, tada je bio plan tajni, kon, mislim osam tisuća, da osam tisuća osamdeset dva kon plan za napad nuklearnim oružjem, taktičkim nuklearnim oružjem na Iran dakle to je Iran je ipak sljedeći na plan Iran je sljedeći on je sada to je točno on je sada oslabljen za razliku od russije ove događaja Iran je sada oslabljen jer je on podržavao ove proiranske milicije bilo da je riječ o Hezbolah bilo da je riječ o Hutima bilo da je riječ u siriji i on je na neki način, on je jedan od gubitnika, budimo realni reći, a to je donekle i dobro jer će se sada Iran neće se raspršiti, ima vojnu umijeće još osam SUA-a i ne smijete nikad, uvijek morate imati usredotočenje snaga, to se tako zove, a ne ih raspršiti, odnosno da ne vodite istodobno dva rata, da ne možete na dva rata itede I on će se po meni treba usredotočiti da spriječi taj mogući udar koji je još u vrijeme Busha mlađega isplaniran, da skupi tvoje snage, znanje, pa ima i on i dalje prijatelja i dočekati spremno taj mogući prednjivani udar na Iran.
A ono ponavljam i ponavljat ću kao papagaj, je američka glavna politika jer Kina ako gospodarske, a stigla je već Ameriku prijeđe, a već ima nazadaka prelaženja i znanost je otišla recimo poglavito ono što se zove umjetna inteligencija u Kinu i Indiju, a ne na zapad, onda će Amerika izgubiti rat, ona više neće moći ostati.
I zato je ona prisiljena ići u Kina to zna.
Recimo ovi stratezi za Tajvan.
Pa neće biti operacija na Tajvanu, recimo operacija kao što ima Ukrajina, vojnim govorim, operacijama ili nekim drugim dijelom ili izraelska operacija u pojasu Gaza u Libanonu ili sada u Siriji.
Ne, tamo će biti izolacija.
Dakle, neće biti.
I to je način ratovanja.
Pa lijepo, na sve to dira, sad ima različit način, to su već idemo u doktrine, doktrina je način kako neka vojska vodi bitke na ratištu, na bojištu odnosno ratištu.
I zato ona gradi dvije mornarice.
Jedna mornarica je za izolaciju na površini, pod morem i u zraku i čekat će.
Dakle to je kofuncijansko-taoistički mentalni sklop.
Mi zapadnjaci nismo u tome i ne razumijemo.
Oni rade, oni su poslušni, pa to je taj kofuncijansko-taoistički, dakle njegovo je ključe unutarnje i duhovno da dosegne tu razinu da može biti poslušan.
I on poslušnost smatra najvišim dosegnućem i najvišom vrlinom.
Kod nas je obrnuto.
I sada, i druga flota, dakle za izolaciju, i druga flota je sukob sa američkim pomorskim snagama na Tihom oceanu.
I to je ono, i sad ćemo vidjeti kako će biti, Amerika ne može sama, ona je sa NATO-om, evo još jedan razlog zašto NATO ide kraj, jer Europa nije, NATO je izmišljen za Europu, u vrijeme bipolarne podjele svijeta protiv Svjetskog saveza toga više nema.
Ona se sada mora usmjeriti tamo i zato se stvara, nazovimo uvjetno novi NATO, preteća bio Aukus, dakle, Agosaksonci, sad će se to proširiti itede i ona ide tamo stvarati jer će taj sukob biti dugo vječan, trideset godina o kojem ja govorim i taj će Krašent do biti dvije tisuće pedeset tri on će biti tada a onda što nastupa kraljevstvo nebesko bijela boja duhovno se ponovno vraća prije nego što još što dotaknemo onda je nedvojbeno zapravo da se stvara i veliki izrael pa živ on je tu na tragu da on se sada sa ovim se stvara e pa ima čak i trump jednom prigodom rekao kartu bila karta svijeta i onda evo ga vidim ga gleda na ovu kartu kaže izrael se i ne vidim to treba malo povećati.
Evo, evo, tu je ta politika, evo jednostavno, da, pa on se stvara, da.
Da, dobro, kad ste, sad maloprije to spomenuli, Krešento dvije tisuće pedeset tri godine dakle kraljevstvo božje prethodi mu razdoblje tridesetg ali duhovnog jel tako je duhovnog rata da okej vi onda u svojoj knjizi imate zapravo jednu formulu uspjeha ili borbe protiv tih opakih sila tako je opakih sila a to je ujedinjenje odnosno ujedinjeni kršćani muslimani ovako recimo, ne, ne, ovo što možemo, ljudi imaju, pišu u svijetu, zaista pišu, ima vrhunskih umova, Bogu hvala, koji opišu izvanredno stanje.
Ali nitko se ili ne usudi ili ne znam zbog čega ne kaže projekciju.
Što je iza toga, kako to riješiti?
Dobro, opiše stanje, ali kako to riješiti, kako to operacionalizirati?
Ono što sam ja pokušavao u svojim knjigama, znam da tada si ti izložen mnogim udarima, jer se može, jer ne može čovjek, to je čovjek ograničen.
E, a ima čak ona izreka da su i puti gospodnji nedokučivi, dakle ne možeš do kuće poslije puta jer si čovjek, jer si ograničen.
Dakle ovo razmišljanje ovdje da nastane jer je ova moja nova knjiga koja sam već na zadnjom pet poglavlja ima zove se od Sumraka do Praskozorija.
Dakle, Sumrak je ovih trideset godina, a onda bi trebalo doći Praskozorija odnosno ova bijela boja, a bijela boja je Krista.
Govorim sa stajališta moje civilizacije kršćanske.
Kršćanska da, sa te strane govorimo.
E sada, hrvatska riječ, praskozor je prekrivna riječ.
Ima svitanje.
Čak u prvom se nazivu je bila od subnaka do svitanja, onda se reko, čekaj, ipak je praskozor je bolje jer praskozor je samo jedan trenutak, presvitanje.
To je jedan trenutak koji te vodi iz subnaka, vodite u zoru, u svitanje, a ovo je praskozorje, vidite, prasak prije zore.
Sada da ne govorim zašto, to se odnosi na astronomsko svitanje i građansko svitanje i to je taj dio praskozorja, to je jedna prekrasna hrvatska riječ, nemamo mi lijepih riječi i Hrvati samo trebamo ih koristiti, naš jezik je tako, kako je rekao, lijep, melodičan i sve ostalo, ajde da ne budem malo hvalospjevao u tome.
Dakle, ovo je duhovni boj, militantni liberalizam je uništio duh, on nas je sveo na stroj, ovaj, transhumanizam, to je završetak da čovjek postane jednak stroju ili čovjek robotu na.
E sada, ne može čovjek, nije čovjek ako nema vertikalu, ako nema duhovnosti.
Ne može postati.
Dakle, ovo je, čak je Fukoyama, Francis Fukoyama proglasio kraj povijesti.
Ali što je za njega kraj povijesti?
Kraj povijesti da je uništen duhovni čovjek i da sada su oni bogovi na zemlji i oni će oblikovati ljude kao robote i imat ćeš njihovu moć.
Dakle, oni su prekinuli odnos s Bogom.
Ne može se prekinuti, mnogih je tako kroz povijest bilo i znamo kako su završili.
Sada će doći, ima još nešto, u evolucijskom smislu čovjek je u fizikalnom doživio svoj razvoj, ali u duhovnom nije, tek pristoji duhovni razvoj čovjeka, tek sada pristoji.
es tim više, on je počeo uništavati, počeo uništavati od koliko god nakon, od renesanse, u vrhu, vjerojatno će ta vršna točka biti u vrijeme Francuske revolucije, kada su oni nakon Francuske revolucije izbacili duhovnost redom govorim iz znanosti, politike i kulture.
Mi danas Zamislite te izbore četiri godine, jedni dođu, pa onda četiri godine dođu drugi, pa onda ovi što dođu, ovo ništa ne valja ponovo itede Nigdje nema kontinuiteta.
Ne možeš ti se razvijati u nikakvo ako ti nemaš kontinuitet.
Dakle, izbačena je vertikala i ovaj svijet je svijet horizontalije i dolazi ponovo vrijeme vertikale, a sa tim i vertikalni ustroj država.
Dakle, neće se vratiti, ne treba se vratiti u vremena kada su bili kraljevi, carovi itede ne.
Mi već sad imamo jedan oblik tih nazovimo uvjetno carstva ili vertikalni ustroj vlasti, to je Rusija.
Što je ona obnavljala prvo?
Obnavljala, to je rekao i to se gleda, to je duhovnost, to je tradicija i to je obitelj.
Jel imamo obnovu kofuncijansko-taoističke duhovnosti Kine?
Imamo i ona se digla.
Je li sada Indija, zašto se Indija diže?
Zato jer je ona po svom tumačenju hinduističke religije imala mračno vrijeme i sad dolazi vrijeme prosvjetljenja toga.
Je li na neki način islamski svijet i on se želi probuditi, je e sada, ako je to tako, kako bi sad svijet trebao biti u vremenima za nas Hrvate odnosno za Euroaziju?
Na neki način Europa je, na neki nije čisti ali na neki način je poluotok Azije.
Znači to je jedna cjelina geostrateška.
To je taj Mekinderov otok ili središte svijeta ili Hertland koji je prije sto i deset godina napisao uniji Hertford Mekinder dakle ser engleski koji je postavio temelje geopolitike odnosno geostrategije.
Prema tome dolazi i sad kako bi to izgledalo?
E sad evo dragi gledatelji, završetak, otprilike ja ću ga to sada reći, završetak petog poglavlja, završetak knjige od sumraka do praskozora, to je to praskozor ili bijela boja.
Naime zamislite jednu elipsu koja je nazvana Eurazijska elipsa u kojem je ova zapadna točka Hrvatska, Jadran, sredina Sredozemlja, istočna Kamčatka odnosno da ne kažem Vladivostok, sjeverni pol, južna Kina, to je elipsa.
Da.
Na tom elipsi vanjsko ima sedamnaest država i sedamnaest gradova, sedamnaest.
Sada zamislite grad od dva milijarde stanovnika.
Mi je grad u ovom smislu kongregacije na jednome mjestu.
Pa sada da ne nabrajam, Zagreb, Budimpešta, ovaj kako se zove, Prag, Varšava, Minsk, Moskva, Ulanbatori, Peking, Atena do nas.
Ostali koji su van toga unutra, ali oni su unutra, nisu vani.
E sad, je li tehnologija, tehnika ide naprijed, je.
Je li danas već putnički vlakovi voze, govorim putničkim vlakovima šesto km petsto šesto je.
Je li sutra voziti dvije tisuće hoće hoće da je li na tom prostoru, onom najvećem kompaktnom o kojem je govorio makinder nalazi se sve i plodna zemlja i rijeka, voda, pitka voda je ključna od svega, ostatak svijeta jeste, metali, ovi metali, oni energenti i sve šta hoćeš jeste.
E sad, uvijek su civilizacije, četrnaest velikih je bilo, trinaest velikih je bilo, ovladale drugu civilizaciju da su je vojno porazile, a nakon toga nametnule svoje bogove ili bog.
Dakle, uvijek vidite opet duhovnost, ali ne možete bez vojne sile.
I projekcija vojne moći, tko god je na zapadu, mislim i oni su to znaju, nije više na zapadu, bila je do jučer, nego je sada na istoku, odnosno to će i u Rusiji, sutra će biti još u Kini.
I to je bila civilizacija nametanja, osvajanja.
A zašto mi ne bi okrenuli i ne ići nametati nego očuvati?
Dakle, ova ideja knjige da dolazi sada vrijeme očuvanja onoga što se ima.
Ono što sada mi imamo je posljedica ovih svih mogućih, ja ih, evo, na uvjetom ću ih nazvati pogrešnih strategija jer su uvijek išli nekom drugom nametnuti i osvojiti, pobiti, zapaliti.
Zašto i to je jedan bit, zašto sada to što je takvo je, a da je Bog takav, mi ne znamo njegove putove, ne do kuće smo.
To sve što ima na ovom, u europskoj elipsi, a to znači da ima katolika kršćana, to smo mi Hrvati do Poljaka gore, ima.
Ima li pravoslavnih, ima.
Ima li budista, ima.
Ima li konfucijanaca, taoista, ima, kin.
Ima li muslimana i sunita i šiita, ima.
Ima li pravoslavnih, recimo nije rusko isto pravoslavlje, iako je pravoslavlje i grško, ima.
Zašto ne bi bila takva civilizacija da svak svoje sačuva kao identitet, kao endem, ne nameće jer endem ne može nametnuti drugom endemu što ima, ali je svaki endem sam po sebi vrijedan, tako i ovdje.
To je dostignuće koje je došlo sa Boga.
Sada mora biti promijeniti se takav mentalni sklop da se kaže njima, gospodo, to što ste vi, vi Hrvate katolički, vi ste Hrvati Burini, Potoncilira, nikakvih izmišljenih Slavena, vi imate pismo Glagoljiću, dakle ovo pismo, vi budite to što jeste, vi ste endem, veličina, snaga, vi Poljaci budite to, vi Rusi to da ne nabrajam, vi Kinezi budite to koliko vas ima gore svih tih etničkih supina u Kini, govorite jednim jeziskom književnim, da recimo ga tako mandarinskim i vi muslimani takvi kakvi jeste, jest da je to Hera za kršćanstvo, ali vi ste datos, ne možete vi ih istrijetiti u ratovima neprekidnim.
I dužni ste čuvati te identitet vaš, ali ga ne smijete nametati drugome.
Ne možete vi gajati u mom kršćanskom svijetu, u mom identitetu jer ja onda više nisam jedan graditi džamiju, to ne ide.
Vi u svome gradite, nećemo mi ni svoju crkvu graditi kod vas.
Dakle pojednostavljeno, drži se svojeg, ne pačaj se u tuđem.
Tako je, uvažava jedno drugoga.
Mi ćemo komunicirati, imamo bogatstvo, mi ćemo biti na rubu te lipse, to je taj gradovi od milijarde, nije to grad, unutra se i voda šuma, mi ćemo je eksploatirati, svatko može doći dva tisuće kilometara ili tri tisuće kilometara za sat vremena ili danas se putuje po zagrebu putuješ više od sat vremena dođeš s jedne strane da je u ovo ovo, naučit ćete mi o tome, dakle i onda ćemo kao takvi, dakle to se radi o civilizaciji očuvanja ili petsto godina mira.
Naime, nakon dvije tisuće pedeset tri tako je ali mora proći ovih trideset godina tko preživi pričat će o onom tko preživi pričat će da da upravo tako e sad vratimo se o ptici fenixu uskrsnuo i koliko on živi petsto godina evo tako to mi je asocijacija koja je ugrađena u ovo razmišljanje na ovakav način.
Dakle mijenja se kompletna paradigma da se od paradigme osvajanja, nametanja, izopćenja drugoga prihvati ono što jeste u ovom trenutku da ne bi nestao, da ne bi došlo do apokalipse ovoga kako se zove sudnjega dana odnosno nuklearnoga udara, Armagedona.
Dobro, da se to ne dogodi treba ići ovome putem.
Dakle duhovnost je ta koja će izdignuti.
Još što je, kad se naša stajališta kršćana, što ta duhovnost dogodi, ako se ovo dogodi, onda ova ona odgađa ovu apokalipsu, ovu Armagedon, a to znači da odgađa i drugi Kristov dolazak jer Krist dolazi na kraju vremena.
I sad ti sa ovom civilizacijom, ja hoću pokazati da ova civilizacija ima ovo, sada kad kažem civilizacija to je sveobuhvatna civilizacija unutar nje, mogu na ovakav način opstati i ne možemo doživjeti sudbinu Armagedona što stoji u Bibliji.
Ponovno samo da ja pojednostavim, lako je govoriti o duhovnoj vertikali o kojoj vi govorite, evo recimo sad Rusija, pa onda ne znam, spomenuli ste Indiju, ali kući će kako vi kažete truli zapad koji je odbacio Boga.
Evo ovako, kad tu Elipsu vidite, pa zato Elipsu ne ide dalje, vidiš koliko smo mi važni strateški, da ide da završava sa Hrvatskom, ovo zapadno, da se oni sami bave sa saborom.
Kada se nacrta projekcija Elipsije, znate što, zapad uopće ne zna koga nema, uopće se ne vidi na toj novoj karti, engleske nema Velike Britanije, ona postaje nebitna.
Ovo sve na zapadu, kada govorimo o Europi, Euroaziji, je postaje periferija ove nove duhovne civilizacije koju sam ja za nas kršćane nazvao stepsko-adrijatska civilizacija.
To smo već o tome razgovarali i to zapravo sve stoji u vašim knjigama, ali dajte da se još malo vratimo.
Rekla sam, nekoliko puta smo spomenuli odnosno vi ste spomenuli predsjednika Milanovića, pred Hrvatskom su izbori, predsjednički izbori.
Za koga glasate?
Smije se jer svaki je dan, bar trideset minuta.
Ja ću pitati za koga ćete vi glasati.
Ne, ne, ne mogu vam oblažiti.
Ali, evo, to nije pristojno nikoga pitati ovoga i ostaloga.
Ono što ću reći, iz ovih mojih dosadašnjeg izlaganja.
I Arijana hvala vama i vašem podcastu koji se zove Mrežnica, jednom lijepom, divnom rijeci, a znamo da Karlovac i Ote do Gresa imaju četiri predivne rijeke i to je to sve hrvatsko bogatstvo, ovako.
Pitajte me, ja odgovaram na ovo rečenicu, glasujte vi što su ovo smatrate, ako mi, nikome ništa ne namećete, kao što ova moja civilizacija koja nikome ništa ne nameće, ali čuvaj svoje, ne ulazim uopće u to, ali samo jednu vas molim, nemojte glasati za gospodina koji se preziva Primorac.
E sad, iz ovih izlaganja i ove strategije, bar ako djelomično su ljudi, a ja vjerujem da će joj poglavito mali ovo percipiraju dobro i brzo i to ono što sam rekao da me raduje, znaju odgovorimo.
Nema kod nas, svi ja poštujem, svi tih osam kandidata, jel tako osam ih ima, ako se ne varam.
Koliko od njih, koji od njih po presudbi svakoga tog birača može razumjeti o čemu govorim?
govorimo.
Može li razumjeti što znači spriječiti hrvatskog časnika da ne ide u brato-ubileški rat protiv drugih kršćana, da izgine?
Mi smo izginili, prošli smo rat pa znamo što je to.
Znači, tko je taj sada, ima je samo jedan, ne zbog toga što je on moj Sinja, nema to nikakve veze.
Ova njegova čvrstina i tu je taj državnički, ja se usudi reći, Tuđmanovski potez.
Ako je Tuđman morao ići u rat, a mora jer ima agresiju, da bi stvorio Hrvatsku državu.
Tako sada, predsjednik Republike mora biti takav, koji je spreman, da bi sačuvao tu Tuđmana u Hrvatsku, da bi je sačuvao, ne smije ići u nikakav rat.
Tko je taj?
Odgovorite na to pitanje, odmah ćete moći povući crtu i odmah ćete reći koji je taj kandidat.
Evo, od ovih svih osam po ovom kriteriju, ja govorim koji kriterij, uvijek morate, ono smo rekli na početku naše priče, definirati pojam.
Evo ga, ja sam ga sad definirao.
Pa sad vi povucite crtu, pa izvolite.
A zašto ne?
za primorca?
Pa kako, ova politika je pogodna, ova je, ova, ova, ova brisarska politika, mi nemamo nikakve politike.
Imaš još nešto, već kad smo to rekli, to je za kraj, vrlo bitno je sad ima.
Ima protagonist Trump, protagonist Orban, protagonist Vučić i protagonist Plenković, ajmo sad u tom odnosu.
Je li Orban u njegovo vrijeme crtao nekakvu veliku Mađarsku?
Jest karte Mađarske, ovo, Rijeka i ovo, dakle naše Hrvatsko primorje, jest.
Je li Trump zastupa sionističku politiku na neki način politiku velikog Izraela, jest.
Je li Vučić i Trump, evo i Orban ovako poedašija, je.
Je li Vučić i ovi njegovi crtaju neku veliku ponovo Srbiju, pa prisvajaju od našega velikoga znanstvenika jezuita odnosno, Gruđera Boškovića, jesu.
Dakle, Orban i ovaj kako se zove, i Vučić, ovaj crta sjevernu, veliku mađarsku, ovaj južno-jadran crta veliku Srbiju i danas.
Je li ovaj kako se zove Orban kada je ovaj haški sudište izdalo optužnicu protiv Natenjahua pozvao njega u odmah.
Je li Orban u pajdašiji sa Trumpom?
Je.
Ovo je ja priča sa hrvatskih nacionalnih interesa.
Dakle, vidiš šta je kogemarat.
Je li se u jednom trenutku, u jednom trenutku Plenković suprotstavio toj politici?
Ne.
On se nije suprotstavio nigdje u ničemu nego naprotiv.
Pa Plenković i Vučić imaju istoga šefa, sjede u Briselu, kao što su Pavelić i Tito imali istog šefa, sjedle u Londonu.
Znači samo se slušaju.
Pa prema tome, on može provoditi, zašto govorim, on samo može provoditi tu politiku što njemu njegov šef Plenković kaže, a to je politika antiproti Hrvatska, to nema nikakve veze ovaj hadeze sa Tuđmanom i hadezeom, nikakve veze nema.
djelovanja, ali ti ako netko nije se iskazao i to operativno onda ti ne možeš na njega baš tako lako staviti svoj glas.
A zamislite admirale da se dogodi naprimjer sad bude neki kandidat izabran koji nije po volji anglosaksonskoj okultnoj oligarhiji pa se dogodi Rumunjska.
Ovako da se dogodi Rumunjska da se pokuša dogoditi Gruzija pa evo i Gruziju više, pa ne prolazi više Majdani, e to je ovo, to je potvrda, vidjet ćemo i kako će u Rumunjskoj završiti.
Da, ili su mislili su sad novog nezavisnog kandidata, pa to će oni raditi, oni će raditi recimo u Gruziji, Gruzije sve snišilo.
Znači matrica proizvodnje obojne revolucije ili Majdana je prošla.
To govori da se ta svjetska geopolitička moć nije više u jednom, oni su to mogli do jučer.
No naravno da onaj kandidat će biti veliki pritisak, ali vremena su druga.
Zato na geopolitičkoj šahovskoj ploči kao što je nazvao Euroaziju zbiljikem Březinski, a to je bio jedan od najvećih strateških umova kojih je Zapad imao, ali njegovo je vrijeme te kako je on zamislio ploči je prošlo.
Prijeđena je točka preokreta.
Ima jedno učenje teorija o točkama preokreta.
Dakle, točka preokreta, ti imaš događaje, oni se uvijek gomilaju i u jednom trenutku kad dođeš do nje, inače se to još zove leptiro učinak, butterfly efekt.
Dakle, ona se ruši, dakle promijenjena.
Mogli su do jučer izvoditi, a to je bila četrnaest godina, a ovo je deset godina kasnije.
To je ovih godina deset o kojima sam ja govorio, prekretnica, vidite kako sve se slaže, ne mogu tako izvoditi.
Dakle, ne treba se to plašiti, predsjednik ili predsjednica, a ja se nadam, da je ovaj hrvatski narod i politički zreo, da nije bio ne bi pobjedili u takvom nametnutom i prvom determiniranom kaosu a zvan Domovinski rat, tako i sada, ovo je jedan politički determinirani kaos, ovaj će biti mudri i znati prepoznati tog jedinog kandidata, neću reći kad naknju možemo i tako, koji će spriječiti da ne idemo u rat protiv drugoga kršćanskoga naroda ili što bi svetac Ivan Pavao II rekao lijevog i desnog pruženog krila, ako smo mi desni onda su ti pravoslavni lijevi krilu.
Zamislite da se dogodi onda admirale narod odabere kako odabere, pravog kako vi kažete ili pravu, a onda naprimjer premijer kaže ha joj nije sad jedan nego ima sad mnoštvo Kremljenka.
E sad ovako, ako to izabere krivo onda ima narodna izreka mudrost, polje rečeno mudrost, a to je da narod zaslužio onakvu Vladu kakvog je izabrao, odnosno u ovome slučaju predsjednika ili predsjednicu.
A ja vjerujem, uistinu vjerujem u hrvatski narod da će ovaj kao što je devedeset jedan godine zaokružio nekog tko je vodio političku pa tuđman je lijepo rekao da je hadeze njemu sredstvo da stvori hrvatsku državu a sada su ova okultna oligarhija napravili verziju toga tuđmana onda su stvorili tu stranku preoblikovali da ruši hrvatsku državu a hrvatski narod koji što onda imao mudrost imaće ga i sad opet narod mudrost ne stoluje u nikakvom političari nego mudrost stoluje u narodu a ja vjerujem u svoj hrvatski narod svoje hrvatske državljane jer ipak smo mi baštinici burina a bura je tako divan, jeta raščisti sve, sve, sve, raščisti sve, pa će i ovu magluštinu okultne oligarhije odnosno liberalizma i raščisti i da će dvadeset devet u prvome krugu zaokružiti toga kojih nas neće odvesti u još jedan novi rat da bi mi ginuli za tuđe interese a ako neće baš u prvome bilo bi dobro da je u prvome vrlo važno bilo da je u prvome a onda će sigurno u drugome dakle hrvatski narod će biti na pravoj strani povijesti unutar pokrešnim politikama od dvije tisuće godine koja su vodila nas sve do ovoga stanja do te dvadeset pet godine koja je o njoj napisano prije dvadeset godina u knjizi gospodara i kaosa znači sljedeća godina je krešendo da ona je tu sljedeća ovo je sljedeća godina dvadeset petnaest je tu krešendo je od dvadeset siječnja vidjet ćemo znate još nemojmo nikome vjerovati ćemo trump je nada mislim za mnoga to treba i reći međutim bit će on ograničen na mnogo čemu može biti može biti ali neće biti isto jer sigurno neće biti isto, to se nedvojbeno on će se usredotočiti, ponavljam ponovo, to je Iran i to je Kina, Europa ide sama sebi, Rusija, Rusija, bar nek se ona izvlači koliko hoće, nek i dalje podržava ovu antiduhovnost, antiduhovnost ne vodi nigdje samoupravljiv, ali će biti tih europskih naroda, poglavito Baltika do Jadrana, te kršćanske nove zasade i nastaće ova četrnaesta velika civilizacija do te godine, to je jedna tisuća godina nije, odnosno to je jedna tisuća godina nakon raskola šizme to smo rekli i hrvat će biti na pravom pravoj strani povijesti.
Admirale, hvala vam.
Hvala i vama.
Iskoristit ću priliku i poželjeti vam sretan Božić.
Hvala lijepo i također Ariana, evo obitelji vašoj Željku, pozdravite ga.
I Jeleni.
Jeleni ajde, daj, čerki daj sve što ima.
Kad reć da mi njemu.
E, ja, evo, rekao sam mu i moju obitelj, moj sin Tomislav, moj unučad, Luci Mariji Anti i mojoj čerki Sunčici.
Evo, evo, tako divna hrvatska imena smo sad na nizu.
Ali, čestitati ćemo Božiću svim našim gledateljima.
Apsolutno svi Božić, evo, nekakva nova, rođeni i svima nama vodi da svjetlo to je svjetlost, a to je, to je svjetlo, to je ova boja, to je ova boja, svjetlost.
Evo svima u tom duhu idemo i svjesni smo te naše korijene kršćanske, od druge polovine jedan stoljeća smo primili izravno naviještanje radosne vijesti ne od bilo koga nego od sv.
Pavla i sv.
Luku, a to piše u Bibliji, samo kod nas to ne čitaju.
Nije nas trebalo pokrštavati u nekakvom šest ili sedam stoljeću, nismo mi došli od neku nego što bi naši dragi zagorci, mi smo na VEK tu bili, na VEK i budni tako.
Odlično.
Admirale, bilo je to super.
Ja ću samo na kraju reći našim gledateljima, svjetlost je doista došla na svijet.
Ima ljudi koji su izabrali tamo i čine zlo.
Budite na strani svjetla.
Želim vam sretan Božić s vama, zapravo svi koji nas gledate i vašim obiteljima.
Vidimo se vrlo brzo u novom podkastu Mrežnica.