Gdje prije tebe je očekao, gdje postoji ona tvoja djeca, slovina putu i miris domina, tu je tu sve tu doma, tu je bio mrežnica.
Počinje još jedan podcast mrežnica.
Želim vam dobrodošlicu.
Kako nam preko novca mogu uzeti slobodu?
Zašto bismo možda trebali razmisliti prije nego što drugi puta platimo mobitelom?
Zašto je gotovina super?
A zašto su ove kune imale više duše od današnjeg eura?
To je samo niz pitanja na koji će nam odgovore dati današnji naš gost, on je sociolog, profesor na Sveučilištu Libertas, gospodin Ivo Ralter Spenda.
Poštovanje.
Poštovanje, hvala vam na pozivu, posebno je zadovoljstvo biti danas ovdje.
Hvala vam najljepša.
Novac zapravo pokreće svijet, pa ću ja sad da se taj svijet prebrzo ne pokreće, stavit ću ove eure i uvijek drage kule na stol, a i ovaj mobitel.
I zapravo vas pitati zašto nam je zapravo gotovina važna?
Zašto ona znači slobodu?
Ova tema je izrazito aktualna, evo baš ovih dana imamo u Saboru raspravu o uvođenju europske valute, dakle eura u digitalnoj varijanti.
Priča o fizičkom novcu je zaista priča o slobodi, osobnoj slobodi.
Dakle, imati novac fizički u rukama ima odlike koje digitalni novac nema.
Dakle, imati fizički novac znači imati privatnost.
Sa digitalnim novcem nemamo privatnost nego imamo ne imamo nekoga tko bi mogao upotrijebiti podatke o našim plaćanjima ili naprosto to može biti država, može biti privatna kompanija, neka korporacija, ali to zapravo znači prepustiti se nekom autoritetu da on upravlja sa informacijama o nama.
Dakle, imati novac je pitanje privatnosti, ali nije samo pitanje privatnosti, možemo si postaviti pitanje dobro zašto je to važno, koga briga, kako mi trošimo, mi smo nebitni, osam milijardi ljudi ima pa sad da li šta mi kupujemo potpuno je nebitno, ali zapravo je to jako važno pitanje zato što autoritet koji ima te informacije zapravo može utjecati na naš život direktno, a kad to nema te informacije, kad mi sebe možemo, mi se na taj način možemo zapravo štititi.
Kako nam se može utjecati na život?
Tako što će se uvoditi kroz prizmu slobode, dakle svi mi koristimo digitalne valute odnosno digitalne načine plaćanja.
Evo prvi ja plaćam sa mobitelom svoje račune, dakle ne mogu reći da to nije nešto što mi koristimo.
Ali što si u tome što glavna karakteristika zašto mi to radimo, a sve više koristimo digitalne alate umjesto fizičkoga novca, to je naprosto statistički podatak, novac polako odlazi u povijest.
Međutim, činjenica je da mi to radimo zato što nam je tako lakše, ali i zato što je lakše ili pragmatičnije ne znači da je i dobro.
Upravo sam spomenuo jedan od tih rizika glavni koji nam pada na pamet, a to je dakle ta mogućnost da se s nama manipulira, da se uvjetuje naš stil života i to se onda radi kroz socijalne modele različite.
naprimjer imamo one poznate petnaestminutne gradove u kojima vi kroz finu ideju, a to je da vi, pazite kako to dobro zvuči, kroz dakle u udaljenosti od petnaest minuta recimo biciklom da vi imate sve socijalne usluge, zdravlje, školu, stan, dakle to zvuči jako dobro, dućan, sve ono što nam država ili što nam društvo nudi da je blizu.
Međutim to jako dobro zvuči, tko bi bio protiv toga, ali onda se pretvaram u sasvim jednu drugu priču, a to je zapravo da postoji opasnost, postoji rizik, a to je realna opasnost, dakle to nije teorija zavjere nego lako moguće da će netko reći vi ste ograničeni sa svojih petnaest minuta kruga i ne bi smjeli radi recimo ekoloških razloga ići izvan toga.
E onda tu nastaje problem.
Zapravo imamo sužavanje ljudske slobode.
A ona najprije idu prije svega kroz novac jer to je ono za što se radi i što plaća troškove života.
Tako je.
Mi se zapravo izlažemo velikim rizicima kada uzimamo digitalni novac ili digitalni oblik bilo kojega novca a tu imamo i situaciju u kojoj se relativno rijetko govori, svi će se sjetit pitanje privatnosti, to je važno, ali imate situaciju da imate deprivirane dijelove populacije kao što su recimo jako mladi ili jako stari dio populacije, ruralne sredine, sredine gdje ljudi žive gdje nemaju ekonomsku osnovu, koji se ne razumiju pretjerano u tehnologiju.
Svi oni ako moraju koristiti digitalne alate zapravo i dovodite u situaciju da nisu ravnopravni, a to raditi ljudima pod mus, pod moraš do nekog roka, to je zapravo problem.
Ako sam dobro shvatila, digitalni euro planira se za 2026.
To je tu.
Dobro, vratimo.
S obzirom da ovu informaciju svi mi imamo, onda kad čujete u medijima, kad se govori o digitalnom euro, uvijek će ići sa smanjenim rizikom, pa će reći pa to neće zamijeniti euro, ostaće euro u papiru.
Ali imajte i tu mogućnost.
To jako lijepo zvuči, ali sve rizične stvari su bile uvođene postepeno.
Do momenta kada, kao što recimo imamo u skandinavskim zemljama gdje vi više praktički i ne možete plaćati klasičnim novcem, dakle papirnatim ili kovanicama jer toga više nema, nitko ne upotrebljava, vi ste postali ono čudak, pa šta je tebi?
I dovedeš se u situaciju da se izlažeš svim tim rizicima koje sam spomenuo i odjedanput vidimo nemamo više valute na koju smo navikli.
Mislili ste pretpostavljam na Švedsku?
Švedsku, Dansku, Skandinavske zemlje, uglavnom one u tome prednjače, evo zanimljiv, ne znam da li znate podatak da je u Danskoj koja nema euro, dakle ona ima svoju valutu, da je zakonom zabranjena upotreba novčanice od petsto eura.
I razlog koji su naveli zašto je petsto eura, dakle ova najveća novčanica i mi imamo problem s njom jer možeš ju zamijeniti, ne možeš ju zamijeniti.
Odmah mislimo da je falsificirana.
Ne da je falsificirana nego argument je da je ona pogodna za zlouporabu i da će ju za ljude koji probaju manipulirati sa porezom ili plaćanje terorizma ili ovakve stvari da se sa tom novčanicom mjere velike nominale, da se sa time može manipulirati i onda su je zabranili.
Ali zanimljivo je recimo da nisu zabranili švicarski franak, imate novčanicu od švicarskog franka od jedna tisuća švicarskih franaka, ona je po nominali vrijednija od eura dakle jedna tisuća švicarskih franaka je jedna tisuća šezdeset pet eura a ta novčanica ne smeta ali ova novčanica od petsto eura smeta zašto e pa zato što je to na neizravni način oni vam neće reći nemojte koristiti ili zabranjujemo vam koristiti ali će vam tako onemogućiti u svakodnevnici da se ljudima iz čiste pragmatičnosti neće dati s obroštenjem na izrazrazu, ali neće se dati gnjavit.
Tko će se sad gnjavit još imaš rizik da ćeš biti opljačkani ili nešto, pa ajmo svi mi na digitaliju.
To je način kako se usmjerava ljude prema digitalnome novcu.
Onda kad je zapravo bilo vrijeme korone pa kad su govorili, joj dobit ćete virusa ako pipate novce, to je bilo možda predigra.
Pa sve su to predigre za tu stvar, je?
Da, znači čak.
Što je onda cilj?
Društvo bez novca, bez keša?
Bez keša, da.
Ja sam u svojoj knjizi iznio tezu o nekom budućem društvu gdje je lako moguće da će stvarno društvo biti bez novca, ali bez novca kao pojma.
Ali mi ovdje govorimo o nečem drugom, mi ovdje zapravo govorimo o društvu u kojem nemate novac s ciljem da ga nemate kako bi mogli biti nadzirani, a to ide postepeno i to sa situacijama koje mi ni ne primjećujemo, odnosno primjećujemo, ali su sve manje manje nam kao nije problem, znate to je ono što se kaže fenomen kuhane žabe, pomalo ideš ne, pa ti onda ograniči broj bankovnih mjesta gdje možeš uzeti novce.
Pa ti onda naplati ako plaćaš gotovinom, plaćaš pet posto više ili ti smanji ako plaćaš karticom smanjiti trošak svatko će htjeti manji trošak i platit će karticom to su sve suptilni psihološki načini kako ljudima ogadi papirnati novac ili zapravo svaki fizički novac a to je zapravo strašno da to je zapravo cilj društvo bez novca da bi te netko nadzirao da bi netko nadzirao je li ivor je li ariana dana, kako, što?
Kakve ja imam cipele ili koliko broja knjiga tim biljama imate?
Kad imate informaciju kako trošite vi zapravo imate informaciju o čovjeku, kojeg stila života on vodi.
To je informacija u digitalnom dobu izrazito vrijedna, marketinški, da se za vas specijalno rade marketinške akcije.
Vi toga niste ni svjesni, ali netko te informacije ima, prikuplja, to su big data i onda to može kao robu prodati nekome, a jesmo pristali na to?
Da, baš i nismo.
Ali možda netko je.
Zato govorimo o ograničavanjima slobode.?
Gotovina je sloboda.
Gotovina nam je general, ali kako god to krenemo, gotovina ili gotovina, dođete na slobodu, zar ne?
Sad ste me sjetili ograničavanje slobode.
Socijalni kredit gospodine Altera Spenda koji se vezuje za Kinu, mega uspješnu, mega s velikim brojem ljudi, zemlju, zemlju koja se iznimno razvija u gospodarskom smislu.
Socijalni kredit je jedan koncept koji je u tesnoj fazi u Kini, dakle postoje gradovi koji koriste te socijalne kredite, a to je jedan eksperiment socijalni koji ima jako velike natruhe totalitarnoga društva.
Dakle, socijalni kredit vam je, on može biti prikazan i kroz novac, dakle i kroz novac može ići, u tom smjeru se može krenuti, ali zapravo socijalni kredit vam znači da vi unaprijed na nekoj vremenskoj skali tjedan, mjesec, najčešće recimo mjesec dana, vi dobijete kredit recimo svoje valute ili pravo na korištenje, upotrebu, stvaranje onog famoznog codva.
Dakle vi dobijete određenu količinu što smijete upotrebiti, a ako pređete, ako potrošite više onda idu penali, ali problem je s tim penalima što oni su socijalnog karaktera.
Dakle zamislite sad naprosto niste poslušni građani u onom smislu u kojem politika, partija, kini partija želi i onda vi dobivate penale, ali ti penali su u obliku restrikcije kretanja, prava na zdravstvenu skrb, pravo na posao, a to sve smo imali prilike vidjeti u doba korone.
Dakle, to nije nešto što bi moglo biti nego to je ovdje, to nam je već tu.
I to zemlje kao Kina koja nema demokratsku tradiciju, ali Bog mi su u tome sklone i zemlje sa dugom demokratskom tradicijom kao recimo što smo imali vidjeti primjere u Kanadi.
Dakle, njihov premijer Trudeau zapravo ukinuo je, zapravo nije ukinuo nego je on je zaprijetio, zaprijetio jer su bili veliki prosvjedi naročito kamiondžija, dakle zaprijetio obiteljima da će im onemogućiti pristup njihovim računima tekućima zato što se protive nekoj političkoj odluci Vlade.
Za mene je to skandal sam po sebi.
Dakle da vi na taj način promovirate koju god politiku, pa mislim kako je to moguće, to ne može biti, to ne smije biti, da vi na taj način se promovirate, a pazite, Trudo je došao iz liberalne stranke, dakle liberal, kanadski liberal i to radi, liberalu je sloboda temeljni pojam.
Oni su to bili u stanju napraviti, a onda možete zamisliti u kom smjeru bi mogle ići neke zemlje koje su sklonije totalitarnom sustavu vlasti.
Zapravo ni liberali nisu što su nekad bili.
Pojam slobode se mijenja.
E, pojam slobode se mijenja, da, evo zanimljivo, baš ste to sad dobro načeli.
Kako se mijenja taj pojam slobode?
Ono što sam više puta u medijima već rekao da je primjetno ograničavanje slobode.
bili veći.
Opet od malih stvari gdje ćeš kupiti nešto, gdje ćeš se parkirati, kako ćeš sa kućnim ljubimcem se ponašati.
Dakle, mi, pa mislim, EU je poznata po birokratiziranosti do maksimuma, koliki krastavac treba biti za tržište ili ovakve nekakve tepulazere.
Da, dakle prostori slobode se ograničavaju.
To je zapravo grozno.
I kako ćemo se protiv toga postaviti?
Jako dobro pitanje, ja sam po vokaciji vječiti optimist, a da li protiv digitalne valute, ne znam da li se može boriti na kraju krajeva kad ju i sami koristimo onda to malo izgleda da protiv čega se borimo, mislim koristimo ju.
Da li je moguća borba i da li je uopće potrebna na taj način, možda je ta borba zapravo borba svjetrenjačama, ali možemo na razini svakodnevnice birati kako ćemo plaćati.
Ono što nisam rekao, a sada u ovoj emisiji, a mislim da je jako vrijedno, fizički novac jer to je glavna tema, fizički novac je izrazito edukativno sredstvo.
Dakle, mladim ljudima treba govoriti, ja to radim na svome poslu sa studentima, sa mladim ljudima, mi govorimo, otvaramo te teme i pitamo se što mi postižemo kada plaćamo sa gotovim novcem.
Dakle, da li sudjelujemo u toj razmjeni ili samo prislonimo račun i šta smo s time postigli.
Dakle, direktna komunikacija, direktni razgovor.
Što im onda objašnjavate mladim ljudima, ne samo studentima?
Pretpostavljam da bi od kad dijete nešto shvati, ono daju mu zarađen nekad sto kuna, danas možda sto eura, ne znam kako to sad ide, da zapravo bi trebalo opipati taj novac i shvatiti da se za njega treba raditi i da sto nikad ne može biti sto deset sva istraživanja pokazuju da je fizički novac edukativno sredstvo u smislu da ljudi puno bolje i kvalitetnije dožive novac a to je pitanje financijske pismenosti što se vide vrijednost u njemu, što se sa tim novcem može kupiti ili naročito kada ga zarađujete da ga nije jednostavno zaraditi i to nije samo broj koji je u digitalnom zapisu nego stoji neko vrijeme, neki trud iza toga.
A kada je on u materijalnom obliku onda je to bolje vidljivo i mladim ljudima je to važno takve informacije ponuditi.
Ja nisam osoba koja nekome docira u tom smislu kako treba živjeti, svatko će živjeti kako hoće, zna i umije, ali zapravo imate situaciju da ljudima treba reći da je olovka i papir suvremen, da je papirnati novac nešto što je živo, to je tu.
Rekli maknimo prst, uzmimo kemijsku, je li tako?
I dobre stare čarape pripremimo za novčane?
Dobro, to sad je problem zato što moglo se vidjeti da ja sa dosta sklonosti govorim o ovom fizičkom novcu u smislu da je fizički za razliku od digitalnog, ali treba biti oprezan zato što je pitanje vrijednosti, jel to sasvim nevezano od oblika novca, dakle da li je u papiru ili u digitalnom obliku, ako je fiat novac, dakle ako nemate pokriće za njega nego je on samo takav nastao nišnjega onda on gubi vrijednost.
Pa ovo što ste spomenuli čarapa, čarapa dugoročno kao oblik štednje staviti na stranu nije baš dobra preporuka zato što novac gubi vrijednost.
A to je nova tema sasvim jedna druga.
Dobro.
Što naprimjer ako se netko odluči, nekome padne na pamet od nekog dana, neke godine reći evo nema više gotovine, sada je sve drugačije.
Mislite li da je čovječanstvo za to spremno ili će isto kao u vremenima eto korone svi ono maske na lice pa?
Zapravo je jako dobro pitanje, a zašto je dobro pitanje?
Zato što zapravo ste me vi pitali ako smijem prevestiti ovo pitanje jesmo li spremni na revoluciju.
Da li imamo, ok, ja nisam revolucionarni tip ali je stvarno pitanje do koje razine smo spremni dati svoje slobode različite.
I jesmo li spremni, mi u Hrvatskoj mi nemamo neko veliko iskustvo sa velikim prosvjedima, dakle mi nismo.
Ne znam tko je, ali mislim da zapravo možda i ovo što imamo sad ovu trenutnu situaciju sa izborima u Americi je jedan pokazatelj da ustaljeni način mišljenja geopolitički, globalizacijski, naprosto postoje snage u ljudima koji neke modele koje nam se nudi neće i ljudi su spremni trpiti do neke razine, a kad puknu tikve onda je gotovo, ali onda nema natrag.
Dakle, stvarno veliki su socijalni rizici da se ljude prisiljava na oblike ponašanja počevši od kakve aute smiju voziti, na koje gorivo, na koji pogon, kad se na nešto nekoga sili, to siljenje, ja to u knjizi zovem siljenje Europe, dakle to siljenje Europe ili bilo gdje ljude u svijetu, ono može trajati do neke razine, ali u jednom momentu vjerujem da ljudima bude dosta, a bojim se da će im biti dosta još za našega života, a bojim se živjeti u tom vremenu kad ljudi kažu dosta je, jer to je onda revolucionarna doba, a živjeti u revolucionarnoj doba je zanimljivo, ali se treba čuti.
Možda biti i pogubno, da.
Ali evo sad kad ste sociolog, pa kažete to će se možda, bit će ljudima dosta i u još za naših života.
Vi i ja se nekih stvari sjećamo se prije tih sloboda, sad će netko reći, a živjeli ste u Jugoslaviji, crnoj tamnici naroda, bla bla bla bla, ali uopće o tome ne govorim, govorim o nekim drugim, dakle tim našim običnim malim, slatkim, divnim slobodama osjećaju da si, da nešto možeš, dakle da te nitko ne tlači.
Kako će gospodine Alteras Penda, ovi mladi ljudi danas od ne znam, petnaest, dvadeset godina kojima je cijeli život, njihov cijeli život je taj mobitel, da ne govorim o ovima puno mlađima, znači oni su navikli primati ovo iz mobitela, navikli su primati informacije s mobitela kako bi oni mogli uopće dignuti revoluciju?
Da, to je pitanje što mladih žele od života i na što su spremni.
I meni se čini da moderna tehnologija ih u tom smislu sputava, umrcljuje ih, kao da im dajete apaurine.
Naprosto postali su koristeći tu tehnologiju, naročito studenti, dakle to se vidi i na načinu komuniciranja.
Dakle iz želje da se iskomunicira kako se komunicira sa ovim WhatsApp porukama ili bilo kojim porukama, vi vidite da ljudi ne čitaju najčešće, uvijek postoje petnaestdvadeset posto ljudi koji studenta recimo mojih koji hrane se svakom informacijom koju dobiju ali oni izražavaju određenu razliku u odnosu na populaciju gdje ljudi naprosto probaju sažeti svoje informacije, svoj govor i to se onda vidi u vokabularu naprosto kada onda ne pišete više lijepi pozdrav nego lepa banalni primjer ali kad je sve tako onda zapravo ta tehnologija, moderna tehnologija pomaže životu, mi brzo komuniciramo, ali kako izgleda ta komunikacija, kad nekome vi trebate izraziti saučešće i onda vidite da to radite sa smajlićima ili onim emotikonima.
Više nemamo naviku nekome nazvat ga i reći neku ljudsku riječ.
Strašno zabrinjavajuće, možda ovaj podcast potakne ljude da malo promisle o svemu, što one starije, što mlađe.
Ja ću samo reći, sjajnu knjigu ste napisali.
Memento Moneta, dakle povijesne zgode i nezgode ispričane novcem i odmah ću reći našim dragim gledateljima, to je knjiga koju vrijedi imati u svojoj osobnoj biblioteci.
A što mene zanima?
Naime, doslovno ste, rekla bih, prodrli ste u novac.
Vi znate o novcu sve.
Barem po knjizi, barem po ovome što vas ja pitam.
Sad me zanima, s jedne strane imamo novac, s druge strane imamo zlato.
Evo pronašla sam podatak da je primjerice vrijednost ruskih zlatnih rezervi premašila dvjesto milijardi dolara prvi put u povijesti sad u ovom listopadu dok je udio zlata u međunarodnim rezervama te zemlje porastao na gotovo trideset tri posto i sad što mene zanima štednja u zlatu uvijek govore joj kad imaš zlato imaš nešto dobro da ovo je geopolitička tema pitanje zlata je pitanje da da to nije samo monetarna nego je i geopolitička sada postala tema naime da poznatoga zlata dakle što ljudi znaju da ima zlata je sto sedamdeset tisuća tona i onda kada pomnožite to sa cijenom grama zlata, sad je kad sam ja pisao ovu knjigu a to je bilo krajem dvadeset tri cijena je bila pedeset devet eura za gram sada smo na osamdeset eura za gram dakle u tih godinu dana je cijena otišla gore četrdeset posto međutim imati zlato to je nešto jako zanimljivo zato što zlato kao vrijednost postoji i smatra se već šest tisuća godina dakle to je nešto što kontinuirano kroz povijest se ono figurira kao nekakva vrijednost zašto to tako ima svoje razloge ali to je činjenica.
Vi kada imate zlato onda kako je novi predsjednik američki Trump rekao onaj koji ima zlato taj postavlja pravila.
I to je poruka.
Trump je u svom prvom mandatu imao jednu ideju da ako hoće napraviti Ameriku ponovno velikom da bi se trebalo vratiti zlatnom standardu.
Dakle to je njegova misao.
Nije ju proveo i on jako dobro zna da sa dolarom može manipulirati zato što Amerika ima takvu specifičnu situaciju da može kreirati dolar ni iz čega i to masovno i to Fed radi za američku državu, a sada imamo situaciju da su se dosjetile neke zemlje poput zemlje BRICS-a, dakle Rusija, Kina, Indija, Brazil plus zanimljivo Turska da možda dolar ne bi trebao biti više tako važan u međunarodnom trgovanju i onda su se dosjetili, to je sad jako aktualno, mogućnost da kreiraju novu valutu, BRICS-ovu valutu koja bi četrdeset posto vrijednosti imala vezano za zlato a šezdeset posto za košaricu tih valuta koje su, zemalja koje u tome sudjeluju.
U ekonomskom smislu, da li je to dobro ili ne, mi iz današnje perspektive možemo samo o tome promišljati i tu ima jako puno opcija, dakle nisu čiste situacije.
Zašto, da je to tako jasno da mogu srušiti dolar, onda bi to Rusi i Kina već napravili.
Međutim, tu ima jako puno interesa, a i pitanje je unutar zemlja BRICS-a postoje velike razlike, tipa Rusija i Kina.
Kineza je milijardu i četiristo ogromna zemlja, Rusija je velika zemlja, njih je sto pedeset ili sto osamdeset milijuna i pitanje je što jedna Rusija može proizvesti za potrebe jedne velike kine i tu imamo onda situaciju da Rusija zapravo nema tih proizvoda koje bi mogla ponuditi kini a šezdeset posto te nove valute bi trebalo biti sa košaricom pojedinih valuta pojedine zemlje dakle to nisu jednostavne stvari i da li će uspjeti u tome ili ne, to je ono što je pred nama.
Ali osnovna ideja je, temeljna ideja je srušiti značenje valute dolara u međunarodnom trgovanju.
Može li se to uopće?
Može li dolar nestati propasti?
Može li propasti, to je ono pitanje, da li Amerika može propasti?
Dakle nemamo to iskustvo, do sada se to nije dogodilo i Amerika je u specifičnoj situaciji zato što ona, njen Fed može kreirati dolar i plasirati ga po cijelome svijetu.
Može propasti, ali to se može dogoditi samo pod uvjetom da međunarodna financijska tržišta shvate ili odluče da više ne žele prihvaćati dolar.
E, u toj situaciji onda dolar propada.
Da li bi međunarodna financijska tržišta to htjela napraviti, opet to visi da li oni to mogu zato što oni recimo Kina je najveći vjerovnik Amerike preko državnih obveznica koje su kupili, dakle oni imaju dolar i onda ako sruše dolar sruše imovinu koju sami imaju, dakle to je rizik, međusobno se drže u šakama, ali jako zanimljivo vidjeti što je snaga dolara.
I sad tu kao iz područja ekonomije ili čak i sociologije se može reći zapravo da Amerika je postala prva sila svijeta jer je tri proizvoda plasirala u cijeli svijet.
Prvo to je oružje putem oružja, njena snaga je u oružju, drugo plasman dolara i treće ono što zovemo američki način života ili američki stil života, pojednostavljeno reći Coca-Cola i McDonald's.
To je ono što je po cijelom svijetu imate američkoga diljem Google zemalja.
Dakle to su tri stupa, ali onda se možemo pitati jer vi ste me pitali može li dolar propasti, što je snaga dolara, američko oružje.
Tako je Amerika uspjela, dakle nakon drugog svjetskog rata kad je bio Bretton Woods, je li dogovor oko dolara, kako je to postigla, zato što je imala atomsku bombu i upotrebila je je.
Jedina zemlja koja je upotrebila nuklearno oružje je Amerika.
Dakle iza dolara stoji oružje.
I sad se možemo opet malo na geopolitiku vratiti, mi imamo euro i to je mogu podatak koji već godinama cirkulira osam tisuća tona, osam i osamsto ovako nešto tisuća tona zlata što se u tome što pristup u Fort Knoxu dakle to je zgrada gdje se navodno to zlato stvara u njemu nema pristup niti američki predsjednik i ako ćemo pričati o teorijama zavjera postoji teza koju je nemoguće dokazat pitanje je da li stvarno tamo toga zlata ima ili ga možda čak i nema ali to je nešto što je da ga nema nema uopće dakle da je legenda da je legenda ovo je samo onako jako nategnuta priča koja je nemogućaće dokazivati odnosno možemo razmišljati što hoćemo o tome, Amerika to naravno neće nikada priznati da je to tako i ponašaju se i cijeli svijet se ponaša kao da tamo postoji to zlato i to nije samo zlato Amerike nego i zemalja koje čuvaju tamo zlato, to su brojne europske zemlje, Engleska, Francuska, Njemačka itede Kako recimo Hrvatska stoji sa zlatom?
Pitanje hrvatskog zlata je posebna tema.
Dakle Hrvatska je kupila zlato ulaskom u EU i to je kupila jedansedamdeset pet metričkih tona zlata i to je zanimljivo zato što mi kad smo napustili kunu onda je euro postao naša nacionalna valuta a mi moramo imati devizne rezerve euro više nije devizna rezerva jer je to naša nacionalna valuta i trebalo je onda devizne rezerve pretvoriti to nam je eu propisala svima pa i nama osamdeset pet posto u dolar i petnaest posto u zlato i mi smo bili primorani a ne kažem slučajno riječ primorani.
Mi smo kupili to zlato krajem dvije tisuće dvadeset dva i sada nakon trideset godina hrvatska ponovno ima zlato i to zato što je morala imati a koliko ste rekli tog zlata ima možete li nam to malo jedna tisuća sedamsto pedeset metričkih tona dobro usporedbi s američkom bova evo imamo osam tisuća dobro mi smo mala ekonomija pa nema puno smisla uspoređivati te veličine koliko je jugoslavija imala tog zlata ne znam za jugoslaviju samo znam to je tema iako smijemo vezano za haenbe Evo rado ću to reći zato što imam iskustva sa tom temom, obrađeno je u knjizi, dakle Hrvatska je dvije tisuće jedan i dvije tisuće pet dobila sukcesijom bivše jugoslavije dakle bivša jugoslavija je imala imovinu svoju i tu imovinu imala u obliku nekretnina dakle veleposlanstva po cijelome svijetu novac obveznice između ostaloga i zlato hrvatska kad se raspala zemlja ona je bila dio te zemlje ona je postupkom sukcesije dobila petnaestpetna tona zlata.
Dakle dvije tisuće jedan trinaest i onda još poslije toga dvije tisuće četiri dobila još zadnju tranšu ono što je zanimljivo i zapravo problem a to je što je donesena odluka to je morala biti politička odluka teško je reći točno tko je taj da li je tadašnji guverner pokojnji rohatinski ili netko u vladi ili u dogovoru to je sad manje važno ali mi smo donijeli odluku da to zlato prodamo i to se odmah prodalo na financijskim tržištima dakle do sad kad smo kupili zlato zbog ulaska u EU, Hrvatska je uz Norvešku bila jedina europska zemlja koja nije imala niti jednog grama zlata po glavi stanovnika.
es time Norveška za razliku od Hrvatske ima naftu i ima globalni mirovinski fond koji je trenutno vrijedan pogledao sam jedanpetsto ne jedanpet trilijuna dolara dakle to je jedanpetsto milijardi fond oni znaju da nafta je ograničenog vijeka trajanja dakle kad izvuku svu naftu više toga prihoda neće imati, a zato su napravili mirovinski fond u kojem su ulažu u dionice cijeloga svijeta i to je imovina i oni su u naslovu svoga odnosno u promomaterijalima toga fonda rekli to je način kako ćemo mi osigurati buduće generacije cijene Norvežana od vrijednosti koju sada imamo.
Hrvatska to nije napravila, mi nemamo naftu, ali nemamo ni zlato jer smo prodali i prodali smo dvije tisuće jedan po prosječna cijena dvjesto sedamdeset osam dolara za uncu a onda dvije tisuće četiri odnosno dvije tisuće pet za četiristo devedeset osam dolara za uncu, danas je cijena zlata dvije tisuće osamsto dolara dakle samo na tom zlatu mi smo izgubili milijardu i nešto dolara to je nešto što je tragično za zemlju ali to je prošlo svršeno vrijeme dakle ono kako se kaže za prolivenim mlijekom ne treba plakati dakle to je takva odluka donesena međutim zašto sam ja ovo ipak spomenuo a ne zato što bih htio nanositi sol na ranu ili govoriti o stvarima nekoga kritizirati ali ima nešto što mene osobno dosta smeta, a to je činjenica što ljudi koji dolaze iz haenbea poglavito guverner, ali ovdje uopće nisu imena važna, ovdje se konkretno radi o osobi, ali znate guverner današnji je moj profesor, tako kažu da o mrtvima i o profesorima uvijek sve najbolje, ali činjenica je da kolega dođe studentima održati predavanje na recimo Sveučilište Libertes i onda tamo kaže sa današnjim iskustvom dvadeset godina pomakom i znamo da je to bila napravljena šteta, on kaže da je to bio dobar posao.
Što, prodaja zlata.
I za to nudi tri argumenta.
Gospodin guverner je pametna osoba i on zna ekonomiju i to, njegovi argumenti koje koristi su ekonomski točni, ali način kako se oni koriste su sasvim neprimjereni.
On kaže, tri su argumenta.
Kaže, prvo, zlato je prevolatilno, cijena zlata je prevolatilna, to znači imati rizik.
Kada imaš imovinu kojoj cijena jako skače, to je rizična imovina.
To je razlog zašto Hrvatska jedina zemlja u svijetu valjda ne želi imati zlato.
Drugo, Amerikanci u prijevodu jako vole zlato.
Nisu jako bedasti, a haenbe zna najbolje.
Drugo je, zlato ne donosi nikakvu kamatu, što je točno.
I treće, imati zlato, čuvati zlato je trošak.
Da li čuvate u Hrvatskoj ili negdje u svijetu, vi to morate platiti.
I to su tri razloga zašto su rekli mi nećemo zlato, nama zlato kao imovina ne treba.
Ono što je problem sa tom argumentacijom, iako je ona ekonomski točna, problem s tom argumentacijom je što se vidi iz ovoga da se haenbe hoće ponašati kao obični jedan trgovac na tržištima, a to nije zadatak haenbea Dakle, haenbe je čuvar državne imovine, to je državna, državna firma, državna institucija, dakle ne može, da li će cijena ići gore ili dolje biti kriterij za hoću kupiti ili ću prodati.
To mogu ja razmišljati kao špekulant na tržištima ili nekakav fond, ne može država to raditi jer ako ćemo tako, mislim imanje države košta, pa onda šta ćemo, hoćemo policiju, vojsku raspustiti i nećemo čuvati granice jer to košta.
Kakva je to argumentacija?
To je, ja bih rekao nepristojno uopće tako rezonirati.
Vidim da vas to dosta dotiče, a onda se to zapravo na neki način i vašim studentima predstavlja, a onda se zapravo od te mlade ljude uči iz početka nešto krivo.
Pa meni je problem, ja vidim u tome problem što se ovakve informacije, mislim, pitanje koje, eto, možda sam to slučajno bio i ja, baš sam guvernera pitao da li on mirno spava sa spoznajem da nemamo zlato, to je bilo prije nego smo morali kupiti, pa on je rekao da i upravo iz ovih razloga ovakve stvari, ovakve poruke davati studentima mislim da nije adekvatno, to nije pristojno, to se ne radi.
Ili mi smo, zašto smo mi uveli euro?
Pazite šta je isto guverner rekao ili iz haenbea što su nam rekli?
Rekli su mi smo mala i otvorena ekonomija, po prirodi stvari mi ne možemo drugačiji kao recimo što Amerika može biti, može sada imati restriktivne politike što Trump najavljuje da će uvesti, mi to ne možemo.
I onda kaže zato što imamo takvu zatvorenu ekonomiju, odnosno moramo imati otvorenu ekonomiju, mi nismo niti mogli koristiti sve monetarne politike, a onda ono što nemamo ne možemo ni izgubiti i onda zato bi trebali uvesti euro.
Mislim, kakva je to makaradna.
Ne, nemamo monetarnu politiku, nismo ju imali.
I kad pitate naše, ali pazite, uvođenje eura postoje dijelovi populacije Hrvatske koji to jako dobro dođe.
Recimo, mi živimo dobrim dijelom od naših izvoznika.
Izvozniku se smanjuje odnosno praktički si mu dokinuo valutni rizik.
Svaki izvoznik će ti reći hvala Bogu, svi građani naši koji nas gledaju, koji su imali kredite u valuti strane, u EUR-u, kad nemate EUR-a, dakle imali ste prihod u kuni, a kredit u EUR-u, to vam je bio valutni rizik.
Sad tog rizika nema, dakle oni su financijski zainteresirani za uvođenje EUR-a.
Ali logika da se mora uvesti EUR-o, pa moglo se, dok je bila kuna mogla se tečajna politika voditi takva da ona ne narušava prihode izvoznika i da ne potiče uvoz nego da potiče naše izvoznike.
Ali nismo imali takvu politiku.
Zapravo da to stavimo skroz na razinu prosječnog građanina.
Dok nismo uveli euro, svi su nam govorili bit će nam bolje s eurom, vidjet ćete ne znam, cvasti će cvijeće po zidovima doslovno, ali sad vidimo da zapravo to sve košta, život je silno poskupljio.
Može li Hrvatska, haenbe će vas uvjeravati, haenbe će vas uvjeravati sa istraživanjima koje objavljuju da inflaciju koju smo imali nema veze sa eurom, da je to nuladva posto ili koliko samim eurom uvođena a da je to posljedica nečeg drugoga imali ste različite čak vrlo učene izvoze tranzitorno tojest se slučajno dogodilo da nije niti poanta da se razumije ali dobro zvuči a zapravo ste imali situaciju da ste u doba korone sipali helikopterski novac ljudima nisu radili bili su doma i davali ste im novac i onda na to dakle to su trilijuni dolara i eura kreirani ni iz čega, a što se dogodi kad imate neke robe odjedanput jako puno, naravno vrijednost tome padne.
Dakle dogodila se korona, dogodila se sukob u Ukrajini i to sve imalo inflatorne efekte.
Ali Hrvatska je ako sam dobro zapamtila po zadnjem istraživanju druga zemlja u Europi po visini sa stopom inflacije trenutno.
Imali ste ekonomiste čak vrlo ocjenjene, pozivane koji su nam govorili i da glavni uzrok inflacije u Hrvatskojskoj je turistička sezona zato što onda imate veliku potražnju za robama i uslugama, mi ne možemo sve to proizvesti pa smo morali to nabavljati i tako nastaje inflacija.
To se tako možda objasniti sezonalno ali inflaciju imamo već koliko kontinuirano od dvije tisuće dvadeset jedan ako se ne varam a zašto velika britanija nikad nije uvela euro a zašto bi zašto zašto bi dakle mi smo imali kunu koliko godina devedeset četiri dvadeset tri dakle dvadeset devet godina dolar je, postoji koliko postoji američka država, dvjesto pedeset godina britanska funta u kontinuitetu traje jedna tisuća dvjesto godina sada se ja pitam zašto bi britanija dala svoju jedna tisuća dvjesto godina tradiciju monetarnu što znači i monetarnu vlast koju ona ima i zna koristiti za razliku od nekih drugih zemalja jel neke smo i spomenuli zašto bi ona to dala za euro kao valutu skupa tako raznorodnih i ekonomski različitih zemalja kao što su ne znam jedna Njemačka ili jedna Grčka, a da ne kažemo monetarnu vlast.
Monetarna vlast u rukama onih koji znaju što rade je izrazita velika moć.
Kroz cijelu povijest kad gledate pravu socijalnu i ekonomsku ali i socijalnu moć su imali oni koji su imali pravo kreacije svoje valute, to je moć.
Dakle koji su bili svoji na svome.
Recimo, mislim ne recimo nego tako je, to je to.
Onda su i Mađari fighteri po tom pitanju, oni isto imaju forint i dalje.
Tako je.
Samo Hrvati, nije samo Hrvati, dvadeset zemalja, jedna Njemačka je odustala od svoje valute i ubila Marku.
I ubila Marku doduše, ja sam mišljenja, mislim dovoljno je kad pogledate neke trgovačke lance da oni svoju robu plasiraju u cijeloj Europi, pa onda im je bilo lakše to raditi sa zajedničkom valutom, nisu oni bili bedasti kad su to napravili, zato što su vidjeli da mogu napraviti cijelu Europu zapravo jednim svojim lenom gdje će svoje proizvode plasirati, ali to je poanta.
A što drugo Trump sad najavljuje.
Ovo pitanje sa Trumpom je vrlo, vrlo zanimljiva situacija zato što, dakle, od šestjedanaest kad je Trump izabran, ja mislim da ne postoji niti jedan analitičar koji nije imao neku potrebu nešto reći o Trumpu.
Ja nemam potrebu ništa reći o Trumpu, ali zanimljivo je vidjeti kako su recimo tržišta reagirala na njegovu pobjedu.
To je strašno zanimljivo.
Kako?
Da, slušam.
Dakle, ovako.
šestjedanaest to su podaci koji se mogu provjeriti i svatko može pogledati.
Dakle, šestjedanaest su svi indeksi na MOST-u Moskovskoj burzi porasli između dva i šest posto.
Moskovska burza je bila u zelenom, to je politička poruka.
Vi možete misliti šta će Trump raditi sa situacijom u Ukrajini ili Rusiji, kakav će imati odnos, možemo o tome političke emisije raditi, mene to zapravo uopće ne zanima šta netko konkretno misli.
Možemo čuti svađe mišljenje, ja imam svoje mišljenje, vi imate svaki analitičar, svaka šuša je sad ja sam i nešto u svojoj misli, ali meni je zanimljivo što tržište misli.
Tržište je skup svih nas, tržište je reklo, Moskovska burza je narasla, Crobeks hrvatski je minimalno pao, ali ako gledate intraday trgovanje, dakle unutar dana mi smo pali, zlato je očekivano palo, bitcoin, dakle kriptovalute su išle gore, išlo je gore, ja sam si tu zapisao, ova dionica od njih, od Tesla, ne, ne, Tesla odnosno Elona Muska, dakle to su dionice koje su išle gore, ali zanimljivo je da je pala cijena obveznica američkih odnosno cijene pala ali prinos je veliki i to ima jako zanimljiv razlog zašto se pretvorilo se u je dakle pitanje očekivanja.
Dakle Trump je izbore dobio na valu nezadovoljstva američkih građana zbog ekonomske situacije i inflacije.
Dakle to je ono što tišti Amerikance.
I on je rekao mi ćemo odnosno ja kada dođem na vlast ću uvesti carine na sve proizvode, to nas u Europi posebno zanima da li će i naše i za za na kineske proizvode, ali on je rekao sav uvoz će biti carine, to je protektivna politika i sad je zanimljivo da takva politika nužno će dovesti do rasta inflacije.
Dakle, dobio je izbore zbog inflacije, a najavljuje da će svojim mjerama također povećati inflaciju, a što se dogodi kad svu robu koju Amerika kupuje će biti skuplja, jel?
E sad, tu je, evo jedan podatak a propos toga, da li baš Amerika, da li sve kupuje, da li znate da trenutno Levis je američki brand, ali Levisice, niti jedne jedine Levisice se ne proizvode u SAD-u, sve uvoz.
I sad vi imate kratkoročno očekivanje da će inflacija narasti, što je zanimljivo da su glasali za nekoga kojim najavljuje svojim mjerama da će dići inflaciju, ali to je relativno kratkoročno.
Kad kažem kratkoročno, možda godinu, dvije, ne znamo koliko će to trajati, ali to je ono što se može dogoditi.
Međutim, dugoročna logika Trumpa je da će on tim potpuno tim potezom zapravo vratiti proizvodnju u Ameriku.
To inflacija je za očekivati odmah, vraćanje proizvodnje u Ameriku je dugoročni plan, ali to za Ameriku da vrati svoju proizvodnju kući, za Ameriku, za Amerikance zapravo ono što žele, to bi svaka zemlja htjela da se vrati proizvodnja kući.
Tako da je to i tu se otvara jedno opet puno šire pitanje, pitanje čak i svjetonazora, a to je mi smo do sada, mi živimo kroz prizmu globalizacije otvorenoga tržišta, VTO djeluje kroz ideju otvorenoga tržišta, a sada se uvode kao povoljne za pojedinu zemlju restriktivne politike i onda to ne može ići zajedno i mi ćemo se morati na razini pojedinih država ili globalno odlučiti šta hoćemo, da li hoćemo globalizam ili hoćemo restriktivne monetarne, ekonomske politike, industrijske politike itede Što bi naša Hrvatska mogla tu, gospodine Alteras Penda?
Pa mi gotovo više ništa ne proizvodimo, samo političare.
Mene stvarno do smijeha dovodi podatak da mi uvozimo bumbare i stari papir, da ne kažem radnu snagu.
Tako da mi smo bumbare i stari papir.
Dakle šta mi bumbare uvozimo.
Evo to je slika Hrvatske.
Mi smo trideset godina imali deindustrializaciju i to je ja sad ništa novoga ne znam.
Da niste otkrili Ameriku, da, ali dobro je podsjetiti ljude.
Ali imate ali imati kući proizvodnju i tu se vraćamo na ulogu haenbea i samo politike čuvanja stabilnosti cijene, a ne da se kroz tečaj potiče proizvodnja, to je tragedija.
Ali to sve, znate, ekonomisti vole različite ekonometrijske modele, mjere, svašta nešto, ali imate jedan pokazatelj koji sve to sublimira u jedan podatak.
Koliko ljudi žele živjeti u nekoj zemlji ili idu van?
Mi smo za vrijeme Domovinskog rata izgubili šesnaest tisuća ljudi.
U miru smo izgubili jer je otišlo pola milijuna ljudi.
E to je tragedija, to je raspad, to je socijalni raspad jedne zajednice.
Dakle nema tog rata koji ovu državu može uništiti kao njena vlast.
I smjenjuju se bilo ovi lopovi nesposobni, zovite ih kako hoćete.
I to je tragedija, ali dajte nešto da lijepo vam kažem.
Ne možemo se riješiti eura.
Mi kao Hrvati.
Pravno gledajući možemo samo ako izađemo iz EU.
A to bi trebalo što prije?
Potpisali smo da ulaskom u EU smo se obvezali uvesti u euro iako nismo rekli kada, ovo je bilo isto tako jedno siljenje, sjećam se premijera koji je rekao, kad je bila ona inicijativa za referendum, on je rekao, uveće se euro, dakle, šta ima netko preopitkivat to ili možda htio.
Naravno, dakle uveden je, postoji argumentacija jer smo to rekli da hoćemo ulaskom u EU makar smo mogli birati kad, pa smo to mogli prolongirati do Ibera.
Bera, ali sada po svemu sudeći možemo izaći iz eura samo ako izađemo iz EU-a.
A možemo li zaštititi, da se razumije, da se ne agitirate sami, naravno, sam to kao da ja imam informaciju u pravnom smislu kako bi se to moglo, evo baš sam o tome u knjizi pisao da je jako zanimljivo vidjeti da ne postoji pravna procedura uređena kao što recimo postoji za izlazak iz EU, dakle Lisabonski ugovorom, postoji članak, mislim da je broj devet ali nebitno, neki članak ili pedeset dva s ove zone ne znam, jedan članak kaže kako se postupak izlaska iz EU, pa imali smo priliku vidjeti koliko muke je upravo te članke upotrebila Britanija, to je trebalo tri gladne godine.
Jedna velika i moćna Britanija sa svojim funtom i dalje.
A možemo li barem onda zaštititi korištenje gotovine, pa staviti gotovinu u Ustav?
Ima li uopće neka zemlja u svijetu koja je korištenje gotovine stavila u Ustav?
Neka je stavila, ali ona koja je najavila da to želi.
Švicarska, Njemačka i Austrija su najavile da žele čak u Austriji imate želju da to uđe, dakle kao zakon da uđe u Ustav kategorija pravo na korištenje gotovoga novca.
U Švicarskoj su radili referendum, oni nisu htjeli stave da se mora koristiti nego su oni formulirali da obvezuju svoju središnju banku da mora trajno opskrbljivati građane Švicarske konfederacije trajno sa dostatnom količinom gotovoga novca.
U Njemačkoj su neke zaklade također se zalažu za to da valuta, pravo na pravo, kao ljudsko pravo, da to bude jedno od prava koje mora biti zagarantirano.
Dakle, državu obavezati da joj ne padne na pamet kao recimo Švedsku da će potpuno demonetizirati svoju državu što izaziva velike rizike, o tom smo pričali sad, zamislite da, mislim, dajte zamislite da smo na nekom otoku, imali smo ove godine u šest mjesecu je nestalo struje na dva sata jer je puko daleko vodu u Albaniji pa se to proširilo na Crnu Goru i kod nas u Dalmaciji.
Dakle dva sata.
Ali pazite, to je slučaj.
Sada zamislite da imate teroristički čin, da netko to napravi namjerno i onda vi ste u nemogućnosti plaćati.
Ali znate ako vam globalistički gazde narede da to napraviš onda to radiš, onda te nije briga za tvoj narod.
Zato ćemo vidjeti ovih dana kako će izgledati rasprava u Saboru po tom pitanju i da li će se išta po tom pitanju uspjeti izvući odnosno da li, mislim mi smatramo odnosno to izgleda kao da je uspjeh već činjenica da se o tome govori, ali to nije dovoljno.
Da, imam tu dosta pitanja za vas.
Da, Memento Moneta knjiga sjajna knjiga koja govori o povijesti novca, ali zapravo kad govorimo o toj povijesti novca.
Dajem vam nešto pitati.
Dajem vam ljubazno odgovor, vi ste pokazali novčanicu od pedeset eura, jel da?
Da li znate, hajde ju pokazati.
Da li znate koje vremensko razdoblje su na njoj prikazane?
Nemam pojma.
E, a kako to možete?
Pa to je vaša argumentacija.
Zato jer je fake jel tako, to je sve izmišljeno.
Mislim ne novčanica nego izgled novčanice.
Na ovo što je nacrteno, dakle mostovi, jer to je glavni motiv, most kao spaja se, most ili napred ova prozori, to je samo prikaz jednoga razdoblja u arhitekturi.
Ali ovog konkretnog mosta ili ove konkretne prozora nema nigdje, on je izmišljen.
Znate naravno što taj most meni izgleda.
Na most preko rijeke Dobre, u Novom gradu na Dobre, a da onda dobro, ali vi ste rekli koje razdoblje ovo prikazuje, pa zašto, kako možete ne znati o vlastitoj valuti?
Pa ne, to moje, znate li što?
Ova mi je bila po ovoj baš ove novčanice, da li imam poglavlje u knjizi, piše na njoj dvjesto kuna, zašto dvjesto?
Tko od nas govori dvjesto?
Sad ste me natekli, to je arhaizam, zapravo nije bilo jedno vrijeme ni ono MIK-o jer se dogodile dvjesto dvjesto arhaizam i zbog toga kao i stjepan radići njegove uske u magli.
Dakle, mi smo onako kao guskice otišli u maglu.
Da, ovako bih vam ja rekao, dakle, vi koliko vidimo hoćete emotivni pristup i on je sasvim legitiman, on je legitiman.
Ja s pozicije znanosti ili s pozicije ovoga čime se bavim, ja nemam tu mogućnost ili ne bi smio imati tu mogućnost tog emotivnog pristupa.
Meni je važno i to sam u knjizi više navrata čak i u uvodu rekao, ono što je važno da se novac čita, naprosto treba novac čitat, šta na njemu piše jer za razliku od onog što ljudi najčešće misle, novac je zato što je takav medij ograničenog prostora, na njemu morate napisati sve što je relevantno za taj novac.
Zapravo na novcu sve relevantno piše, novac je transparentan, vrlo transparentan.
Što piše onda na ovih pedeset eura, a što na ovih dragih nam dvjesto kuna?
Da, ovdje je pisalo haenbe jel ovdje piše europs?
Koja je teorija urote iz te teorije?
Oke, to ste mi najavili da hoćete teorijama urote, ajde ovako, ajmo prvo definirati šta je teorija urote, može.
Dakle, teorija urote svaka, to je zajedničko svim teorijama i znam da gledatelji vole teoriju urote i čuti o tome nešto.
Dakle, teorija urote kaže da netko iz nekog centra upravlja događajima, to je pozadina svake teorije.
Mi smo spomenuli Keshimira Mišaka kojeg ne možemo ne smijemo beskonačno dragi, ali on je upotrijebio s obzirom da to teorija zavjere ima jednu negativnu konotaciju, on je majstral vezano uz svijet, bilo koja od korone do ubojstva Kennedyja ili bilo, bilo, bilo što.
Ali on kaže ako ovo i to se njemu dogodilo jer on je u medijima prepoznat kao zagovaratelj teorije u ratu, pa da bi na neki način se obranio od tih svih koji, znate to je obranaški stav kad trebate razgovarati s nekim pa sad iznosite svoj nekakav stav, a odmah se u obranačkoj poziciji to nije dobro.
I on se dosmisli jednog jako dobroga izraza što je alternativa teoriji urote.
Ako je teorija urote da netko upravlja događajem, onda je alternativa tome teorija spontanih događaja.
I on kaže obrnuto od teorije urote je teorija spontanog događaja, da se stvari događaju same po sebi.
I sada svatko od nas, gledatelja, mene, vas, svako može birati kako će doživljavati svijet, da netko upravlja događajima ili ne smatra to, nego stvar nego stvari se događaju po nekakvoj prirodi, sami po sebi.
Slučajno.
Ono što je zanimljivo primijetiti da se mnoge teorije zavjere su se pokazale vrlo, vrlo točnima, to je naše životno iskustvo, ali ono što ja kao osoba koja se bavi novcem jer me novac zanima i što on govori, tako se knjiga zove Povijesne zgode i nezgode ispričane novcem, dakle što nam novac priča, za mene ne trebaju mi teorije zavjere.
Zašto?
Zato što ja ne moram tražiti tko je skriven iza novca.
zašto?
Zato što na novcu sve piše i samo ga treba znati čitati.
Dobro, tko je skriven iza eura?
A to se najbolje vidi kod kovanica.
Dakle, mi smo dok je bila kuna, na kuni je pisalo erha Sada piše samo Hrvatska.
Gdje je nestala republika?
U Bruxellesu.
E, ali ja ću ponoviti ovo pitanje jer ono ima značenje.
Gdje je nestala republika?
E to je ono što novac priča u rukama i ponašamo se kao da ne vidimo.
U vrijeme Austro-Ugarske, kad smo mi imali krune, pisalo je na hrvatskom jeziku kruna.
Korona na svim jezicima unutar Austro-Ugarske pisalo, pisalo je na hrvatskom kruna.
Sada nemamo Republiku, nestala je.
E pa to je politički govor između ostaloga, a uveden je na mala vrata i to je haenbe ili netko dozvolio, a to je poruka.
To je ono što novac priča, a samo treba čitati.
I svi, kad ja to kažem naglasom da ljudi toga postanu svjesni i moji studenti mi ono kažu aha moment, ono, isus se Bože, pa da, gdje je, nema je i to je poruka.
To znači profesore da smo izgubili identitet.
Pa, mislim, apsolutno, mislim, u svakom slučaju, to je jasno.
Mi smo nacionalnu valutu zamijenili za nadnacionalnom, jel?
A kako je ta nadnacionalna?
Što, koju priču priča euro?
po vama.
Evo rekli smo da sve ovo što vidimo na euro, na novčanicama euro, dakle zgrade, priroda, sve je, svaki element priče za sebe.
Naprimjer, evo prvo što se tiče imena države nemamo ju nego je samo geografski pojam spomenut, to je za mene poruka.
Za mene je poruka i ovi simboli koji se nalaze na euro koji su izmišljeni, oni su nacrtani.
Mislim ako što Europa ima, ima identitet, nekakvi je, da li je europski ili kakav, ali ima, mislim povijest, ima svoju povijest.
Sad zamislite novac na koji je toliko bremenit poviješću da vi niste mogli, da niste u stanju bili zato što je ne znam sedam ili šest sedam tih novčanica od pet do koliko do petsto imamo, vi niste mogli sve što ste htjeli staviti na taj novac i onda smo se Solomonsko rješenje napravili, nećemo nikoga favorizirati jer ako stavite ne znam Atenu ili Atensku ovaj hram ili ne znam neki drugi simbol, pariški Eiffelov toranj ili nešto, onda će se javit netko drugi i reći će čeka zašto nema mog nekog znaka.
I riješeno je to tako da makneš sve.
Nema, nema, to je izmišljen novac, zapravo ja taj novac zovem sterilan novac jer je bez identiteta.
Onda ćete se složiti sa mnom kad kažem da je kuna imala više duše od eura.
Iako novac nema duše.
Oke, da, da, vi hoćete taj emotivni aspekt, on sasvim sigurno postoji.
Da, kuna je nama značila jer je bilo naš nacionalni novac.
Ako Nijemce pitate oni i dalje imaju svoju priču, ono, ojoj kako je bilo dok je bila Marka, svako to ima, ali to smo izgubili ili to smo dali, predali, svi ovi kako hoćeš, a svi ti glagoli su i pridjevi su tu relevantni, mi smo to dali, ali šta smo dobili?
Mi smo dobili nešto bez identiteta, a to je priča o Europi, to je priča o Europi, kakav je to europski identitet?
Ja sam doktorirao na temi europskog identiteta, to je moj doktorat i to konkretno socijalne države kao mogućnost integracije.
Jer za razliku već smo spomenuli kod Amerike da je ona proizvela američki stil života kroz što možemo najjednostavnije zamisliti Coca-Cola hamburger.
Kad kažete hamburger to je odmah asocijacija Amerike.
Europa ima svoj svjetski izvozni proizvod, ali ona nije roba nego je ideja.
Ideja socijalne države.
Dakle to je nešto što je nastalo još od doba Otovan Bismarcka i nastaje iz sasvim jednog specifičnog razloga, ne iz velike ljubavi prema ljudima nego naprosto to je bio način kako je autoritarno društvo držalo svoje građane u pokornosti.
Zanimljivo je evo a propos mirovinskih fondova, sad ispričavam se što skačem tako na temu, ali mirovinu je u doba Otovon-Bismarcka mogao dobiti svatko tko je radio za državu imao sedamdeset godina života.
Prosječni životni vijek je tada bio pedeset godina.
Dakle jako, jako mali broj ljudi je moglo dobiti tu socijalnu beneficiju i svi su bili motivirani da dosegnu to i da to imaju.
Danas je socijalna država puno darežljivija, mirovine mogu dobiti brojni i životni vijek se povećao i to naravno onda stvara pritisak na socijalne sustave i to više ne možete tako financirati kao što se moglo kad je to nastalo.
Ali da se vratim na ideju, Europa je imala izvozni proizvod i to je ta ideja.
Toga više, sve manje ima i sad je pitanje što je to oko čega će Europa se moći integrirati.
U situaciji kada nemate oružje i nemate energetske izvore jer toga Europa nema, što stoji iza ovoga novca?
Ideja koja je tu, a koja se izmišlja da bi se primirili svi ti nacionalni identiteti, a to je Europa.
Pa zašto je tako teško bilo ostaviti sve te nacionalne identitete?
Zašto sve moramo?
Zato što imamo sukob između dviju predođbi kakva je Europa treba izgledati.
Jedno je federalistički proces, ovo je izvorni proizvod federalizma i imate ideju nacionalne Europe i to je stalno sukob.
I sada imamo opet jedna velika tema, to treba, mislim stvarno je pitanje da li se to može i ajmo ju spomenuti.
Sad imamo situaciju da se zbog te osvještenosti koja nam se dogodila izborom Trumpa, sad francuski predsjednik dolazi na ideju kao to prije nismo znali, ali sad to postaje aktualno, Europa bi se morala naoružati, morala bi imati NATO kišobran, očito više neće biti kakav je bio jer Trump ima ideju to smanjiti ili on želi da mi platimo, a ne samo to nego da i Amerika izađe i mi smo se našli u situaciji da smo se osvijestili, a možda će Europu trebati braniti sami evropljani.
I za mene je to izraziti rizik zato što se stvara podloga za argumentaciju da Europi treba novo naoružanje odnosno nova militarizacija.
Ja mislim da ja razumijem, mi svi mi razumijemo kako do te logike dolazimo.
Dakle, ako euro želi imati neko ozbiljno pokriće kao što dolar ima u američkom oružju, onda logika nalaže ajmo se i mi naoružati da euro ima svoje pokriće.
Povijest Europe, naročito kada je Europa bila militarizirana, znamo kako je to završilo kroz dva svjetska rata, bojim se da militarizacija koja nam se smiješi, koja će biti jako na tragu ovih svih koji se zalažu za federalističku Evropu, bojim se da će to, da u tom smjeru ide, a to je ogromna opasnost jer čak i da se mi militariziramo, da imamo svoju nekakvu europsku vojsku, Europa je još uvijek i mislim da će to tako biti, Europa je Europa nacija i tu imamo problem.
Dakle, niti jedan niti drugi put koji nam se nude nisu baš bog zna što.
Opet, to je pitanje kako gledamo na to.
Ako pitate naše političke elite, naročito neke, svi naši gledatelji će shvatiti na koga mislim, oni se jako zalažu za unificiranu Sjedinjene Evropske države.
Evropske nacije, da li si možemo zamisliti da žele imati status kao što imaju federalne jedinice, odnosno države, federalne jel u Americi?
Ne, jedna Francuska nikad ne želi imati status jednog ne znam, Teksasa ili Alabame.
To mi nećemo, u Europi to nećemo, osim imate jednog briselskog leviatana, tridesetak, pedesetak tisuća ljudi koji jako dobro žive zato što promoviraju tu odnosno možda čak i ne znaju šta promoviraju nego dobro žive i onda će pričat šta god treba pa naprimjer ako je ono politika koja se očekuje od njih dao Sjedinjene europske države a ovo sve vuče na to kao to je rješenje mi idemo u jednu militarizaciju i to je strašno.
Oprostite, ali zapravo sad ste me podsjetili, imali smo europske izbore pa je glasala svaka zemlja članica EU pa smo dobili nekakav sastav Europskog parlamenta.
Što je to drugo nego preslika ovog u Americi.
Ali Europa nikada neće biti Amerika.
Pa da, a i znate, Europski parlament sve je divno i tjesno, to su sve vrijedniji i marljivi ljudi, ali mislim, Europski parlament je kao zakonodavno tijelo koje samo ne može donositi zakone.
Amen.
Gazili nas onda profesore globalizam?
Globalizam, ta tema je nešto što je aktualna još od moga studija, znam neke ljude, neke djevojke koje su diplomirale s temom globalizma i puno povjerenja i nade su dale u globalizaciju jer je globalizacija nuđena kao oblik slobode.
Za razliku od zatvorenih nacionalnih granica, mi ćemo nešto napraviti, iskorak i bit ćemo globalni jer mi smo svi braća, ljudi su, braća, svi su građani jednoga svijeta.
Pokazalo se da svijet ne funkcionira baš uvijek tako, a tih primjera imate jako puno u svakodnevici samo onako, koštiklec, migranti, migracije u Europi.
Sutra je jedna konferencija s udjelom u njoj upravo pitanje migracija.
Europa, Hrvatska nije isto kad Hrvatska prima određeni broj migranata ili kad to radi jedna Amerika ili jedna Francuska, jedna Njemačka.
A Trump je najavio da će osamnaest milijuna imigranata izbaciti van iz Amerike.
To su i poruke na globalnoj razini i sada oni koji zagovaraju to su došli na svoje.
Ali to naravno ima i prednosti ali bogani i socijalne rizike.
Ja bih još samo malo da pričamo odnosno da vi govorite o nekim stvarima vezanim uz ovu knjigu kako ja uvijek kažem teorija urota ali ima dobrih sjajnih priča.
Ljude su ubijali zbog novaca, to nije nikakva tajna.
Mnogi su ostajali bez glava.
Što je ono što ste otkrili u ovoj divnoj knjizi?
Užasno, užasno zanimljivo je ovo užasno mi sad nije trebalo.
Uopće u duhu hrvatskog jezika, ali nema veze.
U ovoj sjajnoj i zanimljivoj knjizi, koga su ubili zbog novaca?
Da, američke predsjednike, teorija zavjere.
Dakle, u knjizi iznosim tezu, ona nije moja nego ju samo dokazujem putem novca, da ima rezona argumentirati da su i Kennedy i prije toga Lincoln ubijeni zato što su u financijskom smislu, monetarnom smislu napravili isto stvar, a to je da su u ime države, jer oni su bili predsjednici, dakle s pozicije američke države kroz institucije same države su izdali novac, a to nisu radili, odnosno to su radili na uštrb Feda ili u slučaju Lincolna tada nije bilo Feda nego na uštrb ekonomskog interesa tadašnjeg međunarodnog bankarskoga lobija.
Dakle, uvijek su bankari vladali svijetom.
To je to, onaj koji vlada, Kissinger je rekao, tko vlada hranom, vlada ljudima, tko vlada naftom vlada državama, a tko vlada novcem vlada čitavim svijetom.
A tko je uveo kamate?
Znate, mnogi kažu, wow, onaj tko je uveo kamate svakam u čast s jedne strane, a s druge strane oni koji uzimaju kredite ga vjerojatno proklinju.
To je to uvijek tako.
Prve kamate su nastale od kad je tržišta, dakle ne možemo reći neko konkretno, ali još u Hamorabiljevom zakoniku vam piše da tamo se govorilo o žitu, kada nekome posudite žito sto nečega, kila ili čega, a taj vam treba vratiti malo više.
To je zapravo kamata.
Dakle, otkad je tržišta je i kamate.
Dakle, otkad je svijeta, otkad je i kamate.
Donijeli ste neke zanimljive stvari, to ćemo ostaviti za kraj.
Znate što me samo zanima?
Doslovno proučavate novac, ne samo njegovo značenje, čitate, čitate.
Mislim da je vrlo jednostavno, ja ga naprosto čitam i to preporučam našim gledateljima, čitajte, jednostavno je.
To nisu filozofski traktati, nema tu puno što čitati, ali čitati s razumijevanjem šta znači to što piše.
Evo a propos ovo spomenutih američkih predsjednika ubijenih, pa sad tu ide teorija zavjera odnosno mogućnost da su ubijeni zbog financija, to na novcu piše u obliku tko je izdavatelj novca.
I nije isto da li piše na novčanicama od dolara, sad možete čitat samo Fed jer nema drugoga, ali i Lincoln i Kennedy su izdali United States note, dakle država izdaje ili Fed izdaje i onda malo znanja i vidite da to ima neko značenje.
Pa što piše na rubnji?
Nisam se bavio rubljom, evo iskreno govoreći.
Iako ima jedna priča u knjizi, evo recimo zanimljiva vezano za plemenite metale, u vrijeme cara Nikole I, dakle ruskoga cara i to je valjda prvi i jedinstveni takav slučaj gdje su oni izdali kovanice od trišest i dvanaest rubalja od bože od platine i to platine, uralske platine, poznata uralska platina.
Na kraju se ispostavilo da ta platina je vrijednija nego što je bila nominala same kovanice i onda su ljudi koji su razumjeli šta imaju i vrijednost samoga metala plemenitoga u tom novcu, na kraju su skupljali taj novac zbog metala a ne zbog same vrijednosti.
I to je staro ekonomsko pravilo da kvarni novac, lažni novac bez vrijednosti istiskuje onaj vrijedni.
Dakle, kad imate srebrnjak ili zlatnik ili od platine i odjedanput zbog politike stavite novac koji to sve nema, onda taj novac će istisnuti ovaj vrijedniji jer oni koji razumiju šta imaju će taj novac tezaurirati odnosno skupljati.
A gdje su danas te kofanice u numizmatičkim zbirkama i uprtočene u pločice od platine?
Spomenuli ste haenbe malo ste negativno odnosno malo ste i spavali i kritizirali ali imate i pohvalu za to?
Da nije samo kritika u pitanju.
Dakle u krizi sam, a i u medijima gledatelji vjerojatno su mogli primijetiti, spomenuo sam jednog našega velikoga izumitelja, braćanina Marija Puratića koji je s pletom okolnosti, dakle to je čovjek koji je živio cijeli dvadeset stoljeća, otišao je u Ameriku i tamo je napravio veliku revoluciju u ribarstvu zato što je smislio takozvani koloturnik.
I poveznica sa tim našim znamenitim čovjekom je što je njegov izum se našao na novčanici od pet dolara, kanadskih dolara jer Kanada je i pomorska odnosno ribarska vele sila i oni su to stavili kao znak na svoju novčanicu.
E to je veza između braćanina našega i numizmatike odnosno novca.
Umeđu vremenu dakle pretpostavljam sasvim nevezano od ove knjige, haenbe i njihova jer u sto posto vlasništvu koznica novca u devet mjesecu ove godine dakle prije dva mjeseca je izdala zlatnik i srebrnjak sa tim našim autorom odnosno sa posvećeno Mariju Puratiću, evo to ovako izgleda, samo sto komada zlatnika i jedna tisuća komada srebrnjaka i to je jako zanimljivo zato što ovih srebrnjaka se još može nabaviti u haenbeu u haenbeu odnosno kojnici novca rade jako dobar posao koliko sam čuo dobili su nalog da moraju postati komercijalni i imaju tim mladih ljudi vrhunskih dizajnera koji zapravo rade na ovoj nacionalnoj liniji iako su u pitanju euri ali na njima recimo piše erha za razliku od ovliku od ovih koanica koje imamo i rade jako dobar posao, tako da imamo sad već skoro cijelu ediciju, ovo je drugi novčić vezan uz izumitelje Hrvatske i tako je naš braćanin došao i na hrvatski novac.
Tako da haenbeu svaka čast.
Sad ste me isto podsjetili, evo, pred par dana negdje sam pročitala vijest, iskočilo mi je režu kune, bacaju mi.
Da, da, da.
Što kažete, to je novac koji je više demonetiziran i I koliko sam shvatio oni traže način kako da se to ekološki napravi, dakle taj novac će izrezati.
U Njemačkoj recimo su napravili cijeli biznis oko toga, dakle to se može spaliti ili rezati, spalit znači nije ekološki friendly, tako da se to reže i Nijemci su pakirali te izrezane marke njihove, vrijednost od milijun maraka su prodaju za ne znam deset eura ili koliko kao suvenir.
Tako da osim što se može rezati, to se možda može napraviti i nekakav dobar biznis, možda bi netko htio uz spomen na kunu, barem ako ništa drugo, ako nije sačuvao ovako kao što vidim vi, niste zamijenili nego su tu još uvijek stignete, može dobiti malu kutiju, malu tu recimo kao vrećicu, ne znam, milijun kuna za deset eura.
Dobra ideja.
Malo još jedno pitanje ovako, zašto ljudi kažu proklet novac, novac ga je po promijenio, gle, prije nije imao ništa, oda se obogatio, svega je to promijenilo.
Mijenjali novac ljude ili?
Ljudi tako govore zato što su emotivni.
Novac je neutralan, novac nije ni pozitivan ni negativan, novac je naprosto oruđe kao i svako drugo.
Da li je nož pozitivan ili negativan, s njim možete narezat kruh ili ubiti čovjeka.
Dakle, novac nema tu emotivnu boju uopće.
Mi ljudi dajemo novcu emociju, a a ta emocija zapravo govori o nama, a ništa o novcu.
Dakle, kada netko kaže mrzim novac, taj je nešto rekao, neku poruku, bilo bi dobro da napravi neku, ajmo reći psihoanalizu, samo preispitivanje šta je time rekao.
To nije priča o novcu, to je puno dublje i oni koji jako vole novac, da li oni baš vole novac ili ono što novac znači.
Ako smo rekli da je novac, naročito papirnati novac, ako je priča o pristupanju slobodi, možda oni zapravo vole slobodu koju mogu priskrbiti kroz novac.
Ali postoji ona stara da se novcem može kupiti kuća ali ne dom, možeš kupiti lijek ali ne zdravlje, tako da novac je stvarno samo oruđe.
Ovo je bilo super.
Hvala vam.
Da, ma ništa molim, nadam se da je bilo super i našim gledateljima.
Bili ste inspirativni, bili ste iznimno zanimljivi.
Ja ću samo gledateljima još jedanput reći nemojte štedjeti EUR-a, koliko EUR-a?
Smijemo li uvrijediti?
Naravno, sad, hvala vam da radite reklame.
Dakle, može se nabaviti kod mojih partnera koji nude knjigu, na internetu se može naći trideset pet eura dođe hoćete li biti sada na interliberu ne ne ovo je vlastito izdanje ovo je moja prva knjiga za izdavače sam ja no name i zapravo dobro da je tako ali eto imam drage knjižare koje su mi rekle da će vrlo rado pripomoći menico moneta i moral teraspenda odlična stvar i uopće ovo ne smatrajte ovo nekom velikom reklamom nego Hvala vam još jedan put na pozivu.
Stvarno je bilo godno.
Drago mi je.
A, dragi naši gledatelji, nadam se da ste nešto naučili, da smo vam, kako sam rekla, otvorili nekakve prozorčiće, da ćete malo razmišljati o tome što novac govori, ali i o svemu onome što je danas rekao profesor Ivor Altara Spenda.
A mi se vidimo naravno u podkastu mrežnica i to vrlo brzo.