[SPEAKER_01] Gdje prijatel te njena čeka, gdje postoji ona tvoja njeka, snovi na putu i miri zamina, tu je tu srcu domovina, radio Mrežnica.
[SPEAKER_00] Dobrodošli u novu sezonu podcasta Mrežnica i hvala vam što nas pratite.
[SPEAKER_00] Koliko toga dogodilo se ovog ljeta, sve se glasnije govori o sukobu NATO zemalja s Rusijom, bliski istok gori, vojne parade postale su nam dio svakodnevnog života.
[SPEAKER_00] Gdje leži tajna svih ovih događaja, kako ih ispravno razumijevati i ono što je najbitnije, što nas čeka u budućnosti?
[SPEAKER_00] O tome danas s gostom kojeg najviše gledate i najviše tražite.
[SPEAKER_00] On je vojni strateg i naš poznati admiral Davor Domazet Loša.
[SPEAKER_00] Admirale.
[SPEAKER_01] Evo, drago mi je da smo ponovo u emisiji nakon ovih nekoliko mjeseci što nije, puno se toga dogodilo.
[SPEAKER_00] Hvala vam prije svega što ste za svoj početak sezone gostovanja, a onda i naš, odebrali upravo mrežnicu. Znam da vas puno traže vaše analize i promišljanja.
[SPEAKER_01] Da, tražili su, ali budući da sam obećao da će tvoj nastup prvi biti u ovom jesenskom schemiji ili Novom sezoni, na podcast mrežnica nisam mogao prekršiti riječ, onda ne bi mogao nositi ono što jesam admiralski čin.
[SPEAKER_01] Ne smijem prekršiti datu riječ.
[SPEAKER_00] Tako je, hvala vam na tome.
[SPEAKER_00] Molim.
[SPEAKER_00] Krejmo nas dvoje, neki će za ovo ljeto koje je i za nas reći da je zadnje ljeto mira.
[SPEAKER_00] Toliko od toga se dogodilo, rekla sam, susreli su se Putin i Trump, bila je šangajska skupina, odnosno susret šangajske skupine u Kini.
[SPEAKER_00] Ta ista Kina izvela je bojnu paradu koja je mnoge ostavila doslovno bez daha.
[SPEAKER_00] Na Bliskom istoku i dalje je napeto Hrvatska raspravlja o za dom spremni dok nam eutaniziraju stočni fond.
[SPEAKER_00] U Srbiji je također bila vojna parada, ali imaju još uvijek prosvjede.
[SPEAKER_00] Bosna i Hercegovina, Krčka, sve sam ja sad to na brzinu rekla ovako.
[SPEAKER_00] Za 25. vi ste rekli krešendo događaja.
[SPEAKER_00] Slijedi, što se događa?
[SPEAKER_01] Prije 20 godina to smo govorili u jednom od misij podcast Mrežnica.
[SPEAKER_01] U knjizi Gospodari kaosa prije 20 godina se napisao da će taj determinirani kaos svoje vrhuna, svoje krešendo biti 25. godina.
[SPEAKER_01] Neki su me gledali kad su vidjeli da to je pogledajte nakon emisija u kojima se nastupio i to se potvrdilo.
[SPEAKER_01] Da kaže gospodin admiral, pa zašto niste rekli recimo da je 24. i 26. nego baš 25. i kaže ono sve dogodilo.
[SPEAKER_01] Na gori mora se mnogo toga znati i ući duboko povijesti i mora se imati razine strateške.
[SPEAKER_01] Jer strategija je isto kao i nebesa. Ima devet nebesa. Nije jedno pa prema tome jesi u nebesima, ali je biti jednako biti u prvom ili u devetom nebu.
[SPEAKER_01] Ovo je tako i u razinama strategije. Zato da bi poslije mogli razumijevati ovo o čemu ćemo govoriti.
[SPEAKER_01] Nekako sam sklon, vjerujemo i vi, Arijana, da ja dam neki malo širi uvod koji je ne svaki dašanj, ali je on baš u tim višim strateškim razinama.
[SPEAKER_01] Naime, mi znamo da je danas više polarno svijeta. Znamo da se završava jedna epoha. I to ne je epoha bilo kakva, nego je epoha od 500 godina.
[SPEAKER_01] Ja ću to samo posjetiti na pticu Feniks ili mit ili legendu, kako god hoćemo, koja je postojala i u grškom i u rimskoj mitologiji.
[SPEAKER_01] Oni su je preuzeli jedni drugi starijih naroda, sada ih ne nabrajam.
[SPEAKER_01] A to je da Feniks živi 500-tina godina, onda umire i ponovo se rađa iz pepela u plamenu.
[SPEAKER_01] Jel, plamena ptica. Kršćani prvi su je volili uspoređivati jer su to smatrali uskrsnućem na neki način, tako da je to bilo blisko.
[SPEAKER_01] Ovdje je vrlo važno tih 500 godina. Zašto je to na jednom nastao takav mit o tim mnogim narodima i civilizacije su ga uzele?
[SPEAKER_01] Jel on funkcionira i na nas? Jel se ovo može na tom viši razinama strategije prispodobiti i objasniti neke događaje?
[SPEAKER_01] Razmišljajući za ovu emisiju, odlučio sam o tom malo progovoriti da ih gledateljima tu približim.
[SPEAKER_01] Naime, ako mi kršćani, a pa i cijeli svijet, iako nisu kršćani, ima mnogo vjera, koja je nulta točka?
[SPEAKER_01] Rođenje?
[SPEAKER_01] Rođenje Kristom.
[SPEAKER_01] To je, jer je to alfa i omega. Početak i kraj.
[SPEAKER_01] Dakle, ima od Krista, pa onda se računa godine poslije Krista i godine prije Krista.
[SPEAKER_01] A onda idemo primijeniti ovu Feniksovi 500 godina. Ako je počelo od Krista, što je u prvi 500 godina?
[SPEAKER_01] Se dogodilo tako veliko na geopolitičkoj strateškoj razini, da je ono toliko bitno ti 500 godina?
[SPEAKER_01] Pa, vrlo jednostavno dogodilo se nakon Krista 500 godina, odnosno ne mora se to baš točno 500, recimo 460, 5080, 512.
[SPEAKER_01] Dakle, u tom periodu dogodilo se pad Rimskog carstva.
[SPEAKER_01] I nakon toga se stvara kršćanska Evropa, kršćanska civilizacija, sa svetim Benediktom.
[SPEAKER_01] A sveti Benedikt, koliko znamo je zaštitnik te kršćanske Evrope, samo to jedna kršćanska Evropa je zaboravila.
[SPEAKER_01] Dakle, to je te prvih 500 godina poslije Krista, Feniksovih, nazovimo ih tako.
[SPEAKER_01] Onda, idući je desetostoljeće, 500 godina. Što je desetom stoljeću? Veliki tekonski geopolitički poremeć, član koji se ne govori baš puno, a on jeste.
[SPEAKER_01] A to je kada su Vladimir Veliki, a prije njega, njegov otac Svjatoslav I, pobjedili i rastočili Hazariju, državu koju su osnovani Hazari.
[SPEAKER_01] Zato se ono nazove Hazarija, na čelu je bio Kagan, vladar, koji su turkijskog podrijetla, ali oni su od osmog stoljeća primili judeizam.
[SPEAKER_01] Priješli na judejsku vjeru, ali ne u potpuno judejsku vjeru, jer ima Talmud i Tora i tako dalje.
[SPEAKER_01] je tumačenje vjere, recimo tumačenje vjere i kod Islama, kod njih nema svećenstva kao što ima u hršćanstvu, nego ima i tumač vjere.
[SPEAKER_01] I oni su stvorili jaku državu, nisu mogli ići na jug jer je bio Islam, pa su krenuli na sjever Kijevsku Rusiju.
[SPEAKER_01] i tu si hrusi, vladimir veliki, zato on je vladimir veliki, oni se raselili i onda su zauzeli prvo istočnu Evropu,
[SPEAKER_01] sad da nabrajam, od Njemačke, Poljske, Jelorusije, Sjeverne, Mađarske posjeća otići u Evropu i to su ti židovi o kojima mi danas govorimo
[SPEAKER_01] i on njihov će biti, osnovat će se država kasnije, ili 1948 država Izraela.
[SPEAKER_01] Dakle, to je tih 500 godina.
[SPEAKER_01] Idućih 500 godina je 15. stoljeće, a tada što je bilo?
[SPEAKER_01] Otkrije novog svijeta, dakle, otkrije Amerike, jako ona otkrivena prije,
[SPEAKER_01] ali u ovom je smislu da se otvorilo se Evropa, odlasi preko Atlantika,
[SPEAKER_01] i od tada nastaje čiji ti 500 godina završao sad.
[SPEAKER_01] Što je glavno obilježje tih 500 godina?
[SPEAKER_01] Od okriče Merke do dana današnjega, dakle, do ove emisije gdje sjedimo i razgovaramo,
[SPEAKER_01] su dva elemente. To je robovlasnički sustav i to je kolonijalni sustav.
[SPEAKER_01] Sve te zemlje su bile kolonije.
[SPEAKER_01] I Engleska je kolonija, i Francuska je kolonija, i Belgija je kolonija,
[SPEAKER_01] i Lizezelska je kolonija, i Španjolska je kolonija,
[SPEAKER_01] i Portugalija je kolonija, sad ne ne nabra.
[SPEAKER_01] I Amerika će, iako nije nastala blizu svjednjavničke države,
[SPEAKER_01] isto biti kolonija, ali ona će imati i robovlasnički sustav.
[SPEAKER_01] I sad je došlo tih, daj, taj, u tim vremenima, tih 500 godina,
[SPEAKER_01] akumuliralo se ono što prorok Jeremija govori u Starom Zavijetu,
[SPEAKER_01] zlo. Akumulacija zlo, jer ona se temelji na dva sustava,
[SPEAKER_01] a to je sustav robovlasništva i slučaj kolonijalizma.
[SPEAKER_01] Jedno i drugo je ne samo što je eksploatacija, nego je pljačka.
[SPEAKER_01] Pogledajte kolonijalizam. I ta je ta Evropa, ta koja je takva,
[SPEAKER_01] gradilo se i unutar nje nastaje zlo koje se moralo objektivizirati.
[SPEAKER_01] Svako zlo, ovo se na neki način objektivizira,
[SPEAKER_01] da bi se ispražilo u nekom katastrofičnom događaju.
[SPEAKER_01] I to je ta 25. godina gdje je došao tih kraj, tih, tog perioda,
[SPEAKER_01] i nastat će nešto novo, a to nešto novo to je višepolarnost svijeta.
[SPEAKER_01] Dakle, ovom godinu, 25. mi svjedočimo višepolarnosti svijeta.
[SPEAKER_01] Ako ćemo još ići prije Krista, onda je ta, nazovimo je tako,
[SPEAKER_01] godina 480. prije Krista, to je pobjeda na maratonskom,
[SPEAKER_01] odnosno ona je bila nešto prije, maratonskom polju,
[SPEAKER_01] odnosno pomorska bitka kod Salamini,
[SPEAKER_01] gdje je Grška pobjedila Persiju i na takav način digla
[SPEAKER_01] cjelokupnu helensku kulturu i civilizaciju.
[SPEAKER_01] Ako idemo još 500 godina, dakle 1000 godina prije Krista,
[SPEAKER_01] onda je tu u tehnologiji se dogodilo jedno veliko,
[SPEAKER_01] tada završava brončano, a počima željezna doba.
[SPEAKER_01] To je velike, velika promjena.
[SPEAKER_01] Poglavito u proizvodnji oružija i svega ostale,
[SPEAKER_01] prijeći od ovoga bakrenoga doba, brončanoga doba, prijeći u željezno doba.
[SPEAKER_01] To je izuzetan tehnološki skok, recimo može se usporediti sa nekim tehnološkim skokovima
[SPEAKER_01] iz ovih vremena 20. i 21. stoljeća.
[SPEAKER_01] Evo to su tih 500 godina.
[SPEAKER_01] Drugim riječima znači ako ovo mora umrijeti, kao Feniks,
[SPEAKER_01] mora došao svoj kraj, još više što je tu objektivizirano zlo,
[SPEAKER_01] onda se nozmarno, logično postavlja pitanje što to treće biti u idijućih 500 godina.
[SPEAKER_01] Može li se u idijućih 500 godina mi, obični smrtnici, kako reka razmišljati?
[SPEAKER_01] Može, čovjek je svobodan, čovjek je najveći dar Božji čovjeku, to je razum.
[SPEAKER_01] Pa prema tome nije razum da ga koristiš, da ideš proti Boga,
[SPEAKER_01] nego razum je dat čovjeku da spozna veličinu stvoritelje ovoga dijela.
[SPEAKER_01] Pa prema tome i ova emisija neka bude na ovom tragu mog ovoga uvoda.
[SPEAKER_01] Ima nade i od tih 500 godina samo joj mogu najaviti.
[SPEAKER_01] Poslije ćemo malo više o tome govoriti.
[SPEAKER_01] A stvara se nova civilizacija, novo doba ili civilizacija očuvanja.
[SPEAKER_01] Dakle, očuvanja svega onoga što je došlo jer je do sada ovih 500 godina prošlih
[SPEAKER_01] i je bila destrukcija svega što je Bog stvorio.
[SPEAKER_01] U svakom pogledu na kraju je destrukcija samoga čovjeka i njegove duhovnosti.
[SPEAKER_00] Rekla sam na početku da su dva velika događaja obilježila geopolitiku ovog ljeta:
[SPEAKER_00] sastanak Trumpa i Putina na Aljaci i veliki susret Šangajske skupine u Kini.
[SPEAKER_00] Tad smo ih shvatili da, među ostalim, jeftin ruski plin više neće ići u Europu,
[SPEAKER_00] nego preko Mongolije u eto Kiju.
[SPEAKER_01] je, je, je, je, je, je, je, je.
[SPEAKER_01] Mjernatim susretima...
[SPEAKER_01] da je taj plinovod pred Mjevani, on treba ići preko Mongolije, ne Kazakstana.
[SPEAKER_01] Znači da je Kazakstan nešto mi je sigurno kao takav.
[SPEAKER_01] Pa onda ide Mongolija, onda se, a budući da Mongolija graniči sa dvije države, jedna je Rusija, jedna je Kina, a ona će sigurno dobijati od toga određenu financije, što je dobro za Mongoliju i tako dalje.
[SPEAKER_01] ali dobijaći ono što je najvažnije Kina, čega se zapad i najviše boji, jer imat će sada jeftinije energeti, jer će vrlo, vrlo važno biti, a to je električna energija.
[SPEAKER_01] Bez električne energije nema ovo što se zove umjetna inteligencija ili spravljanje, duboko pretraživanje, ono što je engleski deep seek.
[SPEAKER_01] Dakle, ovaj, i to je jedan, to je ozbilan, ozbilan udarac i to svi za zapad mislim, za ovaj, združeni zapad.
[SPEAKER_01] I to oni ne kriju, oni to znaju i njihovi stratezi upozoravaju.
[SPEAKER_01] Međutim, rekli smo da je sada nastupa višepolarnost svijeta, to je ključ.
[SPEAKER_01] Dojuče se to čak nije smjelo izgovarati, pa tako, gledaju, nije niko zabranjivo, ne daj Bože,
[SPEAKER_01] ali se nije gledalo dobro namjerno, višepolarnost svijeta u biti figurirao 2018. godine,
[SPEAKER_01] od onoga trenutka kada je Putin obznanio da Rusija ima hiperzvučno oružje.
[SPEAKER_01] A Kina je već bilo znano da je gospodarska velesila.
[SPEAKER_01] Tada je to već samom po sebi ko se prati malo geopolitiku može vidjeti da je to to.
[SPEAKER_01] Dakle, već mi živimo višepolarnost, a susret Trumpa i Putina na Ljasi je potvrda te višepolarnosti svijeta.
[SPEAKER_01] Dakle, opet ponavljeno je to udjet, lakše ćemo razumijevati.
[SPEAKER_01] Dakle, to je višepolarnost svijeta jer je proklamirano,
[SPEAKER_01] muž stariji da će 21. stoljeće biti američko stoljeće.
[SPEAKER_01] Oni su bili, opijeni su bili, zapadna okutna oligarhija sa sjediništa u Londonskom SAT-ju.
[SPEAKER_01] Moram svaki put naglasiti da gledate ima to nekako uđe.
[SPEAKER_01] Da im sjedne.
[SPEAKER_01] Da će biti apsolutni gospodari da pogledaju gotovo i to što oni budu odlučivali, kako će odlučivati,
[SPEAKER_01] tako će biti i tako dalje sa svim mogućim ideologijama.
[SPEAKER_01] Inače, još je vrlo izuzetno bitno za razumijevanje kako su ovih 500 godina do 18. vladali.
[SPEAKER_01] A pogledajte u tim zadnjim godinama nakon ovoga raspada Sovjetskog savjeta i pobjede rušenje Berlinskog zida.
[SPEAKER_01] Razmišljali su i imali su doktrinu po kojima je, ne može se to tek tako na prvi pogled prepoznati,
[SPEAKER_01] ali može ako se čovjek udubi.
[SPEAKER_01] A to su tri doktrinarna elementa.
[SPEAKER_01] Jedan je dug, drugi je ideologija i treći je rat.
[SPEAKER_01] Pomoću te tri stvari oni su kontrolirali cijeli svijet i sa svima nama države.
[SPEAKER_01] Naime dug i zaduženje, svi su mi duži, zato taj bankarski sustav, ne zaboramo cijeli bankarski sustav,
[SPEAKER_01] jer glavno oružje, jedno glavnih oružja okultnoj oligarkije, da ne kažem glavnu.
[SPEAKER_01] Dakle, to je dug. Oni sa ideologijama kontroliraju našu prošlost ideologijama.
[SPEAKER_01] A to se najbolje vidi u Hrvatskom zaboru, ovo zadnje zasjedanje.
[SPEAKER_01] To je strahko to bilo gledati i o tome će u nekom dijelu emisije govoriti.
[SPEAKER_01] Dakle, oni pomoću ideologije kontroliraju našu prošlost.
[SPEAKER_01] Ratovima, a vidimo i sada, kontroliraju našu sadašnjost.
[SPEAKER_01] Svi ovi ratovi u Ukrajini, na Bliskom ostoku, bilo gdje, sutra u Venezueli, da ne nabranja gdje,
[SPEAKER_01] a i o tome ćemo nešto reći, kontroliraju sadašnjost.
[SPEAKER_01] A dugom kontroliraju našu budućnost, jer mi kao zaduženi ubitena je oduzeta budućnost.
[SPEAKER_01] Vidite, samo te tri stvari možete na hiperstrategiji razumijeti cijela događanja, ovo što se događa sa ljudskim i rodovna planeta zvan Zemlja.
[SPEAKER_01] Dakle, a ovaj susret Trumpa i Putina, kao što znamo, dogodio se u Oljasi.
[SPEAKER_01] I sada moram, jako nije meni prispodobno, ali moram to reći više, ne može se gledati te tzv. komentatore na medijima, pogledajte na hrvatskoj televiziji, ali na drugim.
[SPEAKER_01] koji čak idu dotle da ne mogu razumijeti jedan vrlo, tako svaki obrazovan čovjek to zna.
[SPEAKER_01] Ne mora biti vojno obrazovan jer se u vojnu radi, a to je počasni pozdrav.
[SPEAKER_01] Gosto ko doćeš, najveća je u vojna da vodaš mu počas pozdravom.
[SPEAKER_01] Počasni pozdrav mogu dati kopljene snage, mogu djeta zdračne snage, mogu pomorske snage.
[SPEAKER_01] Negovisno, jedna od drugih, ali mogu isto da. Ovo si kako gdje.
[SPEAKER_01] I sada počasni pozdrav, Trump svom gostu, ne govori onom crvenom tepiku koji je duga čak ovaj ga čeka, još mu aplaudira gostu.
[SPEAKER_01] Ja mislim da su ovi nisu mogli dojesti s sebi kad su tu sliku vidjeli.
[SPEAKER_01] Ima nalet, B2 Spirit, nije to nevidljiv i nema nevidljivosti, nego je to male radarske zamjetljivosti.
[SPEAKER_01] Jednostavno račenost gledatelje da nema toga, to je stil tehnologija.
[SPEAKER_01] Otkrivam ga na 400 km, ovako otkrivam ga tek na 200, što opet nije malo, ali nije nevidljiv.
[SPEAKER_01] Naravno, dakle najjača Amerika i dalje, daleko najjaču projekciju vojne svoje moći u trećom dimenziji rata, to je zrakoploso.
[SPEAKER_01] Koji prate 4F-35. Znači on odaje počas sa najvišćim svojim snagama u zračnim.
[SPEAKER_01] I taj komentator, nije mu neće izgovoriti, nije mu neće izgovoriti, nije oče bitno.
[SPEAKER_01] Kaže da je to, on htio pokazati svoju moć Putinu.
[SPEAKER_01] Pa ko ćeš ti pokazati moć svoju Putinu?
[SPEAKER_01] Putin kad je pitanje hiperzvučno i kinetričko oružje ima jače, a po broju, već kad notabene, po broju nuklearnih projektila, odnosno bojevih glava ima ih više od Amerike.
[SPEAKER_01] Rusija negdje 5700, Amerika negdje tu 5500, tu negdje.
[SPEAKER_01] Ne može. Dakle, taj susrela, što se s tim tijelo pokaza?
[SPEAKER_01] Pokazalo se s tijelo, gospodo, više polarnosti je tu svijeta.
[SPEAKER_01] Polarnost svijeta je tu in vi nemate što tražiti.
[SPEAKER_01] Ta više polarnost svijeta je tri: Amerika, Rusija in Kina.
[SPEAKER_01] Što če Kina opet to potvrdi, o čemu govorim, s svojim mimo hodom, koji se dogodijo na tjenanmen.
[SPEAKER_01] Nebeskom trgu. Da je veliko nebesko mir.
[SPEAKER_01] I on htio to pokazati svijetu.
[SPEAKER_01] Ali tamo što se moglo još iščitati, pogledajte još kada Putin nudi zajedničko istraživanje Artika.
[SPEAKER_01] Kada se pogleda karta iz projekcije, ono što je bilo projekcije na severnim polom i pogleda se iznad kao i ovaj stol,
[SPEAKER_01] sjeverni pol, onda se vidi da je pola, da ne kaže nešto i više, Rusija.
[SPEAKER_01] S druge strane je Amerika, točno Aljaska, Kanada, Greland i nešto malo Norveška.
[SPEAKER_01] I na sredini je more.
[SPEAKER_01] U tom Artiku se zna da je 30% pričuva plina i 20% pričuva nafte.
[SPEAKER_01] Prima tome je to eksploatiratač, a energenice su ključni uopće za razvoj svega.
[SPEAKER_01] I da mi to zajedno, šta će nam ostali svijet?
[SPEAKER_01] Sada je Trumpovi narativ o tome da treba biti Kanada država, odnosno da treba kupiti Greland.
[SPEAKER_01] Naravno tu ima i obojenih metala.
[SPEAKER_01] A evo dok mi svodimo sudiju i jučer i danas je Kina prvi put sa svojom trgovačkom brodovima plovni put,
[SPEAKER_01] morski plovni put, znači sa ledonomcima Ruskim.
[SPEAKER_01] Jer Rusija ima 60 ledolomaca, od toga su mnogi na nuklearni pogon, znači dugo trajno mogu ploviti.
[SPEAKER_01] Amerika ima samo jedan.
[SPEAKER_01] Prema tome otvara se novi plovni put između Kine koji je skraćen od 8 do 10 dana.
[SPEAKER_01] Dakle, to je nova paradigma u kojem i na Artik, na poseben način ulazi Kina.
[SPEAKER_01] To je poruka, mi smo, ajde, kao što slavonci kažu, baje, mi smo tri baje, mi vodimo svijet,
[SPEAKER_01] a mi ostali, mi ćemo tu najkreći između sebe, a vi sad idite okolo Indijskog podkontinenta,
[SPEAKER_01] sujetski kanali, da nebrajam dalje Gibratari, kuda hoćete, ili oko Afrike.
[SPEAKER_01] Dakle, to potvrđuje višepolarnost svijete najvišoj razini.
[SPEAKER_01] Isto smo to govorili, ali dobro je na neki način ponoviti.
[SPEAKER_01] A to je druga razina, jer smo rekli višepolarnost, višerazinska.
[SPEAKER_01] Indija, arapski svijet, vidimo sad nakon ovoga napada izraelskoga u Dohi, odnosno u Kataru, da oni sada stvaraju nekakav svoj savez, nekakav svoj koaliciju u vojnu, nekakav svoj, nazovimo ga, eto, uvjetno NATO, jer to je, lakše ljudi mogu razumijeti.
[SPEAKER_01] Dakle, Afrika svoj svijet izbacila je Francusku, jedna od kolonijalnih sila i ovo sad što se događa je kraj kolonijalnog sustava koji je bio do sada trajao 500 godina.
[SPEAKER_01] I kakvi su problemi nastali u Francuskoj, možemo sada gledati sa ovim prosvjedima, a njih će biti i još, ili će Francuska morati ići u rat, pa zato je gradila oni da će biti 440 tisuća ranjenih i tako dalje.
[SPEAKER_01] Sve ima svoje za što će biti.
[SPEAKER_01] Dakle, afrički svijet, ali naravno tu je i latinoamerički svijet, dakle, i afrički svijet, na tom drugom i latinoamerički, i ovaj slučaj u Venezuela, znamo, onako zna ništa to nevno, da Venezuela ima najveći bazen nafte na svijetu, na jednom mjestu.
[SPEAKER_01] Nije ona po količinu nafte najviše, nego nafte na jednom mjestu, što je vrlo važno sa stajništa eksploatacije, ovdje biznisa i ovoga, sve što ima.
[SPEAKER_01] Dakle, to je sada taj, i sada se svijetu pokazalo, i tu igri nema Evrope.
[SPEAKER_01] Nemate Evropske okultne oligarhije, e, to je za njih najveći problem, za okultnu oligarhiju što ona nasjedi, ovi se dogovaraju, a njih nema u priči.
[SPEAKER_01] Ta ista priča je vezana i za ove pregovore mirovne za Ukrajinu, njih nema za stolo.
[SPEAKER_00] Kad ste sad spomenuli Ukrajinu, mnogi su očekivali nakon sastanka na Trumpa i Putina na Aljasci, da će se tu nešto dogoditi, da će krenuti mirovni pregovori, kao što vidimo, ništa nije krenulo, ništa se nije dogovorilo.
[SPEAKER_00] Velika su bila ta očekivanja. Što će zapravo biti s time?
[SPEAKER_00] Ima dosta informacija kako je budućnost Ukrajine zapravo u podijeli na tri zone. Jedna Ruska, druga Tampon, treća Evropska.
[SPEAKER_01] Dobro, to ima sad, svi crtaju neke karte, crtaju Srguvije karte, crtaju Mađari karte, Orban, crtaju Italijani, mislim kada je kod nas Hrvatske zemlje, svi crtaju pa i ostalo.
[SPEAKER_01] svi kartografa ima, nikad i su da predstali crtaju, međutim, stvarnost i geopolitika neće baš tako ići kako su oni nacrtali.
[SPEAKER_01] Karte ili zamišljaju, imaju karte velikog Izraeva. I o tome ćemo govoriti kada bude ta tema.
[SPEAKER_01] crtaju Ukrajine, mora se naći uzrok ratu. Jedan, ne tako davno, jedan zapadni strategij je Milo rekao, kaže, ajdemo mi definirati od ratu, načela nekog rata.
[SPEAKER_01] Kaže, prvo načelo treba biti, nikad ne smije se napasti Rusija. Zamislim prvo načelo zapada.
[SPEAKER_01] Vjerojatno ga temeljina toga da se onaj će ima. Nije ni ovaj napad na Rusiju, jer je to napad na Rusiju, NATO zapada napad na Rusiju, to je mu kako god neko gledali.
[SPEAKER_01] Jer Ukrajina, zbignje Bežežinski, piše u svojom čuvenoj knjizi Evropska šahovska ploča i američki prioriteti, geopolitički prioriteti Amerike, pod naslovom,
[SPEAKER_01] da Ukrajina, da Rusija bez Ukrajine ne može biti svjetska sila, što je točno.
[SPEAKER_01] Dakle, tu je nastalo ruska identitet, ruska država, Kijevska Rusija, 8. stoljeća. Spomenuli smo Svjatoslava, spomenuli smo Svjatoslava i ovoga, kako se znao?
[SPEAKER_00] Vladimira Velikog.
[SPEAKER_01] Vladimira Velikoga i tako dalje i sve ostalo.
[SPEAKER_01] I počinje se ona premijestiti Sjevernije da bi na kraju u širenju u vrijeme carstva završila na Vladivostoku, odnosno dalekom istoku,
[SPEAKER_01] a nakon drugog svjetskog rata završila na Kamčatke i Kurilijskim otocima.
[SPEAKER_01] Dakle, ona je datos. Ne možete vi napasti tek tako 11 vremeskih zona.
[SPEAKER_01] Ona je jedina država na svijetu koja ima samodostatna. Ne treba ništa, svi su drugi vodili ratovi jer nešto nisu imali.
[SPEAKER_01] Energente, vodu, zemlje, more, pojmo, nema, nema ni Rusije, ona je zatvorena zemlja, kad je u pitanju more.
[SPEAKER_01] To je usud njezeva, ali ona je srce zemlje, ono što je Sir Hartford Mackinder rekao, Hirtland.
[SPEAKER_01] Ne treba se napasti. Što su oni, su bili sigurni. Bili su sigurni. Znači oni, nakon pada bipolarne podjele svijeta,
[SPEAKER_01] a onog obećanja da se NATO neće širiti na istok, pa on se širi na istok da opkoli Rusiju.
[SPEAKER_01] Dođe što bliše na granice Rusije jer je njihova ideja bila da će u drugom dijonici tog strateškog plana
[SPEAKER_01] kolti Rusiju i Rusiju pokoriti. Za to je trebalo Ukrajina.
[SPEAKER_01] I što se radi? Radi se ovaj drugi element, a to je ideologija.
[SPEAKER_01] I oni vraćaju natruhe ideologije nacizma koja je imala Ukrajina u drugom svjetskog rata sa Stepanom Anderom.
[SPEAKER_01] I znamo kako je to ovaj se završilo.
[SPEAKER_01] Vraćaju na to da dignu narativ ko što sada rade u Evropi, a to ćemo posebno govoriti u ovoj misiji,
[SPEAKER_01] što rade sa i ti mimohodi, i služenje vojnog varaka, i 5% brutonacionalnog dohovka da ide na oružanje,
[SPEAKER_01] dakle militarizacija je jednom riječi, je u funkciju tog dalje plana jer oni neće odustati.
[SPEAKER_01] Ako se izgubilo ovu divonicu rata, Rusija je već pobjedno u Ukrajini, to smo govori uve mislije.
[SPEAKER_01] To smo već sto puta rekli, da.
[SPEAKER_01] I svaki dano se sve više potvrđuje, ja kad govorim, govorim isključivo na razini strategije.
[SPEAKER_01] I ovdje je to sada na dijelu.
[SPEAKER_01] I oni vraćaju, ta okultna oligarhija, ona nema nove ideje.
[SPEAKER_01] Nego uvijek reciklira stare, samo u nekim drugim uvjetima i sa nekim drugim čimbenikom.
[SPEAKER_01] Ovdje se na jedan način ponavlja ono što je bilo između dva rata.
[SPEAKER_01] Ideologije, rekli smo da je ideologija vrlo bitna.
[SPEAKER_00] I kontroliraju njome našu prošlost.
[SPEAKER_01] I kontroliraju, da, kontroliraju ono što ima, kontroliraju našu prošlost.
[SPEAKER_01] I, ali ona njima služi, ideologija kontroluje prošlost.
[SPEAKER_01] Ako tebe promijeni prošlost, ako je tva prošlost negativna,
[SPEAKER_01] onda ti nemaš pravo ni sadašnjo še još malnije na budućnost.
[SPEAKER_01] To je ovi naši nerazumni sa ovim cijelokupnim što se hrvatsko narativ događa,
[SPEAKER_01] a to ćemo po osama blokigma o tome progovoriti.
[SPEAKER_01] Mislim da ovo za dom spremne uopće te priče.
[SPEAKER_01] Svatila sam, u redu je.
[SPEAKER_01] Ustaša i partizana.
[SPEAKER_01] I onda oni naprave negativno za neku naciju,
[SPEAKER_01] pa onda su stvorili fašizam u Italiji,
[SPEAKER_01] pa nacizam u Njemačkoj, pa ustajstvo
[SPEAKER_01] u Hrvatskoj ovoga u Stima,
[SPEAKER_01] jer znano je da je Pavelić došao u Italijansko.
[SPEAKER_01] Nije on proglasio nezavisnu državu u Hrvatskoj,
[SPEAKER_01] nego Slavko Kvaternik.
[SPEAKER_01] Dakle, isto su napravili Ukrajine,
[SPEAKER_01] napravili su Mađarsko,
[SPEAKER_01] napravili sada je nabran sve te zemlje,
[SPEAKER_01] da bi onda oni između sebe ratovali.
[SPEAKER_01] imate ideologiju, ideologiju, ratovoš,
[SPEAKER_01] a oni stoji uvijek sa strane, njih nema u priči.
[SPEAKER_01] I sve ti, kad analizirate sve te revolucije,
[SPEAKER_01] sve ti ratovi, sve se razruši, izbombardira.
[SPEAKER_01] Što se ne izrazruši i niko ne diri i niko ne zapali?
[SPEAKER_01] Banke.
[SPEAKER_01] Banke niko ne dira.
[SPEAKER_01] E, to je onaj dug koji oni imaju
[SPEAKER_01] i svi se mi sada nalazimo u dužničkome rostu.
[SPEAKER_01] To je taj današnji svijet i kao takav,
[SPEAKER_01] on ne može više, on je došao svom kraju
[SPEAKER_01] i bez to prorok Jeremija ovako elaborira,
[SPEAKER_01] da se uvijek ima zlo, zlo samo sebe hrani
[SPEAKER_01] i ono kao tako kako raste,
[SPEAKER_01] ono se u jednom trenutku objektivizira.
[SPEAKER_01] Dakle, drugim hrječima hoće reći,
[SPEAKER_01] materializir, isprazni se u nekom karizmatičkom,
[SPEAKER_01] odnosno kataklizimškom dobeđaju.
[SPEAKER_01] I zato je on plakao nad Jeruzelenom
[SPEAKER_01] i govorio, Jeruzelene, Jeruzelene,
[SPEAKER_01] propast tvoja u toj mi sami bo.
[SPEAKER_01] Ako ćemo to misli, prespodobiti na ova vremena evropska,
[SPEAKER_01] onda možemo reći,
[SPEAKER_01] u Evropu, Evropu, propast tvoje u tebi samoj.
[SPEAKER_01] Jer ona je izbacila svoga Boga.
[SPEAKER_01] Ona je izbacila Krista.
[SPEAKER_01] Ona je obezduhovila Evropu.
[SPEAKER_01] Ona je ta koja je neprekidno gradila
[SPEAKER_01] tu svoju moć
[SPEAKER_01] na jednima tuđih, pljačkajući,
[SPEAKER_01] ubijajući, da ne govori sa šta je
[SPEAKER_01] onaj Belgijanac,
[SPEAKER_01] levo polje šta je radio u Africi sa jednim metkom deset uređenika u vijelja.
[SPEAKER_01] Postroji ih jedan i za drugi veliki naboj i deseti i tako dalje i tako dalje.
[SPEAKER_01] dena u graju. I tu Mura sad je došao kraj.
[SPEAKER_01] E sada, kako se uspostavlja više polarno svijeto?
[SPEAKER_01] Vraćamo se na susret Trump i Putin u Oomea i na Aljasi.
[SPEAKER_01] Oni su rekli, mi smo sada, mi ćemo kontrolirati sjeverni pol,
[SPEAKER_01] mi ćemo kontrolirati sada najkraći promet
[SPEAKER_01] između zapadnog Atlantika i istočnog dijela Tihog oceana
[SPEAKER_01] i najkraćim mogućim putem.
[SPEAKER_01] Ko ste vi da se vi nama miješate?
[SPEAKER_01] To je taj zasada.
[SPEAKER_01] I naravno, da se ne može,
[SPEAKER_01] a budući da je okultna oligarkija,
[SPEAKER_01] odlučila, jer ona nije za stolo,
[SPEAKER_01] odlučila je ona nastaviti rat u Ukrajini.
[SPEAKER_01] Ne Putin ovaj narativ.
[SPEAKER_01] Putin je ostvario svoje strateške ciljeve.
[SPEAKER_01] Putin je sa Ukrajinskim ratom potvrdio,
[SPEAKER_01] to je moja područje interesa.
[SPEAKER_01] Sa tim se je složio i trank,
[SPEAKER_01] da je to područje ruskog interesa
[SPEAKER_01] i nema to što rati, to je rusko dvorište,
[SPEAKER_01] ruska memorija, kako god mi mislili
[SPEAKER_01] i okolnostima i datosti.
[SPEAKER_01] E, ali ovi se ne miri.
[SPEAKER_01] Ne miri se evropska okultna oligarkija,
[SPEAKER_01] jer ona gubi sve.
[SPEAKER_01] I ona taj koji nastavlja rat,
[SPEAKER_01] i zato su ovdje koje, kakve,
[SPEAKER_01] te natruhe njihove, ne znam već koja je,
[SPEAKER_01] 19. sankcije.
[SPEAKER_01] 19. paket sankcija.
[SPEAKER_01] A što te sankcije, ništa.
[SPEAKER_01] Te sankcije ne Rusi.
[SPEAKER_01] Najviše štete Europi.
[SPEAKER_01] Ljip Europi.
[SPEAKER_01] Znači, ja pilam granu na kojem sjedi.
[SPEAKER_00] Ali, admirale, sad vas moram prekinuti
[SPEAKER_00] i vi ćete mi oprostiti.
[SPEAKER_00] Stalo nam se govori,
[SPEAKER_00] Putin je spreman ići dalje.
[SPEAKER_00] Putin do Božića napada Poljsku.
[SPEAKER_00] Stalo neki avioni i dronovi
[SPEAKER_00] narušavaju zračni prostor
[SPEAKER_00] zemalja članica NATO Saveza,
[SPEAKER_00] pa se govori članak 4, članak 5.
[SPEAKER_00] priprema nas, stalo nas se drži
[SPEAKER_00] onako napete, do bola,
[SPEAKER_00] kako ste vi rekli,
[SPEAKER_00] ratom kontroliraju našu sadašnjost.
[SPEAKER_01] Da, to je, recimo, oni kontroliraju
[SPEAKER_01] sa ratom našu sadašnjost.
[SPEAKER_00] Hoće li toga biti?
[SPEAKER_01] To je, ovo je eklatantan primjer
[SPEAKER_01] ove postavke.
[SPEAKER_01] Oni ratom kontroliraju,
[SPEAKER_01] malo je jedan rat,
[SPEAKER_01] e sad oni hoće drugi rat.
[SPEAKER_01] Naravno, neće oni reći da oni su ti
[SPEAKER_01] koji hoće rat.
[SPEAKER_01] Nego za to Putin će nas osvojiti,
[SPEAKER_01] e mi moramo se pripremiti za se rat.
[SPEAKER_00] A hoće li nas osvojiti?
[SPEAKER_01] Ma i ovo kako, ovo nema nikakvog razloga
[SPEAKER_01] da Putin napada bilo koju zemlje Evropsku.
[SPEAKER_01] Nije ovo granjenje ni Putina,
[SPEAKER_01] bilo koga.
[SPEAKER_01] Nego jednostavno uz strateške zasada
[SPEAKER_01] koje se moraš i čitavati iz toga.
[SPEAKER_01] Ima nešto što se zove
[SPEAKER_01] stvaranje konstrukcivnih incidenata
[SPEAKER_01] i privit događaja.
[SPEAKER_01] Dakle, jasem autodeterminiran o kaosa.
[SPEAKER_01] Imaju tamo neka načela.
[SPEAKER_01] Ovdje su drugo, pardon, ispravljan,
[SPEAKER_01] treći i četvrto načela.
[SPEAKER_01] Dakle, konstruktivni incidenti
[SPEAKER_01] i privit događaja.
[SPEAKER_01] Neprekidno isvaraj,
[SPEAKER_01] da bi mogao pokrenuti javnost,
[SPEAKER_01] poglavito medije koje je u funkciji toga,
[SPEAKER_01] da bi ostvario neki svoj plan.
[SPEAKER_01] Ovdje imamo to.
[SPEAKER_01] Koliko smo slušali, koliko,
[SPEAKER_01] sedam, deset dana
[SPEAKER_01] o bespilotnim letelicama Rusiju,
[SPEAKER_01] devetnaest.
[SPEAKER_01] Prvo je bilo deset, završilo detnaest.
[SPEAKER_01] Više sad nema bespilotnih letelica.
[SPEAKER_01] Ali bilo je desetak dana.
[SPEAKER_01] E sad idemo ovako.
[SPEAKER_01] I šta oni nama prikazaše?
[SPEAKER_01] Prvo ću slikoj da vratim gledateljima.
[SPEAKER_01] Ima sliko koju su gledali svakodnevno.
[SPEAKER_01] Ima jedna bespilotna letelica
[SPEAKER_01] na ovom kokošincu.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Koja je vezana u glava i tijelo.
[SPEAKER_01] I onaj prednji dio i tijelo sa selotapom.
[SPEAKER_01] Druga bespilota letelica
[SPEAKER_01] gotovo je čitava na nekom zemljitama.
[SPEAKER_01] Čekaju uzorano da je udarilo,
[SPEAKER_01] bar nekakvu rupu napravilo.
[SPEAKER_01] Nema, ne, onako leži.
[SPEAKER_01] I onda ovdje je na tom kokošincu.
[SPEAKER_01] A taj kokošinjac je
[SPEAKER_01] bilo 5-6 dana prije nevrijeme u Poljsko
[SPEAKER_01] i ovaj je već bio narušeno.
[SPEAKER_01] Oni su samo stavili gore,
[SPEAKER_01] slikali i to vidimo.
[SPEAKER_01] I tako dalje.
[SPEAKER_01] Nisu odmah rekali,
[SPEAKER_01] poslije ne mogu slagati.
[SPEAKER_01] Te bespilotne letelice nemaju boju u glavu.
[SPEAKER_01] A onda je narativ.
[SPEAKER_01] Kako su se digli svi silni zrakopovi
[SPEAKER_01] F-35,
[SPEAKER_01] pa do ne znam F-16,
[SPEAKER_01] kao biljone zemlje
[SPEAKER_01] i kako su oni to obarali.
[SPEAKER_01] Pa da su oni pogodili raketom zemlja,
[SPEAKER_01] zrak, zrak,
[SPEAKER_01] onda od toga komadići se ne bi mogli
[SPEAKER_01] teku naći negdje,
[SPEAKER_01] raspršnuti se ostaloga.
[SPEAKER_01] A ovdje je cijel je besplo teletelice.
[SPEAKER_01] Dakle, ovdje se očigledno radi
[SPEAKER_01] o trećoj i četvrtoj točki
[SPEAKER_01] determinirano kao sa
[SPEAKER_01] konstruktivni
[SPEAKER_01] incidenti
[SPEAKER_01] i prividni događaj.
[SPEAKER_01] Dajem privid događaja
[SPEAKER_01] da su to učinili
[SPEAKER_01] Rusi.
[SPEAKER_01] E sad,
[SPEAKER_01] kako se ono kažu narod,
[SPEAKER_01] ulaži su
[SPEAKER_01] kratke noge.
[SPEAKER_01] E tako je.
[SPEAKER_01] E sad,
[SPEAKER_01] kratke noge,
[SPEAKER_01] ovako oni naprave,
[SPEAKER_01] a dojemo u našim medijima,
[SPEAKER_01] ovo sve što ću reći,
[SPEAKER_01] istraživanje.
[SPEAKER_01] Medijsko istraživanje
[SPEAKER_01] javnoga mijenja
[SPEAKER_01] u Poljskoj.
[SPEAKER_01] što Poljaci mislili o tome.
[SPEAKER_01] Evo podataka,
[SPEAKER_01] dragi moji gledatelji,
[SPEAKER_01] sljedeći.
[SPEAKER_01] 38% Poljaka su rekli
[SPEAKER_01] da su to izveli u Uvrijinci.
[SPEAKER_01] 34% da su Rusi,
[SPEAKER_01] 16% da su sami Poljaci
[SPEAKER_01] to izveli,
[SPEAKER_01] a onih ostatak do 100%
[SPEAKER_01] ni ovam ni onam.
[SPEAKER_01] Dakle,
[SPEAKER_01] kad se zaključi
[SPEAKER_01] dvije trećine Poljaka,
[SPEAKER_01] ne viruju da su to Rusi,
[SPEAKER_01] nego da su Ukrijinci.
[SPEAKER_01] Dakle,
[SPEAKER_01] to je tipičan taj primjer
[SPEAKER_01] stvaranja konstruktivnog incidenta
[SPEAKER_01] da bi ti stvao privit
[SPEAKER_01] preko medija
[SPEAKER_01] kako Rusi hoće
[SPEAKER_01] napasti jedne Poljake.
[SPEAKER_01] Rusi koji toliko imaju rušba,
[SPEAKER_01] neći nikoli neće tako ići u rat
[SPEAKER_01] tek tako
[SPEAKER_01] sa nekakvim besplotnim letilicama,
[SPEAKER_01] a notabene
[SPEAKER_01] te besplotne letilice
[SPEAKER_01] uoče ne imaju eksploziva.
[SPEAKER_01] Oni su mamsi
[SPEAKER_01] koji Rusi kada lansiraju
[SPEAKER_01] udarne besplotne letilice
[SPEAKER_01] strateškog dosaga
[SPEAKER_01] ili velikog dosaga,
[SPEAKER_01] god ko ćemo,
[SPEAKER_01] koji imaju eksploziva
[SPEAKER_01] i to puno to ono što se mogu vidjeti
[SPEAKER_01] slike uništjavanja ciljeva po Ukrajini.
[SPEAKER_01] imaju, to su mamsi
[SPEAKER_01] koji služe lete,
[SPEAKER_01] bez ičeka,
[SPEAKER_01] da bi Ukrajinska protivzrašna obrana
[SPEAKER_01] istrošila svoje rakete,
[SPEAKER_01] sve ostaloga i tako da.
[SPEAKER_01] I međutim, kako ne mogu
[SPEAKER_01] i sve pogoditi,
[SPEAKER_01] one lete dok imaju goriva.
[SPEAKER_01] kad nemaju goriva,
[SPEAKER_01] oni padnu.
[SPEAKER_01] E, očigledno je,
[SPEAKER_01] ja razmišljam,
[SPEAKER_01] kako su oni došli do nje,
[SPEAKER_01] pokupili su ih,
[SPEAKER_01] pokupli ih,
[SPEAKER_01] jer ona padne,
[SPEAKER_01] nema goriva više,
[SPEAKER_01] stanje je na zemlju,
[SPEAKER_01] nije puno oštećeg
[SPEAKER_01] ili malo oštećena
[SPEAKER_01] i oni su kao takve
[SPEAKER_01] samo uzeli,
[SPEAKER_01] poslagali,
[SPEAKER_01] tamo na nekim pozicijama,
[SPEAKER_01] bar da su to učili
[SPEAKER_01] nekako zbiljniji,
[SPEAKER_01] a ne sa svelo,
[SPEAKER_01] tepo do govori
[SPEAKER_01] da je udarila u zemlju
[SPEAKER_01] ili ono što je malo slopljena
[SPEAKER_01] i tako dalje,
[SPEAKER_01] i poslagali
[SPEAKER_01] i onda su nam poslali sliku.
[SPEAKER_01] Što to hoću reći?
[SPEAKER_01] Zašto sam ovako malo
[SPEAKER_01] detaljno ispričao?
[SPEAKER_01] Ispričao sam zbog toga
[SPEAKER_01] govori koliko oni
[SPEAKER_01] više nemaju mašta,
[SPEAKER_01] koliko su oni u ton
[SPEAKER_01] laži zagljibili
[SPEAKER_01] i da više to
[SPEAKER_01] kod normalnih ljudi
[SPEAKER_01] ne može proći.
[SPEAKER_00] A kad se spominju migovi
[SPEAKER_00] koji narušavaju
[SPEAKER_00] zračni prostor,
[SPEAKER_00] rutski migovi?
[SPEAKER_01] A to je mig 31.
[SPEAKER_01] E, a idemo ovo drugo.
[SPEAKER_01] Ajde.
[SPEAKER_01] A ne, moraju imati
[SPEAKER_01] ovaj drugi dio,
[SPEAKER_01] to je treća dimenzija,
[SPEAKER_01] konstruktivni incident,
[SPEAKER_01] ali moraju imati
[SPEAKER_01] ovaj privid događaja.
[SPEAKER_01] Kako nisu mogli
[SPEAKER_01] više braniti ovo,
[SPEAKER_01] je li to na obranju,
[SPEAKER_01] ljudi se smijeli,
[SPEAKER_01] to gluposti,
[SPEAKER_01] bar da su nešto
[SPEAKER_01] ozbiljno napravili.
[SPEAKER_01] To je čisti holund.
[SPEAKER_01] Je to loše izvedeno.
[SPEAKER_01] E, a onda su oni
[SPEAKER_01] išli sa ovi zraku.
[SPEAKER_01] O čemu se radi?
[SPEAKER_01] To se radi
[SPEAKER_01] o standardu,
[SPEAKER_01] jer je
[SPEAKER_01] iz St. Petersburga
[SPEAKER_01] ovaj dio
[SPEAKER_01] Baltika,
[SPEAKER_01] tu jedino može letiti
[SPEAKER_01] nad morem
[SPEAKER_01] ruski ratni zrakoplove
[SPEAKER_01] po međunarodnom pravu.
[SPEAKER_01] On to lete
[SPEAKER_01] od raspada
[SPEAKER_01] Sovjetskog savjeza,
[SPEAKER_01] jer je Kaljngradska oblast
[SPEAKER_01] od vojena.
[SPEAKER_01] Ima tamo,
[SPEAKER_01] i na tom dijelu,
[SPEAKER_01] to je jedan zaljev
[SPEAKER_01] koji ide prema
[SPEAKER_01] St. Petersburgu,
[SPEAKER_01] se nalazi negdje
[SPEAKER_01] posrediljno otprilike,
[SPEAKER_01] ali bliže
[SPEAKER_01] Estonsko obali,
[SPEAKER_01] jedan otačić
[SPEAKER_01] koji je pod juridikcijom
[SPEAKER_01] Estonije.
[SPEAKER_01] I oni imaju pravo,
[SPEAKER_01] oni su uvijek letli,
[SPEAKER_01] imaju među radanom
[SPEAKER_01] ratnom pravu
[SPEAKER_01] preletiti tu.
[SPEAKER_01] I stvarno su oni
[SPEAKER_01] tri borbena zrakoplova,
[SPEAKER_01] Mi-31,
[SPEAKER_01] a Mi-31
[SPEAKER_01] nije bilo kakav zrakoplova.
[SPEAKER_01] To je najbržiji zrakoplova
[SPEAKER_01] na svijetu.
[SPEAKER_01] 3,2
[SPEAKER_01] maksimalna njel.
[SPEAKER_01] Ovo je maha,
[SPEAKER_01] svi ostali su dobrano
[SPEAKER_01] ispod tri maha,
[SPEAKER_01] ali više od dva,
[SPEAKER_01] svi zrakoplovi.
[SPEAKER_01] A on je taj zrakoplov
[SPEAKER_01] koji može
[SPEAKER_01] i koji nosi
[SPEAKER_01] kiperzvučno oružje,
[SPEAKER_01] kinžal.
[SPEAKER_01] To je cijela priča.
[SPEAKER_01] Dakle, oni su,
[SPEAKER_01] Rusi im pokazali,
[SPEAKER_01] gospod,
[SPEAKER_01] u Balciškom moru,
[SPEAKER_01] nemojte sigrati
[SPEAKER_01] više sa nama.
[SPEAKER_01] Evo ga,
[SPEAKER_01] prebazirali smo
[SPEAKER_01] tri zrakoplova,
[SPEAKER_01] 30 i jedan,
[SPEAKER_01] koji može nositi
[SPEAKER_01] kiperzvučno oružje,
[SPEAKER_01] izvolite.
[SPEAKER_01] E to je,
[SPEAKER_01] ali oni po međunarodnom pravu
[SPEAKER_01] ništa nisu prekršili,
[SPEAKER_01] mislim da je priopćenje
[SPEAKER_01] i Rusko iz Moske bilo
[SPEAKER_01] da oni nisu prekršili
[SPEAKER_01] nikakvu proceduru
[SPEAKER_01] i nisu.
[SPEAKER_01] Oni su letali
[SPEAKER_01] tri kilometra
[SPEAKER_01] od ovoga otočića
[SPEAKER_01] o kojem sam govorio.
[SPEAKER_01] Dakle, to opet dio
[SPEAKER_01] privit događaja
[SPEAKER_01] da bi se prikazalo
[SPEAKER_01] u evropskom gledateljstvu
[SPEAKER_01] kako je, eto,
[SPEAKER_01] sustavno Rusija
[SPEAKER_01] zločesti momci,
[SPEAKER_01] ali ovi su na zapadu
[SPEAKER_01] dobri momci.
[SPEAKER_01] Evo, prilike,
[SPEAKER_01] to je taj narati.
[SPEAKER_00] Admirale, gdje je onda
[SPEAKER_00] tu crvena linija
[SPEAKER_00] koju će prijeći
[SPEAKER_00] ili ova
[SPEAKER_00] ili ona strana?
[SPEAKER_00] I kako bi sve to moglo
[SPEAKER_00] završiti?
[SPEAKER_00] Prije svega pitam
[SPEAKER_00] zato jer je, eto,
[SPEAKER_00] i Putin je rekao
[SPEAKER_00] evo jučer
[SPEAKER_00] da je spreman,
[SPEAKER_00] da je Rusija spremna
[SPEAKER_00] vojnu uzvratiti zapadu.
[SPEAKER_01] Ona je to rekla,
[SPEAKER_01] Putin je to
[SPEAKER_01] gledajući ovako
[SPEAKER_01] tumačenje.
[SPEAKER_01] Dakle, mi je tumačeno.
[SPEAKER_00] Da, da, to je vaše tumačenje.
[SPEAKER_01] Ne, ne, ne, ne.
[SPEAKER_01] Moje tumačenje.
[SPEAKER_01] Zapravo analiza.
[SPEAKER_01] Tumači to što je rekao
[SPEAKER_01] na navijeću
[SPEAKER_01] jednu drugu stranu.
[SPEAKER_01] Jasno.
[SPEAKER_01] Očigledno da mu je
[SPEAKER_01] doslo grdo
[SPEAKER_01] te njihove jeftine
[SPEAKER_01] propagandne igre,
[SPEAKER_01] grupe naivne
[SPEAKER_01] i tako dalje
[SPEAKER_01] u kojem izluđuju
[SPEAKER_01] te narode
[SPEAKER_01] o nekakvom bavuku Rusa.
[SPEAKER_01] Rusi nemaju
[SPEAKER_01] nikakvog razloga
[SPEAKER_01] napasti
[SPEAKER_01] bilo koju
[SPEAKER_01] evropsku zemlju.
[SPEAKER_01] Ukrajina
[SPEAKER_01] sa Ukrajinoj
[SPEAKER_01] rešavajući,
[SPEAKER_01] ona će biti
[SPEAKER_01] je li ovako
[SPEAKER_01] je li onakva
[SPEAKER_01] podjela?
[SPEAKER_01] Bit će neka
[SPEAKER_01] podjela Ukrajine.
[SPEAKER_01] Mislim,
[SPEAKER_01] unaprijeg
[SPEAKER_01] govoriti,
[SPEAKER_01] recimo,
[SPEAKER_01] po meni
[SPEAKER_01] gledajući,
[SPEAKER_01] ne kažem ja
[SPEAKER_01] moglo bi biti
[SPEAKER_01] sve istočno
[SPEAKER_01] od rijeke
[SPEAKER_01] Dnjepar
[SPEAKER_01] ide Rusiji
[SPEAKER_01] i Odesa
[SPEAKER_01] i Nikolaja
[SPEAKER_01] ide Rusiji
[SPEAKER_01] a ovaj ostatak
[SPEAKER_01] će biti
[SPEAKER_01] nekakva Ukrajina
[SPEAKER_01] koja će opet biti
[SPEAKER_01] po nekakvom
[SPEAKER_01] jurisdikcijom
[SPEAKER_01] Rusije.
[SPEAKER_01] Jer je to
[SPEAKER_01] htjeli mi
[SPEAKER_01] ne htjeli
[SPEAKER_01] Rusko geostrateško
[SPEAKER_01] ono ga gleda tako
[SPEAKER_01] područje,
[SPEAKER_01] dvorište
[SPEAKER_01] i vi
[SPEAKER_01] na zapadu
[SPEAKER_01] ako prijeđete
[SPEAKER_01] imaš
[SPEAKER_01] veliki rat.
[SPEAKER_01] To je jasno rečeno.
[SPEAKER_01] ono gdje Rusija
[SPEAKER_01] će ići
[SPEAKER_01] i da bi se mogao
[SPEAKER_01] dogoditi veliki rat
[SPEAKER_01] a to je
[SPEAKER_01] od Kasnijskog mora
[SPEAKER_01] do Jadranskog mora.
[SPEAKER_00] Objasnite mi.
[SPEAKER_01] To ćemo
[SPEAKER_01] malo kasnije.
[SPEAKER_01] jer je to vezano
[SPEAKER_01] i sa Izraeli
[SPEAKER_01] i ovo što se događa
[SPEAKER_01] i drugi
[SPEAKER_01] dionce
[SPEAKER_01] od Baltika
[SPEAKER_01] do Jadrana.
[SPEAKER_01] Dakle, još je ovo.
[SPEAKER_01] Jer oni neće,
[SPEAKER_01] okultna oligarkija
[SPEAKER_01] neće odustati
[SPEAKER_01] daljne provokacije
[SPEAKER_01] Rusije
[SPEAKER_01] iako su oni svjesni
[SPEAKER_01] i te kako su oni svjesni
[SPEAKER_01] da su oni
[SPEAKER_01] izgubili rat
[SPEAKER_01] Ukrajine.
[SPEAKER_01] Oni su toga svjesni.
[SPEAKER_01] Imamo još jedno
[SPEAKER_01] ovo je slobodno
[SPEAKER_01] razmišljanje moje
[SPEAKER_01] koje se bavi strategijama
[SPEAKER_01] da se sve više pokazuje
[SPEAKER_01] vidit ćemo
[SPEAKER_01] i ćemo se još više
[SPEAKER_01] pokazivati
[SPEAKER_01] da Evropska unija
[SPEAKER_01] nije ona ideja
[SPEAKER_01] da je prikriveni
[SPEAKER_01] nastanak
[SPEAKER_01] Evropske unije
[SPEAKER_01] bio to
[SPEAKER_01] da iz njen
[SPEAKER_01] izraste
[SPEAKER_01] Evropski NATO
[SPEAKER_01] bez Amerike
[SPEAKER_01] jer je Amerika
[SPEAKER_01] sad poučena.
[SPEAKER_01] Amerika prepušta Evropi
[SPEAKER_01] i sada se sva
[SPEAKER_01] dakle, očigledno je to
[SPEAKER_01] nečiji bio plan
[SPEAKER_01] i zato je
[SPEAKER_01] Engleska izišla
[SPEAKER_01] iz Evropske unije
[SPEAKER_01] jer nje nema
[SPEAKER_01] u tom priče.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] I onda ima Evropske
[SPEAKER_01] dakle, nečiji je
[SPEAKER_01] plan
[SPEAKER_01] da ono sad
[SPEAKER_01] u drugom dionci
[SPEAKER_01] protiv
[SPEAKER_01] rata proti Rusije
[SPEAKER_01] ne mišlijo odustati
[SPEAKER_01] gurne tu Evropu
[SPEAKER_01] te Evropljane
[SPEAKER_01] od Baltika
[SPEAKER_01] do
[SPEAKER_01] Jadrana.
[SPEAKER_01] I zato je tako
[SPEAKER_01] silno na uružavanje
[SPEAKER_01] Poljske.
[SPEAKER_01] Silne milijarde
[SPEAKER_01] se tamo troše
[SPEAKER_01] sve moguća
[SPEAKER_01] oružja
[SPEAKER_01] ali ono što je
[SPEAKER_01] najveći problem
[SPEAKER_01] Evrope
[SPEAKER_01] dakle, on to postoje
[SPEAKER_01] na neki način
[SPEAKER_01] Evropski NATO
[SPEAKER_01] sam za sebe
[SPEAKER_01] jer Amerika je glavna
[SPEAKER_01] NATO uvijek zapovjeda
[SPEAKER_01] američki genera.
[SPEAKER_01] Prema tome
[SPEAKER_01] to je bila
[SPEAKER_01] dok je bila
[SPEAKER_01] Amerika
[SPEAKER_01] i ona je i dalje
[SPEAKER_01] ali se sa politiko
[SPEAKER_01] Trumpa
[SPEAKER_01] jer igra daleko
[SPEAKER_01] veću stratešku igru
[SPEAKER_01] jer njemu je
[SPEAKER_01] glavni su
[SPEAKER_01] igru kojim igra
[SPEAKER_01] to je Putin
[SPEAKER_01] i to je Xi
[SPEAKER_01] a ne ovi
[SPEAKER_01] polupismeni političari
[SPEAKER_01] svih evropskih zemalja
[SPEAKER_01] to je katastrofa
[SPEAKER_01] gledati njih
[SPEAKER_01] i ovako
[SPEAKER_01] kako oni
[SPEAKER_01] na koji način razmišljaju
[SPEAKER_01] ali su oni takvi podobni
[SPEAKER_01] dovedeni su
[SPEAKER_01] za okultnu oligarhiju
[SPEAKER_01] da ona može
[SPEAKER_01] igrati svoje igre
[SPEAKER_01] dakle, Evropa se
[SPEAKER_01] nedojbeno sada
[SPEAKER_01] želi gurnuti
[SPEAKER_01] rat u Rusiji
[SPEAKER_01] međutim Rusija
[SPEAKER_01] će ta koja će to izbjeći
[SPEAKER_01] jer ona neće voditi rat
[SPEAKER_01] na dva ratišta
[SPEAKER_01] jer veliki rat
[SPEAKER_01] prijeti
[SPEAKER_01] od, rekao sam
[SPEAKER_01] od Kaspijskog mora
[SPEAKER_01] do Jadranskog mora
[SPEAKER_01] naravno kad kažem
[SPEAKER_01] da Jadranska
[SPEAKER_01] da to uključiva
[SPEAKER_01] i jugoistog Evrope
[SPEAKER_01] da to je Bosna i Hercegovina
[SPEAKER_01] da je tu Kosova
[SPEAKER_01] i sve ostaloga
[SPEAKER_01] to prijeti
[SPEAKER_01] ne kažem da hoće
[SPEAKER_01] a to u vremenima
[SPEAKER_01] jer mora sada doći
[SPEAKER_01] ta nakon više polarnosti
[SPEAKER_01] svijeta stabilizacija
[SPEAKER_01] ti polovi će imati
[SPEAKER_01] Amerika ima svoje područje
[SPEAKER_01] i Trump je svjesan toga
[SPEAKER_01] da on ne može
[SPEAKER_01] više projecirati Amerika
[SPEAKER_01] nema tu više moć
[SPEAKER_01] koju je imala
[SPEAKER_01] do 18. godine
[SPEAKER_01] i mora se povući
[SPEAKER_01] na neka područja
[SPEAKER_01] koja ona može
[SPEAKER_01] objektivno branti
[SPEAKER_01] a sa tim Evropa postaje
[SPEAKER_01] ovakva Evropa
[SPEAKER_01] postaje siva zona
[SPEAKER_01] između interesa Rusije
[SPEAKER_01] jezne svere utjecaja
[SPEAKER_01] i američke
[SPEAKER_01] kontrolirane
[SPEAKER_01] svjere utjecaja
[SPEAKER_01] postaje siva zona
[SPEAKER_01] takvi sivi područja
[SPEAKER_01] će biti dostap
[SPEAKER_01] tako i Kina
[SPEAKER_01] ima svoje područje
[SPEAKER_01] djelovanje
[SPEAKER_01] i u tim je dovoljno
[SPEAKER_01] da se stvori
[SPEAKER_01] neki uvjeti
[SPEAKER_01] za neke
[SPEAKER_01] nekontrolirane
[SPEAKER_01] ste govorili o crvenim
[SPEAKER_01] linijama po uči
[SPEAKER_01] po meni
[SPEAKER_01] kad je u pitanju Evropa
[SPEAKER_01] ponavljam još jednom
[SPEAKER_01] da smiri ljude
[SPEAKER_01] ne zbog toga što ih želim smirni
[SPEAKER_01] nego što objektivno
[SPEAKER_01] strateško su prosudba
[SPEAKER_01] takve
[SPEAKER_01] da nema nikakvih razloga
[SPEAKER_01] da puti napada
[SPEAKER_01] za bilo koju državu Evrope
[SPEAKER_01] sad će njima
[SPEAKER_01] jedna Estonija
[SPEAKER_01] Latvija
[SPEAKER_01] Litva
[SPEAKER_01] kad ima
[SPEAKER_01] toliko prostora
[SPEAKER_01] ne zna šta će s njim
[SPEAKER_01] i ne treba
[SPEAKER_01] čak se oni to
[SPEAKER_01] i javno rekli
[SPEAKER_01] ali da možete
[SPEAKER_01] svakom mjestu
[SPEAKER_01] vjerovaći
[SPEAKER_01] to je istina
[SPEAKER_01] i tako
[SPEAKER_01] dalje trebaš vidjeti
[SPEAKER_01] što čini
[SPEAKER_01] po njegovim potjezima
[SPEAKER_01] da će se poznati
[SPEAKER_01] što ima
[SPEAKER_01] e sada
[SPEAKER_01] u takvim okolnostima
[SPEAKER_01] u Amerika
[SPEAKER_01] ima veliki problem
[SPEAKER_01] odnosno točnije
[SPEAKER_01] Trump ima veliki problem
[SPEAKER_01] jer je on
[SPEAKER_01] uzravno ušao
[SPEAKER_01] u bitku
[SPEAKER_01] sa okultno oligarhijom
[SPEAKER_01] u aglosaksonsko
[SPEAKER_01] okultno oligarhijom
[SPEAKER_01] to znači
[SPEAKER_01] sa onima
[SPEAKER_01] iz strita
[SPEAKER_01] i onoga
[SPEAKER_01] sitija
[SPEAKER_01] engleskog
[SPEAKER_01] i sa njugoškog
[SPEAKER_01] walk strita
[SPEAKER_01] i federalni rezerve
[SPEAKER_01] federalne rezerve
[SPEAKER_01] to uvijek moramo ponavljati
[SPEAKER_01] dolar nije
[SPEAKER_01] valuta države
[SPEAKER_01] koje se zovu
[SPEAKER_01] Sjedinjameške države
[SPEAKER_01] nego je to
[SPEAKER_01] privatna
[SPEAKER_01] tiskaonica
[SPEAKER_01] koja prodaje državi
[SPEAKER_01] koje se s ove
[SPEAKER_01] Sjedinjame države
[SPEAKER_01] za
[SPEAKER_01] 1 dolar
[SPEAKER_01] za 1 dolar
[SPEAKER_01] 10 centi
[SPEAKER_01] 10%
[SPEAKER_01] zarađuju
[SPEAKER_01] onda ova država
[SPEAKER_01] Sjedinjameške države
[SPEAKER_01] kao velika
[SPEAKER_01] batina vojna
[SPEAKER_01] ili onda ide
[SPEAKER_01] upat po svijetu
[SPEAKER_01] da bi to
[SPEAKER_01] namakla
[SPEAKER_01] prije svega
[SPEAKER_01] energente
[SPEAKER_01] gorivo
[SPEAKER_01] ti ćeš to
[SPEAKER_01] i tako
[SPEAKER_01] dalje
[SPEAKER_01] a ta su
[SPEAKER_01] sada vremena
[SPEAKER_01] prošla
[SPEAKER_01] Trump je
[SPEAKER_01] svjesan toga
[SPEAKER_01] i ovo
[SPEAKER_01] ubojstvo
[SPEAKER_01] Charlie
[SPEAKER_01] Akirka
[SPEAKER_01] je
[SPEAKER_01] ta
[SPEAKER_01] jer on
[SPEAKER_01] imaju
[SPEAKER_01] kako rekao
[SPEAKER_01] taj suverenost
[SPEAKER_01] Amerike
[SPEAKER_01] ona je
[SPEAKER_01] i to sam govorio
[SPEAKER_01] misijama
[SPEAKER_01] ona se ovako
[SPEAKER_01] najbolje može
[SPEAKER_01] kao
[SPEAKER_01] uvijska
[SPEAKER_01] to je Amerika
[SPEAKER_01] to je suverenost
[SPEAKER_01] njihova
[SPEAKER_01] ona je uništena
[SPEAKER_01] sa svim ovim
[SPEAKER_01] ideologijama
[SPEAKER_01] militantnog
[SPEAKER_01] liberalizma
[SPEAKER_01] i njom prijeti
[SPEAKER_01] ideološki
[SPEAKER_01] rat
[SPEAKER_01] građanski rat
[SPEAKER_01] ideološki rat
[SPEAKER_01] Trump je toga
[SPEAKER_01] svjesan
[SPEAKER_01] zato on
[SPEAKER_01] šalje vojnsku
[SPEAKER_01] u Washington
[SPEAKER_01] odnosno
[SPEAKER_01] najavljuje
[SPEAKER_01] u Boston
[SPEAKER_01] u Chicago
[SPEAKER_01] vjerojatno
[SPEAKER_01] i isto tako
[SPEAKER_01] ono je poslao
[SPEAKER_01] u Los Angeles
[SPEAKER_01] to su njihovi
[SPEAKER_01] taj dio
[SPEAKER_01] koji će Amerika
[SPEAKER_01] prolaziti
[SPEAKER_01] jednu tešku
[SPEAKER_01] sada
[SPEAKER_01] vremena
[SPEAKER_01] zato se on
[SPEAKER_01] sada tako
[SPEAKER_01] Trump silno
[SPEAKER_01] negativno
[SPEAKER_01] osvikao
[SPEAKER_01] svim tih medijima
[SPEAKER_01] koji su
[SPEAKER_01] i dalje
[SPEAKER_01] pod kontrolno
[SPEAKER_01] oko
[SPEAKER_01] eligarkije
[SPEAKER_01] oni drže
[SPEAKER_01] i dalje će stvarati
[SPEAKER_01] te konstruktivne
[SPEAKER_01] incidente
[SPEAKER_01] jedan od tih
[SPEAKER_01] konstruktivniji
[SPEAKER_01] incidenta
[SPEAKER_01] je
[SPEAKER_01] i ubojstvo
[SPEAKER_01] Carr
[SPEAKER_01] ali vidi
[SPEAKER_01] zašto
[SPEAKER_01] jer on bio
[SPEAKER_01] predviđen
[SPEAKER_01] nakon rubio
[SPEAKER_01] je rekao
[SPEAKER_01] ne
[SPEAKER_01] Vence
[SPEAKER_01] je pod predsjednik
[SPEAKER_01] je rekao
[SPEAKER_01] ako i ubiju
[SPEAKER_01] Trumpa
[SPEAKER_01] on će nastaviti
[SPEAKER_01] dalje
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] vjerojatno
[SPEAKER_01] u tim
[SPEAKER_01] razmišljamo
[SPEAKER_01] da se
[SPEAKER_01] nastavi
[SPEAKER_01] suverenistička
[SPEAKER_01] američka
[SPEAKER_01] politika
[SPEAKER_01] u biti
[SPEAKER_01] protiv
[SPEAKER_01] okultne
[SPEAKER_01] oligarkije
[SPEAKER_01] a to će biti
[SPEAKER_01] teška
[SPEAKER_01] dugotrajna
[SPEAKER_01] bitka
[SPEAKER_01] ima
[SPEAKER_01] ko će naslijediti
[SPEAKER_01] a ovo je
[SPEAKER_01] kako je bio
[SPEAKER_01] taj
[SPEAKER_01] neki novi
[SPEAKER_01] američki
[SPEAKER_01] predsjednik
[SPEAKER_01] mogući predsjednik
[SPEAKER_01] zato on na vrijeme
[SPEAKER_01] likvidira
[SPEAKER_00] da se ne bi slučajno
[SPEAKER_01] da se ne bi slučajno
[SPEAKER_01] da bi se on
[SPEAKER_01] izrastao
[SPEAKER_01] lidera
[SPEAKER_01] misli govori
[SPEAKER_01] koliko se ti
[SPEAKER_01] procesi
[SPEAKER_01] dugo planiraju
[SPEAKER_01] i izvode
[SPEAKER_00] a koliko je
[SPEAKER_00] zapravo
[SPEAKER_00] sudbina
[SPEAKER_00] ili život
[SPEAKER_00] američkog
[SPEAKER_00] predsjednika
[SPEAKER_00] donalda
[SPEAKER_00] trumpa
[SPEAKER_00] isto tako
[SPEAKER_00] kad ne kažem
[SPEAKER_00] na rubu
[SPEAKER_00] na ivici
[SPEAKER_00] što mislite
[SPEAKER_00] koliko
[SPEAKER_00] već je imao
[SPEAKER_00] dva pokušaja
[SPEAKER_00] atletata
[SPEAKER_01] ja ću to odgovoriti
[SPEAKER_01] ovako
[SPEAKER_01] pa isto koliko je
[SPEAKER_01] imao
[SPEAKER_01] ovaj
[SPEAKER_01] lincoln
[SPEAKER_01] pa je ubijen
[SPEAKER_01] ne znašte
[SPEAKER_01] lincoln ubije
[SPEAKER_01] pa zato
[SPEAKER_01] išao
[SPEAKER_01] u novast
[SPEAKER_01] ne bude
[SPEAKER_01] federalni rezervi
[SPEAKER_01] nego da bude
[SPEAKER_01] sjedinja
[SPEAKER_01] američke države
[SPEAKER_01] kao država
[SPEAKER_01] tiska
[SPEAKER_01] ubijen
[SPEAKER_01] isto je to
[SPEAKER_01] i Kennedy
[SPEAKER_01] ista stvar
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] njegov živjet
[SPEAKER_01] u kojem će
[SPEAKER_01] on
[SPEAKER_01] imati snage
[SPEAKER_01] da on
[SPEAKER_01] dirne
[SPEAKER_01] u taj
[SPEAKER_01] u to osniju
[SPEAKER_01] gnjestja
[SPEAKER_01] da će imati
[SPEAKER_01] a to su
[SPEAKER_01] federalne rezerve
[SPEAKER_01] to su federalne
[SPEAKER_00] mislite da sam zna
[SPEAKER_00] dok le može
[SPEAKER_00] ići
[SPEAKER_01] on je poduzetan
[SPEAKER_01] i tako dalje
[SPEAKER_01] sve ostaloga
[SPEAKER_01] ali vjerujem
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] taj treći put
[SPEAKER_01] neće se ponoviti
[SPEAKER_01] je to pokušaj
[SPEAKER_01] njegovog ubojstva
[SPEAKER_01] slušajte
[SPEAKER_01] to van je
[SPEAKER_01] uvijek tako
[SPEAKER_01] na tim velikim
[SPEAKER_01] politikama
[SPEAKER_01] međutim ovdje se
[SPEAKER_01] stubokom promijenio svijet
[SPEAKER_01] jer
[SPEAKER_01] Rusija ima oružje
[SPEAKER_01] ona je dokazala
[SPEAKER_01] moć svog oružja
[SPEAKER_01] na zapadni
[SPEAKER_01] svaki dan ga dokazuje
[SPEAKER_01] Ukrajini
[SPEAKER_01] a Kina je to dokazala
[SPEAKER_01] sa svojim
[SPEAKER_01] vojnom paradom
[SPEAKER_01] ili mimoholj
[SPEAKER_00] ajde samo prije
[SPEAKER_00] nego što krenemo
[SPEAKER_00] na to
[SPEAKER_00] i na uvijek
[SPEAKER_00] tihu mirnu
[SPEAKER_00] Kinu
[SPEAKER_00] koja samo gleda
[SPEAKER_00] da završimo
[SPEAKER_00] s Evropom
[SPEAKER_00] Mađarska i Slovačka
[SPEAKER_00] su prilično
[SPEAKER_00] na udaru
[SPEAKER_00] Evropske unije
[SPEAKER_00] na udaru kritika
[SPEAKER_00] jer su neposlušni
[SPEAKER_00] prema EU politici
[SPEAKER_00] vezano za Rusiju
[SPEAKER_00] Trump isto tako
[SPEAKER_00] poziva
[SPEAKER_00] da Evropa
[SPEAKER_00] više ne kupuje
[SPEAKER_00] ruski plin
[SPEAKER_00] mudar je on
[SPEAKER_00] zna da neki
[SPEAKER_00] bez ruskog plina
[SPEAKER_00] ne mogu
[SPEAKER_00] s druge strane
[SPEAKER_00] se gađa
[SPEAKER_00] energetska infrastruktura
[SPEAKER_00] upravo
[SPEAKER_00] prema Mađarskoj
[SPEAKER_00] i prema Slovačkoj
[SPEAKER_00] sjećate se
[SPEAKER_00] da pa to
[SPEAKER_00] ali dobro
[SPEAKER_00] i tamo u Rusiji
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] gdje to sve
[SPEAKER_00] sve nekako krčka
[SPEAKER_01] ne pa ne
[SPEAKER_01] sve to
[SPEAKER_01] to opet dolazimo
[SPEAKER_01] sad u područje
[SPEAKER_01] ono što zovemo
[SPEAKER_01] već koliko puta
[SPEAKER_01] rečeno
[SPEAKER_01] determiniramo
[SPEAKER_01] determiniranog kaosa
[SPEAKER_01] znači sad je
[SPEAKER_01] granica
[SPEAKER_01] prvi determinirani kaos
[SPEAKER_01] na kojem sad
[SPEAKER_01] cijelu teoriju
[SPEAKER_01] determiniranog kaosa
[SPEAKER_01] koja je
[SPEAKER_01] postala u pravom smislu
[SPEAKER_01] značna na paradigma
[SPEAKER_01] i postaju od njegove
[SPEAKER_01] sve moguće elemente
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] mogu pet emisija
[SPEAKER_01] o tome govoriti
[SPEAKER_01] ali nije potrebno
[SPEAKER_01] ovaj
[SPEAKER_01] on je sad u punini
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] determinirani kaos
[SPEAKER_01] je glavno
[SPEAKER_01] morate odrediti
[SPEAKER_01] područje
[SPEAKER_01] determiniranog kaosa
[SPEAKER_01] i prvi eksperiment
[SPEAKER_01] bila je
[SPEAKER_01] exigoslavija
[SPEAKER_01] i jedan od tih
[SPEAKER_01] prepoznativa
[SPEAKER_01] da će
[SPEAKER_01] da se ne smije
[SPEAKER_01] preliti preko
[SPEAKER_01] determinirane granice
[SPEAKER_01] točno ih utvrde
[SPEAKER_01] dakle ne smije se preliti
[SPEAKER_01] iako je bilo i ono
[SPEAKER_01] ja posjećam sa gledatelju
[SPEAKER_01] pogledat ove starije
[SPEAKER_01] da gole
[SPEAKER_01] kako će se iz Jugoslavije
[SPEAKER_01] preliti
[SPEAKER_01] međutim nikad se nije prelio
[SPEAKER_01] neći može se preliti
[SPEAKER_01] na neki način
[SPEAKER_01] se ne prelijeva
[SPEAKER_01] iz Ukrajine
[SPEAKER_01] jer je i to
[SPEAKER_01] determinirna kaosa
[SPEAKER_01] ali sada
[SPEAKER_01] budući da cijele svijet
[SPEAKER_01] gotovo
[SPEAKER_01] velika površina
[SPEAKER_01] kugle
[SPEAKER_01] zemaljske
[SPEAKER_01] može biti obuhvaćena
[SPEAKER_01] determinirani
[SPEAKER_01] kaosom
[SPEAKER_01] pitanje
[SPEAKER_01] da li će se moći
[SPEAKER_01] kontrolirati
[SPEAKER_01] to je taj
[SPEAKER_01] element
[SPEAKER_01] koji može
[SPEAKER_01] onda takav završava
[SPEAKER_01] kada se ne može
[SPEAKER_01] kontrolirati
[SPEAKER_01] determinirani
[SPEAKER_01] kao sada on završava
[SPEAKER_01] sa nukleanim oružje
[SPEAKER_00] znači jako sklizne
[SPEAKER_01] klizne
[SPEAKER_01] i svi ti
[SPEAKER_01] koji to
[SPEAKER_01] jer oni koji
[SPEAKER_01] ne ovi političari
[SPEAKER_01] nego oni umovi
[SPEAKER_01] koji stoje iza tog
[SPEAKER_01] oni znaju ovo
[SPEAKER_01] čemu ja sada govorim
[SPEAKER_01] tako da će oni
[SPEAKER_01] vrlo bazerve biti tome
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] oni sve više
[SPEAKER_01] prosluđuju
[SPEAKER_01] da oni gube
[SPEAKER_01] zato sam ispričao
[SPEAKER_01] priče od ovih 500 godina
[SPEAKER_01] dolazi novih 500 godina
[SPEAKER_01] a njih tada
[SPEAKER_01] ne više nema u igri
[SPEAKER_01] oni su svoji 500 godina
[SPEAKER_01] potrošili
[SPEAKER_01] ali to je najgore
[SPEAKER_01] to znamo
[SPEAKER_01] narodnu
[SPEAKER_01] da je ranjena zvijer
[SPEAKER_01] najopasnija
[SPEAKER_01] i oni su najopasnija
[SPEAKER_01] to u istinu sada
[SPEAKER_01] ranjena zvijer
[SPEAKER_01] u kojem oni više
[SPEAKER_01] najviše njih boli
[SPEAKER_01] što ne mogu više
[SPEAKER_01] sjediti za stol
[SPEAKER_01] oni su uvijek
[SPEAKER_01] uvijek su bili
[SPEAKER_01] u sporazum
[SPEAKER_01] ovih sporazuma
[SPEAKER_01] oni su sjedili uvijek za stolo
[SPEAKER_01] i oni su ti koji su davali pečat
[SPEAKER_01] kranji tih sporazuma
[SPEAKER_01] da bi oni mogli
[SPEAKER_01] nastaviti svoju priču
[SPEAKER_01] a sad je to se završilo
[SPEAKER_01] sa Trumpom, Putinom i Ksijom
[SPEAKER_01] njih nema
[SPEAKER_01] više za stolo
[SPEAKER_01] i to je ono što njih
[SPEAKER_01] najviše, najviše boli
[SPEAKER_00] Vojna parada u Kini
[SPEAKER_00] već smo je dva puta
[SPEAKER_00] dotakli
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] ja nemam blage veze
[SPEAKER_00] o vojci
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] ostavlja je bez daha
[SPEAKER_00] odnosno
[SPEAKER_00] oni njihovi vojnici
[SPEAKER_00] koji su
[SPEAKER_00] onako
[SPEAKER_00] marširali
[SPEAKER_00] dakle kao da su klonirani
[SPEAKER_00] a o vojnoj tehnici
[SPEAKER_00] to ćete više vi
[SPEAKER_00] što je vas
[SPEAKER_00] ako smijem reći
[SPEAKER_00] oduševilo
[SPEAKER_00] što smo tamo vidjeli
[SPEAKER_01] ima ova knjiga
[SPEAKER_01] izdana je ona
[SPEAKER_01] i napisana
[SPEAKER_01] suvremeno umijeće ratovanja
[SPEAKER_01] ili vremena
[SPEAKER_01] jata i rojeva
[SPEAKER_01] dakle to je to
[SPEAKER_01] preporučio svaki
[SPEAKER_01] hrvatski časnik
[SPEAKER_01] ne hrvatski časnik
[SPEAKER_01] treba je imati
[SPEAKER_01] jer je umijeće ratovanja
[SPEAKER_01] napisao
[SPEAKER_01] Sun Tzu
[SPEAKER_01] Kinez
[SPEAKER_01] general
[SPEAKER_01] prije dvijepo tisuće godina
[SPEAKER_01] nakon toga
[SPEAKER_01] niko nije
[SPEAKER_01] u nekom
[SPEAKER_01] nastavio
[SPEAKER_01] to jako je to
[SPEAKER_01] najprevedenija
[SPEAKER_01] najčetanija
[SPEAKER_01] knjiga na svijetu
[SPEAKER_01] dakle više od Biblije
[SPEAKER_01] jer to je univerzalno
[SPEAKER_01] a ovo je
[SPEAKER_01] nijedan ko hoće
[SPEAKER_01] nešto bitno
[SPEAKER_01] učiti o strategiji
[SPEAKER_01] svaki će mu profesor
[SPEAKER_01] koji da reći
[SPEAKER_01] mora prvo pročitati
[SPEAKER_01] umijeće ratovan Sun Tzu
[SPEAKER_01] a ovo je
[SPEAKER_01] suvremeno
[SPEAKER_01] prošireno
[SPEAKER_01] jer o Sun Tzu
[SPEAKER_01] je pisao
[SPEAKER_01] u vremenima
[SPEAKER_01] dvoprotežnosti
[SPEAKER_01] odnosno
[SPEAKER_01] dvodimenzionalnom ratu
[SPEAKER_01] treća dimenzija rata
[SPEAKER_01] će nastati
[SPEAKER_01] za zrakoplovstvo
[SPEAKER_01] vidimo koliko godina kasnije
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] ona će se pojaviti
[SPEAKER_01] zrakoplovstvo
[SPEAKER_01] u prvom svjetskom ratu
[SPEAKER_01] ali će puno afirmaciju
[SPEAKER_01] doživjeti
[SPEAKER_01] u drugom svjetskom ratu
[SPEAKER_01] a danas afirmaciju
[SPEAKER_01] doživljaju
[SPEAKER_01] besplno te letelice
[SPEAKER_01] onda je došla
[SPEAKER_01] četvrta dimenzija rata
[SPEAKER_01] ili realno vrijeme
[SPEAKER_01] pa je došla
[SPEAKER_01] peta dimenzija rata
[SPEAKER_01] sajber i kibernetka
[SPEAKER_01] u ovom knjizi
[SPEAKER_01] ja dajem šestu dimenziju
[SPEAKER_01] rata i rat mreža
[SPEAKER_01] mi danas sad idemo
[SPEAKER_01] u rat mreža
[SPEAKER_01] i sedma dimenzija
[SPEAKER_01] koja je bila prije šest
[SPEAKER_01] od ove knjige
[SPEAKER_01] je rat za vračenje
[SPEAKER_01] sad ćemo se zaustaviti
[SPEAKER_01] ono što smo vidjeli
[SPEAKER_01] u Kine
[SPEAKER_01] dakle opet ponovo
[SPEAKER_01] ovo nisu kvalospeve Kine
[SPEAKER_01] nego jednostavno gledanje
[SPEAKER_01] koji poznaje
[SPEAKER_01] strategije vojne
[SPEAKER_01] doktrine vojne
[SPEAKER_01] i geopolitiku
[SPEAKER_01] geostrategiju
[SPEAKER_01] moja
[SPEAKER_01] kako rekao
[SPEAKER_01] nakop akulteta
[SPEAKER_01] pomorskog
[SPEAKER_01] vojnopomorskog
[SPEAKER_01] akademije
[SPEAKER_01] četiri godine
[SPEAKER_01] sam
[SPEAKER_01] imao sam
[SPEAKER_01] specializaciju
[SPEAKER_01] borba protiv
[SPEAKER_01] pametnih raketa
[SPEAKER_01] i borba protiv
[SPEAKER_01] podmora
[SPEAKER_01] jer je to čista matematika
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] što smo mi vidjeli tamo
[SPEAKER_01] dobro ste
[SPEAKER_01] primijetili
[SPEAKER_01] Arijana
[SPEAKER_01] videli smo
[SPEAKER_01] bezprijekorni
[SPEAKER_01] hod
[SPEAKER_01] vojnika
[SPEAKER_01] stroja
[SPEAKER_01] svi kad gledamo
[SPEAKER_01] mimohode
[SPEAKER_01] i naši su bili
[SPEAKER_01] lijepi mimohode
[SPEAKER_01] evo ga
[SPEAKER_00] bili ste glavna zvijezda
[SPEAKER_00] da samo malo
[SPEAKER_01] na ove zadnjeve
[SPEAKER_01] dobro
[SPEAKER_01] bio glavna zvijezda
[SPEAKER_01] na ove zadnjeve
[SPEAKER_01] ko je taj
[SPEAKER_01] u bijelom odori
[SPEAKER_01] onda sad kažu
[SPEAKER_01] planer operacije
[SPEAKER_01] ali uvijek drugog
[SPEAKER_01] da to je malo ovako
[SPEAKER_01] ali to su vidim
[SPEAKER_01] namjerno
[SPEAKER_01] namjerno su oni to
[SPEAKER_01] gledali
[SPEAKER_01] snimili
[SPEAKER_01] mediji stavili
[SPEAKER_01] tako
[SPEAKER_01] ovaj
[SPEAKER_01] i
[SPEAKER_01] sva si posvjećali
[SPEAKER_01] kao one vojnike
[SPEAKER_01] tarakote
[SPEAKER_00] one dvije i potisluće
[SPEAKER_00] godina stare
[SPEAKER_01] tako je
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] copy-pastan
[SPEAKER_01] jedan
[SPEAKER_01] tako je
[SPEAKER_01] isti
[SPEAKER_01] drugome
[SPEAKER_01] sad ima još nešto
[SPEAKER_01] kad idu postroji
[SPEAKER_01] pješaštva
[SPEAKER_01] sad ima odreći
[SPEAKER_01] vrsta
[SPEAKER_01] i kolona
[SPEAKER_01] koliko ima
[SPEAKER_01] kolona
[SPEAKER_01] kad ima vrstu
[SPEAKER_01] tu je od dvanaest
[SPEAKER_01] pa do
[SPEAKER_01] recimo dvadeset
[SPEAKER_01] i tako
[SPEAKER_01] ovde ima preko dvadeset
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] najviše vojnika
[SPEAKER_01] jer imaš
[SPEAKER_01] to ide
[SPEAKER_01] eksponacijalno raste
[SPEAKER_01] nalakše ti je
[SPEAKER_01] kad čovjek sam
[SPEAKER_01] ide u maršalski stroje
[SPEAKER_01] u strojevi korak
[SPEAKER_01] a kad je dva
[SPEAKER_01] već moraš
[SPEAKER_01] ikronizirati
[SPEAKER_01] kad tri već ide
[SPEAKER_01] sve to teže
[SPEAKER_01] četiri
[SPEAKER_01] deset
[SPEAKER_01] i onda nagle
[SPEAKER_01] to raste
[SPEAKER_01] preciznost uvježbavanja
[SPEAKER_01] i naravno
[SPEAKER_01] da svakdje ima
[SPEAKER_01] negdje granica
[SPEAKER_01] do koje ti možeš doći
[SPEAKER_01] kad ideš preko te granice
[SPEAKER_01] na to u istinu
[SPEAKER_01] moraš doći
[SPEAKER_01] do stanja
[SPEAKER_01] da je ta vojska
[SPEAKER_01] izuzetno
[SPEAKER_01] uvježbana
[SPEAKER_01] da dvadeset
[SPEAKER_01] i više vojnika
[SPEAKER_01] idu u koj jedan
[SPEAKER_01] a onda ideš
[SPEAKER_01] ostale
[SPEAKER_01] koji su iza
[SPEAKER_01] i tu bude
[SPEAKER_01] negdje dvanasť puta dvanasť
[SPEAKER_01] to je nekakav početak
[SPEAKER_01] i sad ovo si
[SPEAKER_01] koje države
[SPEAKER_01] od vojske
[SPEAKER_01] njihove
[SPEAKER_01] svjetonazore
[SPEAKER_01] ideologije
[SPEAKER_01] sve ima svoje zašto
[SPEAKER_01] doktrine
[SPEAKER_01] ide
[SPEAKER_01] išlo je tu negdje
[SPEAKER_01] do dvadeset
[SPEAKER_01] ovdje je bio
[SPEAKER_01] preko dvadeset
[SPEAKER_01] mislim da je bilo
[SPEAKER_01] dvadeset dva
[SPEAKER_01] da je bilo
[SPEAKER_01] i dvadeset pet
[SPEAKER_01] ispravljam se
[SPEAKER_01] i četrnaest
[SPEAKER_01] po dubin
[SPEAKER_01] uvježbate
[SPEAKER_01] vidite ko je jedan
[SPEAKER_01] sad to govori
[SPEAKER_01] da to mora postavati
[SPEAKER_01] jedan poseban oblik
[SPEAKER_01] po kojem njih
[SPEAKER_01] to vježbaju
[SPEAKER_01] i kada štitavaju
[SPEAKER_01] svi oni koji gledaju
[SPEAKER_01] te kao išli
[SPEAKER_01] to je
[SPEAKER_01] vojnik mora
[SPEAKER_01] oni su mene posjećali
[SPEAKER_01] kao najuvježbaniju
[SPEAKER_01] rimsku
[SPEAKER_01] ovaj
[SPEAKER_01] rimski postroj
[SPEAKER_01] resimo
[SPEAKER_01] kornjača što imaju
[SPEAKER_01] predstavio štiteve
[SPEAKER_01] između sebe
[SPEAKER_01] falangu
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] dobro
[SPEAKER_01] grči su makedonsi
[SPEAKER_01] prvi
[SPEAKER_01] Aleksandar
[SPEAKER_01] makedonsi
[SPEAKER_01] falangu
[SPEAKER_01] pa onda imaju
[SPEAKER_01] ovaj
[SPEAKER_01] i Rim
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] uvježbanu do te mjere
[SPEAKER_01] kompjuterski predsjednik
[SPEAKER_01] pa to je kompjuterski rađan
[SPEAKER_01] to je rađana
[SPEAKER_01] uvježbavanja
[SPEAKER_01] na određenu visinu
[SPEAKER_01] točno da pod kutan
[SPEAKER_01] dignu
[SPEAKER_01] nogu
[SPEAKER_01] spuste
[SPEAKER_01] imaš još nešto
[SPEAKER_01] oni
[SPEAKER_01] nisu imali
[SPEAKER_01] oštre
[SPEAKER_01] strojevi korak
[SPEAKER_01] recimo
[SPEAKER_01] kao što imaju
[SPEAKER_01] Rusi koji
[SPEAKER_01] dignu
[SPEAKER_01] povijelni
[SPEAKER_01] kutan
[SPEAKER_01] spustaju
[SPEAKER_01] ili neke druge
[SPEAKER_01] postroje
[SPEAKER_01] to govori
[SPEAKER_01] od načina
[SPEAKER_01] jer izraz
[SPEAKER_01] u stroju
[SPEAKER_01] koraka
[SPEAKER_01] izraz
[SPEAKER_01] naroda
[SPEAKER_01] duha
[SPEAKER_01] što ima
[SPEAKER_01] i oni
[SPEAKER_01] šalje u poruku
[SPEAKER_01] nećemo mi
[SPEAKER_01] ono ostro
[SPEAKER_01] jer vojni šalje
[SPEAKER_01] poruku
[SPEAKER_01] ne
[SPEAKER_01] mi ćemo mi
[SPEAKER_01] to blago
[SPEAKER_01] nas ima puno
[SPEAKER_01] mi smo uvježbani
[SPEAKER_01] savršeno
[SPEAKER_01] vi ne možete
[SPEAKER_01] toliko biti uvježbani
[SPEAKER_01] to je
[SPEAKER_01] pitanje
[SPEAKER_01] konfuncijanskog
[SPEAKER_01] taoističkog
[SPEAKER_01] mentalnog
[SPEAKER_01] sklopa
[SPEAKER_01] a ovo je
[SPEAKER_01] pitanje
[SPEAKER_01] recimo
[SPEAKER_01] uvjetno
[SPEAKER_01] nekoga zapadna
[SPEAKER_00] to je onaj
[SPEAKER_00] njihov mir
[SPEAKER_00] istrpljenje
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] suncu
[SPEAKER_01] rekao
[SPEAKER_01] ne prijatelja
[SPEAKER_01] sjediš na obalu
[SPEAKER_01] rijeke i čekaj
[SPEAKER_01] da prođe tijelo
[SPEAKER_01] tvog ne prijatelja
[SPEAKER_01] mislim to su sve te
[SPEAKER_01] koje se ulazi
[SPEAKER_01] u ovome
[SPEAKER_01] jer sad
[SPEAKER_01] to smo vidjeli
[SPEAKER_01] pokazali su da oni
[SPEAKER_01] imaju
[SPEAKER_01] najuvježbelnijega
[SPEAKER_01] pješaka
[SPEAKER_01] sad idemo na tehniku
[SPEAKER_01] sad možemo razno
[SPEAKER_01] gledati
[SPEAKER_01] da bi bio vele sila
[SPEAKER_01] moraš pod A
[SPEAKER_01] imati
[SPEAKER_01] super vele sila
[SPEAKER_01] moraš imati
[SPEAKER_01] trijadu nuklearnog oružja
[SPEAKER_01] do ove
[SPEAKER_01] mimohoda
[SPEAKER_01] imali su i to se zna
[SPEAKER_01] sjenja meške države
[SPEAKER_01] i Rusija
[SPEAKER_01] trijada nuklearnog oružja
[SPEAKER_01] to je strateško
[SPEAKER_01] nuklearno oružje
[SPEAKER_01] koje se može lansirati
[SPEAKER_01] s zemlje
[SPEAKER_01] i zraka
[SPEAKER_01] i pod morem
[SPEAKER_01] sa mora
[SPEAKER_01] oni su ovdje pokazali
[SPEAKER_01] pa je ona raketa
[SPEAKER_01] F5C
[SPEAKER_01] dvostupjenska raketa
[SPEAKER_01] koja ima doseg
[SPEAKER_01] 16 tisuća kilometara
[SPEAKER_01] jedina raketa
[SPEAKER_01] strateški namjer
[SPEAKER_01] koja ima više
[SPEAKER_01] od 16 tisuća kilometara
[SPEAKER_01] je Ruska Sarmat
[SPEAKER_01] koja ali ima
[SPEAKER_01] 18.5
[SPEAKER_01] ali jedna i druga
[SPEAKER_01] imaju prednost
[SPEAKER_01] u odnosu na
[SPEAKER_01] druga strateška
[SPEAKER_01] oružja
[SPEAKER_01] trijade
[SPEAKER_01] recimo
[SPEAKER_01] američka
[SPEAKER_01] koja mogu imati
[SPEAKER_01] ona ima 11 tisuća kilometara
[SPEAKER_01] kao i Ruska
[SPEAKER_01] koja je
[SPEAKER_01] isto tako
[SPEAKER_01] Jars
[SPEAKER_01] ova je
[SPEAKER_01] Minutman 3
[SPEAKER_01] ova američka se zove
[SPEAKER_01] a ova Ruska
[SPEAKER_01] 11.5 tisuća kilometara
[SPEAKER_01] je Jars
[SPEAKER_01] one lete
[SPEAKER_01] preko sjednog pola
[SPEAKER_01] jer je najkreći put
[SPEAKER_01] u tom prednjivnom ratu
[SPEAKER_01] između Amerike
[SPEAKER_01] Kine
[SPEAKER_01] Amerike
[SPEAKER_01] Amerike Rusije
[SPEAKER_01] Rusije Amerike
[SPEAKER_01] ali ova
[SPEAKER_01] kineska raketa
[SPEAKER_01] DF-5C
[SPEAKER_01] leti preko
[SPEAKER_01] južnog pola
[SPEAKER_01] odnosno Sarmat
[SPEAKER_01] koji ima
[SPEAKER_01] 18.16 tisuća
[SPEAKER_01] E samo to
[SPEAKER_01] onda su pokazali
[SPEAKER_01] da i oni imaju
[SPEAKER_01] avakse
[SPEAKER_01] dakle zrakoploje
[SPEAKER_01] za rano otkrivanje
[SPEAKER_01] koje lete
[SPEAKER_01] imaju sistemne
[SPEAKER_01] zapunjenje u zraku
[SPEAKER_01] što je vrlo bitno
[SPEAKER_01] projekcija
[SPEAKER_01] vojne moći
[SPEAKER_01] iz treće dimenzije
[SPEAKER_01] rata na velike udaljenosti
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] prikazali su
[SPEAKER_01] tri vrste
[SPEAKER_01] rovaca
[SPEAKER_01] 90C
[SPEAKER_01] to je onaj čuvenik
[SPEAKER_01] koji je oborio
[SPEAKER_01] u Pakistanu
[SPEAKER_01] oborio
[SPEAKER_01] šest
[SPEAKER_01] rafala
[SPEAKER_01] onda umeju
[SPEAKER_01] i 15
[SPEAKER_01] i 20
[SPEAKER_01] si tehnologije
[SPEAKER_01] recimo
[SPEAKER_01] ko što je
[SPEAKER_01] i američki
[SPEAKER_01] F-35
[SPEAKER_01] sad se
[SPEAKER_01] evo prije dva dana
[SPEAKER_01] pojavilo
[SPEAKER_01] da je već
[SPEAKER_01] 300
[SPEAKER_01] taj zrakoplo
[SPEAKER_01] 20C
[SPEAKER_01] proizveden
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] i u tom području
[SPEAKER_01] po broju
[SPEAKER_01] sustižu
[SPEAKER_01] Sjedinje američke države
[SPEAKER_01] samo gledate
[SPEAKER_01] me govorim
[SPEAKER_01] što je tamo
[SPEAKER_01] sve prikazano
[SPEAKER_01] E sada da ne govorim
[SPEAKER_01] o simonim protizračnim srestama
[SPEAKER_01] koji imaju za sve daljine
[SPEAKER_01] i tako dalje
[SPEAKER_01] nakrete podmodne
[SPEAKER_01] besposadna
[SPEAKER_01] plovilika
[SPEAKER_01] velike udaljenosti
[SPEAKER_01] dakle imaju sve elemente
[SPEAKER_01] i ono što je
[SPEAKER_01] najimpresivnije
[SPEAKER_01] što su pokazali svijetu
[SPEAKER_01] to su
[SPEAKER_01] roboti
[SPEAKER_01] dakle to je ovo
[SPEAKER_01] što ova knjiga govori
[SPEAKER_01] vrijeme
[SPEAKER_01] jata i rojeva
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] da će projekcija moći
[SPEAKER_01] od deset
[SPEAKER_01] ovo što sam napisao
[SPEAKER_01] ovdje
[SPEAKER_01] u knjizu
[SPEAKER_01] 18. 2018
[SPEAKER_01] smo držav
[SPEAKER_01] u ministarstvo obrane
[SPEAKER_01] svim generalima
[SPEAKER_01] dokad je bio ministar
[SPEAKER_01] Krstičević
[SPEAKER_01] da će doći ta vremena
[SPEAKER_01] hipermodularne strukture
[SPEAKER_01] snaga
[SPEAKER_01] hiperrealno vrijeme
[SPEAKER_01] i hiperintegrirano bojište
[SPEAKER_01] upravo je sad to i prikazano
[SPEAKER_01] sad idemo o hiperintegrirano bojište
[SPEAKER_01] dakle sve dane bojište
[SPEAKER_01] koliko god bio
[SPEAKER_01] voliko integrirano
[SPEAKER_01] i može se upravljati
[SPEAKER_01] sa njim
[SPEAKER_01] u hiperrealno vrijeme
[SPEAKER_01] a hiperrealno vrijeme
[SPEAKER_01] je gotovo nula
[SPEAKER_01] gotovo nula
[SPEAKER_01] evo
[SPEAKER_01] to je hiperrealno vrijeme
[SPEAKER_01] da se razumije
[SPEAKER_01] tamo su bile
[SPEAKER_01] što nisu
[SPEAKER_01] mnogi zapovijetili
[SPEAKER_01] nešto što se
[SPEAKER_01] zove
[SPEAKER_01] a to je
[SPEAKER_01] C na četvrtu
[SPEAKER_01] I
[SPEAKER_01] Command Control
[SPEAKER_01] Communication
[SPEAKER_01] Computer Intelligence
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] integrira
[SPEAKER_01] sve podatke
[SPEAKER_01] na bojištu
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] to je
[SPEAKER_01] zapovjedno
[SPEAKER_01] obavijesna
[SPEAKER_01] terminal
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] oni imaju
[SPEAKER_01] pokretni
[SPEAKER_01] zapovjedni
[SPEAKER_01] objasni terminal
[SPEAKER_01] koji
[SPEAKER_01] integrira
[SPEAKER_01] informaciju
[SPEAKER_01] jer to je bitno
[SPEAKER_01] jer to dolazi
[SPEAKER_01] do tog ratova mreža
[SPEAKER_01] male modularne strukture
[SPEAKER_01] raspoređene
[SPEAKER_01] na velikom prostoru
[SPEAKER_01] i komunikacija
[SPEAKER_01] između njih
[SPEAKER_01] i sad se dolazi
[SPEAKER_01] vrijeme
[SPEAKER_01] rat mreža
[SPEAKER_01] proti mreža
[SPEAKER_01] i to su oni
[SPEAKER_01] demonstrirali
[SPEAKER_01] da imaju
[SPEAKER_01] ko to funkcionira
[SPEAKER_01] to tek treba vidjeti
[SPEAKER_01] jer to je neprovjereno
[SPEAKER_01] ništa se ne treba
[SPEAKER_01] ali ideja
[SPEAKER_01] i to ono što je vidjeno tamo
[SPEAKER_01] oni idu
[SPEAKER_01] u tu šestu dimenziju
[SPEAKER_01] rata
[SPEAKER_01] i ogledavaju
[SPEAKER_01] s njome
[SPEAKER_01] što je izuzetno važno
[SPEAKER_01] za neka
[SPEAKER_01] bliska
[SPEAKER_01] buduća vremena
[SPEAKER_01] ali ono što
[SPEAKER_01] nije su zapazili
[SPEAKER_01] a to su
[SPEAKER_01] oni pješace
[SPEAKER_01] o kojima smo
[SPEAKER_01] na početku priče
[SPEAKER_01] pričali
[SPEAKER_01] svaki od njih
[SPEAKER_01] a pogled
[SPEAKER_01] onaj zapovjednik
[SPEAKER_01] ima veće
[SPEAKER_01] ima
[SPEAKER_01] na ruci
[SPEAKER_01] sat
[SPEAKER_01] u lijeku
[SPEAKER_01] display
[SPEAKER_01] vidite
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] drugim riječima
[SPEAKER_01] one su integrirali
[SPEAKER_01] svako
[SPEAKER_01] to je taj prijenos
[SPEAKER_01] informacija
[SPEAKER_01] u kiperrealno vremenu
[SPEAKER_01] integrirali
[SPEAKER_01] sve sa tim sustavom
[SPEAKER_01] sa tim terminalom
[SPEAKER_01] zapovjednik
[SPEAKER_01] obresnom sustavom
[SPEAKER_01] ili c na četvrtu i
[SPEAKER_01] ovaj
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] imaju kontrolu
[SPEAKER_01] bojnog polja
[SPEAKER_01] to je
[SPEAKER_01] ta novina
[SPEAKER_01] koja je tamo
[SPEAKER_01] vidjena
[SPEAKER_01] drugim riječima
[SPEAKER_01] to je poruka
[SPEAKER_01] gospodo
[SPEAKER_01] mi smo stremni
[SPEAKER_01] za vođenje
[SPEAKER_01] šeste dimenzije
[SPEAKER_01] rata
[SPEAKER_01] ili rat mrež
[SPEAKER_00] to je vojnik robot
[SPEAKER_01] ne
[SPEAKER_01] imaju oni robote
[SPEAKER_01] ne ne ne
[SPEAKER_01] ne dobro
[SPEAKER_01] čovjek vojnik
[SPEAKER_00] ali zapravo
[SPEAKER_00] u toj dimenziji
[SPEAKER_01] to ćemo doći
[SPEAKER_01] sada dolazimo
[SPEAKER_01] do pojma
[SPEAKER_01] mosquito
[SPEAKER_01] ratnik
[SPEAKER_01] komarci
[SPEAKER_01] to prvi pun sad govori
[SPEAKER_01] u prijevodu
[SPEAKER_01] mosquito je komarac
[SPEAKER_01] ima
[SPEAKER_01] jer će
[SPEAKER_01] već imaju
[SPEAKER_01] recimo
[SPEAKER_01] kad govorimo
[SPEAKER_01] o pješarskim postrobama
[SPEAKER_01] vojnicima
[SPEAKER_01] sada
[SPEAKER_01] to je vrlo bliska
[SPEAKER_01] ona je tu
[SPEAKER_01] u budućnost
[SPEAKER_01] ne govorim
[SPEAKER_01] vrlo bliska
[SPEAKER_01] ako sam ja
[SPEAKER_01] prije
[SPEAKER_01] 18. godine
[SPEAKER_01] rekao da će doći
[SPEAKER_01] to ono je ovoga tu
[SPEAKER_01] pred našim moćima
[SPEAKER_01] se odvija
[SPEAKER_01] a taj rat mreža je odvijan
[SPEAKER_01] i kod ovoga napada
[SPEAKER_01] ukrajinski snaga
[SPEAKER_01] odnosno međunarodni snaga
[SPEAKER_01] na
[SPEAKER_01] rusko
[SPEAKER_01] u rusko područje
[SPEAKER_01] od
[SPEAKER_01] kurska
[SPEAKER_01] kad je bilo
[SPEAKER_01] isto tako
[SPEAKER_01] u oslobađanju
[SPEAKER_01] Rusi
[SPEAKER_01] premijenili
[SPEAKER_01] svoju igru mrezu
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] Kina je demonstrirala
[SPEAKER_01] kaže
[SPEAKER_01] evo ja mogu i dalje
[SPEAKER_01] pratiti
[SPEAKER_01] i Ameriku
[SPEAKER_01] čak i više
[SPEAKER_01] tehnološki
[SPEAKER_01] otići naprijed
[SPEAKER_01] jer je tu vrlo bitna
[SPEAKER_01] umjetna inteligencija
[SPEAKER_01] izuzetno bitna
[SPEAKER_01] za takvu vrstu
[SPEAKER_01] ovih obrade
[SPEAKER_01] podataka
[SPEAKER_01] a to ćemo
[SPEAKER_01] u ovome napadu
[SPEAKER_01] na
[SPEAKER_01] na dohu
[SPEAKER_01] izraelsko
[SPEAKER_01] o tom ćemo nešto reći
[SPEAKER_01] i sada su
[SPEAKER_01] oni pokazali
[SPEAKER_01] Americi
[SPEAKER_01] i Rusiji
[SPEAKER_01] da i mi
[SPEAKER_01] za konja
[SPEAKER_01] za trku imamo
[SPEAKER_01] ne samo to
[SPEAKER_01] nego i malo više
[SPEAKER_01] i zato je ta
[SPEAKER_01] impresionirala
[SPEAKER_01] one strušnjake
[SPEAKER_01] jer
[SPEAKER_01] mnogi mnogi nisu zapazli
[SPEAKER_01] taj elemena
[SPEAKER_01] da svaki vojnik to ima
[SPEAKER_01] ali kad govorimo
[SPEAKER_01] o robotima
[SPEAKER_01] dakle imate desetinu
[SPEAKER_01] više sada
[SPEAKER_01] desetina vojnika
[SPEAKER_01] dakle o krist
[SPEAKER_01] krist nije imao
[SPEAKER_01] stotine
[SPEAKER_01] apostola
[SPEAKER_01] ima ih i dvanaest
[SPEAKER_01] koji ga je jedan izdao
[SPEAKER_01] e pa tako i ovdje će biti
[SPEAKER_01] postrebao
[SPEAKER_01] deset, dvanaest, trinaest
[SPEAKER_01] najviše vojnika
[SPEAKER_01] dakle kristov model
[SPEAKER_01] na neki način
[SPEAKER_01] u ovom privijen ovdje
[SPEAKER_01] dakle mala skupina
[SPEAKER_01] desetina
[SPEAKER_01] nazoveme to tako
[SPEAKER_01] koja će imati integrirati
[SPEAKER_01] imat će tri vrste robota
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] roboti izvidnici
[SPEAKER_01] roboti borbeni
[SPEAKER_01] i roboti za logistiku
[SPEAKER_01] dodvanja logistike
[SPEAKER_01] izvlačenje ranjenih
[SPEAKER_01] i svih ostalih
[SPEAKER_01] imat će
[SPEAKER_01] već imaju
[SPEAKER_01] kako rekao
[SPEAKER_01] skafander
[SPEAKER_01] u obliku
[SPEAKER_01] opreme
[SPEAKER_01] koja će imati
[SPEAKER_01] u sve fizikalna polja
[SPEAKER_01] jer ove male letilice
[SPEAKER_01] u istinu prave roje
[SPEAKER_01] mali
[SPEAKER_01] koji će moći
[SPEAKER_01] napadati
[SPEAKER_01] već sada
[SPEAKER_01] napadati pješaka
[SPEAKER_01] one će ga izgoriti
[SPEAKER_01] kad dođe
[SPEAKER_01] u kontakt
[SPEAKER_01] tog
[SPEAKER_01] njegovog
[SPEAKER_01] skafandera
[SPEAKER_01] koji će imati
[SPEAKER_01] vanj fizička polja
[SPEAKER_01] a unutra će imati
[SPEAKER_01] energetsku
[SPEAKER_01] energetski
[SPEAKER_01] kako rekao
[SPEAKER_01] mogućnosti
[SPEAKER_01] da u pješačenju
[SPEAKER_01] ako sada recimo
[SPEAKER_01] može
[SPEAKER_01] normalno
[SPEAKER_01] kad čovje pješači
[SPEAKER_01] negdje 5 km
[SPEAKER_01] ovaj će moći
[SPEAKER_01] sa potpunom tom
[SPEAKER_01] spremoni sa tim
[SPEAKER_01] 15 km za sat vremen
[SPEAKER_01] to hoću reći
[SPEAKER_01] integracija svih
[SPEAKER_01] podataka
[SPEAKER_01] koji ih ima
[SPEAKER_01] svih bespilotnih letilica
[SPEAKER_01] koji su opet
[SPEAKER_01] u funkciji
[SPEAKER_01] njegovog osiguranja
[SPEAKER_01] borbenog
[SPEAKER_01] u njegovom napadu
[SPEAKER_01] vojnika
[SPEAKER_01] i ja to pišem ovdje
[SPEAKER_01] u knjizi
[SPEAKER_01] čak ima
[SPEAKER_01] nasadnjom
[SPEAKER_01] misljenici
[SPEAKER_01] da će između
[SPEAKER_01] takvog sustava
[SPEAKER_01] i onoga zapovjednika
[SPEAKER_01] postaviti
[SPEAKER_01] neka emotivna veza
[SPEAKER_01] kako reka
[SPEAKER_01] simbioza
[SPEAKER_01] koja može biti
[SPEAKER_01] između robota
[SPEAKER_01] bilo on
[SPEAKER_01] za zemlji
[SPEAKER_01] u zraku
[SPEAKER_01] bilo gdje
[SPEAKER_01] i onoga koji ide
[SPEAKER_01] neće to tek tako bitni
[SPEAKER_01] i novi ratnici
[SPEAKER_01] će morati poznavati
[SPEAKER_01] i to dobro
[SPEAKER_01] umjetnu inteligenciju
[SPEAKER_01] morat će poznavati
[SPEAKER_01] kibernetiku
[SPEAKER_01] matematiku
[SPEAKER_01] to više neće moći
[SPEAKER_01] tako
[SPEAKER_01] da bi se sve to moglo koristi
[SPEAKER_01] i da bi psihologiju
[SPEAKER_01] u takvom ratu
[SPEAKER_01] koju ima
[SPEAKER_01] i naravno
[SPEAKER_01] vojske
[SPEAKER_01] koje prve
[SPEAKER_01] budu osnovale
[SPEAKER_01] ne rod
[SPEAKER_01] nego granu
[SPEAKER_01] ili vid
[SPEAKER_01] grana su
[SPEAKER_01] vordarica
[SPEAKER_01] kopljene snage
[SPEAKER_01] zrašnje snage
[SPEAKER_01] raketne svemirske snage
[SPEAKER_01] nego
[SPEAKER_01] besplatni tretljica
[SPEAKER_01] ovaj rat
[SPEAKER_01] u Ukrajini
[SPEAKER_01] sad je pokazao
[SPEAKER_01] kao što je
[SPEAKER_01] tank bio
[SPEAKER_01] oružje
[SPEAKER_01] prvog svjetskog rata
[SPEAKER_01] kao što je
[SPEAKER_01] zrahoplosto
[SPEAKER_01] bilo oružje
[SPEAKER_01] drugog svjetskog rata
[SPEAKER_01] ovu rat u Ukrajini
[SPEAKER_01] posrednički rat u Ukrajini
[SPEAKER_01] ili specijalna operacija
[SPEAKER_01] kako to Rusija zovu
[SPEAKER_01] ovaj
[SPEAKER_01] biti besplatni letilice
[SPEAKER_01] znači prvi put će se
[SPEAKER_01] rat
[SPEAKER_01] u besplatni letilicama
[SPEAKER_01] i zato se ove besplatne letilice
[SPEAKER_01] pale
[SPEAKER_01] na Poljsko
[SPEAKER_01] dakle to je dio
[SPEAKER_01] te novog razmišljanja
[SPEAKER_01] u vojnom
[SPEAKER_01] i ona
[SPEAKER_01] u vojnim doktrinama
[SPEAKER_01] ona država
[SPEAKER_01] to meni žao
[SPEAKER_01] meni beskrajno žao
[SPEAKER_01] što je Hrvatska
[SPEAKER_01] tako
[SPEAKER_01] kad smo bili
[SPEAKER_01] avangarda
[SPEAKER_01] a te besplatne letilice
[SPEAKER_01] pod mojim zapovljedanjem
[SPEAKER_01] su integrirane
[SPEAKER_01] napravljene
[SPEAKER_01] osmišljene
[SPEAKER_01] proizvodili
[SPEAKER_01] isti ti mladi ljudi
[SPEAKER_01] koji su Bogu hvala
[SPEAKER_01] mnogi živi
[SPEAKER_01] da ne kažem svi
[SPEAKER_01] vjerojatno su svi
[SPEAKER_01] ne mogu ja to otvrditi
[SPEAKER_01] jedin je što da je to
[SPEAKER_01] okupi
[SPEAKER_01] dakle bilja bagarda
[SPEAKER_01] i mi isto dobili operacija
[SPEAKER_01] bljesak
[SPEAKER_01] gluba
[SPEAKER_01] pogledajte
[SPEAKER_01] a to je sve počelo
[SPEAKER_01] od operacije maslilice
[SPEAKER_01] dobili rat
[SPEAKER_01] jer je to četvrta dimenzija rata
[SPEAKER_01] i sad je to postalo
[SPEAKER_01] element
[SPEAKER_01] glavni četvrta dimenzija rata
[SPEAKER_01] nas nema
[SPEAKER_01] nigdje
[SPEAKER_01] kupuju nekakve
[SPEAKER_00] bađe ktare
[SPEAKER_00] gledala je smo
[SPEAKER_00] u Osijeku se proizvode
[SPEAKER_01] jesu ali to
[SPEAKER_01] ovako zna
[SPEAKER_01] diralo tome
[SPEAKER_01] epa
[SPEAKER_01] to izmeću to nije to
[SPEAKER_01] što moglo bi biti
[SPEAKER_01] ne mogu li sve
[SPEAKER_01] moglo bi biti
[SPEAKER_01] ali to nije to
[SPEAKER_01] to treba ući
[SPEAKER_01] ako neštoš proizvodiš
[SPEAKER_01] on ti mora biti
[SPEAKER_01] dio doktrine
[SPEAKER_01] ali nežalost
[SPEAKER_01] u Hrvatskim oružanijim snagama
[SPEAKER_01] nema više
[SPEAKER_01] ti koji
[SPEAKER_01] zašto ne
[SPEAKER_01] zašto
[SPEAKER_01] mene koji se u mirovini sloboda
[SPEAKER_01] koji je prvi to napravio
[SPEAKER_01] avangarda
[SPEAKER_01] u vrijeme dominskog rata
[SPEAKER_01] operacije bljesak i luja
[SPEAKER_01] govorim samo zavše
[SPEAKER_01] operacije u Bosni i Hercegovini
[SPEAKER_01] maestra
[SPEAKER_01] ljužni potes
[SPEAKER_01] kada nije bilo
[SPEAKER_01] ni mene
[SPEAKER_01] ni besplotni letelica
[SPEAKER_01] i drugih elemena
[SPEAKER_01] to smo doživeli u Unu
[SPEAKER_01] prema tome
[SPEAKER_01] sve to
[SPEAKER_01] sve to ima svoje zašto
[SPEAKER_01] iz tih iskustava
[SPEAKER_01] bi mi trebali učiti
[SPEAKER_01] niti mene konsultiraju
[SPEAKER_01] niti živje zapovjednik
[SPEAKER_01] Hucelju
[SPEAKER_01] pozdravljan
[SPEAKER_01] u slavonskog broda
[SPEAKER_01] zapovjednik
[SPEAKER_01] ti besplotni letelica
[SPEAKER_01] bili smo
[SPEAKER_01] avangarda
[SPEAKER_01] Izraelice i Amerikanci
[SPEAKER_01] samo mi
[SPEAKER_01] i više niko nije
[SPEAKER_01] uporabio
[SPEAKER_01] besplotne letelice
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] avangarda
[SPEAKER_01] avangarde smo bili
[SPEAKER_01] ali sada nas nema
[SPEAKER_01] nigde
[SPEAKER_01] i sada ovaj mimohod
[SPEAKER_01] je serbski pokazao
[SPEAKER_01] da su oni
[SPEAKER_01] ispred nas
[SPEAKER_01] ne kakak barijektari
[SPEAKER_01] barijektari su
[SPEAKER_01] proizvade
[SPEAKER_01] Turci
[SPEAKER_01] i ona je bila
[SPEAKER_01] u naorožanju
[SPEAKER_01] Ukrajinaca
[SPEAKER_01] i oni su imali
[SPEAKER_01] uspjeka
[SPEAKER_01] na početku
[SPEAKER_01] ratanja
[SPEAKER_01] 2022. godine
[SPEAKER_01] međutim
[SPEAKER_01] Rusi su vrlo brzo
[SPEAKER_01] našli odgovor
[SPEAKER_01] za to i to
[SPEAKER_01] ne predstavlja
[SPEAKER_01] više takvih barijektara
[SPEAKER_01] i Ukrajinci
[SPEAKER_01] više ne koriste
[SPEAKER_01] a nama se
[SPEAKER_01] prikazio
[SPEAKER_01] u mimohodu
[SPEAKER_01] kao da je to
[SPEAKER_01] ne znam kakav
[SPEAKER_01] dosek
[SPEAKER_01] a mi imamo ljude
[SPEAKER_01] koji znaju
[SPEAKER_01] račun
[SPEAKER_01] mi imamo ljude
[SPEAKER_01] mogućnosti
[SPEAKER_01] prvi imamo doktrinu
[SPEAKER_01] umreženog rata
[SPEAKER_01] kako od ti taj rat
[SPEAKER_01] evo napisana je knjiga
[SPEAKER_00] pa godinama
[SPEAKER_00] da ne kažem
[SPEAKER_00] desetljećima
[SPEAKER_00] smo zapostavljali
[SPEAKER_00] razvoj naše
[SPEAKER_00] naše vojske
[SPEAKER_00] odnosno
[SPEAKER_00] sveukupne tehnologije
[SPEAKER_00] ali kad ste sad
[SPEAKER_00] spomenuli
[SPEAKER_00] naš vojni mimohod
[SPEAKER_00] naravno da
[SPEAKER_00] ne možemo to
[SPEAKER_00] uspoređivati
[SPEAKER_00] skinom
[SPEAKER_00] čega nam fali
[SPEAKER_00] čega imamo
[SPEAKER_01] pa ja sam
[SPEAKER_01] nadam
[SPEAKER_01] me moho od
[SPEAKER_01] sjedio
[SPEAKER_01] u Bielu Vodoru
[SPEAKER_01] svi su oko mene
[SPEAKER_01] bili tavni
[SPEAKER_01] čak jedan
[SPEAKER_01] već mi oteljetljala
[SPEAKER_01] snimila
[SPEAKER_01] da ga stavim u mediju
[SPEAKER_01] neko je to gledao
[SPEAKER_01] ja sam tamo
[SPEAKER_01] sam sjedio
[SPEAKER_01] nisam nikoga
[SPEAKER_01] išao
[SPEAKER_01] svi su dolazili
[SPEAKER_01] pozdraviti od
[SPEAKER_01] generala
[SPEAKER_01] od presednika
[SPEAKER_01] države
[SPEAKER_01] čak su došli
[SPEAKER_01] i pozdravili
[SPEAKER_01] izbornici
[SPEAKER_01] nogometne
[SPEAKER_01] reprezentacije
[SPEAKER_01] i vaste polio
[SPEAKER_01] zanimljivo
[SPEAKER_01] i pitam
[SPEAKER_01] generala
[SPEAKER_01] oko mene
[SPEAKER_01] opresno do mene
[SPEAKER_01] je sedio
[SPEAKER_01] general Krstićević
[SPEAKER_01] je li bivši
[SPEAKER_01] ministar
[SPEAKER_01] zapovjednik
[SPEAKER_01] četvrte
[SPEAKER_01] gardijske brigade
[SPEAKER_01] i tako
[SPEAKER_01] i ostali
[SPEAKER_01] koji su bili
[SPEAKER_01] generali
[SPEAKER_01] ko je
[SPEAKER_01] od ovoga
[SPEAKER_01] cijelo mimohoda
[SPEAKER_01] koji je trajao
[SPEAKER_01] tri sata
[SPEAKER_01] to je posebna pogreška
[SPEAKER_01] mimohod
[SPEAKER_01] ne može
[SPEAKER_01] trajati
[SPEAKER_01] ne smije
[SPEAKER_01] tri sata
[SPEAKER_01] točka
[SPEAKER_01] ne smije
[SPEAKER_01] sad
[SPEAKER_01] maksimalo sati
[SPEAKER_01] maksimalo
[SPEAKER_01] to nigdje
[SPEAKER_01] nije tako
[SPEAKER_01] a mi gledamo
[SPEAKER_01] vatrogase
[SPEAKER_01] i gledamo
[SPEAKER_01] policiju
[SPEAKER_01] pa niti je ovo
[SPEAKER_01] policijska država
[SPEAKER_01] niti je ovo
[SPEAKER_01] vatrogase
[SPEAKER_01] što je
[SPEAKER_01] da se nešto zapalilo
[SPEAKER_01] tamo oni svi nevimo pod
[SPEAKER_01] i čak ide dotle
[SPEAKER_01] do absurda
[SPEAKER_01] onaj ko komentira
[SPEAKER_01] i kada je
[SPEAKER_01] ovaj
[SPEAKER_01] i vatrogase
[SPEAKER_01] imaju autobus
[SPEAKER_01] za prevozenje vatrogasa
[SPEAKER_01] imamo čak i autobus
[SPEAKER_01] na prevozenje vatrogasa
[SPEAKER_01] to je odlično
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] moramo se malo šaliti
[SPEAKER_01] da naravno
[SPEAKER_01] tamo su dvije
[SPEAKER_01] najvrednije stvari
[SPEAKER_01] ja kada ih ne muči
[SPEAKER_01] prvo vještene pješake
[SPEAKER_01] to je najveća snaga
[SPEAKER_01] Hrvatske vojske
[SPEAKER_01] čovi pješak
[SPEAKER_01] to je ta
[SPEAKER_01] onaj simbolika
[SPEAKER_01] kada oni
[SPEAKER_01] ratni veterani
[SPEAKER_01] Hrvatski
[SPEAKER_01] predaju zastavu
[SPEAKER_01] kadetima i kadetkim
[SPEAKER_00] i ona kadetkim
[SPEAKER_00] odnosno ona časnica
[SPEAKER_00] ona je žena zmaj
[SPEAKER_01] to je ono budućnost Hrvatske
[SPEAKER_01] pješak
[SPEAKER_01] jer su
[SPEAKER_01] u domensko ratu
[SPEAKER_01] stvorili
[SPEAKER_01] najboljeg pješaka
[SPEAKER_01] na svijetu
[SPEAKER_01] to opet kombinacija
[SPEAKER_01] sjevera ljube
[SPEAKER_01] to je četvrta i sedma
[SPEAKER_01] brigada
[SPEAKER_01] zato je sedma brigada
[SPEAKER_01] premačena
[SPEAKER_01] po zapovjedanju
[SPEAKER_01] da je sreće godine
[SPEAKER_01] kada je isplanirana
[SPEAKER_01] operacija
[SPEAKER_01] kada se planira
[SPEAKER_01] operaciju Luje
[SPEAKER_01] da uđu u knin
[SPEAKER_01] i četvrta
[SPEAKER_01] to su ovi južnjaci
[SPEAKER_01] moji dalmatinci
[SPEAKER_01] hercegovci
[SPEAKER_01] ovi zagorci
[SPEAKER_01] varaždinci
[SPEAKER_01] međumurci
[SPEAKER_01] sjever
[SPEAKER_01] dakle sjever i jup
[SPEAKER_01] ovi su moji dole
[SPEAKER_01] eksplozivni
[SPEAKER_01] oni ti znaš
[SPEAKER_01] prvi idu u proboj
[SPEAKER_01] zato je udarna
[SPEAKER_01] brigada četvrta
[SPEAKER_01] zato je
[SPEAKER_01] Šušak nazvao
[SPEAKER_01] četru brigadu udarno
[SPEAKER_01] oni idu u probiju
[SPEAKER_01] 800.000 metara
[SPEAKER_01] i onda sjeddu
[SPEAKER_01] a hajde gospete
[SPEAKER_01] a še ću ja
[SPEAKER_01] ja sam svoje napravio
[SPEAKER_01] a nije to to
[SPEAKER_01] ti moraš doći
[SPEAKER_01] na 20-30 km
[SPEAKER_01] i onda uvedeš
[SPEAKER_01] 7. gardijsku brigadu
[SPEAKER_01] i 7. gardijska brigada
[SPEAKER_01] su smireni
[SPEAKER_01] ustrajni
[SPEAKER_01] i dok ne dođu
[SPEAKER_01] do kraja
[SPEAKER_01] nema
[SPEAKER_01] i to je taj spoj
[SPEAKER_01] krvatske vojske
[SPEAKER_01] koji je stvorio
[SPEAKER_01] i kada sve izmeriš
[SPEAKER_01] u 10 sati ratovanja
[SPEAKER_01] jer dnevno
[SPEAKER_01] najviše se može uvoditi
[SPEAKER_01] ista pojstvo
[SPEAKER_01] 10 sati ratovanja
[SPEAKER_01] onda moraš uvoditi
[SPEAKER_01] druge
[SPEAKER_01] prižove
[SPEAKER_01] je najveći
[SPEAKER_01] tempu napada
[SPEAKER_01] više od bilo kojega
[SPEAKER_01] NATO standarda
[SPEAKER_01] zemalja
[SPEAKER_01] to je bilo
[SPEAKER_01] krvatskoj
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] to se vidilo ovdje
[SPEAKER_01] da je taj duh
[SPEAKER_01] još ostalo
[SPEAKER_01] znači čovjek
[SPEAKER_01] to je čovjek
[SPEAKER_01] i sad tehnika
[SPEAKER_01] ono sve što ste vidjeli
[SPEAKER_01] to je ništa
[SPEAKER_01] i sad se bili tamo
[SPEAKER_01] tankovi leopard
[SPEAKER_01] koji je tankovi leopard
[SPEAKER_01] čovječe
[SPEAKER_01] pa mislim
[SPEAKER_01] to su ovi njemački
[SPEAKER_01] što hoće
[SPEAKER_01] najvrednija tehnika
[SPEAKER_01] je tank
[SPEAKER_01] N84
[SPEAKER_01] naš
[SPEAKER_01] koji se je proizvodio
[SPEAKER_01] u
[SPEAKER_01] samovski broj
[SPEAKER_01] Džura Đaković
[SPEAKER_01] zašto je on
[SPEAKER_01] najvredniji tamo
[SPEAKER_01] a mi ga
[SPEAKER_01] za jeftine
[SPEAKER_01] pare
[SPEAKER_01] dali Ukrajinu
[SPEAKER_01] a uzimamo
[SPEAKER_01] tankove leopard
[SPEAKER_01] koji je
[SPEAKER_01] 20 još nešto
[SPEAKER_01] milijuna
[SPEAKER_01] jedan tenk
[SPEAKER_01] košta
[SPEAKER_01] ali u čemu je
[SPEAKER_01] problem
[SPEAKER_01] jer se sjećate
[SPEAKER_01] da su Ukrajini govorili
[SPEAKER_01] pa će Njemci
[SPEAKER_01] dati leoparde
[SPEAKER_01] pa američki
[SPEAKER_01] abrans
[SPEAKER_01] pa onda
[SPEAKER_01] engleski
[SPEAKER_01] challenger
[SPEAKER_01] pa francuski
[SPEAKER_01] ili kve
[SPEAKER_01] i šta se tamo
[SPEAKER_01] u poljanama
[SPEAKER_01] Ukrajine pokazalo
[SPEAKER_01] za ruske
[SPEAKER_01] bespolote letolice
[SPEAKER_01] i ostala
[SPEAKER_01] sredstva
[SPEAKER_01] proti
[SPEAKER_01] oklopna
[SPEAKER_01] je kao igračka
[SPEAKER_01] zato je taj tenk
[SPEAKER_01] jak vam gledajte
[SPEAKER_01] prvo
[SPEAKER_01] pogledaj
[SPEAKER_01] što zapažate
[SPEAKER_01] ja ga ne gledajte
[SPEAKER_01] prvo
[SPEAKER_01] da je tenk
[SPEAKER_01] gusjenica
[SPEAKER_01] na M84
[SPEAKER_01] četiri tenku
[SPEAKER_01] šira
[SPEAKER_01] od gusjenice
[SPEAKER_01] na leopardu
[SPEAKER_01] koji su dva
[SPEAKER_01] bili valda
[SPEAKER_01] posudili
[SPEAKER_01] s Njemačke
[SPEAKER_01] donijeli
[SPEAKER_01] ovo je već kako
[SPEAKER_01] jesu
[SPEAKER_01] to je jedno
[SPEAKER_01] drugo
[SPEAKER_01] silueto
[SPEAKER_01] pa kaže
[SPEAKER_01] ovo je naše daleko
[SPEAKER_01] manja tenka
[SPEAKER_01] a ovo je daleko
[SPEAKER_01] he vidite
[SPEAKER_01] taj tenk
[SPEAKER_01] zapadni
[SPEAKER_01] svi oni su
[SPEAKER_01] jednako su
[SPEAKER_01] 20 tona
[SPEAKER_01] teže od našeg tenka
[SPEAKER_01] i sada kada se oklopne snage
[SPEAKER_01] uporabljuju
[SPEAKER_01] u ratu u Ukrajini
[SPEAKER_01] tada Rusi
[SPEAKER_01] tenk
[SPEAKER_01] 84
[SPEAKER_01] je usavršena
[SPEAKER_01] inačica
[SPEAKER_01] ruskog tenka
[SPEAKER_01] T-72
[SPEAKER_01] Rusi imaju
[SPEAKER_01] i T-90
[SPEAKER_01] i tako ste bila
[SPEAKER_01] ali T-72
[SPEAKER_01] zašto je oni rabe
[SPEAKER_01] stvaraju tenkove
[SPEAKER_01] Kornjač
[SPEAKER_01] a tenk Kornjač
[SPEAKER_01] jer je glavnim problem
[SPEAKER_01] besploteletilice
[SPEAKER_01] poglavi to
[SPEAKER_01] ovo što se
[SPEAKER_01] i tu mala
[SPEAKER_01] za gledatelje
[SPEAKER_01] sve su besploteletilice
[SPEAKER_01] ne može se oni
[SPEAKER_01] zvati dronovi
[SPEAKER_01] dron je samo jedna vrsta
[SPEAKER_01] besplotnoj letilice
[SPEAKER_01] jedna vrsta
[SPEAKER_01] jedna mala
[SPEAKER_01] kratkog dometa
[SPEAKER_01] oni sa 4 ili 6 ili 8
[SPEAKER_01] onih kelisa
[SPEAKER_01] što se ide
[SPEAKER_01] kratkoga dometa
[SPEAKER_01] to su dronovi
[SPEAKER_01] jer dron
[SPEAKER_01] na njemačkom
[SPEAKER_01] ga znači
[SPEAKER_01] trut
[SPEAKER_01] zui
[SPEAKER_01] zato se zove dronovi
[SPEAKER_01] dakle to su sve
[SPEAKER_01] besplotne letilice
[SPEAKER_01] a dronovi su
[SPEAKER_01] jedna vrsta
[SPEAKER_01] besplotni letilice
[SPEAKER_01] i oni ih uništavaju
[SPEAKER_01] te tenkove
[SPEAKER_01] da ga oni išli
[SPEAKER_01] prodo Rusi
[SPEAKER_01] napravili su oklop
[SPEAKER_01] ko kornjača
[SPEAKER_01] zato se zove
[SPEAKER_01] tenk kornjača
[SPEAKER_01] ali oni mogu to napraviti
[SPEAKER_01] zato
[SPEAKER_01] jer su njihove gusjenice
[SPEAKER_01] šire
[SPEAKER_01] i na takvom zemljišću
[SPEAKER_01] ne propadaju
[SPEAKER_01] kao što propadaju
[SPEAKER_01] ove zapadni tenkove
[SPEAKER_01] s gusjenice
[SPEAKER_01] a 20 tona veću težinu
[SPEAKER_01] oni sada mogu stvoriti
[SPEAKER_01] od toga
[SPEAKER_01] jer sa širim gusjenicama
[SPEAKER_01] a motor može izdržati
[SPEAKER_01] koji pokreće
[SPEAKER_01] može izdržati
[SPEAKER_01] tu dodatnu težinu oklopa
[SPEAKER_01] prema tome
[SPEAKER_01] to je najvrijednije
[SPEAKER_01] što ima
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] taj mimohod
[SPEAKER_01] je po meni naš
[SPEAKER_01] dobar
[SPEAKER_01] koristan
[SPEAKER_01] pod A
[SPEAKER_01] šbog toga što je
[SPEAKER_01] 30. obljetnice
[SPEAKER_01] da pokaže se
[SPEAKER_01] po mene
[SPEAKER_01] impresioniralo
[SPEAKER_01] taj duh
[SPEAKER_01] koji je prenešen
[SPEAKER_01] na te postrebe
[SPEAKER_01] to se radi
[SPEAKER_01] svim malim
[SPEAKER_01] mladim ljudima
[SPEAKER_01] i bio sam
[SPEAKER_01] na neki način
[SPEAKER_01] drago mi je
[SPEAKER_01] da ima
[SPEAKER_01] taj tenk
[SPEAKER_01] 84
[SPEAKER_01] a ostalo bi trebalo
[SPEAKER_01] dobrano
[SPEAKER_01] poraditi
[SPEAKER_01] na doktrini
[SPEAKER_01] negdje što stoji
[SPEAKER_01] otprilike u ovom knjizi
[SPEAKER_01] a mi za to
[SPEAKER_01] Bogu hvala
[SPEAKER_01] još imamo tih ljudi
[SPEAKER_00] Admirale
[SPEAKER_00] a što su
[SPEAKER_00] pokazali
[SPEAKER_00] Srbi na svom
[SPEAKER_00] vojnom mimohodu
[SPEAKER_01] Srbki mimohod
[SPEAKER_01] je isključivo
[SPEAKER_01] funkciji
[SPEAKER_01] politike
[SPEAKER_01] i njegovog
[SPEAKER_01] spašavanja
[SPEAKER_01] glave
[SPEAKER_01] da ne kažem
[SPEAKER_01] nečega drugoga
[SPEAKER_01] učiće
[SPEAKER_01] što se tiče
[SPEAKER_01] tehničkih srestava
[SPEAKER_01] oni su
[SPEAKER_01] imaju
[SPEAKER_01] širu lepezu
[SPEAKER_01] tako naše što smo prikazali
[SPEAKER_01] i oni kad je u pitanju
[SPEAKER_01] besploatelete
[SPEAKER_01] gdje su bili
[SPEAKER_01] nigdje
[SPEAKER_01] nula
[SPEAKER_01] a mi avangarda
[SPEAKER_01] tu su napravljali
[SPEAKER_01] od nas
[SPEAKER_01] oni imaju i kineske
[SPEAKER_01] i tako dalje
[SPEAKER_00] Da Gučić je od svih
[SPEAKER_00] pomalo uzimao
[SPEAKER_01] on svima imaju
[SPEAKER_01] kineske
[SPEAKER_01] ma turske
[SPEAKER_01] ma ovoga
[SPEAKER_01] on svima uzima
[SPEAKER_01] pa sad gledaj će
[SPEAKER_01] sa Srkoga stajališta
[SPEAKER_01] ne možeš uvijek
[SPEAKER_01] jednoga
[SPEAKER_01] uvijek moraš imati
[SPEAKER_01] sa više
[SPEAKER_01] to ja uvijek govorim
[SPEAKER_01] tako i geopolitika naša
[SPEAKER_01] mi trebali
[SPEAKER_01] recimo naš predsjednik
[SPEAKER_01] bi po meni
[SPEAKER_01] trebao otići u Peking
[SPEAKER_01] trebao bi otići
[SPEAKER_01] i u Savodijsku Arabiju
[SPEAKER_01] u Južnu Afričku Republiku
[SPEAKER_01] i tako dalje
[SPEAKER_01] kod našnici i u Rusiju
[SPEAKER_01] i sve ostalo
[SPEAKER_01] bez obzira što
[SPEAKER_01] i na zapadu pričaju
[SPEAKER_01] više polarnosti svijeta
[SPEAKER_01] tu
[SPEAKER_01] politika
[SPEAKER_01] i kod nas Hrvatska
[SPEAKER_01] treba imati više polarnu
[SPEAKER_01] politiku
[SPEAKER_01] tako da nazovem što ima
[SPEAKER_01] a vratimo se ovim
[SPEAKER_01] srpskom mimohodu
[SPEAKER_01] odnosno srpskoj
[SPEAKER_01] vojnoj paradi
[SPEAKER_01] dobro
[SPEAKER_01] mimohod
[SPEAKER_01] ili vojnoj
[SPEAKER_01] da kod njike parada
[SPEAKER_01] kod njike parada
[SPEAKER_01] nije mimohod
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] dobro
[SPEAKER_01] dobra primjer
[SPEAKER_01] ovo je
[SPEAKER_01] imaju tu su pokazali
[SPEAKER_01] jedan napredak
[SPEAKER_01] ali nisu
[SPEAKER_01] Hrvate
[SPEAKER_01] ne mogu niću
[SPEAKER_01] u rat proti Hrvata
[SPEAKER_01] oni imaju toliki
[SPEAKER_01] strah kod Hrvata
[SPEAKER_01] i pobjede
[SPEAKER_01] dobro
[SPEAKER_01] oluje da se oni nikada
[SPEAKER_01] od toga teško
[SPEAKER_01] će se moći
[SPEAKER_01] u psihološkom
[SPEAKER_01] svakom drugom
[SPEAKER_01] pogledu
[SPEAKER_01] okrvati dobra
[SPEAKER_01] znači oni
[SPEAKER_01] i ja ne bih pravio
[SPEAKER_01] veliki problem
[SPEAKER_01] od toga
[SPEAKER_01] ako se oni
[SPEAKER_01] navržavaju
[SPEAKER_01] to je više
[SPEAKER_01] u funkciji
[SPEAKER_01] košto je
[SPEAKER_01] jedna
[SPEAKER_01] bila u funkciji
[SPEAKER_01] Tita
[SPEAKER_01] njegove veličine
[SPEAKER_01] zato on je razvijao
[SPEAKER_01] to što ima
[SPEAKER_01] tako on
[SPEAKER_01] srvske
[SPEAKER_01] vojnu silu
[SPEAKER_01] oružavne snage
[SPEAKER_01] u svojom funkciji
[SPEAKER_01] održavanje svog režima
[SPEAKER_01] to je jedno
[SPEAKER_01] i drugo
[SPEAKER_01] oni ne gube
[SPEAKER_01] od toga
[SPEAKER_01] da će oni
[SPEAKER_01] jednog dana
[SPEAKER_01] morati bojevati
[SPEAKER_01] da ponovo
[SPEAKER_01] za Kosovo
[SPEAKER_01] a tu je i
[SPEAKER_01] Bosna i Hercegovina
[SPEAKER_01] isto tako
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] drugim riječima
[SPEAKER_01] oni za ove izazove
[SPEAKER_01] a doćemo
[SPEAKER_01] od ovoga rata
[SPEAKER_01] koji će biti
[SPEAKER_01] odnosno
[SPEAKER_01] mogućeg rata
[SPEAKER_01] tako je
[SPEAKER_01] niko to ne može
[SPEAKER_01] daj Bože
[SPEAKER_01] da ne bude ništa
[SPEAKER_01] od ovoga što ja govorim
[SPEAKER_01] daj Bože
[SPEAKER_01] u tom kontekstu
[SPEAKER_01] treba gledati
[SPEAKER_01] ali ne bi gledali
[SPEAKER_01] prijetno
[SPEAKER_01] i zato ja
[SPEAKER_01] i dalje
[SPEAKER_01] one
[SPEAKER_01] što sam u ovoj emisiji
[SPEAKER_01] prvi put izrekao
[SPEAKER_01] vojni savjez
[SPEAKER_00] znate što
[SPEAKER_00] kad ste to
[SPEAKER_00] prošli puta
[SPEAKER_00] rekli
[SPEAKER_00] pa to su bili
[SPEAKER_00] komentari
[SPEAKER_00] na sve strane
[SPEAKER_00] lošo radi
[SPEAKER_00] za Srbe
[SPEAKER_00] mrežnicu
[SPEAKER_00] na mrežnicu
[SPEAKER_00] treba poslati
[SPEAKER_00] sou
[SPEAKER_00] valjda
[SPEAKER_00] da nas ispita
[SPEAKER_00] da slučajno
[SPEAKER_00] nismo problematični
[SPEAKER_00] to su ovi
[SPEAKER_01] to su komentarne
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_00] neki
[SPEAKER_00] dobar dio ljudi
[SPEAKER_00] je shvatio
[SPEAKER_00] što ste htjeli reći
[SPEAKER_00] kako ste ono rekli
[SPEAKER_00] da nam Englezi
[SPEAKER_00] više ne mute
[SPEAKER_01] da nam Englezi
[SPEAKER_01] više ne mute
[SPEAKER_01] da jer Englezi su upali
[SPEAKER_01] ovdje
[SPEAKER_01] oni mute
[SPEAKER_01] u Bosne i Hercegovine
[SPEAKER_01] i svagdje
[SPEAKER_01] mute i kod nas
[SPEAKER_01] je o to
[SPEAKER_01] već mu posebno
[SPEAKER_01] progovoriti
[SPEAKER_01] a to je ova
[SPEAKER_01] Indija
[SPEAKER_01] i Nepalci
[SPEAKER_01] i to je
[SPEAKER_01] klanje svinja
[SPEAKER_01] odnosno
[SPEAKER_01] pitanje je
[SPEAKER_01] što ćemo
[SPEAKER_01] jaja
[SPEAKER_01] i to je sve dio
[SPEAKER_01] te priče
[SPEAKER_01] nismo došli
[SPEAKER_01] još na taj
[SPEAKER_01] na taj blok
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] taj vojni savjes
[SPEAKER_01] ali me je zanimljivo
[SPEAKER_01] kada ste vi izvadili
[SPEAKER_01] tih devet minuta
[SPEAKER_01] što sam ja govorio
[SPEAKER_01] u brlo kratkom vremenu
[SPEAKER_01] evo sve koliko to ima
[SPEAKER_01] stavljeno
[SPEAKER_01] ima
[SPEAKER_01] 235 tisuća
[SPEAKER_01] pregleda
[SPEAKER_01] dakle ljudi
[SPEAKER_01] ja sam kontaktirao
[SPEAKER_01] od svjedlo ljeta
[SPEAKER_01] ljudi će znali
[SPEAKER_01] niko nije negativno
[SPEAKER_01] naprotiv
[SPEAKER_01] admirale
[SPEAKER_01] zašto vi to
[SPEAKER_01] onda sam im objasnio
[SPEAKER_01] iz kojih razloga
[SPEAKER_01] da je najbolji strategija
[SPEAKER_01] uči
[SPEAKER_01] da je najbolji
[SPEAKER_01] onaj rat
[SPEAKER_01] kojeg niste ni vodili
[SPEAKER_01] to što u nekoliko navrata
[SPEAKER_01] u ovih knjigi napisali
[SPEAKER_01] bez umzira što si bio
[SPEAKER_01] pobjednik
[SPEAKER_01] pa vidiš koliko je prošlo
[SPEAKER_01] domovinskog rata
[SPEAKER_01] od luje
[SPEAKER_01] 30 godina
[SPEAKER_01] pa koliko još
[SPEAKER_01] se nismo poravili
[SPEAKER_01] od
[SPEAKER_01] ptsp-a
[SPEAKER_01] pa do svega ostalog
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] ono što piva
[SPEAKER_01] pjeva veliki
[SPEAKER_01] Gundulić
[SPEAKER_01] je li da je to
[SPEAKER_01] poguba ljudskog roda
[SPEAKER_01] rat
[SPEAKER_01] dakle najbolji je rat
[SPEAKER_01] da se ne vodi
[SPEAKER_01] a drugo strane
[SPEAKER_01] uvijek je
[SPEAKER_01] engleska okultna oligarhija
[SPEAKER_01] ona je stvorila
[SPEAKER_01] Srbiju
[SPEAKER_01] iz Srbe
[SPEAKER_01] te narative
[SPEAKER_01] mit
[SPEAKER_01] koji su oni stvorili
[SPEAKER_01] u Kosovu
[SPEAKER_01] u Lažvi
[SPEAKER_01] pa onda
[SPEAKER_01] mitologija njihova
[SPEAKER_01] i uvijek ta percepcija
[SPEAKER_01] Hrvata
[SPEAKER_01] kao nekakvi problematični
[SPEAKER_01] to je engleski
[SPEAKER_01] narativ prije
[SPEAKER_01] druga polovina
[SPEAKER_01] 19. stoljeća
[SPEAKER_01] i zaštiću rat
[SPEAKER_01] susje su
[SPEAKER_01] kakvi su
[SPEAKER_01] oni ne mogu ono što se rekao
[SPEAKER_01] u emisiji
[SPEAKER_01] to su neku citirali
[SPEAKER_01] dobro
[SPEAKER_01] oni ne mogu promijeniti
[SPEAKER_01] nas
[SPEAKER_01] mi ne možemo njih
[SPEAKER_01] to ne treba
[SPEAKER_01] to razpraviti
[SPEAKER_01] a zašto mi
[SPEAKER_01] bi ovoće ratovali
[SPEAKER_01] idemo
[SPEAKER_01] napraviti vojni savjez
[SPEAKER_01] svi pravi danas
[SPEAKER_01] vojni savjez
[SPEAKER_01] zašto mi
[SPEAKER_01] ne bi napravili
[SPEAKER_01] zašto bi mi ratovali
[SPEAKER_01] znam da ja
[SPEAKER_01] znam da su traume
[SPEAKER_01] još velike
[SPEAKER_01] znam ja to
[SPEAKER_00] sve ste to objašnjali
[SPEAKER_01] sve smo objašnjali
[SPEAKER_01] i mene je isto zanimljiva
[SPEAKER_01] bila te reakcija
[SPEAKER_01] mislio sam da će ona biti jača
[SPEAKER_01] međutim nije
[SPEAKER_01] što je dobro
[SPEAKER_01] i evo tako ponovo sada
[SPEAKER_01] razgledam i u ovoj emisiji
[SPEAKER_01] o tome i moj dalje
[SPEAKER_01] prijednog
[SPEAKER_01] mislim da bi to bio dobro
[SPEAKER_01] jer
[SPEAKER_01] kako god to mislim
[SPEAKER_01] u Bosni i Hercegovini
[SPEAKER_01] nakon ove politike
[SPEAKER_01] koje vodi
[SPEAKER_01] muslimani
[SPEAKER_01] a to je produžena
[SPEAKER_01] geopolitika
[SPEAKER_01] turske
[SPEAKER_01] i njihove strateške dubine
[SPEAKER_01] mi ćešemo ovako
[SPEAKER_01] na ovakav način
[SPEAKER_01] obranti hrvastvo
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] u jednom savezu
[SPEAKER_01] sa srbima
[SPEAKER_01] to bi mogli
[SPEAKER_01] a sam tim bi izbacili
[SPEAKER_01] englijesku politiku
[SPEAKER_01] koja je neprekidno muti
[SPEAKER_01] i ona će muti
[SPEAKER_01] ona muti sad
[SPEAKER_01] od
[SPEAKER_01] bliskog istoka
[SPEAKER_01] do ovdje
[SPEAKER_01] do dinarika
[SPEAKER_01] ona muti to
[SPEAKER_01] i ona će mutiti
[SPEAKER_01] još više
[SPEAKER_01] da bi ona ostala u igri
[SPEAKER_01] prema tome
[SPEAKER_01] ako je ona 150 godina
[SPEAKER_01] ta geopolitika
[SPEAKER_01] gurala
[SPEAKER_01] sukom
[SPEAKER_01] neprekidni hrvata
[SPEAKER_01] i srba
[SPEAKER_01] srba i hrvata
[SPEAKER_01] zašto mi kao srte
[SPEAKER_01] zašto mi uopće
[SPEAKER_01] vodili rat
[SPEAKER_01] i slušali neku drugu
[SPEAKER_01] geopolitiku
[SPEAKER_01] zašto mi bili sami
[SPEAKER_01] postali subjekti
[SPEAKER_00] odnosno postali mudriji
[SPEAKER_01] apsolutno
[SPEAKER_01] sa tim i mudriji
[SPEAKER_01] a kad si mudriji
[SPEAKER_01] kad doneseš odluku
[SPEAKER_01] pošto ješ i sigurniji
[SPEAKER_01] mi imamo tu
[SPEAKER_01] doktrinu
[SPEAKER_01] mi imamo
[SPEAKER_01] mentalni
[SPEAKER_01] pobjednici rata
[SPEAKER_01] srbe
[SPEAKER_01] evo sad imaju oruđe
[SPEAKER_01] imali se srbe oruđe
[SPEAKER_01] jedna
[SPEAKER_01] čak je pet puta veći odnos bio
[SPEAKER_01] u tehnici
[SPEAKER_01] iz 90. godine
[SPEAKER_01] jedna
[SPEAKER_01] i mi nismo ovući imamo oruđe
[SPEAKER_01] pa smo i pobjeli
[SPEAKER_00] ali znamo što bije boj
[SPEAKER_01] pa je dobro
[SPEAKER_01] bije srce ujunaka
[SPEAKER_01] srce ujunaka
[SPEAKER_01] znamo Mandušća Vuka
[SPEAKER_01] iz ravni kotara
[SPEAKER_01] i svaka puška ubojka
[SPEAKER_01] prema tome
[SPEAKER_01] to je to
[SPEAKER_01] koje treba sasmi dručije razmišljati
[SPEAKER_01] zašto mi u tim zonama
[SPEAKER_01] tim sivim zonama
[SPEAKER_01] kojim se reka
[SPEAKER_01] borimo sad područje geopolitike
[SPEAKER_01] bili nekakav odgled rad
[SPEAKER_01] jer će na tim područjima
[SPEAKER_01] biti ratovi
[SPEAKER_01] zašto mi
[SPEAKER_01] ako je Evropa gura
[SPEAKER_01] zapadna u rat proti Rusije
[SPEAKER_01] zašto mi moramo
[SPEAKER_01] ako smo bili u ratu
[SPEAKER_01] zašto mi ponovo išli u rat
[SPEAKER_01] za koga
[SPEAKER_01] da, slažem se
[SPEAKER_00] slažem se
[SPEAKER_00] jedna ozbiljna tema
[SPEAKER_00] Bliski istok
[SPEAKER_00] admirale
[SPEAKER_00] u svojoj ovoj knjizi
[SPEAKER_00] suvremeno umjeće ratovanja
[SPEAKER_00] navodite pojam
[SPEAKER_00] geostrategijske crne rupe
[SPEAKER_00] kako sam ja to sve
[SPEAKER_00] pročitala i izvadila
[SPEAKER_00] dakle radi se o Bliskom istoku
[SPEAKER_00] vi ga nazivate Put svile
[SPEAKER_00] odnosno kurdski pravac
[SPEAKER_01] ne nazivim ga ja
[SPEAKER_01] nego su
[SPEAKER_01] u knjizi ga
[SPEAKER_01] tako opisujete
[SPEAKER_00] tako je da
[SPEAKER_01] on se u geostrategiji
[SPEAKER_01] tako zove
[SPEAKER_01] a to što ljudi ne znaju
[SPEAKER_01] zato to je neki drugi
[SPEAKER_00] ajmo sad na taj Bliski istok
[SPEAKER_00] ajmo prije svega
[SPEAKER_00] na ovaj grozni sukob
[SPEAKER_00] Izrael-Palestina
[SPEAKER_00] odnosno sudbina Gaze
[SPEAKER_00] evo počela se priznavati
[SPEAKER_00] Palestina od strane nekih velikih država
[SPEAKER_00] ja sad odmah moram reći
[SPEAKER_00] nitko normalan ne može ostati imun
[SPEAKER_00] na to što se tamo dokađa
[SPEAKER_00] pa onda
[SPEAKER_00] palestinci kažu
[SPEAKER_00] Izraelcima
[SPEAKER_00] vaša je država tu
[SPEAKER_00] osnovana
[SPEAKER_00] iz 48.
[SPEAKER_00] znači 77 godina ste tu
[SPEAKER_00] došli ste na naše
[SPEAKER_00] uzeli ste naše
[SPEAKER_00] onda Izraelci kažu
[SPEAKER_00] ne ne ne
[SPEAKER_00] vas vodi Hamas
[SPEAKER_00] to su teroristi
[SPEAKER_00] s teroristima nema rasprave
[SPEAKER_00] upitna je budućnost Izraela
[SPEAKER_00] što i kako ćemo s tim
[SPEAKER_01] pa opet se vraćamo
[SPEAKER_01] na determinirani kaos
[SPEAKER_01] na onu treću i četvrtu tošku
[SPEAKER_01] je li ovo je
[SPEAKER_01] to su
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] konstruiraj
[SPEAKER_01] osvarite incidente
[SPEAKER_01] a Hamas je incident
[SPEAKER_01] a onda
[SPEAKER_01] pribit
[SPEAKER_01] događaja
[SPEAKER_01] napravi
[SPEAKER_01] pa i u nek od ovih
[SPEAKER_01] emisija sam govorio
[SPEAKER_01] i to se zna
[SPEAKER_01] ne moja
[SPEAKER_01] čiteta
[SPEAKER_01] da Hamas nije nastao
[SPEAKER_01] sam po sebi
[SPEAKER_01] nego i Hamas
[SPEAKER_01] uvaljen
[SPEAKER_01] palestincima
[SPEAKER_01] i uoštava
[SPEAKER_01] na glosaksonske
[SPEAKER_01] obošteni službe
[SPEAKER_01] i Hamas kontrolira
[SPEAKER_01] izraelske oboštene službe
[SPEAKER_01] kako bi
[SPEAKER_01] ajde zamisno ovako
[SPEAKER_01] dragi gledateli
[SPEAKER_01] kako bi Izrael
[SPEAKER_01] mogao voditi
[SPEAKER_01] takav rat
[SPEAKER_01] i događali se
[SPEAKER_01] takvi silni
[SPEAKER_01] zložini
[SPEAKER_01] pred
[SPEAKER_01] cijelim
[SPEAKER_01] svjetskoj javnošću
[SPEAKER_01] da nema
[SPEAKER_01] Hamasa
[SPEAKER_01] a mi zamislimo to
[SPEAKER_01] znači kom je
[SPEAKER_01] znači kom je Hamas potreban
[SPEAKER_01] ima na latinska
[SPEAKER_01] koji bono
[SPEAKER_01] kom je to koristi
[SPEAKER_01] dakle koristi Izrael
[SPEAKER_01] da Hamasa nema
[SPEAKER_01] trebalo bi ga
[SPEAKER_01] izmisliti
[SPEAKER_01] jer Izrael ne mogu
[SPEAKER_01] guljiti takav ratu
[SPEAKER_01] imaš sada u cijelu mantru
[SPEAKER_01] sa ovim talcima
[SPEAKER_01] i ovaj ne da talke
[SPEAKER_01] i on ide razdarati
[SPEAKER_01] tijenu
[SPEAKER_01] to je slika koju imamo sada
[SPEAKER_01] ali vratimo se na ovu priču
[SPEAKER_01] zato ja nisam slučajno rekao
[SPEAKER_01] desetostoljeće
[SPEAKER_01] kada je
[SPEAKER_01] Vladimir Veliki
[SPEAKER_01] i njegov otac
[SPEAKER_01] prije toga
[SPEAKER_01] Svatoslav I
[SPEAKER_01] rasturlili tu
[SPEAKER_01] Hazari
[SPEAKER_01] dok su palestinci
[SPEAKER_01] potomci semita
[SPEAKER_01] biblijski dižavi su
[SPEAKER_01] semiti
[SPEAKER_01] odnosno palestinci su
[SPEAKER_01] potomci semiti
[SPEAKER_01] semijski narod
[SPEAKER_01] arapi su semijski narod
[SPEAKER_01] biblijski židovi su
[SPEAKER_01] semijski narod
[SPEAKER_01] a Hazari
[SPEAKER_01] odnosno škranijalski
[SPEAKER_01] kako oni sebe zovu
[SPEAKER_01] oni su semijski narod
[SPEAKER_01] on su turkijski narod
[SPEAKER_01] turkijsko potrijek
[SPEAKER_01] iz ovoga
[SPEAKER_01] i oni su sa cionističkom
[SPEAKER_01] kojom je
[SPEAKER_01] politikom
[SPEAKER_01] cionizma
[SPEAKER_01] uz pomoć Engleza
[SPEAKER_01] stvorili državu Izraela
[SPEAKER_01] četvrsto osme godine
[SPEAKER_01] ona takva
[SPEAKER_01] kao takva država Izraela
[SPEAKER_01] li je odgovarala
[SPEAKER_01] zapadnog geopolitici
[SPEAKER_01] ono slagili
[SPEAKER_01] agusaksonskom geopolitici
[SPEAKER_01] američkom geopolitici
[SPEAKER_01] zato ona podržavala
[SPEAKER_01] pa dobar dio
[SPEAKER_01] cionističke Amerike
[SPEAKER_01] je podržao Trumpa
[SPEAKER_01] u njegovom pohodu
[SPEAKER_01] zato oni ovako
[SPEAKER_01] odnosi se
[SPEAKER_01] prema
[SPEAKER_01] Izraelu
[SPEAKER_01] i ovo što ono
[SPEAKER_01] imaju odnos
[SPEAKER_01] imaju odnos da
[SPEAKER_01] pa to je dio
[SPEAKER_01] opet je
[SPEAKER_01] gledatelji
[SPEAKER_01] moji dragi
[SPEAKER_01] sve je interes
[SPEAKER_01] ja govor je interes
[SPEAKER_01] koji je sprepratan
[SPEAKER_01] i najgore
[SPEAKER_01] moguće
[SPEAKER_01] jednoznačno
[SPEAKER_01] oslikavati
[SPEAKER_01] u determiniranom kaosu
[SPEAKER_01] nema jednoznačnosti
[SPEAKER_01] zapamtite
[SPEAKER_01] sve je više značno
[SPEAKER_01] sve je uzajavno
[SPEAKER_01] sve što se na prvi pogled
[SPEAKER_01] čini da je nemoguće
[SPEAKER_01] ono je moguće
[SPEAKER_01] dakle nemoguće
[SPEAKER_01] postaje moguće
[SPEAKER_01] u ome
[SPEAKER_01] a na bliskom istoku
[SPEAKER_01] sama činjenica
[SPEAKER_01] da je napravljena država
[SPEAKER_01] koja mijenja
[SPEAKER_01] ne govori o biblijskim
[SPEAKER_01] židojima
[SPEAKER_01] ne govori
[SPEAKER_01] mijenja
[SPEAKER_01] čak i to
[SPEAKER_01] genetsko podrijet
[SPEAKER_01] jer palestinci
[SPEAKER_01] i potomci
[SPEAKER_01] biblijski židoj
[SPEAKER_01] su polu braća
[SPEAKER_01] to je od Abrahama
[SPEAKER_01] žena Sara
[SPEAKER_01] Nerotkinja
[SPEAKER_01] Kagara
[SPEAKER_01] Sluškinja
[SPEAKER_01] dogovore se njih
[SPEAKER_01] dvoje Sara
[SPEAKER_01] i ovoga
[SPEAKER_01] da ima djet
[SPEAKER_01] da ima
[SPEAKER_01] potomstvo
[SPEAKER_01] da može
[SPEAKER_01] naslijediti
[SPEAKER_01] to su ti krajevi
[SPEAKER_01] kod njih
[SPEAKER_01] i rađa se
[SPEAKER_01] Ismail
[SPEAKER_01] i to su
[SPEAKER_01] palestinci
[SPEAKER_01] ne zovemo to tako
[SPEAKER_01] ovo je pojednostavljeno
[SPEAKER_01] a s druge strane
[SPEAKER_01] se rodio
[SPEAKER_01] poslije Isaka
[SPEAKER_01] i to su
[SPEAKER_01] biblijski židovi
[SPEAKER_01] one su
[SPEAKER_01] polu braća
[SPEAKER_01] kao takva
[SPEAKER_01] e sada
[SPEAKER_01] kada se
[SPEAKER_01] geopolitika
[SPEAKER_01] promijeni
[SPEAKER_01] i nešto postane
[SPEAKER_01] u biti je
[SPEAKER_01] za okultnu
[SPEAKER_01] oligarfiju
[SPEAKER_01] zapadnu
[SPEAKER_01] Izrael
[SPEAKER_01] postao
[SPEAKER_01] operator
[SPEAKER_01] krize
[SPEAKER_01] na Bliskom Istoku
[SPEAKER_01] i to je ta
[SPEAKER_01] crna
[SPEAKER_01] strategijska
[SPEAKER_01] crna rupa
[SPEAKER_01] koja je
[SPEAKER_01] nacrta
[SPEAKER_01] još prije
[SPEAKER_01] da ona
[SPEAKER_01] ide od
[SPEAKER_01] nas
[SPEAKER_01] ona ide od
[SPEAKER_01] Jadrana
[SPEAKER_01] preko
[SPEAKER_01] ovoga
[SPEAKER_01] sredozemlja
[SPEAKER_01] istočnoga
[SPEAKER_01] ide na
[SPEAKER_01] Bliski Istok
[SPEAKER_01] ide sve do
[SPEAKER_01] Kazakstana
[SPEAKER_01] i kad pogledate
[SPEAKER_01] tu direktrisu
[SPEAKER_01] taj pravac
[SPEAKER_01] to je
[SPEAKER_01] strategijska crna rupa
[SPEAKER_01] svi se ti
[SPEAKER_01] događaje
[SPEAKER_01] ratovi odvijaju
[SPEAKER_01] na tom direktrisi
[SPEAKER_01] pogledajte na prvim
[SPEAKER_01] i drugim vratima
[SPEAKER_01] Evrazije
[SPEAKER_01] jer tu su prva i druga
[SPEAKER_01] vrata Evrazije
[SPEAKER_01] kad se pogleda
[SPEAKER_01] ta
[SPEAKER_01] zato se to zove
[SPEAKER_01] strategijska crna rupa
[SPEAKER_00] to je otranti
[SPEAKER_00] bosporski tjesnac
[SPEAKER_01] da da
[SPEAKER_01] to je dio
[SPEAKER_01] taj prva
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] prva vrata Evrazije
[SPEAKER_01] se od nas
[SPEAKER_01] od rijeke
[SPEAKER_01] odnosno
[SPEAKER_01] Saudinske vole
[SPEAKER_01] do Izrela
[SPEAKER_01] druga su
[SPEAKER_01] Perski zaljev
[SPEAKER_01] do Indije
[SPEAKER_01] i treća su
[SPEAKER_01] na istoku
[SPEAKER_01] sad na vrenata
[SPEAKER_01] i tu se odvija sve
[SPEAKER_01] na tom direktrisi
[SPEAKER_01] tom pravcu
[SPEAKER_01] i tako i ovdje
[SPEAKER_01] ono što se može
[SPEAKER_01] iščitati
[SPEAKER_01] sada
[SPEAKER_01] sa politikom
[SPEAKER_01] koja je
[SPEAKER_01] sa Natenjahu
[SPEAKER_01] on je nije krio
[SPEAKER_01] on govori
[SPEAKER_01] o dobru i zlu
[SPEAKER_01] naravno da su
[SPEAKER_01] židovi dobri
[SPEAKER_01] a on dobro
[SPEAKER_01] a da je
[SPEAKER_01] s druga strana
[SPEAKER_01] samo po sebi zlo
[SPEAKER_01] odnosno
[SPEAKER_01] to je ono
[SPEAKER_01] što sam ja
[SPEAKER_01] ispomenio
[SPEAKER_01] u svojem uvodu
[SPEAKER_01] proroka Jeremiju
[SPEAKER_01] objektivizirano
[SPEAKER_01] zlo
[SPEAKER_01] i tako se pristupa
[SPEAKER_01] osim toga
[SPEAKER_01] u jednom svom nastupu
[SPEAKER_01] je
[SPEAKER_01] moglo se
[SPEAKER_01] iščitati
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] Natenjahu sebe
[SPEAKER_01] dožiljeva
[SPEAKER_01] kao mesijansku ulogu
[SPEAKER_01] da ono što je
[SPEAKER_01] zapisano u starom
[SPEAKER_01] zavijetu
[SPEAKER_01] da se to sad
[SPEAKER_01] i ostvaruje
[SPEAKER_01] a to su
[SPEAKER_01] amlešan
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] pleme
[SPEAKER_01] odnosno narod
[SPEAKER_01] koji su
[SPEAKER_01] kada se
[SPEAKER_01] Izraelici izlazili
[SPEAKER_01] o tom se može
[SPEAKER_01] pričati
[SPEAKER_01] ali nije to
[SPEAKER_01] baš tako
[SPEAKER_01] ali do
[SPEAKER_01] uzmog što stoji
[SPEAKER_01] u starom
[SPEAKER_01] zavijetu
[SPEAKER_01] na putu
[SPEAKER_01] iz Egipta
[SPEAKER_01] u
[SPEAKER_01] Kanan
[SPEAKER_01] obećanu
[SPEAKER_00] zemlju
[SPEAKER_01] ja ne verijem
[SPEAKER_01] da Bog baš
[SPEAKER_01] obećava nekome
[SPEAKER_01] tek tako
[SPEAKER_01] i da ti na tom putu
[SPEAKER_01] trebaš pobiti
[SPEAKER_01] sve što ima
[SPEAKER_01] a plešani su
[SPEAKER_01] dakle su
[SPEAKER_01] suprostali
[SPEAKER_01] po tom priči
[SPEAKER_01] kada su
[SPEAKER_01] išli iz
[SPEAKER_01] Sinaja
[SPEAKER_01] ući u
[SPEAKER_01] obećanu
[SPEAKER_01] zemlju
[SPEAKER_01] onda su oni
[SPEAKER_01] spriječili
[SPEAKER_01] oni su
[SPEAKER_01] pobijeni
[SPEAKER_01] odnosno
[SPEAKER_01] da bi
[SPEAKER_01] došli
[SPEAKER_01] u obećanu
[SPEAKER_01] zemlju
[SPEAKER_01] ovdje je Gaza
[SPEAKER_01] Gaza je
[SPEAKER_01] područje
[SPEAKER_01] gdje je bila
[SPEAKER_01] Filisteja
[SPEAKER_01] Gaza
[SPEAKER_01] današnje
[SPEAKER_01] područje
[SPEAKER_01] gdje je bila
[SPEAKER_01] Filisteja
[SPEAKER_01] imamo
[SPEAKER_01] onu prispodobu
[SPEAKER_01] o Davidu
[SPEAKER_01] i Golijatu
[SPEAKER_01] David
[SPEAKER_01] je židov
[SPEAKER_01] Golijat
[SPEAKER_01] Filistejac
[SPEAKER_01] on ga
[SPEAKER_01] pračkom
[SPEAKER_01] pogađa
[SPEAKER_01] tako
[SPEAKER_01] on pada
[SPEAKER_01] doli
[SPEAKER_01] a stvarnost
[SPEAKER_01] je povijesna
[SPEAKER_01] sasvih društija
[SPEAKER_01] židovi su
[SPEAKER_01] u to vrijeme
[SPEAKER_01] bili vazali
[SPEAKER_01] Filisteja
[SPEAKER_01] bila moćna
[SPEAKER_01] mislim
[SPEAKER_01] to govori
[SPEAKER_01] sve ostaloga
[SPEAKER_01] i te
[SPEAKER_01] natruhe
[SPEAKER_01] na te
[SPEAKER_01] njahove
[SPEAKER_01] je na neki
[SPEAKER_01] način
[SPEAKER_01] da on
[SPEAKER_01] sada
[SPEAKER_01] je dobio
[SPEAKER_01] i ta politika
[SPEAKER_01] koju on vodi
[SPEAKER_01] na svoj način
[SPEAKER_01] to je dobro
[SPEAKER_01] oslikao
[SPEAKER_01] predsjednik
[SPEAKER_01] republike
[SPEAKER_01] rekavši da je to
[SPEAKER_01] narodi
[SPEAKER_01] jedno
[SPEAKER_01] uvijek je to
[SPEAKER_01] tako
[SPEAKER_01] a elita je nešto drugo
[SPEAKER_01] oslikavši je kao
[SPEAKER_01] zločinačku
[SPEAKER_01] po onome
[SPEAKER_01] sve što se vidi
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] takav
[SPEAKER_01] pridje može
[SPEAKER_01] prispodobiti
[SPEAKER_01] jer uništavanje
[SPEAKER_01] načina
[SPEAKER_01] kojim se uništava
[SPEAKER_01] Gaza
[SPEAKER_01] presvima nam
[SPEAKER_01] u kojem se
[SPEAKER_01] istrebljuje sve što ima
[SPEAKER_01] u kojem se želi
[SPEAKER_01] raseliti
[SPEAKER_01] ištavanje
[SPEAKER_01] a tu politiku
[SPEAKER_01] na neki način
[SPEAKER_01] zastupa
[SPEAKER_01] i Trump
[SPEAKER_01] sredenje
[SPEAKER_01] gdje će ti
[SPEAKER_01] palestinci
[SPEAKER_01] ići
[SPEAKER_01] odnosno
[SPEAKER_01] iz Gaza
[SPEAKER_01] gdje će oni
[SPEAKER_01] odići
[SPEAKER_01] gdje će ih sve što ti
[SPEAKER_01] pa
[SPEAKER_01] palestinaca ima
[SPEAKER_01] Jordani
[SPEAKER_01] u Jordanu
[SPEAKER_01] ima više
[SPEAKER_01] palestinaca
[SPEAKER_01] nego
[SPEAKER_01] Jordanaca
[SPEAKER_01] to je onaj ratovi
[SPEAKER_01] koji su bili što deseti godina
[SPEAKER_01] gdje
[SPEAKER_01] oni imaju namjeru
[SPEAKER_01] Sinek
[SPEAKER_01] ti ga dovedeš
[SPEAKER_01] na Sinek
[SPEAKER_01] ti ide
[SPEAKER_01] gdje stabiližiraš
[SPEAKER_01] Egipat
[SPEAKER_01] ba imaš potpuni
[SPEAKER_01] kaos
[SPEAKER_01] determinirani kaos
[SPEAKER_01] na tom području
[SPEAKER_01] zato se reka
[SPEAKER_01] to on se širi
[SPEAKER_01] i ti ga u jednom trenutku
[SPEAKER_01] nećeš moći kontrolirati
[SPEAKER_01] i to je nastao
[SPEAKER_01] veliki problem
[SPEAKER_01] za svijet sada
[SPEAKER_01] i sad svijet
[SPEAKER_01] bar oni
[SPEAKER_01] koji normalno razmišljaju
[SPEAKER_01] traži u rješenje toga
[SPEAKER_01] ovo priznanje
[SPEAKER_01] koje je danas bilo
[SPEAKER_01] Engleska
[SPEAKER_01] isto dobro
[SPEAKER_01] Kanada
[SPEAKER_01] i Australija
[SPEAKER_01] je li tako?
[SPEAKER_00] a znamo da je
[SPEAKER_00] Palestina bila
[SPEAKER_00] pod britanskim
[SPEAKER_00] protektoratom
[SPEAKER_00] ostalajte da
[SPEAKER_00] jasno
[SPEAKER_01] Britanci su sve to
[SPEAKER_01] stvorili
[SPEAKER_01] nakon prvo svjetskog rata
[SPEAKER_01] ne ne
[SPEAKER_01] to sam mislim znao
[SPEAKER_01] ne treba ovo toliko
[SPEAKER_01] nadam se da znaju ljudi
[SPEAKER_01] i ovo i sve ostalo
[SPEAKER_01] nego sad
[SPEAKER_01] ovo danas
[SPEAKER_01] a koje su te tri zeme
[SPEAKER_01] Engleska
[SPEAKER_01] Kanada
[SPEAKER_01] i Australija
[SPEAKER_01] pa to je
[SPEAKER_01] komo veliki
[SPEAKER_01] to je
[SPEAKER_01] izdikciju ima
[SPEAKER_01] Engleski kralje
[SPEAKER_01] zašto sada
[SPEAKER_01] njima na jednom
[SPEAKER_01] proradilo
[SPEAKER_01] savjest
[SPEAKER_01] ozorčeno pa ću oni
[SPEAKER_01] priznat državu
[SPEAKER_01] vraćamo se opet
[SPEAKER_01] onom
[SPEAKER_01] latinsko izredo
[SPEAKER_01] odnosno grško
[SPEAKER_01] time od danas
[SPEAKER_01] je Dora Ferentes
[SPEAKER_01] čuvaj se
[SPEAKER_01] Danajaca ili Grka
[SPEAKER_01] kada darove donose
[SPEAKER_01] a to je Trojanski konj
[SPEAKER_01] e tako i ovdje
[SPEAKER_01] tako i ovdje
[SPEAKER_01] u ovome
[SPEAKER_01] pitanju
[SPEAKER_01] zašto oni to
[SPEAKER_01] priznaju
[SPEAKER_01] ko danas
[SPEAKER_01] nije
[SPEAKER_01] ko nije
[SPEAKER_01] izglasao
[SPEAKER_01] u jedini narodima
[SPEAKER_01] nije se složio
[SPEAKER_01] sa ovom državom
[SPEAKER_01] dvije države
[SPEAKER_01] pa nije
[SPEAKER_01] između ostaloga
[SPEAKER_01] Iran
[SPEAKER_01] ali zašto
[SPEAKER_01] Iran nije
[SPEAKER_01] pa zato
[SPEAKER_01] kaže ovako
[SPEAKER_01] razmišljaju
[SPEAKER_01] u srdezi
[SPEAKER_01] ja njih
[SPEAKER_01] pokušavam tumačiti
[SPEAKER_01] nije meni to niko reka
[SPEAKER_01] kao se na teg
[SPEAKER_01] pokušajim tumačiti
[SPEAKER_01] pa zato
[SPEAKER_01] ako mi
[SPEAKER_01] priznamo
[SPEAKER_01] dvije države
[SPEAKER_01] mi priznamo Izrael
[SPEAKER_01] a Izrael to želi
[SPEAKER_01] da Perzija
[SPEAKER_01] odnosno
[SPEAKER_01] da Iran
[SPEAKER_01] prizna Izrael
[SPEAKER_01] ako
[SPEAKER_01] prizna državu Izrael
[SPEAKER_01] onda
[SPEAKER_01] država Izrael
[SPEAKER_01] ako sam ja
[SPEAKER_01] ugrožim
[SPEAKER_01] imam pravo
[SPEAKER_01] uvoditi ratove
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] drugim riječima
[SPEAKER_01] iransko
[SPEAKER_01] priznavanje države
[SPEAKER_01] Izraela
[SPEAKER_01] automatski
[SPEAKER_01] bi vodilo
[SPEAKER_01] do krajnjeg
[SPEAKER_01] očišćenja gazen
[SPEAKER_01] a onda slijedi
[SPEAKER_01] što onda slijedi
[SPEAKER_01] zapadna obava
[SPEAKER_01] sad je to opasnost
[SPEAKER_01] priznavanje države
[SPEAKER_01] Izraela
[SPEAKER_01] od aglosaksonaca
[SPEAKER_01] znači sljedeće
[SPEAKER_01] jer te nove države
[SPEAKER_01] nigdje je grance
[SPEAKER_01] ko će isrcati te grance
[SPEAKER_01] sad
[SPEAKER_01] država je Izrael
[SPEAKER_01] država nema grance
[SPEAKER_01] jasne
[SPEAKER_00] čekajte
[SPEAKER_00] govorite o državi Izraela
[SPEAKER_00] Izraela
[SPEAKER_01] da govorite o državi
[SPEAKER_01] Izraela
[SPEAKER_01] ali govorite o državi
[SPEAKER_01] Palestini
[SPEAKER_01] koje su grance
[SPEAKER_01] te države
[SPEAKER_01] Palestini
[SPEAKER_00] sako da razjasnimo
[SPEAKER_00] gledateljima
[SPEAKER_01] države ako
[SPEAKER_01] preko 50%
[SPEAKER_01] moraš joj znati
[SPEAKER_01] granicu
[SPEAKER_01] kako ćeš ti prizna
[SPEAKER_01] državu nemaš granice
[SPEAKER_01] u kojim granicama
[SPEAKER_01] pa evo i Hrvatska
[SPEAKER_01] kada je bilo priznanje
[SPEAKER_01] koje je u avnorevskim
[SPEAKER_01] granicama
[SPEAKER_01] vidite u avnorevskim
[SPEAKER_01] ostalo je
[SPEAKER_01] dakle imate nešto
[SPEAKER_01] priznajate
[SPEAKER_01] ne možete ništa
[SPEAKER_01] definirati
[SPEAKER_01] i to priznanje
[SPEAKER_01] tako kako je
[SPEAKER_01] ono ide još veći kaos
[SPEAKER_01] između
[SPEAKER_01] sene strane
[SPEAKER_01] Izraela
[SPEAKER_01] i zapada
[SPEAKER_01] sjenjamečke države
[SPEAKER_01] i anglosaksonske
[SPEAKER_01] okultine grke
[SPEAKER_01] i ovaj
[SPEAKER_01] odnosno
[SPEAKER_01] engleske
[SPEAKER_01] i ovaj
[SPEAKER_01] i
[SPEAKER_01] ostali
[SPEAKER_01] harapski zemalja
[SPEAKER_01] ovdje što imaju
[SPEAKER_01] plus
[SPEAKER_01] Persija
[SPEAKER_01] plus Iran
[SPEAKER_01] dakle to je
[SPEAKER_01] ono što sada ima
[SPEAKER_01] dakle očigledno
[SPEAKER_01] neko hoće
[SPEAKER_01] veliki kaos
[SPEAKER_01] imaš dalje
[SPEAKER_01] imaš
[SPEAKER_01] Arzebežan
[SPEAKER_01] u izraelskom
[SPEAKER_01] napadu
[SPEAKER_01] na
[SPEAKER_01] Teheran
[SPEAKER_01] odnosno
[SPEAKER_01] na sjever
[SPEAKER_01] Irana
[SPEAKER_01] zrakoplovi
[SPEAKER_01] izraelsko
[SPEAKER_01] su
[SPEAKER_01] lijetili
[SPEAKER_01] nasirali
[SPEAKER_01] rakete
[SPEAKER_01] iz zrašnoga
[SPEAKER_01] prostora
[SPEAKER_01] Arzebežana
[SPEAKER_01] Arzebežan
[SPEAKER_01] je sa tim činom
[SPEAKER_01] to
[SPEAKER_01] znaju
[SPEAKER_01] ne samo
[SPEAKER_01] u Teheranu
[SPEAKER_01] nego svi ostali
[SPEAKER_01] je se svrstao
[SPEAKER_01] na stranu
[SPEAKER_01] Izraela
[SPEAKER_01] u isto dobno
[SPEAKER_01] posjećam
[SPEAKER_01] gledatelje
[SPEAKER_01] da je bil
[SPEAKER_01] veliki
[SPEAKER_01] prijeporu
[SPEAKER_01] između
[SPEAKER_01] Rusije
[SPEAKER_01] i Arzebežana
[SPEAKER_01] je li ta
[SPEAKER_00] tako je
[SPEAKER_01] i to je dio priče
[SPEAKER_01] vidi gdje su
[SPEAKER_01] god Englezi
[SPEAKER_01] tu se sve kuha
[SPEAKER_01] sve moguće su
[SPEAKER_01] kuhnje tu
[SPEAKER_01] rade
[SPEAKER_01] ne znaš
[SPEAKER_01] ko nije
[SPEAKER_01] i tako da
[SPEAKER_01] Turska
[SPEAKER_01] pod patronatom
[SPEAKER_01] Engleske
[SPEAKER_01] Velike Britanije
[SPEAKER_01] izvela
[SPEAKER_01] ovo što se izvela
[SPEAKER_01] u Siriji
[SPEAKER_01] ovaj
[SPEAKER_01] to je neki
[SPEAKER_01] oblik državnog udara
[SPEAKER_01] nazovimo ga tako
[SPEAKER_01] dogodio se
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] i Sirija je tu
[SPEAKER_01] pa će ući
[SPEAKER_01] izraelske snage
[SPEAKER_01] ne samo što su
[SPEAKER_01] zauzeli
[SPEAKER_01] Sinaj
[SPEAKER_01] ne Sinaj
[SPEAKER_01] nego
[SPEAKER_01] Golan
[SPEAKER_01] Sirijski dio
[SPEAKER_01] najviše je bilo
[SPEAKER_01] i onda će ući
[SPEAKER_01] samo Siriju
[SPEAKER_01] ispod Golan
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] stvara se
[SPEAKER_01] jedno kaotično
[SPEAKER_01] stanje
[SPEAKER_01] uistinu
[SPEAKER_01] determiniranog
[SPEAKER_01] kaosa
[SPEAKER_01] u kojim je
[SPEAKER_01] 12-dnevnom
[SPEAKER_01] ratu
[SPEAKER_01] između
[SPEAKER_01] Izrela
[SPEAKER_01] i Irana
[SPEAKER_01] a to smo govorili
[SPEAKER_01] u Iran sad
[SPEAKER_01] da ne bi se pobjedilo
[SPEAKER_01] ozbilo
[SPEAKER_01] Izrael bi uzdravljen
[SPEAKER_01] isto tako
[SPEAKER_01] nije bilo
[SPEAKER_01] ni lako
[SPEAKER_01] ni Iran
[SPEAKER_01] jer su oni
[SPEAKER_01] gradili
[SPEAKER_01] svu svoju moć
[SPEAKER_01] da je
[SPEAKER_01] jednostav
[SPEAKER_01] Izrael
[SPEAKER_01] nepobjedin
[SPEAKER_01] pogledajte to
[SPEAKER_01] kad je u pitanju
[SPEAKER_01] željezna
[SPEAKER_01] čelična kupola
[SPEAKER_01] protiraketna obrana
[SPEAKER_01] u trećom dimenziji
[SPEAKER_01] ratu
[SPEAKER_01] prema to
[SPEAKER_01] to se pokazalo
[SPEAKER_01] da nije to tako
[SPEAKER_01] Hamas
[SPEAKER_01] kao operator
[SPEAKER_01] krize
[SPEAKER_01] jer je to operator
[SPEAKER_01] u krizi
[SPEAKER_01] i determiniranome
[SPEAKER_01] kaosu
[SPEAKER_01] je potreban
[SPEAKER_01] Izraelu
[SPEAKER_01] i nikome drugome
[SPEAKER_01] i on je kao
[SPEAKER_01] takav država
[SPEAKER_01] zato te igre
[SPEAKER_01] sa ovim
[SPEAKER_01] taocima
[SPEAKER_01] još će toga biti
[SPEAKER_01] pa će ih vratiti
[SPEAKER_01] pa niću vratiti
[SPEAKER_01] pa su živi
[SPEAKER_01] pa su mrtvi
[SPEAKER_01] dakle dio sve
[SPEAKER_01] te igre
[SPEAKER_01] u kojem mediji
[SPEAKER_01] igraju
[SPEAKER_01] glavnu ulogu
[SPEAKER_01] i to prikazuju
[SPEAKER_01] i percepiraju
[SPEAKER_01] samo iz jednog
[SPEAKER_01] kad su zapadni mediji
[SPEAKER_01] samo iz jednog kuta
[SPEAKER_01] ali to se više
[SPEAKER_01] ne može
[SPEAKER_01] prikrivati
[SPEAKER_01] i što sada
[SPEAKER_01] se može
[SPEAKER_01] očekivati
[SPEAKER_01] što se može
[SPEAKER_01] nemojmo se
[SPEAKER_01] iznenade
[SPEAKER_01] e sad je došao
[SPEAKER_01] taj Hamas
[SPEAKER_01] čuveni
[SPEAKER_01] pregovori
[SPEAKER_01] imaju je
[SPEAKER_01] u Dohi
[SPEAKER_01] u Katar
[SPEAKER_01] i na jednom
[SPEAKER_01] izne buha
[SPEAKER_01] u Izrael
[SPEAKER_01] izvadi udar
[SPEAKER_01] zrašnim snagama
[SPEAKER_01] tamo
[SPEAKER_01] gdje se nastari
[SPEAKER_01] kao središte
[SPEAKER_01] tog dijela
[SPEAKER_01] Hamas
[SPEAKER_01] i
[SPEAKER_01] poslije toga
[SPEAKER_01] se stalo
[SPEAKER_01] ne zna se
[SPEAKER_01] koga su oni tamo
[SPEAKER_01] ubili
[SPEAKER_01] nisu ubili
[SPEAKER_01] jesu ubili
[SPEAKER_01] i tako dalje
[SPEAKER_01] evo malo
[SPEAKER_01] za naše
[SPEAKER_01] gledatelje
[SPEAKER_01] u igru
[SPEAKER_01] treba ući
[SPEAKER_01] i kinu
[SPEAKER_01] naime
[SPEAKER_01] u emisiji
[SPEAKER_01] sam govorio
[SPEAKER_01] od ona dva
[SPEAKER_01] u prethodnom
[SPEAKER_01] i ona dva
[SPEAKER_01] ratna broda
[SPEAKER_01] koja su u vrijeme
[SPEAKER_01] jedini ušli
[SPEAKER_01] imali su elektronska
[SPEAKER_01] sredstva
[SPEAKER_01] prikupljanje podataka
[SPEAKER_01] i tako dalje
[SPEAKER_01] imaju umjetnu inteligenciju
[SPEAKER_01] ili duboko
[SPEAKER_01] pretraživanje
[SPEAKER_01] i naravno
[SPEAKER_01] svake metode
[SPEAKER_01] letenja
[SPEAKER_01] borbenih udara
[SPEAKER_01] zrašnih snaga
[SPEAKER_01] ili bilo koji
[SPEAKER_01] ili pomorski
[SPEAKER_01] ili kopnani
[SPEAKER_01] ili integrirani snaga
[SPEAKER_01] svejedno je
[SPEAKER_01] uvijek imaš neke
[SPEAKER_01] određene postupke
[SPEAKER_01] načine
[SPEAKER_01] uzljetanja
[SPEAKER_01] grupiranje snaga
[SPEAKER_01] leta
[SPEAKER_01] do izvršenja udara
[SPEAKER_01] udari
[SPEAKER_01] i tako dalje
[SPEAKER_01] imaju nekakve komunikacije
[SPEAKER_01] sve ostalo
[SPEAKER_01] i očigledno su
[SPEAKER_01] u ovom situaciji
[SPEAKER_01] kinezi
[SPEAKER_01] došli
[SPEAKER_01] sa algoritmom
[SPEAKER_01] ili umjetno inteligencijima
[SPEAKER_01] ne samo nju
[SPEAKER_01] i drugim prosudbama
[SPEAKER_01] način na koji
[SPEAKER_01] Izrael izvodi
[SPEAKER_01] svoje zrašne snaga
[SPEAKER_01] jer glavni udari
[SPEAKER_01] Izraele su zrašni
[SPEAKER_01] treća dimenzija rata
[SPEAKER_01] naravno
[SPEAKER_01] plus obavještajni
[SPEAKER_01] mosad moć
[SPEAKER_01] i tako dalje
[SPEAKER_01] informacija
[SPEAKER_01] očigledno su došli
[SPEAKER_01] do toga
[SPEAKER_01] a zašto su oni išli
[SPEAKER_01] napasti
[SPEAKER_01] taj Hamas
[SPEAKER_01] očigledno
[SPEAKER_01] u tim pregovorima
[SPEAKER_01] to ja samo
[SPEAKER_01] takvu logiku vidim
[SPEAKER_01] evo sad ja dijelim
[SPEAKER_01] sa gledateljima
[SPEAKER_01] da su
[SPEAKER_01] možda ti
[SPEAKER_01] Hamasovci
[SPEAKER_01] pokušali
[SPEAKER_01] počeli
[SPEAKER_01] prelaziti
[SPEAKER_01] na u drugu stranu
[SPEAKER_01] reći što je u biti
[SPEAKER_01] se krije za to
[SPEAKER_01] Hamasa
[SPEAKER_01] naravno
[SPEAKER_01] ako je to tako
[SPEAKER_01] govori
[SPEAKER_01] samo glasno
[SPEAKER_01] razmišlja
[SPEAKER_01] ništa više
[SPEAKER_01] onda je Izrael
[SPEAKER_01] morao donijeti
[SPEAKER_01] odluku
[SPEAKER_01] da ih uništi
[SPEAKER_01] i odlučio
[SPEAKER_01] za tu operaciju
[SPEAKER_01] ali je zaboravio
[SPEAKER_01] na kin
[SPEAKER_01] i kada su
[SPEAKER_01] one kreli u izvršenje
[SPEAKER_01] te operacije
[SPEAKER_01] oni su
[SPEAKER_01] umjetna inteligencija
[SPEAKER_01] i se ostalo brzo
[SPEAKER_01] otkriju
[SPEAKER_01] da će biti napad
[SPEAKER_01] i desetak
[SPEAKER_01] minuta
[SPEAKER_01] prije izvršenja
[SPEAKER_01] udara
[SPEAKER_01] to je sve tu
[SPEAKER_01] su obavješteni
[SPEAKER_01] ovi očigledno
[SPEAKER_01] zato se i ne govori
[SPEAKER_01] koliko je
[SPEAKER_01] očigledno
[SPEAKER_01] nisu
[SPEAKER_01] udohivu ništani
[SPEAKER_01] međutim
[SPEAKER_01] to je dovoljno
[SPEAKER_01] pokrenulo
[SPEAKER_01] arapski svijet
[SPEAKER_01] i zato je sada
[SPEAKER_01] došlo do ovoga
[SPEAKER_01] njihovog dogovora
[SPEAKER_01] u kojem se uključili
[SPEAKER_01] Ira
[SPEAKER_01] i Egipat
[SPEAKER_01] a to su vrlo vaše
[SPEAKER_01] dvije zemlje
[SPEAKER_01] i Saudijska Arabija
[SPEAKER_01] to je treća vašna zemlja
[SPEAKER_01] na tom bliskom istoku
[SPEAKER_01] i oni sada
[SPEAKER_01] idu stvarati
[SPEAKER_01] neke svoje
[SPEAKER_01] NATO snage
[SPEAKER_00] muzlimanska koalicija
[SPEAKER_01] protiv ovih
[SPEAKER_01] ugovini
[SPEAKER_01] dakle ima Arzabeđan
[SPEAKER_01] Rusi
[SPEAKER_01] i Iransi
[SPEAKER_01] nikada Arzabeđanu
[SPEAKER_01] to neće oprostiti
[SPEAKER_01] tu je Turska
[SPEAKER_01] sa svojom
[SPEAKER_01] politikom
[SPEAKER_01] ne znaš s kim
[SPEAKER_01] jer su s kim nisu
[SPEAKER_01] kako vi kažete
[SPEAKER_01] Turci ko Turci
[SPEAKER_01] pa ne to
[SPEAKER_01] narodna izreka
[SPEAKER_01] u Turčina nikad miri
[SPEAKER_01] da da
[SPEAKER_01] to je uvijek to
[SPEAKER_01] znači vidimo
[SPEAKER_01] koji je determinirani
[SPEAKER_01] kaos
[SPEAKER_01] znači svaki
[SPEAKER_01] jednostavna zaključak
[SPEAKER_01] odnosno
[SPEAKER_01] postavljite premise
[SPEAKER_01] razne
[SPEAKER_01] mnogo ih je
[SPEAKER_01] teško je
[SPEAKER_01] izvući jedan
[SPEAKER_01] valjani konkluziju
[SPEAKER_01] ili valjani zaključak
[SPEAKER_01] po Arisotelo-Volomici
[SPEAKER_01] ali se može
[SPEAKER_01] budući da se radi o strategiju
[SPEAKER_01] promišljanja
[SPEAKER_01] javnom govorenju
[SPEAKER_01] zato taj prijeti
[SPEAKER_01] veliki rat
[SPEAKER_01] od Kaspijskog mora
[SPEAKER_01] do Jadranskog mora
[SPEAKER_01] jer ako je
[SPEAKER_01] Turska u igri
[SPEAKER_01] i njezna
[SPEAKER_01] geopolitika
[SPEAKER_01] strateška dubina
[SPEAKER_01] a strateška dubina
[SPEAKER_01] na istoku
[SPEAKER_01] je srednje
[SPEAKER_01] sustanske zemlje
[SPEAKER_01] dakle uključiti
[SPEAKER_01] Kazakstan
[SPEAKER_01] a na zapadu
[SPEAKER_01] dokle
[SPEAKER_01] do Beča
[SPEAKER_01] a koje središće
[SPEAKER_01] na koga se
[SPEAKER_01] Turska geopolitika
[SPEAKER_01] oslanja
[SPEAKER_01] u Bosni i Hercegovini
[SPEAKER_01] na muslimane
[SPEAKER_01] koji su bili
[SPEAKER_01] bogumeli krivovjerci
[SPEAKER_01] pa postali
[SPEAKER_01] vanjsko krivovjeri
[SPEAKER_01] ili su vanjsko krivovjeri
[SPEAKER_01] krišćanstva
[SPEAKER_01] a ko
[SPEAKER_01] cijelo to muti
[SPEAKER_01] svo vrijeme
[SPEAKER_01] koji je
[SPEAKER_01] taj
[SPEAKER_01] vanjski igrađan
[SPEAKER_01] engleska
[SPEAKER_01] e sada
[SPEAKER_01] jesmo
[SPEAKER_01] sad dodate
[SPEAKER_01] ja sam sve spratila
[SPEAKER_01] dakle tu prijeti
[SPEAKER_01] sada rat
[SPEAKER_01] i ako će Rusija
[SPEAKER_01] ići to odgovor
[SPEAKER_01] ovim
[SPEAKER_01] evropski nerazumnih
[SPEAKER_01] geopolitičarima
[SPEAKER_01] ne geopolitičarima
[SPEAKER_01] nego političarima
[SPEAKER_01] ima razumnih
[SPEAKER_01] imamo i razumnih
[SPEAKER_01] geopolitičar
[SPEAKER_01] ovaj geopolitičar
[SPEAKER_01] u Hrvatsko
[SPEAKER_01] Bogu hvala
[SPEAKER_01] to je ova
[SPEAKER_01] geopolitika
[SPEAKER_01] koja je urednik
[SPEAKER_01] Zora Meter
[SPEAKER_01] zato i njega
[SPEAKER_01] pozdravljam
[SPEAKER_01] ovom priliku
[SPEAKER_01] gdje se radi
[SPEAKER_01] o razumnom čovjeku
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] u takvim
[SPEAKER_01] geopolitici
[SPEAKER_01] ne može
[SPEAKER_01] biti
[SPEAKER_01] zobiđena
[SPEAKER_01] ne Hrvatska
[SPEAKER_01] jednostavno
[SPEAKER_01] ne može
[SPEAKER_01] iz tih
[SPEAKER_01] ovo još jedan
[SPEAKER_01] dodatni razlog
[SPEAKER_01] zašto bi mi
[SPEAKER_01] morali imati
[SPEAKER_01] malo što ne morali
[SPEAKER_01] bilo bi poželjno
[SPEAKER_01] da ima vojni
[SPEAKER_01] savjez
[SPEAKER_01] među Hrvatske
[SPEAKER_01] i Srbije
[SPEAKER_01] iz ovih
[SPEAKER_01] sad malo vidim
[SPEAKER_01] jer i nama
[SPEAKER_01] prijetiv ovdje
[SPEAKER_01] jer je to
[SPEAKER_01] sada
[SPEAKER_01] područje
[SPEAKER_01] determinirano
[SPEAKER_01] kaosa
[SPEAKER_01] postalo
[SPEAKER_01] od
[SPEAKER_01] Kaspijskog mora
[SPEAKER_01] do Jadranskog mora
[SPEAKER_01] zato sam greo
[SPEAKER_01] u vodu ove emisije
[SPEAKER_01] i spomenio to
[SPEAKER_01] isto dobno
[SPEAKER_01] drugi
[SPEAKER_01] od Baltika
[SPEAKER_01] do Jadrana
[SPEAKER_01] vidiš mi smo
[SPEAKER_01] jedini Jadran
[SPEAKER_01] odnosno mi
[SPEAKER_01] Hrvati
[SPEAKER_01] Jadrana smo
[SPEAKER_01] u jednom i drugom
[SPEAKER_01] tom
[SPEAKER_01] determiniranom
[SPEAKER_01] kaosu
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] dvostruko
[SPEAKER_01] izdruženom
[SPEAKER_01] kaosu
[SPEAKER_01] u kojim sada
[SPEAKER_01] hoće u drugom
[SPEAKER_01] divonci
[SPEAKER_01] taj
[SPEAKER_01] okultna
[SPEAKER_01] Evropska
[SPEAKER_01] koje se
[SPEAKER_01] od Evropske
[SPEAKER_01] zajednice
[SPEAKER_01] Evropska unija
[SPEAKER_01] pretvara se
[SPEAKER_01] u NATO
[SPEAKER_01] koje se sad
[SPEAKER_01] pretvara u
[SPEAKER_01] Evropski NATO
[SPEAKER_01] bez Engleske
[SPEAKER_01] i bez
[SPEAKER_01] jednje američke država
[SPEAKER_01] koje će
[SPEAKER_01] ovom sada
[SPEAKER_01] sa Poljacima
[SPEAKER_01] Katolicima
[SPEAKER_01] Krovatima
[SPEAKER_01] do nas
[SPEAKER_01] Krovata
[SPEAKER_01] Katolika
[SPEAKER_01] ići u rat
[SPEAKER_01] protiv
[SPEAKER_01] pravostavni Rusa
[SPEAKER_01] to je njihova
[SPEAKER_01] druga
[SPEAKER_01] divonca rata
[SPEAKER_01] oni ga žele izgovoriti
[SPEAKER_00] to ste već
[SPEAKER_00] u dva ili tri
[SPEAKER_00] potkata
[SPEAKER_00] kod mene rekli
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_01] mora li onda uđe
[SPEAKER_01] to ljudima u glavu
[SPEAKER_01] zato je to
[SPEAKER_01] služenje vojnog roka
[SPEAKER_01] dakle isti oni
[SPEAKER_01] koji su ukrili vojni rok
[SPEAKER_01] one ga sada uvode
[SPEAKER_00] isti oni koji su bili
[SPEAKER_00] protiv vojske
[SPEAKER_00] sada se militarizirali
[SPEAKER_00] do
[SPEAKER_01] militarizirali
[SPEAKER_01] to iz ovih razloga
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] gdje oni griješe
[SPEAKER_01] ovo pripu sad govori
[SPEAKER_01] zato njihova je pogreška
[SPEAKER_01] jer iz ovakvih igara
[SPEAKER_01] seli se rat
[SPEAKER_01] u neku najviše moguće
[SPEAKER_01] strateške
[SPEAKER_01] razine
[SPEAKER_01] dolazimo sad u područje
[SPEAKER_01] kvantnosti
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] kvantnost
[SPEAKER_01] teorija kvantnostika
[SPEAKER_01] zato
[SPEAKER_01] da bi išao u rat
[SPEAKER_01] moraš prisvodobiti
[SPEAKER_01] veliki broj
[SPEAKER_01] ratlika
[SPEAKER_01] ljudi
[SPEAKER_01] a Evropa nema
[SPEAKER_01] jer sa svojom
[SPEAKER_01] ideologijom
[SPEAKER_01] militantog liberalizma
[SPEAKER_01] ona je razodila duhovnost
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] ona kao civilizacija
[SPEAKER_01] se urušava
[SPEAKER_01] jer duhovnost
[SPEAKER_01] vertikalu nemaš
[SPEAKER_01] nemaš i ljudi
[SPEAKER_01] napući oni sve
[SPEAKER_01] rasturili dodatno
[SPEAKER_01] ovaj svim mogućim
[SPEAKER_01] imigrantima
[SPEAKER_01] kao dio
[SPEAKER_01] te
[SPEAKER_01] politike
[SPEAKER_01] koje sada
[SPEAKER_01] plaćamo svi cijenu
[SPEAKER_01] pa vidimo što se događa
[SPEAKER_01] pa vidimo prosvjede
[SPEAKER_01] u Francusko
[SPEAKER_01] u Englesku Londonu
[SPEAKER_01] pa ovi naši na KTB
[SPEAKER_01] i ostalo ne prikazuju to
[SPEAKER_01] da vidimo
[SPEAKER_01] njemačku
[SPEAKER_01] gospodarsku
[SPEAKER_01] nekada silu
[SPEAKER_01] u recesiji
[SPEAKER_01] i kolapsu
[SPEAKER_01] i sa ostale
[SPEAKER_01] da ne nagrajamo
[SPEAKER_01] Italija nikad
[SPEAKER_01] nije došla
[SPEAKER_01] sama sebe
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] oni sada
[SPEAKER_01] i što se događa
[SPEAKER_01] zašto oni ne mogu ići u rat
[SPEAKER_01] protiv Rusije
[SPEAKER_01] i zato oni mantraju
[SPEAKER_01] jer ne mogu postići to
[SPEAKER_01] neprekidno
[SPEAKER_01] stvaraju opasnost od Rusije
[SPEAKER_01] zato
[SPEAKER_01] jer oni ne mogu postići
[SPEAKER_01] broj ljudi
[SPEAKER_01] koji bi mogli ići u rat
[SPEAKER_01] te mladaši koji oni hoće
[SPEAKER_01] i to je njihov najveći problem
[SPEAKER_01] a to je pokazala
[SPEAKER_01] ova
[SPEAKER_01] anketa
[SPEAKER_01] ovim bespilotnim lotilicama
[SPEAKER_01] na
[SPEAKER_01] toko še ukrenule
[SPEAKER_01] na Poljskoj
[SPEAKER_01] ali pokazali
[SPEAKER_01] jedan drugi podatak
[SPEAKER_01] kada su pitali
[SPEAKER_01] tih dana Poljaka
[SPEAKER_01] da Rusije napadnu
[SPEAKER_01] jer je to takva fama stvorena
[SPEAKER_01] onda je 52% Poljaka
[SPEAKER_01] rekao da ne želi
[SPEAKER_01] i neće ići u rat
[SPEAKER_01] ako 52%
[SPEAKER_01] neke nacije
[SPEAKER_01] neće ići u rat
[SPEAKER_01] onda
[SPEAKER_01] tog rata ne može
[SPEAKER_01] ni biti
[SPEAKER_01] ali oni neće stati
[SPEAKER_01] oni će i dalje
[SPEAKER_01] po ovom kvantnom teoriji
[SPEAKER_01] ali zašto to kvantna teorija
[SPEAKER_01] zato jer u kvantnume
[SPEAKER_01] dobijaš
[SPEAKER_01] pobjeđuješ
[SPEAKER_01] a u biti
[SPEAKER_01] ne radiš ništa
[SPEAKER_01] ništa ne radiš
[SPEAKER_01] a pobjeđuješ
[SPEAKER_01] zašto
[SPEAKER_01] ništa ne radiš
[SPEAKER_01] jer nisu ljudi
[SPEAKER_01] spremni ići
[SPEAKER_01] jer ti stvorio
[SPEAKER_01] kroz politiku militantom
[SPEAKER_01] ili drugima
[SPEAKER_01] stvorio se konformizam Evrope
[SPEAKER_01] i mladi ljudi neće
[SPEAKER_01] i što je njih sada
[SPEAKER_01] zabrinulo
[SPEAKER_01] i vidjelo
[SPEAKER_01] što su oni vidjeli
[SPEAKER_01] da ipak ima
[SPEAKER_01] nekih naroda
[SPEAKER_01] nacije koji
[SPEAKER_01] mogu ići
[SPEAKER_01] koji bi mogli biti potencijal
[SPEAKER_01] a to je oni
[SPEAKER_01] pola milijuna
[SPEAKER_01] mladi Hrvata
[SPEAKER_01] na Zagrebačkom hipodronu
[SPEAKER_01] i onih više od 200 tisuća
[SPEAKER_01] na hipodromu
[SPEAKER_01] u mom silju
[SPEAKER_00] ali k tome
[SPEAKER_00] Hrvati su jedini
[SPEAKER_00] u Evropskoj uniji
[SPEAKER_00] koji imaju iskustvo rata
[SPEAKER_01] to je dodato
[SPEAKER_01] pa zato i je
[SPEAKER_01] e sada
[SPEAKER_01] sad idemo
[SPEAKER_01] o tom fenomenu
[SPEAKER_01] idemo polako
[SPEAKER_01] prema Hrvatskoj
[SPEAKER_01] dakle što ti koncepti
[SPEAKER_01] pokazuju
[SPEAKER_01] pokazuju da ti mladi
[SPEAKER_01] imaš silni narod
[SPEAKER_01] od ono se silno trude
[SPEAKER_01] 30
[SPEAKER_01] koju godinu više
[SPEAKER_01] o tim nesretnim ustašama
[SPEAKER_01] i jednako nesretnim
[SPEAKER_01] partizani
[SPEAKER_01] uvijek sam ju svako
[SPEAKER_01] ne mislim
[SPEAKER_01] pa i ovo ću reći
[SPEAKER_01] ali nikom je ne usporava
[SPEAKER_01] i zanimljivo je i to
[SPEAKER_01] Tito i Pavelić
[SPEAKER_01] imali su istoga šefa
[SPEAKER_01] sjedi u Londonu
[SPEAKER_01] točka
[SPEAKER_01] prema tome
[SPEAKER_01] vraćati se sada
[SPEAKER_01] a to ona
[SPEAKER_01] zarobljenost
[SPEAKER_01] ona druga ideologija
[SPEAKER_01] nas drže u prošlosti
[SPEAKER_01] i oni nas
[SPEAKER_01] neprekidno
[SPEAKER_01] drže u prošlosti
[SPEAKER_01] i Hrvatski sabor
[SPEAKER_01] se raspavlja
[SPEAKER_01] koliko
[SPEAKER_01] sedam dana
[SPEAKER_01] tjedan dana
[SPEAKER_01] da početak
[SPEAKER_00] to je to najviše
[SPEAKER_01] ne gledio
[SPEAKER_01] i tu 80 godina
[SPEAKER_01] nakon događaja
[SPEAKER_01] a isto dobno
[SPEAKER_01] Plenković
[SPEAKER_01] i njegova
[SPEAKER_01] politika
[SPEAKER_01] zločinaštva
[SPEAKER_01] a zločinaštvo je
[SPEAKER_01] pobiti
[SPEAKER_01] evo sada
[SPEAKER_01] hoće krenulo
[SPEAKER_01] 10 tisuća
[SPEAKER_01] neno hrsvinja
[SPEAKER_00] da kao
[SPEAKER_00] svinjska kuga je
[SPEAKER_01] i odakle je došla
[SPEAKER_01] iz Srbije
[SPEAKER_01] možeš misliti
[SPEAKER_01] došla baš iz Srbije
[SPEAKER_01] pa dobro
[SPEAKER_01] kako ta svinjska kuga
[SPEAKER_01] nije došla
[SPEAKER_01] pa isto
[SPEAKER_01] graniči
[SPEAKER_01] koliko meni znano
[SPEAKER_01] i Mađarska
[SPEAKER_01] sa Srbijom
[SPEAKER_01] pa kako nije došla
[SPEAKER_01] u Mađarsko
[SPEAKER_01] nego baš te svinje
[SPEAKER_01] zaražene
[SPEAKER_01] baš dola
[SPEAKER_00] i to baš pred kolinje
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] mjeseci i po dana
[SPEAKER_01] pred kolinje
[SPEAKER_01] i ove
[SPEAKER_01] ali i koke se ubije
[SPEAKER_01] ne ne pa to je
[SPEAKER_01] a što je to pitanje
[SPEAKER_01] hrana
[SPEAKER_01] dakle ne
[SPEAKER_01] neko
[SPEAKER_01] dobrano
[SPEAKER_01] razmišlja
[SPEAKER_01] kako
[SPEAKER_01] krvate
[SPEAKER_01] u kojem
[SPEAKER_01] kad pogledate
[SPEAKER_01] našu slavu
[SPEAKER_01] naše granice
[SPEAKER_01] su rijeke
[SPEAKER_01] to je jedina država
[SPEAKER_01] na svijetu
[SPEAKER_01] koja su plave granica
[SPEAKER_01] nije more
[SPEAKER_01] vodina
[SPEAKER_01] hrana
[SPEAKER_01] što oni stavili
[SPEAKER_01] e sad se vraćamo
[SPEAKER_01] iz onoga
[SPEAKER_01] tajnoga plana
[SPEAKER_01] iz 1984. godine
[SPEAKER_01] Kernija Krisinđera
[SPEAKER_01] gdje je on rekao
[SPEAKER_01] ko kontrolira
[SPEAKER_01] energete
[SPEAKER_01] ko kontrolira državu
[SPEAKER_01] ko kontrolira
[SPEAKER_01] hranu
[SPEAKER_01] kontrolira ljude
[SPEAKER_01] oni hoće
[SPEAKER_01] isprazniti
[SPEAKER_01] Slavoniju
[SPEAKER_01] oni hoće
[SPEAKER_01] krvate
[SPEAKER_01] ostaviti
[SPEAKER_01] bez hrane
[SPEAKER_01] koja može
[SPEAKER_01] proizvoditi
[SPEAKER_01] sa svim svoj zemlji
[SPEAKER_01] jer na Bog
[SPEAKER_01] dao najljepši
[SPEAKER_01] kutak zemlje
[SPEAKER_01] evo vidi sad
[SPEAKER_01] dragi gledatelji
[SPEAKER_01] govori malo oštrije
[SPEAKER_01] malo vojničkije
[SPEAKER_01] da ne kaže
[SPEAKER_01] nadviralskije
[SPEAKER_01] da uđe u naše glave
[SPEAKER_01] što radi se zlošinački
[SPEAKER_01] je mjesto
[SPEAKER_01] ti naši u saboru
[SPEAKER_01] da raspravljaju
[SPEAKER_01] o tome
[SPEAKER_01] i pozovu
[SPEAKER_01] tog nesretog
[SPEAKER_01] Plenkovića
[SPEAKER_01] i njegove
[SPEAKER_01] ove monumentu
[SPEAKER_01] na odgovornost
[SPEAKER_01] oni se raspravljaju
[SPEAKER_01] o ustašama
[SPEAKER_01] i partizanima
[SPEAKER_01] ma koji ustaša
[SPEAKER_01] i koji partizani
[SPEAKER_01] a osim toga
[SPEAKER_01] prvi put ću
[SPEAKER_01] progovoriti o nečemu
[SPEAKER_01] nikada do sada
[SPEAKER_01] nisam govorio
[SPEAKER_01] ne ja
[SPEAKER_01] šutio sam
[SPEAKER_01] sad ove misije
[SPEAKER_01] neću
[SPEAKER_01] ako sam ja
[SPEAKER_01] najstariji živući
[SPEAKER_01] na strateškoj razini
[SPEAKER_01] jedini živući
[SPEAKER_01] bolni iz Domersku vrat
[SPEAKER_01] i ovaj
[SPEAKER_01] i najstariji
[SPEAKER_01] načelji
[SPEAKER_01] glavnog stožara
[SPEAKER_01] pa mogu ja
[SPEAKER_01] progovoriti
[SPEAKER_01] a došao sam
[SPEAKER_01] u Hrvatsko
[SPEAKER_01] tada zbor
[SPEAKER_01] narodne garde
[SPEAKER_01] u vrijeme
[SPEAKER_01] slovenskog rata
[SPEAKER_01] iz Beograda
[SPEAKER_01] iz vratne škole
[SPEAKER_01] treba sam biti
[SPEAKER_01] admiral
[SPEAKER_01] oni
[SPEAKER_01] vojske
[SPEAKER_01] došao u Hrvatsku
[SPEAKER_01] zbor narodne garde
[SPEAKER_01] gdje nas je bilo
[SPEAKER_01] 15
[SPEAKER_01] sve skupo
[SPEAKER_01] na čelu
[SPEAKER_01] s generalom
[SPEAKER_01] ovim
[SPEAKER_01] Špegin
[SPEAKER_01] u ta vremena
[SPEAKER_01] koz
[SPEAKER_01] kao što je
[SPEAKER_01] Pavelić
[SPEAKER_01] 26 je postao
[SPEAKER_01] engleski igrač
[SPEAKER_01] i onda je
[SPEAKER_01] došao
[SPEAKER_01] sa svojim
[SPEAKER_01] ustašama
[SPEAKER_01] koliko je
[SPEAKER_01] njih
[SPEAKER_01] 300
[SPEAKER_01] tinjek
[SPEAKER_01] tako kažu
[SPEAKER_01] njesto
[SPEAKER_01] iz svih brojima
[SPEAKER_01] i vidimo što ima
[SPEAKER_01] i ostala
[SPEAKER_01] hipoteka
[SPEAKER_01] znamo da je
[SPEAKER_01] senovac
[SPEAKER_01] ne treba više
[SPEAKER_01] govor
[SPEAKER_01] znamo da je
[SPEAKER_01] senovac
[SPEAKER_01] nije to što
[SPEAKER_01] ovi prikazuju
[SPEAKER_01] mi
[SPEAKER_01] stvari
[SPEAKER_01] krvatske zločinice
[SPEAKER_01] a neko iz te
[SPEAKER_01] politike
[SPEAKER_01] u strajnosti
[SPEAKER_01] toliko godina
[SPEAKER_01] stoji
[SPEAKER_01] neko veliki
[SPEAKER_01] a to je engleska
[SPEAKER_01] okupna oligarhija
[SPEAKER_01] točka
[SPEAKER_01] onda je vodila
[SPEAKER_01] i sada vodi
[SPEAKER_01] sada ponovo
[SPEAKER_01] kad nisu uspjeli
[SPEAKER_01] ni sa prvom Jugoslavijom
[SPEAKER_01] ni sa drugom Jugoslavijom
[SPEAKER_01] ni sa velikom Srbijom
[SPEAKER_01] poradnosti Krovate
[SPEAKER_01] sada kao pobjed
[SPEAKER_01] izlišimo pobjednici rata
[SPEAKER_01] sada hoće
[SPEAKER_01] post velum pobjediti
[SPEAKER_01] na način da mi
[SPEAKER_01] ne prekidni među sebe
[SPEAKER_01] ratujemo
[SPEAKER_01] o Ustašama i Partizanima
[SPEAKER_01] a da bi oni
[SPEAKER_01] za pozadine
[SPEAKER_01] ubijali
[SPEAKER_01] evo ovo je tipičan primjer
[SPEAKER_01] a ne samo to
[SPEAKER_01] o kulturu našu
[SPEAKER_01] identitet
[SPEAKER_01] e to ima
[SPEAKER_01] dva su
[SPEAKER_01] dva su glude
[SPEAKER_01] to je
[SPEAKER_01] nema više identiteta
[SPEAKER_01] nema više autoriteta
[SPEAKER_01] više u ničemu
[SPEAKER_01] nema autoriteta
[SPEAKER_01] nikom
[SPEAKER_01] priča svakog košta
[SPEAKER_01] svak može biti
[SPEAKER_01] nikakve mudrosti
[SPEAKER_01] nema
[SPEAKER_01] oni koji nešto znaju
[SPEAKER_01] nekom području
[SPEAKER_01] ne ga eliminiraju
[SPEAKER_01] i tako dalje
[SPEAKER_01] i zato su oni
[SPEAKER_01] ovo ljeto
[SPEAKER_01] jer oni su njih
[SPEAKER_01] 500 pola milijuna
[SPEAKER_01] i oni 200 tisuća
[SPEAKER_01] u sinju
[SPEAKER_01] i onda su izmislili
[SPEAKER_01] et opet ide o ovome
[SPEAKER_01] konstruktivni
[SPEAKER_01] ovaj
[SPEAKER_01] incidenti
[SPEAKER_01] i ovaj
[SPEAKER_01] stvoriti
[SPEAKER_01] i to su zato
[SPEAKER_01] one
[SPEAKER_01] one predstave
[SPEAKER_01] koje kakva prvu
[SPEAKER_01] Benkovcu
[SPEAKER_01] po Ušibeniku
[SPEAKER_01] i tako dalje
[SPEAKER_01] nekakvih čudnovatih
[SPEAKER_01] o kulturi
[SPEAKER_01] koju financira
[SPEAKER_01] ministarstvo kulture
[SPEAKER_01] pa to je
[SPEAKER_01] antikultura
[SPEAKER_01] samo po sebi
[SPEAKER_01] kako oni kulturi
[SPEAKER_01] govore tu
[SPEAKER_01] antikultura
[SPEAKER_01] je u davno
[SPEAKER_01] caru Evropu
[SPEAKER_01] nažalost
[SPEAKER_01] je u Hrvatskom
[SPEAKER_01] svi dalje nastavlja
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] očigledno
[SPEAKER_01] neko hoće
[SPEAKER_01] unutar Hrvatske
[SPEAKER_01] stvoriti
[SPEAKER_01] determiniran
[SPEAKER_01] kaos
[SPEAKER_01] i držati
[SPEAKER_01] nas zarobljeni
[SPEAKER_01] u prošlosti
[SPEAKER_01] da ne bi
[SPEAKER_01] uopće imali
[SPEAKER_01] a buraju
[SPEAKER_01] nas u rat
[SPEAKER_01] da bi nam
[SPEAKER_01] kontrolirali
[SPEAKER_01] sadašnjost
[SPEAKER_01] u ovome
[SPEAKER_01] trenutku
[SPEAKER_01] sada
[SPEAKER_01] e sad
[SPEAKER_01] vratimo se
[SPEAKER_01] da ljudi razumiju
[SPEAKER_01] nije dvojbeno
[SPEAKER_01] ja ne znam zašto
[SPEAKER_01] opće raspravljati
[SPEAKER_01] o tome
[SPEAKER_01] da je za dom
[SPEAKER_01] spremlj stari
[SPEAKER_01] Hrvatski pozdrav
[SPEAKER_01] taj koji to tvrdi
[SPEAKER_01] da joj
[SPEAKER_01] nije taj
[SPEAKER_01] sam po sebi
[SPEAKER_01] vidiš da ne želi dobro
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] on je stari
[SPEAKER_01] ne dvojbeno je
[SPEAKER_01] da je za dom
[SPEAKER_01] ispravnije
[SPEAKER_01] rabio se
[SPEAKER_01] u
[SPEAKER_01] NDH
[SPEAKER_01] ali je tamo
[SPEAKER_01] glavni bio
[SPEAKER_01] za dom
[SPEAKER_01] i poglavnika
[SPEAKER_01] spremlj
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] drugim riječima
[SPEAKER_01] uvijek se
[SPEAKER_01] u nekim
[SPEAKER_01] ideologije
[SPEAKER_01] uvijek želeo
[SPEAKER_01] iskoristiti nešto
[SPEAKER_01] za svoju
[SPEAKER_01] da bi mobilizirali
[SPEAKER_01] ljude
[SPEAKER_01] i to je
[SPEAKER_01] to je
[SPEAKER_01] svake ideologije
[SPEAKER_01] ovaj
[SPEAKER_01] je tako
[SPEAKER_01] ništa to nije
[SPEAKER_01] novo i nepoznato
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] i onda su stvorili
[SPEAKER_01] to sad
[SPEAKER_01] novo
[SPEAKER_01] stvoren je
[SPEAKER_01] hos
[SPEAKER_01] crne
[SPEAKER_01] odore
[SPEAKER_01] ali u isto
[SPEAKER_01] dobno je zbor
[SPEAKER_01] narodne garde
[SPEAKER_01] ja sam u zboru
[SPEAKER_01] još nije
[SPEAKER_01] hrvatska vojska
[SPEAKER_01] a znam da je
[SPEAKER_01] predsednik
[SPEAKER_01] Tuđvan
[SPEAKER_01] gospodinu
[SPEAKER_01] Ladanu
[SPEAKER_01] Tomislavu
[SPEAKER_01] vrhovskom jezikoslovcu
[SPEAKER_01] izuzetno
[SPEAKER_01] jezikoslovcu
[SPEAKER_01] kao jezikoslovcu
[SPEAKER_01] i meni
[SPEAKER_01] kao vojnom strategu
[SPEAKER_01] dao da osmišljavamo
[SPEAKER_01] hrvatske riječi
[SPEAKER_01] u vojnom izričaju
[SPEAKER_01] pa između ostaloga
[SPEAKER_01] je u tom nastala
[SPEAKER_01] hrvatska vojska
[SPEAKER_01] naziv hrvatska
[SPEAKER_01] ona je jednostava
[SPEAKER_01] hrvatska vojska
[SPEAKER_01] dakle od početka
[SPEAKER_01] sam stvaranje
[SPEAKER_01] ali obilježje svake države
[SPEAKER_01] svake vojske
[SPEAKER_01] je hierarkija
[SPEAKER_01] na čelu svake vojske
[SPEAKER_01] je vrhovni zapovjednik
[SPEAKER_01] a tada
[SPEAKER_01] s pomeć Engleza
[SPEAKER_01] stvaraju se
[SPEAKER_01] postrojebe
[SPEAKER_01] hosa
[SPEAKER_01] tamo ima
[SPEAKER_01] predivni deški
[SPEAKER_01] izuzetno
[SPEAKER_01] oni ne znaju
[SPEAKER_01] ovo
[SPEAKER_01] nisu mogli znati
[SPEAKER_01] i nikakve kukljine
[SPEAKER_01] naprati
[SPEAKER_01] oni su se stavili
[SPEAKER_01] među prvima obranu
[SPEAKER_01] svoje domovine
[SPEAKER_00] od veliki grači
[SPEAKER_00] od Vukovara
[SPEAKER_00] Škabrnje
[SPEAKER_00] Dubrovnika
[SPEAKER_00] oni su bili
[SPEAKER_01] ali nigdje oni opet
[SPEAKER_01] opili su
[SPEAKER_01] dakle imamo dvije vojske
[SPEAKER_01] imamo
[SPEAKER_01] zbor narodne garde
[SPEAKER_01] poslije će poslati
[SPEAKER_01] hrvatska vojska
[SPEAKER_01] u devetom mjesecu
[SPEAKER_01] 1991. godine
[SPEAKER_01] imamo hos
[SPEAKER_01] hos nije
[SPEAKER_01] po zapobjedanje
[SPEAKER_01] vrhovne zapovjednika
[SPEAKER_01] koji je izabran
[SPEAKER_01] za vrhovnu dužu
[SPEAKER_01] kao predsjednik
[SPEAKER_01] vrhovni zapovjednik
[SPEAKER_01] imaš vojsko
[SPEAKER_01] koja nema
[SPEAKER_01] nego je
[SPEAKER_01] stranačka vojska
[SPEAKER_01] na kojoj je
[SPEAKER_01] gospodin Parag
[SPEAKER_01] tato se ne vara
[SPEAKER_01] ne mogu postojati
[SPEAKER_01] u državu
[SPEAKER_01] u to vrijeme
[SPEAKER_01] 11. mjeseca
[SPEAKER_01] 1991. godine
[SPEAKER_01] kada je
[SPEAKER_01] tadašnji papa
[SPEAKER_01] danas svetac
[SPEAKER_01] imamo pavao drugi
[SPEAKER_01] razmišljao već
[SPEAKER_01] iako neće
[SPEAKER_01] evropski da prizna
[SPEAKER_01] Hrvatsku
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] priznanje Hrvatske države
[SPEAKER_01] je već tu
[SPEAKER_01] ali ne može država
[SPEAKER_01] obstati
[SPEAKER_01] ako ima dvije vojske
[SPEAKER_01] koje su paralelne
[SPEAKER_01] ne postoje
[SPEAKER_01] ne može
[SPEAKER_01] takva država
[SPEAKER_01] ne može postojati
[SPEAKER_01] ne može se priznati
[SPEAKER_01] naravno da su
[SPEAKER_01] ovi igrači
[SPEAKER_01] inglesi koji su bili
[SPEAKER_01] igrali na čelu
[SPEAKER_01] sa rod pire
[SPEAKER_01] keretona
[SPEAKER_01] kada je tuđman bio
[SPEAKER_01] u Havu
[SPEAKER_01] mislim da su pregovori
[SPEAKER_01] a prije toga
[SPEAKER_01] u jednom
[SPEAKER_01] vremenu je
[SPEAKER_01] taj isti
[SPEAKER_01] hosovci
[SPEAKER_01] na Hrvatski
[SPEAKER_01] sabo
[SPEAKER_01] jer tuđman politiku
[SPEAKER_01] potpuno
[SPEAKER_01] vodi
[SPEAKER_01] jer su te gurali
[SPEAKER_01] u rat
[SPEAKER_01] kada ti rata nemaš
[SPEAKER_01] to ti između ostalom
[SPEAKER_01] najčuveni napad
[SPEAKER_01] na vojare
[SPEAKER_01] i sad da nabrajam
[SPEAKER_01] sve živo
[SPEAKER_01] što je bilo
[SPEAKER_01] dakle hoće
[SPEAKER_01] determinirani kaos
[SPEAKER_01] unutar Hrvatske
[SPEAKER_01] ne samo unutar
[SPEAKER_01] Jugoslavije
[SPEAKER_01] nego unutar Hrvatske
[SPEAKER_01] i tada
[SPEAKER_01] Lord Peter Kennington
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] mrta hlada
[SPEAKER_01] engleski
[SPEAKER_01] kako je
[SPEAKER_01] a gospodine
[SPEAKER_01] tuđman
[SPEAKER_01] ister presednik
[SPEAKER_01] države Hrvatske
[SPEAKER_01] je
[SPEAKER_01] a listovrhovni
[SPEAKER_01] zapovjednik
[SPEAKER_01] je
[SPEAKER_01] a koje ste li
[SPEAKER_01] vojske zapovjednik
[SPEAKER_01] tuđman šta
[SPEAKER_01] on njega pita
[SPEAKER_01] koje ste vojske
[SPEAKER_01] kako je preznanje
[SPEAKER_01] kako je državu
[SPEAKER_01] tuđman se je vratio
[SPEAKER_01] i vrlo uskala skupina
[SPEAKER_01] ljudi je bil
[SPEAKER_01] je pitao šta
[SPEAKER_01] pa presedniče
[SPEAKER_01] vaša pomirba
[SPEAKER_01] se ide napasti
[SPEAKER_01] vi ste
[SPEAKER_01] rekli da djeca
[SPEAKER_01] ustaša i partizana
[SPEAKER_01] mogu stvoriti
[SPEAKER_01] ovu državu
[SPEAKER_01] znači niti ustaše
[SPEAKER_01] niti partizani
[SPEAKER_01] nisu to
[SPEAKER_01] na čemu se može
[SPEAKER_01] stvoriti
[SPEAKER_01] krvatska država
[SPEAKER_01] u trenutku
[SPEAKER_01] pada bipolarne podijele svijeta
[SPEAKER_01] dakle ne može
[SPEAKER_01] znači mora se stvoriti
[SPEAKER_01] jedno novo
[SPEAKER_01] a ta djeca
[SPEAKER_01] moraju odbaciti
[SPEAKER_01] ideologiju
[SPEAKER_01] ustaštva
[SPEAKER_01] i ideologiju
[SPEAKER_01] komunizma
[SPEAKER_01] i ako on sam bio
[SPEAKER_01] general jena
[SPEAKER_01] i ja sam bio jena
[SPEAKER_01] ovi iz početka
[SPEAKER_01] svi njegovi načeljici
[SPEAKER_01] glavnog stožaja
[SPEAKER_01] uključuju su mene
[SPEAKER_01] pa došli iz jena
[SPEAKER_01] ma znate zašto
[SPEAKER_01] pa zato je da on
[SPEAKER_01] tom zločestom svijetu
[SPEAKER_01] kaže
[SPEAKER_01] evo više
[SPEAKER_01] ja ne stvaram
[SPEAKER_01] ustašku državu
[SPEAKER_01] vidiš da su svi načeljici
[SPEAKER_01] glavnog stožaja
[SPEAKER_01] da su mi
[SPEAKER_01] došli iz jena
[SPEAKER_01] to je taj duh
[SPEAKER_01] novih naroda
[SPEAKER_01] koji nastaje
[SPEAKER_01] na novim
[SPEAKER_01] zasadama
[SPEAKER_01] i svi
[SPEAKER_01] da je
[SPEAKER_01] da je Hrvatska
[SPEAKER_01] imala kontinuitet
[SPEAKER_01] 888 godina
[SPEAKER_01] pakte kovente
[SPEAKER_01] do 90. godine
[SPEAKER_01] to je nedvojbeno
[SPEAKER_01] element
[SPEAKER_01] ali nikad nije imala
[SPEAKER_01] puninu svoje državnosti
[SPEAKER_01] ona je imala i puninu
[SPEAKER_01] svoje državnosti
[SPEAKER_01] u vrijeme
[SPEAKER_01] stvorene u vrijeme toga
[SPEAKER_01] to je
[SPEAKER_01] avnog
[SPEAKER_01] iz avnog
[SPEAKER_01] dakle i to je država
[SPEAKER_01] ne možete povijesno odbaciti
[SPEAKER_01] to je ipak
[SPEAKER_01] neki kontinuitet države
[SPEAKER_01] ono nema nikakve veze
[SPEAKER_01] s komunizma
[SPEAKER_01] nego sa državnošću
[SPEAKER_01] kao ideologijom
[SPEAKER_01] ali oni nas držeći
[SPEAKER_01] zarobljeni
[SPEAKER_01] drže nas
[SPEAKER_01] i vladaju nam prošlosti
[SPEAKER_01] a oni radi sa načelom
[SPEAKER_01] sadršnosti
[SPEAKER_01] što god hoće
[SPEAKER_01] a pripremaju nam
[SPEAKER_01] veliki rat u budućnosti
[SPEAKER_01] prema tome
[SPEAKER_01] još nešto
[SPEAKER_01] KOS
[SPEAKER_01] nije bila
[SPEAKER_01] legalna
[SPEAKER_01] snaga
[SPEAKER_01] Hrvatske države
[SPEAKER_01] i Hrvatska država je
[SPEAKER_01] u vojnom smislu
[SPEAKER_01] i danas je to bašni
[SPEAKER_01] nije stvorena
[SPEAKER_01] za dom spremni
[SPEAKER_01] nego je stvorena
[SPEAKER_01] domovini vjeran
[SPEAKER_01] ili domovini uvijek vjera
[SPEAKER_01] i on se danas bašni
[SPEAKER_01] u Hrvatskim
[SPEAKER_01] oružanim snagama
[SPEAKER_01] i Bogu hvala
[SPEAKER_01] da je tako
[SPEAKER_01] jer kada su
[SPEAKER_01] ako ogledate ovaj
[SPEAKER_01] mimo kon zadnji
[SPEAKER_01] onda su svake one postrojbe
[SPEAKER_01] kada dođe
[SPEAKER_01] pa kaže postrojbe
[SPEAKER_01] on kaže
[SPEAKER_01] domovini vjera
[SPEAKER_01] jer to je
[SPEAKER_01] Hrvatska vojsko
[SPEAKER_01] i tu je Hrvatska država
[SPEAKER_01] a lijep je pozdrav
[SPEAKER_01] domovini vjeran
[SPEAKER_01] ili domovini uvijek vjera
[SPEAKER_01] to je prekrasno
[SPEAKER_01] opet je domovina u pitanju
[SPEAKER_01] jer Hrvatski su posebno
[SPEAKER_01] odnosi prema riječi domovina
[SPEAKER_01] dom domovina
[SPEAKER_00] da to je ono što je toplo
[SPEAKER_01] toplo nosi ognjište
[SPEAKER_01] to je ognjište
[SPEAKER_01] i tu je ono što
[SPEAKER_01] trebamo bašteniti
[SPEAKER_01] osim toga
[SPEAKER_01] na tom sastanku
[SPEAKER_01] gospodine presedniče
[SPEAKER_01] hoće napasti
[SPEAKER_01] vašu ideju
[SPEAKER_01] povrbi
[SPEAKER_01] na način
[SPEAKER_01] da se prolije
[SPEAKER_01] Hrvatsko-Hrvatska krv
[SPEAKER_01] a kad se prolije
[SPEAKER_01] više od povrbi
[SPEAKER_01] više vaše nema ništa
[SPEAKER_01] i nema države
[SPEAKER_01] pita što učiniti
[SPEAKER_01] tada mu je predloženo
[SPEAKER_01] presedniče
[SPEAKER_01] ne smijemo ući
[SPEAKER_01] u tu veliku zamku
[SPEAKER_01] nego se treba
[SPEAKER_01] postupno
[SPEAKER_01] integrirati
[SPEAKER_01] snage Hosa
[SPEAKER_01] jer tamo ima
[SPEAKER_01] izvarednih ljudi
[SPEAKER_01] dečki
[SPEAKER_01] što jesu
[SPEAKER_01] što su oni pokazali
[SPEAKER_01] u Hrvatsku vojsku
[SPEAKER_01] i od tada
[SPEAKER_01] od jeseni 1991.
[SPEAKER_01] počna integracija
[SPEAKER_01] Hosa
[SPEAKER_01] Kosovaca
[SPEAKER_01] u Hrvatsku vojsku
[SPEAKER_01] u ove ove postrobe
[SPEAKER_01] taj proces je trajao
[SPEAKER_01] do rujna 1992. godine
[SPEAKER_01] vidite godinu dana
[SPEAKER_01] dakle godinu dana
[SPEAKER_01] jer zadnja postroba
[SPEAKER_01] koja je prešla
[SPEAKER_01] to je ova deveta bojna Hosa
[SPEAKER_01] Rafael Boban
[SPEAKER_01] Skee
[SPEAKER_01] e sad
[SPEAKER_01] dakle zadnji je prošao
[SPEAKER_01] i od tada Hosa nema
[SPEAKER_01] i upravuje
[SPEAKER_01] profesor
[SPEAKER_01] Ante Nazor
[SPEAKER_01] kada je ponukan
[SPEAKER_01] svim novim pričama
[SPEAKER_01] rekao da
[SPEAKER_01] Hosa nema operaciju
[SPEAKER_01] Luja
[SPEAKER_01] pa Hosa nema
[SPEAKER_01] od 1992. godine
[SPEAKER_01] i oni su
[SPEAKER_01] ovom ilonom postroju
[SPEAKER_01] prema tome
[SPEAKER_01] ne može
[SPEAKER_01] ne može se to
[SPEAKER_01] izdvajati
[SPEAKER_01] i sase
[SPEAKER_01] što se sad
[SPEAKER_01] vraća na rati
[SPEAKER_01] neprekidno se
[SPEAKER_01] isto
[SPEAKER_01] Hosa stavlja
[SPEAKER_01] ispred
[SPEAKER_01] stavlja se
[SPEAKER_01] takva slika
[SPEAKER_01] kao da je Hosa
[SPEAKER_01] obranio državu Hrvatsku
[SPEAKER_01] a nemate
[SPEAKER_01] nigdje
[SPEAKER_01] gardijskih brigada
[SPEAKER_01] koji su
[SPEAKER_01] nositelji
[SPEAKER_01] obrane
[SPEAKER_01] i osvabađanja
[SPEAKER_01] državne Hrvatske
[SPEAKER_01] nemate
[SPEAKER_01] negdje
[SPEAKER_01] pričovnih brigada
[SPEAKER_01] koje su
[SPEAKER_01] svojom
[SPEAKER_01] sposobnosti
[SPEAKER_01] na bojnom polju
[SPEAKER_01] dosegle
[SPEAKER_01] gotovo razinu
[SPEAKER_01] gardijskih brigada
[SPEAKER_01] da i sad
[SPEAKER_01] neću
[SPEAKER_01] da ne mi
[SPEAKER_01] pogriješio
[SPEAKER_01] neću i nabrati
[SPEAKER_01] iako i znam
[SPEAKER_01] koje su to
[SPEAKER_01] ili
[SPEAKER_01] domarovanske
[SPEAKER_01] pukovnije
[SPEAKER_01] a ne Hosa
[SPEAKER_01] Hosa od
[SPEAKER_01] 1992. godine
[SPEAKER_01] ne postoji
[SPEAKER_01] jeste jedna
[SPEAKER_01] tradicija
[SPEAKER_01] kojna
[SPEAKER_01] jes da su bili
[SPEAKER_01] na početku
[SPEAKER_01] jes to je
[SPEAKER_01] sve točno
[SPEAKER_01] ali ne možete
[SPEAKER_01] oni sada
[SPEAKER_01] stvarati
[SPEAKER_01] narativ
[SPEAKER_01] da su oni
[SPEAKER_01] obranili Hrvatsku državu
[SPEAKER_01] i tako dalje
[SPEAKER_01] što oni
[SPEAKER_01] hoće
[SPEAKER_01] pa vi sami tvrdite
[SPEAKER_01] kakve su one odore nosili
[SPEAKER_01] črne odore
[SPEAKER_01] dobro
[SPEAKER_01] ne mora znati
[SPEAKER_01] ni crna
[SPEAKER_01] ni ova
[SPEAKER_01] ni zelena
[SPEAKER_01] ni žuta
[SPEAKER_01] ni bilo kakva odora
[SPEAKER_01] sama po sebi
[SPEAKER_01] ali ona vuče
[SPEAKER_01] neke konotacije
[SPEAKER_01] a to neko nanijedno
[SPEAKER_01] to te vraća
[SPEAKER_01] i onda imaš
[SPEAKER_01] ove
[SPEAKER_01] jedne su za Ustaše
[SPEAKER_01] jedne su za Partizane
[SPEAKER_01] i imaš u saboru
[SPEAKER_01] neprekidna suko
[SPEAKER_01] a dušvan koji to vodi
[SPEAKER_01] to je taj
[SPEAKER_01] determinirani kaos
[SPEAKER_01] uživa
[SPEAKER_01] evo ga Hrvati
[SPEAKER_01] između sebe
[SPEAKER_01] vode ratove
[SPEAKER_01] a istodobno
[SPEAKER_01] istodobno
[SPEAKER_01] politika zločinaštva
[SPEAKER_01] jer ovo je zločinaštva
[SPEAKER_01] politika
[SPEAKER_01] istjerava
[SPEAKER_01] hranu
[SPEAKER_01] odnosno
[SPEAKER_01] uništava selo
[SPEAKER_01] a selo je
[SPEAKER_01] samo po sebi
[SPEAKER_01] stvara za život
[SPEAKER_01] i rađa život
[SPEAKER_01] jer se najviše
[SPEAKER_01] djece rađe na selu
[SPEAKER_01] i to je sada
[SPEAKER_01] stanje države Hrvatske
[SPEAKER_01] i zato ova politike
[SPEAKER_01] jedna i druga
[SPEAKER_01] koja sjede u saboru
[SPEAKER_01] svi oni su isti
[SPEAKER_01] svi oni isti
[SPEAKER_01] pripadaju ovim
[SPEAKER_01] oni su mali
[SPEAKER_01] oni
[SPEAKER_01] ono lutkarskome
[SPEAKER_01] oni mali
[SPEAKER_01] na končiću
[SPEAKER_01] koji vode jednu
[SPEAKER_01] istu igru
[SPEAKER_01] i drže nas
[SPEAKER_01] neprekinu
[SPEAKER_01] u zarobljenu
[SPEAKER_01] prošlosti
[SPEAKER_01] mora se svoriti nova
[SPEAKER_01] u ovih
[SPEAKER_01] vremenima
[SPEAKER_01] koje dolaze
[SPEAKER_01] novi 500 godina
[SPEAKER_01] a to je 500 godina
[SPEAKER_01] očuvanja
[SPEAKER_01] civilizacije
[SPEAKER_01] koja će biti
[SPEAKER_01] nove kršćanske
[SPEAKER_01] civilizacije
[SPEAKER_01] stepsko-driatske
[SPEAKER_01] katoličanstvo
[SPEAKER_01] od
[SPEAKER_01] ruskog pravoslavlja
[SPEAKER_01] do
[SPEAKER_01] katoličanstva
[SPEAKER_01] krvatskog
[SPEAKER_01] nejadranu
[SPEAKER_01] i ostali
[SPEAKER_01] civilizacija
[SPEAKER_01] to je napisano
[SPEAKER_01] sad će izići
[SPEAKER_01] jedna knjiga
[SPEAKER_01] koja se sa svojim
[SPEAKER_01] priječnom
[SPEAKER_01] artektom
[SPEAKER_01] davorom
[SPEAKER_01] silovo napisali
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] on je u mnogo čemu
[SPEAKER_01] autor to mnogo
[SPEAKER_01] ja sam tu sa svojim
[SPEAKER_01] strateškim
[SPEAKER_01] kako bi rekam
[SPEAKER_01] prospodovom
[SPEAKER_01] promišljanjima
[SPEAKER_01] u obličili
[SPEAKER_01] i sada će izići
[SPEAKER_01] to je ta
[SPEAKER_01] euroazijska elipsa
[SPEAKER_01] ili skraćeno elipsa
[SPEAKER_01] jedna posle nova
[SPEAKER_01] civilizacija
[SPEAKER_01] novi 500 godina
[SPEAKER_01] u kojem će biti
[SPEAKER_01] nestati ono
[SPEAKER_01] zapase
[SPEAKER_01] zašto rušava
[SPEAKER_01] jer neće više
[SPEAKER_01] biti ni kolonializma
[SPEAKER_01] ni eurozska
[SPEAKER_01] sustava
[SPEAKER_01] i ta civilizacija
[SPEAKER_01] biće na jesiti
[SPEAKER_01] odnosno
[SPEAKER_01] elipsa će biti
[SPEAKER_01] bar i tako
[SPEAKER_01] zamišljeno
[SPEAKER_01] a sad je to će biti
[SPEAKER_01] u radu
[SPEAKER_01] na
[SPEAKER_01] naravno
[SPEAKER_01] hrvatski jezik
[SPEAKER_01] ruski jezik
[SPEAKER_01] farsi jezik
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] perzijski
[SPEAKER_01] arapski jezik
[SPEAKER_01] i
[SPEAKER_01] kineski jezik
[SPEAKER_00] sada će
[SPEAKER_00] ovi prozapadnjaci
[SPEAKER_00] opet dobiti
[SPEAKER_00] slom živaca
[SPEAKER_00] no dobro
[SPEAKER_01] njihov problem
[SPEAKER_01] nije ono
[SPEAKER_01] a oslušaj
[SPEAKER_01] oni su sami
[SPEAKER_01] oni imaju
[SPEAKER_01] priliku
[SPEAKER_01] vrati se
[SPEAKER_01] i da uđu
[SPEAKER_01] u to evo
[SPEAKER_01] ali ono će postati
[SPEAKER_01] periferija
[SPEAKER_01] jer nota bene
[SPEAKER_01] Evropa je
[SPEAKER_01] mali polotok
[SPEAKER_01] Euroazije
[SPEAKER_01] a tko vlada
[SPEAKER_00] Euroazijom
[SPEAKER_01] a tko vlada Euroazijom
[SPEAKER_01] vlada svijetom
[SPEAKER_01] evo da
[SPEAKER_01] i to dolazi
[SPEAKER_01] nova vremena
[SPEAKER_01] sve se
[SPEAKER_01] sa zapada
[SPEAKER_01] seli na istok
[SPEAKER_00] Admirale
[SPEAKER_00] voljela bi
[SPEAKER_00] da samo
[SPEAKER_00] raščistimo
[SPEAKER_00] još jednu stvar
[SPEAKER_00] kad ste sad
[SPEAKER_00] sve ovo spomenuli
[SPEAKER_00] i udar
[SPEAKER_00] na hrvatske vrijednosti
[SPEAKER_00] onda
[SPEAKER_00] ste
[SPEAKER_00] malo prije
[SPEAKER_00] rekli
[SPEAKER_00] spomenuli ste
[SPEAKER_00] Britance
[SPEAKER_00] i njihov utjecaj
[SPEAKER_00] na naše krajeve
[SPEAKER_00] preko Indije
[SPEAKER_00] i Nepala
[SPEAKER_00] odnosno
[SPEAKER_00] Indijaca i
[SPEAKER_00] Nepala
[SPEAKER_01] Radi se o
[SPEAKER_01] Engleskoj
[SPEAKER_01] zločinaškog
[SPEAKER_01] geopolitici
[SPEAKER_01] prema Krivatima
[SPEAKER_01] koja ima
[SPEAKER_01] uporište
[SPEAKER_01] još od
[SPEAKER_01] 1848. godine
[SPEAKER_01] od
[SPEAKER_01] Carpamarka
[SPEAKER_01] Filipa
[SPEAKER_01] Englesa
[SPEAKER_01] kada je
[SPEAKER_01] ban
[SPEAKER_01] Jospi Jelači
[SPEAKER_01] spasio
[SPEAKER_01] crno-žutu
[SPEAKER_01] monarkiju
[SPEAKER_01] jer su oni
[SPEAKER_01] imali tada
[SPEAKER_01] ravnjavu revoluciju
[SPEAKER_01] da je sruše
[SPEAKER_01] i od tada
[SPEAKER_01] stoji
[SPEAKER_01] da treba
[SPEAKER_01] istrijebiti
[SPEAKER_01] tubljivotno
[SPEAKER_01] od naroda
[SPEAKER_01] budući
[SPEAKER_01] da su oni
[SPEAKER_01] pokušali
[SPEAKER_01] sa
[SPEAKER_01] Jugoslavijom
[SPEAKER_01] jednom
[SPEAKER_01] pa drugom
[SPEAKER_01] Velikom
[SPEAKER_01] Srbijom
[SPEAKER_01] nije ušlo
[SPEAKER_01] mi pobjetnici
[SPEAKER_01] u ratu
[SPEAKER_01] oni ne odustaju
[SPEAKER_01] od toga
[SPEAKER_01] i sad je došlo
[SPEAKER_01] jedno
[SPEAKER_01] takozvano
[SPEAKER_01] što se zove
[SPEAKER_01] netakozvano
[SPEAKER_01] nego je
[SPEAKER_01] posredna
[SPEAKER_01] strategija
[SPEAKER_01] nevidljiva
[SPEAKER_01] u kojim je
[SPEAKER_01] specijalna
[SPEAKER_01] rat
[SPEAKER_01] dominantna
[SPEAKER_01] načina
[SPEAKER_01] stupanja
[SPEAKER_01] drugim riječima
[SPEAKER_01] zamjena
[SPEAKER_01] stanovništa
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] da bi mi
[SPEAKER_01] iz tih
[SPEAKER_01] jer se držimo
[SPEAKER_01] mi smo
[SPEAKER_01] potom
[SPEAKER_01] cilira
[SPEAKER_01] mi smo
[SPEAKER_01] ovo pismo
[SPEAKER_01] koji ima
[SPEAKER_01] glagoljicu
[SPEAKER_01] to je taj
[SPEAKER_01] gdje se držimo
[SPEAKER_01] i u tom ravnici
[SPEAKER_01] i u planinama
[SPEAKER_01] like
[SPEAKER_01] velebita
[SPEAKER_01] našega
[SPEAKER_01] i naše
[SPEAKER_01] kamenjara
[SPEAKER_01] hercegovine
[SPEAKER_01] i svek
[SPEAKER_01] što ima
[SPEAKER_01] i konačico
[SPEAKER_01] naše
[SPEAKER_01] Bosne i Hercegovine
[SPEAKER_01] kao
[SPEAKER_01] Hrvatske
[SPEAKER_01] djedovne
[SPEAKER_01] Hrvatsko kraljevstvo
[SPEAKER_01] sad treba
[SPEAKER_01] promijenite
[SPEAKER_01] stanovništvo
[SPEAKER_01] jer je
[SPEAKER_01] u geopolitici
[SPEAKER_01] a put svile
[SPEAKER_01] smo spomenuli
[SPEAKER_01] a to je ta
[SPEAKER_01] strategijska
[SPEAKER_01] crna rupa
[SPEAKER_01] a to je
[SPEAKER_01] kineski put svile
[SPEAKER_01] njihova
[SPEAKER_01] geopolitika
[SPEAKER_01] za 21. stoljeće
[SPEAKER_01] i to je
[SPEAKER_01] geopolitika
[SPEAKER_01] za 100 godina
[SPEAKER_01] su oni napravili
[SPEAKER_01] a to je
[SPEAKER_01] infrastrukturni objekte
[SPEAKER_01] od Kine
[SPEAKER_01] Irana
[SPEAKER_01] Perzije
[SPEAKER_01] zato ona toliko bitna
[SPEAKER_01] Turske
[SPEAKER_01] Grške
[SPEAKER_01] i do nas
[SPEAKER_01] i završava
[SPEAKER_01] tu kod nas
[SPEAKER_01] u Rijeci
[SPEAKER_01] odnosno sa
[SPEAKER_01] Udrijsko val
[SPEAKER_01] u Jadran
[SPEAKER_01] jednostavno rečemo
[SPEAKER_01] i da bi oni
[SPEAKER_01] poništili
[SPEAKER_01] ili učili
[SPEAKER_01] dvojbenim
[SPEAKER_01] taj kineski put svile
[SPEAKER_01] oni stvaraju
[SPEAKER_01] indijski put svile
[SPEAKER_01] jer je
[SPEAKER_01] Indija
[SPEAKER_01] i dan
[SPEAKER_01] danas
[SPEAKER_01] pod utjece
[SPEAKER_01] Engleza
[SPEAKER_01] apsolutno
[SPEAKER_01] naravno
[SPEAKER_01] sti i Nepal
[SPEAKER_01] jer je Nepal
[SPEAKER_01] 80-85%
[SPEAKER_01] su
[SPEAKER_01] Hindusi
[SPEAKER_01] povjeri
[SPEAKER_01] neki 10-12%
[SPEAKER_01] su budisti
[SPEAKER_01] tako
[SPEAKER_01] ovi ostali što nije
[SPEAKER_01] i oni sada
[SPEAKER_01] idu zamjenu
[SPEAKER_01] stanovništva
[SPEAKER_01] a u tom
[SPEAKER_01] ta politika
[SPEAKER_01] zločinašta
[SPEAKER_01] Plenkovića
[SPEAKER_01] dovodi Nepalce
[SPEAKER_01] kao radnu snagu
[SPEAKER_01] i sada su
[SPEAKER_01] Nepalci postali
[SPEAKER_01] najbronija
[SPEAKER_01] nacionalna manjina
[SPEAKER_01] u Hrvatskoj
[SPEAKER_01] jer njih ima
[SPEAKER_01] preko 300 tisuća
[SPEAKER_01] i još će je dovesti
[SPEAKER_01] a onda
[SPEAKER_01] uvode
[SPEAKER_01] Indiju
[SPEAKER_01] i zato je
[SPEAKER_01] dolazak
[SPEAKER_01] Modija
[SPEAKER_01] zato se
[SPEAKER_01] Indiji daje
[SPEAKER_01] izgradnja
[SPEAKER_01] autoceste
[SPEAKER_01] kao dio
[SPEAKER_01] jonskog
[SPEAKER_01] autoceste
[SPEAKER_01] koridora
[SPEAKER_01] Jadranj
[SPEAKER_01] Jonsko more
[SPEAKER_01] od
[SPEAKER_01] Ploča
[SPEAKER_01] do Dubrovnika
[SPEAKER_01] zato se
[SPEAKER_01] razmišljaju
[SPEAKER_01] i davaju se
[SPEAKER_01] izgradnja
[SPEAKER_01] želježnica
[SPEAKER_01] indijske kompanije
[SPEAKER_01] nikada
[SPEAKER_01] u Evropi
[SPEAKER_01] ništa ne grade
[SPEAKER_01] samo u Hrvatskoj
[SPEAKER_01] već je jedan
[SPEAKER_01] došao napis
[SPEAKER_01] vidio smo
[SPEAKER_01] u Zagrebu
[SPEAKER_01] imaš Indijaca
[SPEAKER_01] i Nepalaca
[SPEAKER_01] na trgu Bana
[SPEAKER_01] Jospa
[SPEAKER_01] i Lašća
[SPEAKER_01] sve manje Hrvata
[SPEAKER_01] sve više ovi
[SPEAKER_01] je li ovi
[SPEAKER_01] što ovi rade
[SPEAKER_01] nose
[SPEAKER_01] voze
[SPEAKER_01] bicikler
[SPEAKER_01] mobile
[SPEAKER_01] motore
[SPEAKER_01] pješice
[SPEAKER_01] nije bitno
[SPEAKER_01] oni
[SPEAKER_01] dolazi
[SPEAKER_01] u svaki kutak
[SPEAKER_01] oni znaju
[SPEAKER_01] svaku ulicu
[SPEAKER_01] svako mjesto
[SPEAKER_01] kome šta
[SPEAKER_01] ko kupuje
[SPEAKER_01] ja ne kažem
[SPEAKER_01] da hoće
[SPEAKER_01] ali govorim
[SPEAKER_01] kao vojni strategij
[SPEAKER_01] pa ti od njih
[SPEAKER_01] svak ponese
[SPEAKER_01] jednu bombu
[SPEAKER_01] ručnu bombu
[SPEAKER_01] i neko izda zapovjed
[SPEAKER_01] do jednom trenutku
[SPEAKER_01] sve aktiviraju
[SPEAKER_01] znaš koji je to
[SPEAKER_01] kaos prinastalo
[SPEAKER_01] u glavnom gradu
[SPEAKER_01] Hrvatske
[SPEAKER_01] ma ne kažem
[SPEAKER_01] da hoće
[SPEAKER_01] samo govorim
[SPEAKER_01] ovu učest
[SPEAKER_01] ili
[SPEAKER_01] što bi još gore
[SPEAKER_01] bilo
[SPEAKER_01] da budu
[SPEAKER_01] nositelji
[SPEAKER_01] agensa
[SPEAKER_01] nekakvih
[SPEAKER_01] novih
[SPEAKER_01] ovaj
[SPEAKER_01] kovida
[SPEAKER_01] da ne kaže
[SPEAKER_01] HPN
[SPEAKER_01] jedan tiče gripe
[SPEAKER_01] i tako dalje
[SPEAKER_01] jer sve moguće
[SPEAKER_01] ko što je
[SPEAKER_01] svijska gripa
[SPEAKER_01] ulazi preko Srbije
[SPEAKER_01] tako i ovaj
[SPEAKER_01] mogu preko
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] oni žele promijeniti
[SPEAKER_01] stanovništvo
[SPEAKER_01] skinuti te potomke
[SPEAKER_01] ilira
[SPEAKER_01] odnosno
[SPEAKER_01] burina moji
[SPEAKER_01] kako ih ja naziva
[SPEAKER_01] i zamijeniti
[SPEAKER_01] tim jednim
[SPEAKER_01] dalekim
[SPEAKER_01] stanovništom
[SPEAKER_01] iz
[SPEAKER_01] Indijskog
[SPEAKER_01] podkontinenta
[SPEAKER_00] ali onda će svatko reći
[SPEAKER_00] ali Hrvati ne žele raditi
[SPEAKER_00] ne tko mora raditi
[SPEAKER_00] zato je
[SPEAKER_01] to nije stvorena mantra
[SPEAKER_01] to nije točno
[SPEAKER_01] svi ljudi rade
[SPEAKER_01] uvijek je bilo
[SPEAKER_01] u svakom narodu
[SPEAKER_01] ima neradnika
[SPEAKER_01] ljenče na nas
[SPEAKER_01] uvijek
[SPEAKER_01] i neradnika
[SPEAKER_01] i vlovrhunski radnika
[SPEAKER_01] to je mantra
[SPEAKER_01] koja je stvorena
[SPEAKER_01] ova sama činjenica
[SPEAKER_01] da je ovakva ishrana
[SPEAKER_01] evo da jutro
[SPEAKER_01] sam bio udućan
[SPEAKER_01] nije bitno
[SPEAKER_01] koji da ga ne reklamira
[SPEAKER_01] odnosno
[SPEAKER_01] i gledam tamo
[SPEAKER_01] gdje ona
[SPEAKER_01] one hrane
[SPEAKER_01] ne sve odnosno može kupiti
[SPEAKER_01] broji ih
[SPEAKER_01] 1, 2, 3, 8
[SPEAKER_01] njih u redu
[SPEAKER_01] dva muškarca radnika
[SPEAKER_01] koji vidi da su radniku
[SPEAKER_01] i še žena
[SPEAKER_01] sa rih dobi
[SPEAKER_01] znači nema više
[SPEAKER_01] ona nekuka ništa
[SPEAKER_01] nego ona joj ode tu
[SPEAKER_01] i kupuje
[SPEAKER_01] i dobro
[SPEAKER_01] aj do kjeh nju ide
[SPEAKER_01] ovdje ovi drugi
[SPEAKER_01] naručuju kran
[SPEAKER_01] ko to vozi ove
[SPEAKER_01] i to je ta jedna
[SPEAKER_01] napravlja model
[SPEAKER_01] koji je sam
[SPEAKER_01] nema proizvodnje
[SPEAKER_01] nema više ognjišta
[SPEAKER_01] nemaš više ništa
[SPEAKER_01] svak postane pojedinačan
[SPEAKER_01] doćem
[SPEAKER_01] najčešće idem
[SPEAKER_01] u zagrebašku pivanu
[SPEAKER_01] jer mi je to
[SPEAKER_01] doli ispod kući
[SPEAKER_01] na vrhovcu
[SPEAKER_01] i sediš
[SPEAKER_01] ovi dođu
[SPEAKER_01] unutra
[SPEAKER_01] mladim
[SPEAKER_01] svak svoj mobitel
[SPEAKER_01] znači niko s niki
[SPEAKER_01] nema komunikacije
[SPEAKER_01] dakle stvaraju se
[SPEAKER_01] društvo otiđenja
[SPEAKER_01] ali ovdje je to
[SPEAKER_01] jedan dio priče
[SPEAKER_01] sad idemo do onoga
[SPEAKER_01] što se zove
[SPEAKER_01] kolonizacija uma
[SPEAKER_01] sad je naš um
[SPEAKER_01] koloniziran
[SPEAKER_01] sa ovima
[SPEAKER_01] i vidiš da sve više
[SPEAKER_01] mlade djese
[SPEAKER_01] ovi u školu
[SPEAKER_01] imaju problema
[SPEAKER_01] oni više ne razmišljaju
[SPEAKER_01] ni se puste razgovarati
[SPEAKER_01] ne ovaki razgovar
[SPEAKER_01] koliko naš traje
[SPEAKER_01] preko dva sata već
[SPEAKER_01] može mogao trajati
[SPEAKER_01] još dva sata
[SPEAKER_01] koliko imamo tema
[SPEAKER_01] e to je ono što oni
[SPEAKER_01] sada žele sa
[SPEAKER_01] hrvatskom hrvatima
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] zato je vrijeme
[SPEAKER_01] osušćenja
[SPEAKER_01] nikakve ove politike
[SPEAKER_01] koje su sada
[SPEAKER_01] koji sjede u saboru
[SPEAKER_01] to je strahota
[SPEAKER_01] nego se mora stvoriti
[SPEAKER_01] nova na novim
[SPEAKER_01] novim zasadama
[SPEAKER_01] temeljima
[SPEAKER_01] da smo mi
[SPEAKER_01] autoktoni narod
[SPEAKER_01] potomci Ilira
[SPEAKER_01] je to najrepresentativnijih
[SPEAKER_01] ilirskih plemena
[SPEAKER_01] ili burinskih
[SPEAKER_01] još ljepša riječ
[SPEAKER_01] koji imaju svoje pismo
[SPEAKER_01] kregoljicu
[SPEAKER_01] da smo naveg to što kažu
[SPEAKER_01] naši zagorci
[SPEAKER_01] i moramo se vrati
[SPEAKER_01] ono što jeste
[SPEAKER_01] mi smo Bogu hvala
[SPEAKER_01] još dobar
[SPEAKER_01] kršćanski katolički narod
[SPEAKER_01] evo ja ide na misu
[SPEAKER_01] u bazilici svjetog duha
[SPEAKER_01] svjetog antona padovarska
[SPEAKER_01] na svjetove duhu
[SPEAKER_01] puna
[SPEAKER_01] puna crkva
[SPEAKER_01] unutra
[SPEAKER_01] i Bogu hvala
[SPEAKER_01] neka tako
[SPEAKER_01] tako i ostane
[SPEAKER_01] dakle mi se moramo vrati
[SPEAKER_01] nova politika
[SPEAKER_01] i ja vjerujem da se radi
[SPEAKER_01] na tome
[SPEAKER_01] da dođe jedna
[SPEAKER_01] posve nova politička
[SPEAKER_01] koja neće biti
[SPEAKER_01] oktorečena
[SPEAKER_01] ni ustašama
[SPEAKER_01] ni partizanima
[SPEAKER_01] ni militantni
[SPEAKER_01] ni liberalizmom
[SPEAKER_01] i bilo kakvom
[SPEAKER_01] ideologijom zločinaštva
[SPEAKER_00] nego koja će živjeti
[SPEAKER_00] i zapravo i rješavati
[SPEAKER_00] probleme sada
[SPEAKER_00] 21. stoljeća
[SPEAKER_00] a imamo ih
[SPEAKER_01] identitet osvjestiti
[SPEAKER_01] i autoritet
[SPEAKER_01] vratiti
[SPEAKER_01] u svim podružjima
[SPEAKER_01] autoritet mora biti
[SPEAKER_01] bez autoriteta
[SPEAKER_01] nema ništa
[SPEAKER_00] admirale
[SPEAKER_00] da sad
[SPEAKER_00] doista privedemo kraju
[SPEAKER_00] pustila sam vas dugo
[SPEAKER_00] strateški
[SPEAKER_00] smo to odradili
[SPEAKER_00] pustila sam vas
[SPEAKER_00] ono na miru
[SPEAKER_00] bez upadica
[SPEAKER_00] koja je onda poruka
[SPEAKER_00] ovo zadnje što ste rekli
[SPEAKER_01] poruka nade
[SPEAKER_01] sada će ići
[SPEAKER_01] vidući 500 godina
[SPEAKER_01] u ti 500 godina
[SPEAKER_01] stvara se nova
[SPEAKER_01] civilizacijska
[SPEAKER_01] paradigma
[SPEAKER_01] i sad dolazi
[SPEAKER_01] vrijeme civilizacija
[SPEAKER_01] velikih
[SPEAKER_01] civilizacija
[SPEAKER_01] u kojem samem
[SPEAKER_01] po sebi postoji
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] civilizacija
[SPEAKER_01] ne mora biti brojna
[SPEAKER_01] ako ima sve elemente
[SPEAKER_01] civilizacije
[SPEAKER_01] od duhovnosti
[SPEAKER_01] inteta
[SPEAKER_01] kulture
[SPEAKER_01] i sad tako da
[SPEAKER_01] ne navraja
[SPEAKER_01] jer sama riječ
[SPEAKER_01] iz koja je izvedena
[SPEAKER_01] civitus
[SPEAKER_01] ili grad
[SPEAKER_01] i tako dalje
[SPEAKER_01] već postoji
[SPEAKER_01] rusija je
[SPEAKER_01] civilizacija
[SPEAKER_01] sama sve
[SPEAKER_01] kako se zove
[SPEAKER_01] amerika je
[SPEAKER_01] ova
[SPEAKER_01] trumpa
[SPEAKER_01] ono će vratiti
[SPEAKER_01] on je natruh
[SPEAKER_01] amerikanizma
[SPEAKER_01] američku civilizaciju
[SPEAKER_01] koja mu je uništena
[SPEAKER_01] to je
[SPEAKER_01] trump
[SPEAKER_01] koliko ja mogu
[SPEAKER_01] iščitati
[SPEAKER_01] tu je gineska
[SPEAKER_01] civilizacija
[SPEAKER_01] to je na neki način
[SPEAKER_01] indijska civilizacija
[SPEAKER_01] ali engleze je
[SPEAKER_01] koriste protiv nas
[SPEAKER_01] to je neka druga priča
[SPEAKER_01] tu je naša
[SPEAKER_01] burijska civilizacija
[SPEAKER_01] je to još jedno
[SPEAKER_01] okupljane
[SPEAKER_01] to nema nikakve
[SPEAKER_01] i rekao sam
[SPEAKER_01] vezeo s Jugoslaviju
[SPEAKER_01] nego sa novim
[SPEAKER_01] paradigmam
[SPEAKER_01] kao takvi
[SPEAKER_01] i sada napravljam
[SPEAKER_01] druge civilizacije
[SPEAKER_01] veću koje je bila
[SPEAKER_01] i vertikal
[SPEAKER_01] ili horizontalni
[SPEAKER_01] sustav vlasti
[SPEAKER_01] ili demokracija
[SPEAKER_01] koja je
[SPEAKER_01] nastala
[SPEAKER_01] u vrijeme Grške
[SPEAKER_01] i najveći umovi
[SPEAKER_01] Grški
[SPEAKER_01] sva tri
[SPEAKER_01] Aristote
[SPEAKER_01] Platon
[SPEAKER_01] i
[SPEAKER_01] Sokra
[SPEAKER_01] su znali
[SPEAKER_01] da je to
[SPEAKER_01] najgori
[SPEAKER_01] oblik
[SPEAKER_01] ladavne
[SPEAKER_01] tu polako
[SPEAKER_01] ide kraju
[SPEAKER_01] sad će doći
[SPEAKER_01] i vertikalni
[SPEAKER_01] ustroj vlasti
[SPEAKER_01] vertikalna
[SPEAKER_01] ako je duhovnost
[SPEAKER_01] bit će i to
[SPEAKER_01] jer mora se znati
[SPEAKER_01] ko je i odgovor
[SPEAKER_01] sad vidiš
[SPEAKER_01] kod nas
[SPEAKER_01] niko ništa
[SPEAKER_01] nije odgovor
[SPEAKER_01] svi pljačkoje
[SPEAKER_01] u ovu zemlju
[SPEAKER_01] ministri se zmenjuju
[SPEAKER_01] i zbog pljačke
[SPEAKER_01] niko ništa nije odgovor
[SPEAKER_01] pa kako nisi odgovor
[SPEAKER_01] ako su to tvoji ministri
[SPEAKER_01] pa ti si doveo
[SPEAKER_01] stavio
[SPEAKER_01] ti si sa svom
[SPEAKER_01] glasavskom mišenirinu
[SPEAKER_01] u samoru
[SPEAKER_01] digli ruke
[SPEAKER_01] da on može rati
[SPEAKER_01] dakle dižeš ruke
[SPEAKER_01] da ti pljačka
[SPEAKER_01] onda je
[SPEAKER_01] dok se išao u studio
[SPEAKER_01] rekli su mi
[SPEAKER_01] da je
[SPEAKER_01] čak ovih
[SPEAKER_01] što ovih će zaklati
[SPEAKER_01] deset tisuća svinja
[SPEAKER_01] što znači deset tisuća svinja
[SPEAKER_01] gdje će to mjesto završiti
[SPEAKER_01] to je pitanje
[SPEAKER_00] što ćemo mi jeziti
[SPEAKER_01] pa što ćeš jezit
[SPEAKER_01] onda sad će ići
[SPEAKER_01] to je farma
[SPEAKER_01] i sad će ići pojedinačno
[SPEAKER_01] ko što je išli
[SPEAKER_01] prosle godine
[SPEAKER_01] isto
[SPEAKER_01] da nema više
[SPEAKER_01] kolina
[SPEAKER_01] prema tome
[SPEAKER_01] ovaj
[SPEAKER_01] hoće se uništi
[SPEAKER_01] uništi hrana
[SPEAKER_01] prema ovaj
[SPEAKER_01] i ti o tome trebaš razgovarati
[SPEAKER_01] evo po treći put govorim
[SPEAKER_01] misli to je za kraj
[SPEAKER_01] prema tome mora doći
[SPEAKER_01] nova politika
[SPEAKER_01] znam ja da beno je
[SPEAKER_01] politika
[SPEAKER_01] a ko je taj
[SPEAKER_01] koji bi ono
[SPEAKER_01] svi vide novog tuđmana
[SPEAKER_01] pa tuđman je tu
[SPEAKER_01] među nama
[SPEAKER_01] novi tuđman
[SPEAKER_01] ali sad je trenutak
[SPEAKER_01] osvješćenje
[SPEAKER_01] da bi došao
[SPEAKER_01] novi tuđman
[SPEAKER_01] minut
[SPEAKER_01] za vrijeme toga
[SPEAKER_01] kada je srpske horde
[SPEAKER_01] krenule
[SPEAKER_01] da je svaka
[SPEAKER_01] mogla vidjeti
[SPEAKER_01] da ti prijeti opastnost
[SPEAKER_01] tada se pojavljuje tuđman
[SPEAKER_01] tako i sada
[SPEAKER_01] sad je ovaj trenutak
[SPEAKER_01] možda vam vrlo blizak
[SPEAKER_01] kada će ponove horde zla
[SPEAKER_01] ali ovo je bjelosvjetske horde zla
[SPEAKER_01] krenuti uništenje
[SPEAKER_01] inteta
[SPEAKER_01] ne samo Hrvatskog
[SPEAKER_01] ne svi
[SPEAKER_01] a nas preko Kindusa
[SPEAKER_01] onda će se valjda
[SPEAKER_01] pojaviti neki tuđman
[SPEAKER_01] ja se nadam da će biti
[SPEAKER_01] u zrelim godinama
[SPEAKER_01] ne u smislu
[SPEAKER_01] reklim recimo
[SPEAKER_01] 40-50 godina
[SPEAKER_00] nadam se da će
[SPEAKER_00] da smo ga zaslužili
[SPEAKER_00] jer i to treba
[SPEAKER_00] zaslužiti
[SPEAKER_01] treba vam zaslužiti da
[SPEAKER_01] ali zaslužit ćemo
[SPEAKER_01] onoga
[SPEAKER_01] tu da smo zaslužiti
[SPEAKER_01] to pokazuje
[SPEAKER_01] onih pola milijuna mladih
[SPEAKER_01] prijatelje što mladih
[SPEAKER_01] na koncertima
[SPEAKER_01] ili 200 tisuća
[SPEAKER_01] u mome sinju
[SPEAKER_01] evo
[SPEAKER_01] dakle nade još
[SPEAKER_01] za nas ima
[SPEAKER_01] ne zaboravimo
[SPEAKER_01] i tu
[SPEAKER_01] završimo s tim
[SPEAKER_01] rekao naj sveti otac
[SPEAKER_01] danas svetac
[SPEAKER_01] Ivan Pavol
[SPEAKER_01] drugi Hrvatski
[SPEAKER_01] su narod nade
[SPEAKER_01] pa budemo narod nade
[SPEAKER_01] admirale
[SPEAKER_00] admirale
[SPEAKER_00] hvala vam
[SPEAKER_00] od srca
[SPEAKER_00] nema što danas
[SPEAKER_00] nismo dotakli
[SPEAKER_01] a i redi
[SPEAKER_01] je takva situacija
[SPEAKER_01] da moram oslikati
[SPEAKER_01] odlično
[SPEAKER_01] neki sam stvari
[SPEAKER_01] prvi put govorio
[SPEAKER_01] nakon 30 godina
[SPEAKER_01] neki će se naljuti
[SPEAKER_01] na mene
[SPEAKER_01] pa ne se naljuti
[SPEAKER_01] neki će
[SPEAKER_01] reći ove
[SPEAKER_01] ali moja dužnost
[SPEAKER_01] i obvezna
[SPEAKER_01] bilo reći
[SPEAKER_01] ono što ja
[SPEAKER_01] što bi je Bog dao
[SPEAKER_01] školovanje moje
[SPEAKER_01] životni vijet
[SPEAKER_01] što ste doživjeli
[SPEAKER_01] što sam doživio
[SPEAKER_01] prošao sveto
[SPEAKER_01] da mogu govoriti
[SPEAKER_01] Bogu hvala
[SPEAKER_01] ja sam admiral
[SPEAKER_01] pa govorim
[SPEAKER_01] otvoreno ono što je
[SPEAKER_01] pa kome je pravo
[SPEAKER_01] kome je pravo
[SPEAKER_01] kome nije
[SPEAKER_01] to je već njegov problem
[SPEAKER_00] od srca hvala
[SPEAKER_01] molim
[SPEAKER_01] je drugi kut
[SPEAKER_00] tako je
[SPEAKER_00] admiral Davor
[SPEAKER_00] domazet lošo
[SPEAKER_00] u prvom izdanju
[SPEAKER_00] nove sezone
[SPEAKER_00] podcasta mrežnica
[SPEAKER_00] bili smo malo duži
[SPEAKER_00] ali nema što
[SPEAKER_00] nismo dotakli
[SPEAKER_00] hvala vam što nas gledate
[SPEAKER_00] i kako uvijek kažem
[SPEAKER_00] vidimo se vrlo brzo