Gdje prijatel te djena čeka, gdje postoji ona tvoja njeka, snovi na putu i miri zamina, tu je tu srcu domovina, radio mrežnica.
Počinje još jedan podcast mrežnica i želim vam dobrodošlicu. Naš današnji gost, gospodin Andrija Klarić,
urednik i autor podcasta, slobodni poduzetnik i društveni aktivist, građanski aktivist.
Dobrodošli, reći ću sad Andrija.
Hvala lijepo na pozivu. Drago mi je sudjelovati u ovakvom podcastu.
Meni je uvijek čast kad mi dođete i to sad nije nikakav onako tipa sad ja nešto super lijepo o vama,
zato jer vaši podcast, odnosno vaša istina, a istina koju ste otkrivali od 2020. godine,
zapravo vas je lansirala u vrh svih onih u Hrvatskoj koji na neki način upravo žele čuti drugu stranu.
pa kad se sjetimo demokracije s početka 20. od 2020. nadalje, a danas je 2025. svibanj,
je li se što promijenilo?
Pa evo, komplement mi je da kažete da me lansiralo u vrh.
Ne mislim da sam u vrhu, ali postoji određena pažnja.
Broj gledatelja govori o tome, pogotovo na društvenim mnežama gdje dijelim i povećanje broja pratitelja
govori o tome da ljude zanima to što radim i ja im se zahvaljujem ovim putem.
Neka nastave i dalje, ja ću se truditi maksimalno da donesem sve ono što je moguće kao alternativni izvor informacija.
Šta je istina? Neka sami procjene. Što se tiče pitanja, dakle što se promijenilo, nije više ništa isto.
Ja bih to čak usporedio sa vremenom u Sjedinjenim državama prije 9. i 11. i poslije.
I 9. i 11. je promijenio sve. Naime, država je odlučila da će zbog borbe protiv terorizma koji je bio krivac za 9. i 11.
i poharati nekoliko zemalja po svijetu, među kojima prva je bila Irak pa Afganistan, nakon toga Libija, Sirija.
Dakle, promijenili su svoju vanjsku politiku, a istovremeno su uveli neke zakone i bio to ministarstvo domovinske sigurnosti, kako oni to nazivaju,
koje je u stvari počelo nadzirati i sumnjižati vlast te građane u zemlji koja je bila simbol slobode, što slobode govora, što slobode misli i slobode aktivnosti.
Ta zemlja se je znatno promijenila, upravo nakon tog događaja. Mislim da ovaj događaj 2020. se može komparirati sa tim u Sjedinjenim državama,
ali ovaj put na cijeli svijet, a poslo bih rekao na Evropu, jer cijeli svijet se je promijenio značajno.
Međutim, u nekim dijelovima svijeta smo svjedočili u tome da nije bilo previše ni slobode prije, niti demokracije.
Tu govorim prvenstveno na istočne zemlje kao što je Kina, a možemo ispomenuti Rusiju.
Dakle, vrsta demokracije i slobode koja postaje u tim zemljama nije ono što mi evropljani želimo.
Međutim, ostala je onda Evropa. Evropa kao zadnji bastion slobode, slobode govora, slobode misli.
I bar onoga svega što su mi kao u Hrvatskoj željeli u svojoj neovisnoj državi da uvedemo kao standard života.
I to se je znatno promijelo. I danas svjedočimo tome da je sloboda luksus, pogotovo sloboda misli.
Svjedočimo tome da primjer jedan je Velika Britanija ili Njemačka i Francuska,
gdje se za objave na društvenim mrežama odlazi u zatvor. I to, dugotrajni zatvor.
Za vaše gledatelji koji ne znaju neka pogledaju koliko danas rasprava imaju.
Baš je jučer bila jedna u Britanskom parlamentu o slučaju gospodže koja je napisala nešto na društvenim mrežama.
Nakon toga je to obrisala, ona je samo hrana majka, već je dobila dvije godine zatvora, samo zbog objave.
Da li je to sloboda? Da li je to sloboda misli?
Ja mislim ne da nije, nego to je jedna nova vrsta diktature koja vlada,
a da mi pritome niko nam nije rekao da takva diktatura vlada tek kad se osobno susretemo s tim.
Kad doživimo to na koži iz Vlacitoj, tek onda shvatimo gdje se nalazimo.
S toga imamo priliku pogleda što se događa u Velikoj Britaniji, što se događa u Njemačkoj, u Francuskoj, pa ćemo znati da je to postao standard Evrope.
Užite izuzetno velik broj razgovora s ljudima izvan Hrvatske, dakle to je zapravo ono što obilježava podcast Slobodni.
Ja sam da ste razgovarali i s ljudima i s Finske, pa imate kontakte najnovije oko toga što se događa u Rumunjskoj.
U Rumunjskoj dogodio tako veliki prevrat u drugom krugu, barim što se tiče glasova, naime onaj pro ruski kandidat koji je imao 45% u prvom krugu, u drugom krugu je tako glatko izgubio, da tako kažem, od naravno pro evropskog kandidata što je pobjeda zapadne demokracije u Rumunjskoj.
Da, sve što ste rekli, to je vjerojatno bio na veliki sarkazam. Kad ste rekli pro ruski i pro evropski, slažem se da je sarkazam jer tako su ga definirali mainstream.
Mainstream je čim netko se ne slaže sa službenom politikom, postaje ili pro Rusi ili anti nešto, da ne spominjem sa razne etikete koje su davali svim ljudima koji postavljuju logična pitanja,
ili u jednom času se ne slaže sa službenom politikom jer jednostavno nije dobra, vodi nas u krivom smjeru.
Tako u Rumunjskoj što se dogodilo, vjerojatno će vrijeme pokazati što su pravi razlozi jer tvrdnje određenih krugova, ja bih rekao mainstream,
da je se probudio veliki broj građana u drugom krugu, izašao van i pokazao da je još ovek pro evropski orijentiran.
Dovodim pod pitanje s razlogom što su veliki prigovori i baš danas je Ustavni sud Rumunjske odbio žalbu protokandidata Georgija Simjonija koji je naveo nekoliko nepravilnosti koje su bile vrlo ozbiljne.
Jedna od nepravilnosti je bila da je bilo milijon i pol glasača koji su umrli na listama. Milijon i pol.
Znači kod njih umrli glasa i umrli.
Tako je. A 800 tisuća glasova je razlika između pobjede pro evropskog kandidata i takozvanog suvereniste, odnosno kako ga nazivaju proruskog kandidata.
Dakle, puno manja je razlika u pobjede nego što je broj samo tih glasača koji treba biti neispravni.
Onda ima veliki prigovor da su se dogodili veliki glasovi u dijaspori njihovoj, to je Moldavija, gdje su ljude iz Rumunjskog vodili da glasuju u Moldaviji i tamo je došao veliki proj glasova koji je išao na stranu tog pro evropskog kandidata.
Znamo za primjer da je taj isti Ustavni sud koji je sad njih odbio je zabranio prethodnom kandidatu koji je pokazao da ima najviše šanse da dobije u drugom krugu, to je bilo u 12. mjeseca prošle godine, Kalin Geogjesku je odbijen, odnosno zabranjeno da se kandidira.
E sad mi recite kakva je to demokracija, u kome kandidatu koji ima najviše šanse da dobije, vi branite da se uopće kandidira.
Još bi tu spomenuo da je Pavel Durov, koji je vlasnik Telegrama, javno rekao kako je bio pozvan u francusku tajnu službu koja, da se pocitim vaše gledatelje, on je bio priveden od strane Francuske.
Bio je priveden kada je sletio s svojim avionom na razgovo, pušten je bio brzo, međutim bio je priveden upravo zbog toga što su tražili da na njegove Telegram mreži cenzuriraju određene sadržaje.
Posebno kada je u pitanju bio Rusko-Ukrajinski rat. Dakle, službene vlasti su tražili cenzuru suprotne strane.
On je to, ne znam da li je odbio ili prihvatio, ali cenzure nije bilo. I sada je rekao da su tražili od njega, francuske vlasti, da utiša takozvane konzervativne struje na rumunjskim izborima.
Dakle, upravo u stranu ovu koju kažete da je izgubila.
Da li je to utjecaj stranih država u nečije demokratske procese? Naravno da jest.
I to vidimo. E sad, to što Ustavni sud je odbio, nije ni očekivano bilo da će dobiti, jer to je Ustavni sud je zabranio kandidata koji je na prošljim izborima najviše šanse.
To je jedan primjer. Imamo takvog primjer u Francuskoj gdje je Marine Le Pen osuđena za nešto.
Ok, da li je kriva ili nije kriva? Kad sam gledao tu osudu, to je smiješno. Zašto je sude?
Međutim, nevažno. Ajmo reći, neka na sudu dokaže. Međutim, nisu joj dali priliku da dokaže, nego proces apira, dakle, prigovora ide u iduće ljeto, tako da neće stići prije sljedećih izbora da se obrani.
I umeđu vremenu joj je zabranjena politička aktivnost. Što je to nego miješanje u demokratske procese, tako da eliminirate, koristite državu kao alat za eliminaciju političkih protivnika.
To je novo normalno.
Novo normalno. Imate AFD u Njemačkoj. Na isti način proglasili su ih nejakom potencijalnom terorističkom organizacijom zbog toga što su imali stavove.
Opet, ja bih rekao ne da su imali stavove. Na prošljim izvorima su dobili 20,6% glasova.
Sada im ankete daju 26%. Dakle, oni su sad najjača gotovo stranka u Njemačkoj i odjedno su oni neprijatelji opasnosti. Za što? Za demokraciju.
Zato što veliki broj građana Njemačke želi glasati za njih. Dakle, to su već postala pravila kako se vrepe ponaša.
Da se eliminiraju politički protivnici koristeći službene državne ovate.
To meni liči na vremena kada smo mi u Jugoslav, jako se oni koji su bili se sjećaju, postoje verbalni delikt.
I za verbalni delikt si mogli završiti u zatvor. Neki su ljudi na dugi nizgodno završali u zatvor.
Samo zato što su se šali sa članovima političke partije tadašnje komunističke ili eventualno Josipa Broza Tita.
Sada to možete napraviti na društvenim mrežama, oni će to proglasiti govorom mržnje i možete završiti u zatvoru.
Ovo sve što sad govorim, mi to živimo svakodnevno.
Mi u Hrvatskoj imamo financiranu od strane države sa šest milijona eura agenciju,
odnosno nekoliko portala koji su fact checkeri, koji su u stvari ministarstvo istine.
Dakle, financirate cenzuru.
Država financira cenzuru. Istovremeno, novinarsko društvo nagrađuje cenzuru.
Dakle, mi živimo u društvu u kome je cenzura normalna i financira se od strane države.
A nazivamo slobodno i demokratsko društvo. Ne, to nije ni slobodno, nije ni demokratsko.
Dobro, a što se onda dogodilo u glavama svih ljudi ili dobrog dijela ljudi koji to prihvaćaju?
Ne prihvaćamo svi?
Pa, što se dogodilo? Država ima snagu da nametne nešto. I ima novac da to nametne. Dakle, primjer nam je naša HTV televizija koja se isključivo bavi propagandom.
Ne samo ona, ali ja hoću reći HTV zato što nju plaćamo. Plaćamo i ostale, jer dio novca od pretplate dobivaju i ostale televizije.
Dakle, mi plaćamo nekoliko ko se bravi propagandom. A propaganda ide u smjeru oni koji upravljaju tom televizijom.
I ljudi, dobrovojno, na kraju krajeva nije dobrovojno jer je prisila, ali na neki način bi se mogli izboriti,
da ne plaćaju to da im neko perne mozak svakodnevno. Da im neko ulijeva informacije koje su sama propaganda određenog narativa,
a ne provjerene, niti objektivne. I svi ti ljudi su žrtve toga za svoje novaca.
I to je ono što država radi. Država u kontinuitetu preslikava takav način upravljanja, jednog u druge.
Jer taj način upravljanja dolazi iz hierarhije Europske unije.
Europska unija u svojoj hierarhiji ima Europsku komisiju koja nije na nikakvim izborima legitimno izabrana.
Legalno jest i one se putem neke trgovačke, političke trgovine imate predsednicu Europske komisije i komisiju
za koju vrlo vjerojatno Hrvatskoj nitko ne bi glasao, ali ona odlučuje za nas.
I samo su preslikali takav način upravljanja gdje ljudi koji nemaju legitimitet odlučuju.
Imamo primjer, evo, grada Zagreba, imamo primjer Hrvatske.
U gradu Zagrebu je na prošlijim izborima dominantna stranka, dakle koalicija možemo i SDP,
sa podrškom od ukupnog broja glasača od 18 ili 7 posto dobila 55 posto vlasti,
odnosno to će biti 100 posto u odlučivanju.
Nadam se da su naši gledatelji shvatili što ste rekli, 18 posto birača na području tako je.
Ukupnog broja registriranih birača. Zašto? Male izlaznosti, bilo 43 posto i oni su od te male izlaznosti dobili...
Tih, koliko ste rekli, 40...
55 posto vlasti u Skupštini.
Skupštini grada, da.
Tako i HDZ vlada Hrvatsko. Na isti način. Isti postak ljudi je dao glas HDZ-u i oni imaju 100 posto vlasti.
To nas uvjeravaju da je demokracija.
Oni nas uvjeravaju da je to nekakva razvoj naših demokratskih odnosa, glasovanja i, kako bi rekli,
političari koji upravljaju u ime naroda, odabrani od naroda.
Međutim, niti je u ime naroda, niti su izabrani od naroda, već su pronašli načina,
a to sam sad opisao, kako da zakonski, jer sve je zakonski, upravljaju jedna manjina koja je dobro organizirana,
koja ima novce zato što upravlja sa državnim novcima, sa našim poreznim oveznicima,
koji se mogu ujedno i zadužiti, uzeti kredite, nas zadužiti na generacije, o tome možemo pričati.
I oni upravljaju s našim životima. I to su nam rekli da je normalno.
I ljudi su se vremenom navikli, jer nisu vidjeli ništa drugo.
Jer naši uzori, naše zapadne demokratske zemlje koje smo gledali prije,
još u Jugoslavi, kada nismo imali demokraciju, kao što su sjedenjene države,
kao što je, ne znam, nekakva Velika Britanija, su još gore od nas.
Po tom pitanju su još gore. Imali smo svjedočenja što se događalo u Americi,
kojim su se alatima služili da spriječe da Donald Trump pobjedi.
Prema tome, to više nije iznimka, to je pravilo.
Ajme se malo samo obratiti sada, prokomentirati te lokalne izbore,
kada ste ih već spomenuli. Dakle, svi plaću što po društvenim mrežama,
što ovako, ajme, Zagreb je prljav, Zagreb je zapušten,
možemo, odnosno kako i zovu, možemo si, ne valjaju ništa,
sve su uništili, daju nam nekakve vrijednosti, donose koje nisu naše
i onda se dogodi ovo. O čemu ste vi rekli.
Tomašević skoro pa u prvom krugu, skoro pa, eto.
A ljudi ostanu doma, svi ovi zagrebčani ili građani Zagreba
kojima smeta nešto, pitamo se zapravo jesu li izašli na birališta.
To je isto pitanje, možemo postaviti za bilo koji drugi grad u Hrvatskoj,
bilo koju drugi, Županiju u općinu, ne znam, od Rijekena do Vinkovaca, do Vukovara.
Da. Tu bi, ja mislim, sociolozi imali puno što za reći, ali prije toga treba istražiti,
ne samo da salonski razmišljaju i zaključuju neki istraže,
jer moj dojam je da je politika toliko kvalitativno smanjena u očima ljudi,
da ljudi nemaju više nikakav motiv vjerovati, gledati i baviti se politikom.
Da li to najmjerno je slučajno, ja bih rekao da je to više manje događaj
kroz 35 godina naših Hrvatska postojanja i politike,
da je negativna selekcija proizvjela tako da se,
nažalost, najbolji ljudi ne bave politikom, nego se bave nečim drugim
i onda je kvaliteta u policiji niska.
I onda smo sve si dozvolili u protiklom razdoblju da nam se dogodi,
među kojima, na primjer, da nam se dogodi da jedna stranka
koja je pravomoćno osuđena za kriminal, priznali su, ukrali su milione,
financirali su naše milione, su ukrali, opetno ih zabrali
i evo sad su dva mandata za redom, trići mandat na vlasti.
Sve se plavi.
Da, jednostavno, kradi, biće nagrađen za krađu.
Dakle, standarde smo smanjili jako nisko i nemamo velike očekivanja.
Vjerovatno, veliki broj poštenih ljudi, a najviše je takvih u Hrvatskoj,
jednostavno ne žele se baviti politikom i ne žele izlaziti na izbore.
Međutim, oni ostali koji su izašli na izbore, oni su rekli da je sve u redu.
Imali smo parlamentarne izbore, ponovo je Plenković dobio najveći broj mandata.
Nešto je više dobio neko iz koalicije, ali generalno onaj koji je bio na vlasti
je ponovo dobio priliku da bude na vlasti.
To se dogodilo i na europarlamentarnim izborima, i opet Ursula von der Leyen,
to se dogodilo na predsjedničkim izborima, i dalje Milanović,
i sad na lokalim u Zagrebu, i dalje Tomašević.
To znači da tim ljudima koji su izašli je dobro.
I mi to moramo poštivati, ja, apsolutno poštivati.
Njima je očigledno dobro.
Zašto im je dobro i što oni vide dobrima, ne znam.
To bi trebali socijolozi istražiti.
Naprijed možda neke ozbine, kete, pa razgovarati ljudima.
A zašto ste i dalje ostali pri istome kao prije?
Oni koji su do sad vas vodili i dalje su na vlasti.
Pa ćemo sad za te odgovore.
Ja mogu samo pretpostavljati i govoriti u svoje ime,
ili u ime onih s kojima se družim.
U ime onih s kojima se družim, s kojim sam u kontaktu,
a nije mali broj, oni su također u čudu i pitaju se što se dogodilo.
Kako je moguće da smo opet izabrali, možemo se, kako vi to zovete, i SDP u tome.
Odnosno, čak ja ne bih tu njih gledao kao pojedinačne slučajeve,
nego kako je moguće da cijeli svijet sada, cijeli svijet,
po provjedstvo na Sjedinjene države, se mijenjaju u kompletu
i odbaciju politike koje danas promoviraju, možemo si, SDP i HDZ.
Odbaciju. Evo primjer.
Trump je napustio Pariški sporazum.
Gotovo, izlazim vano.
To sve je nazvao fejkom, hoaksom, prevarom.
Dakle, cijela zelena trazicija i cijela priča o tome
da je zemlja ugrožena zbog aktivnosti čovjeka
i da je treba dekarbonizirati, je on proglasio lažnom.
Ne samo on. Ali opet gledam Sjedinjene države
kao jednu zemlju koja je velika, moćna
i to je glasalo više od 77 miliona amerikanaca da je tako.
Izašlo iz Pariškog sporazuma.
Mi, kod nas na vlasti, imamo Plenkovića
koji ima ministarstvo za dekarbonizaciju,
a ovaj Tomašević je potpisao sporazum
da će Hrvatska, odnosno Zagre, biti karbonski neutralan
do 2000, ako se ne varam, 40. godine.
To je onaj C1000, odnosno C40 je počeo,
gradovi koji će biti do 2040. godine neutralni.
On sada, u gradu Zagrebu, kako bi ispostavio
taj karbon neutralni, iako da ga pitate
da vam objasni šta znači karbon neutral, ne bih li znao objasn?
Ne samo, nik od njih.
Jer o toj temi gotovo ništa ne znaju.
Samo znaju o toj ideologiji.
Ili provode.
A o temi klimatske promjene,
što znači ugljični dioksid,
kakav utjeca ugljičnog dioksida,
što je najveći uzrok, tome ništa ne znaju.
To su moja svjedočanstva s njima,
zato što komuniciram i bavio sam se tom temom
i doveo sam goste u svojoj emisiji.
Objavio sam preko sto raznih objava
koji objašnjavaju tu priču,
ali oni o tim objavama ne znaju ništa.
Njihov jedini odgovor je da sam ja
zravno zemljaš, ako postavim pitanje,
na primjer, kako znate da je CO2
glavni uzrok klimatskih promjena?
Samo takvo pitanje.
A ne uzno je to objaše, pa kaže ti se zravno zemljaš.
Ajmo dalje.
Dakle, ona, oni provode politiku
u kome će Zagrebu.
Dakle, jasno. Prvo su uvjeli blokovsko parkiranje.
Razlog blokovsko parkiranje u centru
nije rješenje problema parkiranja,
nego da se ljude tjera da ne dolaze
s autom u centru.
Kraj. Piše na stranicama.
Oni žele da auti ne dolaze u centru
radi dekarbonizacije.
Također rade na tim
15-minutnim gradima koje na ovjašnjavaju
žele da sve bude na 15 minuta
od našeg stanovanja
i da mi onda možemo u 15 minuta
otići u školu i vrtići.
Zašto ja živio u prostoru
od 15 minuta?
Ima cijelu zemaljsku kuglu
i ja treba živiti u prostoru
u kojem je 15 minuta pješka od kuće.
Halo.
Da, koja je razlika
između toga i krletke u kojoj žive ptite?
Razlika je u kvadraturi.
Da, kvadraturi.
Ništa drugo.
Možemo reći kvadraturi kruga.
Kvadraturi kruga, 15-mitnom, da.
Dakle, oni provode tu politiku.
Dakle, ti se ljudi zaražu
da mi dekarboniziramo Zagreb,
da se vi ne vozite automobilima,
da vas priseljaju da vozite
neke skupe električne automobile
koji ipak imaju svojih nedostataka,
nešto i prednosti,
ali uglavnom nedostataka.
Zatim ti ljudi,
konkretno njihove su politike
da je djete,
ako imate jedno djete,
ok, ako imate dvoje djete,
to je puno,
a ako imate troje djece,
to je sebično.
I njihovi istomnišljenici
iz zapadnih zemlja
to stavljaju na plakati.
Dakle, ne skrivaju
je li je ugrožen planet,
jer mi trebamo spasiti planet
tako da imamo što manje djece,
jer kod njih,
u njihovim viđenjima,
djete jeste proizvođač ugljičnog dioksida.
Ne živo biće,
ne vaš nekakav potomak
od koji će nastaviti vrstu i tako.
Ne, on je...
Ne radost života.
Tako je.
Ne ono zbog čega
na kraju mnoge obitelji
među kojima,
ja konkretno,
živim za sreću svoje djece.
Za njih je djete
proizvođač ugljičnog dioksida.
Onda isti ti promoviraju
odrast,
tako to nazivaju.
Dakle, smanjenje gospodarske aktivnosti,
jer gospodarska aktivnost
ugrožava planetu.
Zagađuje.
Tako.
Zagađuje na razne načine,
on ugrožava po njihovim viđenjima.
Stav među kojima je
i određena proizvodnja,
kao naprimene mesa,
ona ima najveći karbonski otisak
i nju treba smanjiti
i onda jeste neku drugu vrstu proteina,
među kojima sam priredi
kakvu proteini.
I šta se dolazimo do toga?
Da oni žele,
konkretno rezultat će biti veća siromaštvo.
Još veliki broj hrvatskih ljudi
je siromašan.
Žive ispod prosjeha.
Statistika govori na taj način.
Da žive i ispod prosjeha,
a da ne kažem umiraljenici.
A oni se zalažu
da se taj gospodarski rast
smanji,
da ide u odrast
da bi spasili planet.
Dakle, žele još više siromašnih.
Ti ljudi dozvoljavaju
da uticaj na odgoj naše djece male
imaju razno razni čudnovati
kako da ih nazovem
drag kvin recimo,
kako da nazovem drag kvin,
nego nekom devijacijom društvenom.
I da oni uticu na odgoj naše djeca
i priređaju im nekakve
financiraju,
ne priređuju,
nego financiraju nekakve pojave
kao što je netko
što se buću tog dragog kvina,
dakle čudaka,
perveznog,
koji čita djeci neke priče.
To je bolesno.
To je u Sjedinjeni država
zabranio Trump.
Rekao je neće dobijeti
ni lipe,
ni kodnosno dolara,
ko bude financirao takve stvari.
Oni to promoviraju.
I ljudi glasaju za njih.
Dobro, koliko će trebati
da to buđenje
s one strane Atlantika
dođe do nas?
U stvari nije to čak ni buđenje.
to je povratak
na prvotne
postavke.
Postavke.
Reset.
Ali na drugi način.
Pa do sada je to trebalo
oko dve, tri godine.
Dakle, mi smo za ostatko
bili dve, tri godine.
Ja vjerujem da će
veći broj ljudi,
razumijete ovo što govorim,
dakle,
vjerujem da veći broj ljudi
opće ne zna
da oni promoviraju
takve politike.
Ne znaju,
to im je nepoznato.
i onda su došli
nova lica,
aha,
mlađa lica,
izgledaju,
nisu okaljani nekakvim
korupcijskim aferama,
nisu mogli,
nisu ništa dosadni radili.
Kako može biti okaljan,
bilo kakvom aferom,
netko koji do 40. godine
je živio
i radio na račun
nekakvih budžeta
ili projekata,
kako je nazivao.
Dakle,
do 40. godine,
halo,
ti nisi znao ništa,
ne znaš,
prvo ravno mjesto
ti je ozbiljnije,
grad Zagreb.
Još se hvali s time,
kažem,
ja sam od djetista
od svoje osnovne škole,
ja se borio za grad Zagreb.
Rako ti u osnovne škole
nisi znao kojeg si spola
ili sada i promoviraš to,
da oni koji nisu sigurni
kojeg su spola,
kažu da su jedan
od 72 spola,
odnosno tako oni
gledaju roda.
Roda, da.
Da ne bude spola,
rode,
to su izmislili,
dakle,
rod i spola nije
jedna od teista stvar.
Čak su počeli
organizirati nekakva
edukacija,
odnosno fakultete,
katedre,
da objasni svim ostalima
da postoje 72 roda.
Zašto im trebaju
te katedre?
Pa zato što nije
normalan čovjek,
to ne podrazumiva
i treba mu neko
ko će mu objašnjavati
nešto da je tako
i da ga uvjeri u to
da je tako.
Ja se nadam
da ih neće uspjeti uvjeriti.
Ali mnoge ljude
po svijetu su uspjeli
uvjeriti da postoje 72
i to je postalo
jedan dio njihove politike.
Da ti možeš
u jednom času
reći da ti nisi
muško, ne žensko.
Čak ne znači ni što si.
Nekad možeš biti
ujutro muško,
popo ne žensko
i da se o tome priča.
Dakle, ljudi moji,
to je mainstream,
mi o tome pričamo.
Umjesto da odmaknemo rukom
i spremimo ga u instituciju,
mi o tome pričamo.
Ali,
ste vi sad nabrojali.
S druge strane,
mi nemamo
nikakvu obranu.
Šuplji smo
kao švicarski sir.
Nemamo,
neko ću reći,
desnica.
To mi je nekako
već zastarijeli izraz.
Nemamo suvereniste.
Nemamo ove
koji bi rekli
ovo što ste vi govorili.
ili se barim to meni čini
da nemamo?
U političkom smislu.
Mislim da vam se čini.
S radovom što ti ljudi
koji postoje,
postoje tu su.
Ali,
objavu sam naprijed neki dan
objavu uvezano za to
zašto je možemo pobjedio.
Dakle, vi,
kada bilo koji posao radite,
a politika je posao,
ozbiljno,
onda morate imati neku strukturu.
Morate imati proizvod
da znate što prodajete.
Morate imati kadrove
koji to prodaju.
Morate imati marketing
koji šalje poruku jasno.
kupcima toga.
I morate imati novac.
To sve imamo,
možemo.
Novac znamo koliko dugo
već dobivaju
iz stranih izvora,
a sada iz državnih izvora.
Imaju novac.
Dobro su organizirani.
Odlično.
Ja pratim.
Zato što vidim da postoje
jedno ili dvije osobe
koje misle glavom.
Ne znam koje su od njih te.
A sve ostali slušaju.
Dakle, organizacija fantastična.
Jerki odlučuje,
kaže tim smjerom
ostali slijepo
poslušno i rade.
Vojska.
Imaju odličan marketing.
Dakle, naše su dobre agencije
kojim rade
te marketinške aktivnosti.
To su profesionalci
koji to dobro rade,
a imaju lovu
pa ih plate.
Odličan marketing.
I proizvod kakav god
onda onda jest,
to je ovo što vam ja govorim,
koje oni zapakiraju.
Neće oni reći
ovakve stvari.
Neće oni spominjati
dragfinove.
Neće oni reći
da je njihova ideja
roditelj jedan
i roditelj dva.
neće oni reći
da djeca
na testiranju
ulaska u školu
imaju neke slikovnice
u kojoj normaliziraju
homoseksualne odnose
kao nešto
što treba prihatiti.
Slaže se da treba prihatiti,
ali ne treba to biti
u dječjoj literaturi
za prvi razdod osnovne škore
dolazi i čitaju
takve stvari.
Ne, djete u prvom razdod osnovne škore
ne može razumjeti
takve stvari.
Dakle, to se zove
indoktrinacija.
Oni ih indoktriniraju.
Ja se slažem
apsolutno da postoji
određena dobu
u kome se od tome
treba raspaljati
i mi trebamo
kao razumni ljudi
gledati na te stvari.
Ali djeca,
djeca su žrtvi indoktrinacije.
Oni koriste upravo to
zato što žele odgojiti
generaciju
kome će to stvari
koje nama su devijantne
njima postati normalne.
I to uspješno
radke godinama
i imaju dobre izvore
i financiranje.
I sad,
Bože, mi ima sve to.
Ta naša
pod navodnicama oporba
to nema.
Nema
s razlogom što
osim što je razjedinjena.
To je jedna stvar.
Ali nije organizirana.
Bavi se politikom
pred izbore.
Okupljaju se pred izbore
nešto novca prikupe
nađe nekog kandidata
dogovore se
i nakon toga
izazve
i dobije loš rezultat.
Ne mogu dobiti
dobar rezultat.
Ne možete vi
neki proizvod
u kratko vremena
da se navikne
tržište na njega
da ga prihvati
da vidi koje su mane
koje su vrline
da vi te mane
uljepšate
i poboljšate
a vrline pokušate
sakriti
i onda jednog dana
taj proizvod bude
dovoljno dobar
da ga neko hoće kupiti.
E proizvod je
upravo to
političar
koji treba da se pojavi
nakon nekog vremena
ulaganja
u njegovu ličnost
i njegovu ekipu
i da onda jednog časa
bude prihvatljiv
velikom broju ljudi
da taj veliki broj ljudi
kaže
hoćemo njega
ili nju
i da na kraju
onda on dobije
kao što je dobio
možemo.
Dakle,
možemo
dobro radi svoj posao
zna šta je
politička kampanja
i to je rezultat
koji vidimo.
Za razliku od drugih
rekli ste
termin indoktrinacija.
Odmah mi je palo
na pamet
koliko smo
indoktrinirani
zadnje
koliko
tri godine
koliko traje
sukobu u Ukrajini.
Da.
Pa jednako
kao što smo bili
u pandemiji.
Potpuno jednako.
Od početka
je krenula
potpuno ista priča.
Dakle,
krenuli su masovno
mediji
mainstream
čije
samo trebate
izvore
financiranja
vidjeti.
I izvore
financiranja će
sve reći
što propagiraju.
Dakle,
tu nema
trag novca
govori o tome
što oni moraju
propagirati.
I oni su krenuli
sa jednom
te istom
propagandom
i ljudima su
poslali odmah
jednu poruku
i ta jedna poruka
je vrijedla
dugi niz
mjeseci
čak više
od godinu dana
dok nije
ponovo
malo po malo
počelo
kapljati
sa strane
alternativnih
medija
koji su ponudili
i alternativnu sliku.
Sve dok nije došao
Trump opet na vlast
koji im je rekao
u lice sve
nije tako.
Rekao je
konkretno
vi ste krivi za taj rat
Zelenski
da sam ja bio
ne bi do tog rata
došlo.
Ti si odgovoran
za mnoge stvari.
Dakle,
niste sveci.
Nije Ukrajina
odnosno
vodstvo Ukrajine.
Govorim o Ukrajini
govorim o vodstvo Ukrajine
nije svetac.
Evropska komisija
je su odgovorna
što to je
i bivša administracija
Bajdena
je ta koja je započela rat.
Mi cijelo vrijeme
govorimo o tome
kako su Rusi
napali Ukrajinu.
Da, oni su ušli
na ukrajinske teritorije
i to je neoprostivo.
Međutim,
da nisu ušli
oni na ukrajinske teritorije
mjesec dana poslije
bi se dogodio ponovno rat
jer se taj rat
pripremio od strane
Sjedinjnih država
protiv Rusije
godinama.
Počeo još 2014.
je značajnije
na Majdanu
odnosno
pućem u Ukrajini
a već je počeo
tamo 90-ih
i to sve danas
možemo saznati
ali ne preko
mainstream medija.
Možemo saznati
ako želimo ući u temu
ako želimo razumjeti temu
i onda možemo doći
do povijesti
kako je taj rat nastao
a ko će od tog rata
imati koristi
i kako će se razvijati
to je pitanje
sad današnje odluke
da stvarno
hoćemo dalje slušati
mainstream medije
ili službenu politiku
koju propagira
nekakav
Plenković
ili Ursula von der Leyen
ili ćemo si postaviti pitanje
čekajte
ako su nas lagali do sada
ako su nam do sada
samo jednu verziju priče
pričali
pa možda to i dalje rade
a vjerujte mi rade
ja imam najnovije
ukrali ste mi
može
htjela sam vas pitati
koja su vaša najnovija
saznanja
oko ukrajinskog sukoba
i što mislite
kuda sada sve to vodi
dakle
ja imam informacije
komuniciram s ljudima
koji su
involvirani
mnogi od njih
sam pozvali u svoju emisiju
i one su poslušali
odnosno
imate prilike poslušati
na podcastu
i na mojim profilima
redovete informacije
prvenstveno
o trenutnim pokušajima
da se
napravi primirje
odnosno mir
u Ukrajini
i nažalost
najnovije informacije
kažu sljedeće
mira u Ukrajini
neće biti
Rusija neće prihvatiti
nikakvo primirje
a neće ga prihvatiti
ni Zelenski
Zelenski ima svoje razloge
Rusija ima svoje
sad ću vam reći
koji su razloze
Zelenskog
Zelenski ne smije prihvatiti
punođene uvijete
bilo koje će biti ubijen
dakle njegovi nacionalisti
koji stoji još uvijek
blizu njega
će ga eliminirati
dakle on
potpisivajući porazuma
on ga gubi svoju glavu
druge strane
Evropa mu ne da
koja ga jedina
trenutno najviše
najviše financira
mu ne da da preklinje
Evropi odgovara
da se rat
i kriza nastavi
objasniću vam zašto
Rusija
je postigla vojno
toliko do te mjere
da nema niti jedan razlog
sada da se povuče
iz onoga što su
krvovo stekli
milijoni ljudi su
poginu u tom ratu
preko milijon ljudi
to su izjeve
najviših čelnika
Trump je to rekao
prilikom
gostovanja u Davosu
je rekao da je
preko milijon mrtvih
a ja imam te slične informacije
to je stravično
zato šta je milijon mrtvih
to su poljane mrtvih
tako je
to je neopisiva tragedija
i sada ne možete očekivati
da bilo koja od njih strana
zaboraju na te
stotine tisuća njihovih mrtvih
koji su gilni za to
i odrekne se nečega
neće se odrekat
svi će pokušati
zdržati isti teritorij
ja čak imam informaciju
da će se i rad proširiti dalje
da će ići na zapad
a govorim o Ukrajini
o zapadnom dijelu Ukrajine
znači vjerojatno
lavov
prema zapadu
a i prema jugu dole
dakle
crno more
Rusi hoće imat po svome
i gotovo
tu puno se ne može napraviti
dakle i odesad će biti njihova
i zdržati će to pod kontrolom
oni ne žele odstupiti od toga
a umeđu vrebenu
zbog svih
sankcija
kako smo ih mi nazivali
oni su se preorientirali
i čovjek koji mi je to rekao
bio sad u Rusiji
tamo se normalno živi
kako?
business as usual
oni su se preorientirali
na ostale zemlje
pogotovo zemlje Brixa
s njima trguju
ekonomija im je tom djelom stavila
malo im je više inflacija
ali su
to je normalnim uvjetima
ratne ekonomije
više inflacija
i ljudi ne osjećaju
nikakvu veliku tragediju
zbog toga što je
osim naravno
oni kojima su
najbliže zginuli
dakle
business as usual
trguju sa Kinom
Kina ovog časa
evo vidli ste
pokušao je Trump
napraviti nešto s tarifama
na kraju su ipak
se morali dogovoriti
koje su pozadine
ne znam
ali u ovog trenutka
Japan
prodaje
američke države
obveznice
kako bi ih zamijenio
sa Kineskim
to je alarm za Ameriku
Ameriku koja je
2 trilijuna
odnosno
2 bilijuna na Hrvatskom
u deficitu
to je 50%
deficita
znači 6 bilijuna
troše
a skupaj 4
Amerika je u ozbiljnim
ekonomskim problemama
sad dudimo na Evropu
i Evropa je u ozbiljnim ekonomskim problemama
i ona pokušava
sakriti ozbiljne ekonomske probleme
tako da je dalje kriza
Ukrajni se nastavi
dalje se rat nastavi
a da oni
provedu plan
koji već godina pokušavaju
a to je
federalizacija
Evropske unije
dakle što više centralizirane moći
u Briselu
svi smo jedna država
za to će nam poslužiti
veliki strah
od Putina
koji ima plan da nas osvoji
a ima li?
ne
rekao sam
koji su planovi njegove
ok
dobro dobro
dakle planovi su im
se vežu za Ukrajnu
time se on bavi
i on hoće taj
taj ovoga
rat pobijedi
dobiti do kraja
Evropljani dakle
da se federaliziraju
i da nam uvedu
što već uvode
centraliziranu valutu
Central Bank Digital Currency
koja će na kraju biti
još dodatnoj alat
koji će
centralna vlast u Briselu
i centralna monetana vlast
u Frankfurtu
imat kontrolu
nad svojim stanovništom
u Evropi
i oni će pokušati
iskoristiti krizu
i rat u Evropi
odnosno u Ukrajini
da bi to proverili
Amerikanci
pak hoće mir
međutim nemaju šta ponuditi Rusiji
nemaju šta ponuditi Rusiji
oni nemaju alat
s čim će reći
evo daću ti ovo daj mi
on nemaju što dat
Rusiji imaju sve što treba
trgovina između Amerike i Rusije
zahvaljujući prethodnoj administraciji
je nula
dakle čak nemaju
nešta sankcije uvest
već odavno su
i SWIFT sustava
to je financijski sustav
Rusiji izašli
dakle imaju svoj
dakle ne mogu ih
ni financijski kazniti
zapljenili su im ono što su im
zapljenili do sada
dalje vi više ništa zapljenjivati
ne mogu
oni imaju ruda bogatstva
koja prodaju po cijelom svijetu
mimo oni koji su im dali sankcije
i dobro žive
dojam je da dobro žive
dakle nemaju razloga popustiti
ovde od te situacije
koja se događa u Ukrajini
gledaju čak i Poljaci
gledaju i Mađari
i gledaju i Rumuni
kako da svoje povijesne
pretenzije
iskoriste
i jer će čini se
na kraju ta Ukrajina
biti najveća žrtva
od ukrajinski narod
globalnih igara
jer je tako
i rad cijeli počeo
a čini se da će završiti tako
oprostite
kad ste to sad spomenuli
pala mi je na pamet
pali su mi na pamet
dvije stvari
gledala sam jednu kartu
nekakve projekcije
gdje je doslovno
Ukrajina očerupana
pa se spomenju Mađari
evo kako ste vi rekli
pa ovi pa oni
pa naravno tu Rusija
s druge strane
sad ste me malo prije
podsjetili
kad sam vas priupitala
hoće li Rusija
napasti Evropa
stalno nam to govore
je li onda nova agenda
sada
kako neki kažu
danasšnja izjava
samo malo
da budem ispravna
da me ne hvataju
Rusi će napasti
Europu
je isto vjetna
onoj
Irak ima
atomsko
da
to je
naoružanje
ne i kemijsko
pardon
kemijsko
ja mislim da je kemijsko
i kemijsko
biološko oružje
evo bravo
Irak ima biološko oružje
koje može u roku
dva sata
dođu do velike Britanije
pa smo sada ma slistili
da i onda su sada
da
otprilike isto
stigna bi ja to bolje
usporedba napraviti
ovo je dobra ratna usporedba
dakle ima
ono je bio rat
poslije toga
ovde isto tako rat
ja bi bolje usporedio
s ovim napravio
s pandemijom
potpuno ista stvar
uplašili su cijeli narod
sa virusom
koji je navodno
jako smrtonosan
i koji će nas pobiti
u stotinama tisuća
i mi smo prihvatili
odnosno najveći bilje narode
prihvatili mjere
koje su nam dali
prihvatili su da stvore svoje biznise
biznise su svi mnogima propali
prihvatili su raditi distancu
nabiti na njušku masku
i na kraju si dobiti čarobni napitak u ruku
sve su to prihvatili iz straha
dakle propaganda straha
a i o tome se emisiju napravio
u čimla
da vam blokira prefrontalni korteks
to je način razmišljanja normalna
i da vam radi ovaj
takozvani reptilni dio
koji nam je fight and flight
i mi reagiramo u strahu
s tim
i prihvatamo u tom strahu
sve što nam nude kao alternativno rješenje
samo da ne nastradam
ja te uplašim
ali ti dam rješenje
i ti ja ga prihvatim
i tako su oni tom propagandam uplašili
sve ljudi su prihvatili te mjere
danas
pet godina poslije
kad vide kako su bili prevareni
ne bih danas lako mogli ponovno prevariti
da to je nevjerojatno
evo nevjerojatno
nekada razgovaram s nekim prijateljima u Rijeci
znamo se cijeli život
neki su dva puta
neki tri puta uzeli pripravke
i sami mi kažu
sad mi je žao
da
da, da, s tim se sušićem
redovito
i tu ću vam reki
vezano za tu temu
samo da završim ovaj dio sa Rusijom
dakle jednaki strah
žele da se proizvede
od Rusa u Evropi
da bi nakon toga se mi krenuli
navružavat
i da na isti način
kao što su kreirali
novi novac
za vrijeme pandemije
koji nas je koštao
ogromne inflacije
da ponovno
uz još neke dodatke
i to sam obradio
u emisijama
sada aktiviraju novac
i počnu se
naoružavat
jer nam prijeti
opasnost od Rusije
svaki imalo
pismeni čovjek
koji poznaje brojke
i razumije se
ba malo
tu vojnu industriju
vidi da Rusiji
da hoće da nas napadnu
i da nas osvoje
ne mogu
nemaju kapacitete za to
dakle
ajmo reći da ih hoće
i da svi su Rusi ludi
i hoće osvojiti Evropu
ne mogu
Rusija do Portugala
to su stvarnost
to je stvarnost
i sada vas neko stano plaši
da on ima planove
i na svoje
zašto?
treba da bi suglasili se
Ursuli sličnima
da
što su napravili
da ukinu u Njemačkoj
granicu zaduženja
jesu ukinuli jesu
dakle sad Njemci
jedni koji su
bili koliko toliko
financki stabilni
zato što su
limitirali mogućnost
zaduženja
sad će otići u nebo
zaduženje
što će kreirati
osiromašenje
i novu inflaciju
Njemcima
dozvolit će sada
svakoj zemlji
da ga ne poštije
mašiste kriterije
od 3%
deficita
GDP-a
dakle ukupnog duga
isto da bože
60%
ukupnog GDP-a
dug
sad će moći povećavati
sad će i eksplodirati
opet dug
i sve ćemo to
mi platiti
nisim standardom života
inflacijom
isti obrazansku
pandemiju
potpuno isti
isti alati
zato meni nije jasno
kako ste mogli
opet na iste trikove
nasjest
opet se plašite
od nekoga
ko vas
nema razloga plašiti
i nije toliko
reći će snati kako ono
to je za vaše dobro
to mi je
famozna mi je
uvijek je za naše dobro
dok ovdje smo mi svi
retardirana djeca
koji ne znamo
ste brini sami za sebe
i onda nam treba
neki tutor
koji će za naše dobro
raditi
halo pa mi imamo
nekog glavu
pa znamo
ste brini sami za sebe
nama ne trebate vi
da pa će bolje nam je
bez vas
ali ovo što smo spomenuli
da ste rekli
da je žao
naime ja sam svjedočio
i svjedočim redovito
zbog toga što se bavim
tim emisijama
jednostavno
susveti su neizbježni
s ljudima
sa vrha
dakle to je
hrvatski vrh znanosti
službene znanosti
vrh
ljudi koji
znaju šta je bilo
koji su
sudilovili tome
ako ne znaš što je bilo
dakle
ti ljudi kažu
da istina je
sve to što se rekao
tim emisijama
pravo si
ali lako je biti
genera posle bitke
i
mi danas
da priznamo
da smo bili u krivu
grozićemo
i ovom
ovaj
dosadašnji autoritet
ili
povjerenje
koje imam kod ljudi
iz toga
lakše ćemo
lagati do kraja
nego da priznamo
pa da se uništeno
potencijalno u budućnosti
naš integritet
koji im još uvijek treba
jer
kad družstvo više
ne vjeruje
uništa
onda je uništena
ovako
još uvijek neko vjeruje
da ozbiljne institucije
rade svoj posao
koji je dokaz ovome
što sam vam ja rekao
sad normalno neko
može reći da ja ovo izmišljam
ok ja sam svjedočio
čuo sam
možete reći slobodno
barem se nadam
još uvijek
možete reći slobodno
svoja iskustva
da je ukažem to su moje iskustva
ali sad znam
koja vam dokaza to
koju jedino stvar
cijelo vrijeme
Plenković
zajedno sa oporobom
u kome su
možemo si
i SDP
i razno razni
neovisni
brani
a to je
što
istraga
o pandemiji
ne želi o tome
razkrivati
dakle imamo nešto
što je bilo
najteže
od domovinskog rata
on to usporilio
s domovinskog rata
i ne želi to istraživati
kaže da su odlično
radili svoj posao
s tožeraši
ali opet
oni želi pokazati
i u tome ga podržava
možemo SDP
pa je raz ljudi jasno
da oni skrivaju
da nije točno
da nemaju
što pokazati
imaju
ali oni skrivaju
zato što su sudionici
zato što su odgovorni
i to što bi mi otkrili
u tim istragama
bi bilo ono isto
što su otkrili
u Sjedinjene država
imate pod odbor
kongresnik
koji sad imate
njihovo izvješće
na web stranicama
Bijele kuće
imate izvješće
floridskog odbora
koji je to istraživo
dvije godine
imate
Alberta je napravila
svoje istraživanje
imate Slovačku
koja je napravila
svoje istraživanje
i to što ja govorim
što se mislim
stoji u istraživanju
dakle oni su dobili dokaze
za to
da se to stvarno
tako događalo
i da je to bila jedna
ogromna greška
ogoban promašaj
ja bih rekao
ogromna laž
i sada je
prije tjedan dana
gospodin Kristine Anderson
službeno objavila
kako je uspjela
dobijet dovoljno
broj glasova
i kreće istražno
povjerenstvo za pandemiju
u Evropskom parlamentu
osobno mislim
da će to povjerenstvo
pokazati još gore rezultate
nego što su pokazali
ostale
ako to povjerenstvo
naravno
uspješno to napravi
tu istragu
a onda možda
u sljedeću godinu
dođu dimni signali
do Hrvatske
ovo je sad opet srkazam
je razumijem
dok god je Plenković na vlasti
i nakon toga mijenja SDP
ili možemo
neće se ništa promijeniti
jer oni su direktni sudionici toga
i oni moraju učiniti sve
da je dalje skrivaju
ključne stvari
od onih još malog broja ljudi
koji to ne znaju
jer ogromno broj ljudi zna
danas je povezano
sa svijetom
s informacijama takva
da sve ove informacije
koje ja sad govorim
možete sa dva, tri klika
saznat sami
i dobiti izvor informacije
to što mainstream mediji
ne pišu o tome
to što političari to ne priznaju
naveo sam razlog
oni su sudionici
samo da još zaključim
onaj dio vezan uz geopolitiku
i Ukrajinu
ono što ste rekli
dakle smatrate da
da će se rat i proširiti
odnosno da će Rusija
krenuti dalje na Ukrajinu
odnosno na druge dijaloge Ukrajine
prema informacijama
s kojima vi raspolažete
to znači da
ponovno krv
da
smrt
nastavak
i tko to može
ovaj
zaustaviti
ja mislim da
da trenutno ne može nikom
jedino ko
pokušava
nešto zaustajati
to su
Sjedinje države
ali kao što sam rekao
nemaju vlade
dakle nisam optimističan
inače
u svojim izvješćima
koje sam objavljivao
na Facebooku
gdje mi je gostova
gospodin koji je upućen
također
također sam upozoravao
od prvog trenutka
kad su kreni pregovi
da pregovi neće biti
jednostavni
i neće trebati kratko
sad mogu reći da
pregovori i prestaju
odnosno nastavit će se
formalno pregovori
ali primjer je
da se neće postići
i dugo vremena
se neće postići
i dugo ćemo gledati
još
stradavanja
na tom teritoriju
ko može zaustaviti
ne
nemam odgovor na to pitanje
znači onda je
ipak
zapravo
Putin
u neku ruku
u bolje pozicije
od Trumpa
Trump silno želi
to zaustaviti
ali
nema šat
nema lat
znate onu pjesmu
sad mi je palo na pamet
Dobriše Cesariće
kako je ono išlo
tiho tiho govori mi jesen
sad mi je palo na pamet
za uvod u našu novu temu
tiho
o tiho
nitko mi ne govori
da je potpisan
novi pan
pandemijski sporazum
tu i tamo
zapravo nešto
je objavljeno
onako strogo
kako bih rekla
kontrolirano
formalno
objašnjeno
što je zapravo
to
gospodine Klariću
dakle novi pandemijski sporazum
od strane svjetske zdravstvene
vidjela sam zapravo
11 država
nije pristalo na to
odnosno
ostali su suzdržani
Poljska
Izrael
Italija
Rusija
Slovačka
Iran
što znaju oni
a ne znamo mi
da su to učinili
ili evo
ajmo na početku
što zapravo ono
osnovno
taj novi sporazum
nam donosi
opet će brinuti o nama
je li tako
to bi bila namjera
međutim
evo moram
baš eskluzivno
za vas reći ovde
nije im uspjelo
dakle ovo što kažu
potpisao se ugovor
to je samo jedna
ovoga
marketinjska akcija
u kojoj nas želi uvjeriti
kako su uspjeli
postići ono što su
počeli prije tri godine
21. godine
u prosincu
najme iz tog ugovora
izbaća sve ono
čega smo se mi bojali
to je da će nas prisiljavati
da po tom ugovoru
napravimo sve što
svjetska zdravstvena organizacija
traži od nas
neće
nemamo obavezu za te djele
dakle dalje ostaje odluka
na svakoj zemlji
da šta
kako će se ponositi
u pandemiji
a pored svega
taj ugovor ne može biti
ratificiran
mora biti ratificiran
u nekim zemljama
u parlamentima
ne može biti
jer nije potpisan
aneks ugovora
taj aneks ugovora
govori o tim
takozvanim patogenima
dakle oni su imali plan
da traže patogene
koje bi mogli
u budućnosti
biti poticani razlog
pandemiji
i svako se razume
išta u to mi je rekao
ako tražiš
naćeš
uvijek
ko kuca otvorit će
buse
to je ona priča
o tome
kome bi oni
kreirali situaciju
da se napravi
nekakva nova pandemija
oni
jesu ovlasti
za tako nešto
dali
glavnom šefu
svjetske zdravstvene
taj dio nije potpisan
bez tog dijela
u ostalo nema
nikakav rezultat
vidite ništa ne znamo o tome
slušam vas jako pozivno
dakle
taj ugovor
koji je potpisan
sada
ne vrijedi ništa posebno
i ne može biti ratificiran
imam još period godinu dana
da se
taj dio dogovara
i da se cijela ta priča
rasplini
jer počela se
ona
razvodnjavati
ono što vam nisu rekli
da
prilikom glasovanja
tamo imamo
124 glasa
koji su rekli
da je li tako
a 193 zemlje
gdje je razlika
jer ste 11
razlika je izašla
iz prostorije
nije htjela glasovati
dakle da su oni
napravili da je
velikom većinom
to glasano
od ljudi koji su
ostal u prostoriji
odličan marketing
neračunajući
one koji su
napustili prostoriju
a ovi su ostali
suzržari
i ovi ostali
koji su ostali
suzržari zajedla s našima
znaju ovo što vam ja govorim
dakle da taj pandemijski
sporazum nije uspeh njihov
ono čega se trebamo
bojati više
je ono što je već
prošle godine potpisano
zove se
IHR
International Health Regulations
koje su prošle godine
potpisane
1. lipnja
ako se ne varam
i ako niko ne prigovori
do 19. lipnja
srpnja ove godine
dakle sedmog mjeseca
da stupit će na snagu
taj International Health Regulation
u stvari
da pojednostavimo na stvari
oni koji stoje
iza tih promjena
nisu oni koji brinu
o našem zdravlju
nego
da zarade više
nego što su zaradili
na prošle pandemiji
to je farmacijalska industrija
oni tim IHR-om
reguliraju
kako će svaka zemlja
reagirati u slučaju
proglašenja
izvajene situacije
od međunarodnog značanja
i kupovati od njih
sve moguće proizvode
organizirati
distributivni centar
tako da
i najsiromašnija zemlja
na svijetu dobije
sve što oni prodaju
pa to je tako humano
dakle to je biznis
oni samo žele
zaraditi više
nego što su zaradili
na novoj pandemiji
i zato budite sigurni
da će nove pandemije biti
jer nema boljeg biznisa
od prošle
gdje smo mogli
i novčano
kvantificirati
koliko su korporacije
zaradili na prošle pandemije
a koliko su
mali i sljednji poduzetnici
izgubili
taj brojka je izašla van
mislim da je izvor bio Reuters
3,9 trilijuna
ono biljuna
su više zaradili korporacije
dakle bogati
a na teret
3,7 siromašnih
to su nam napravili
lockdownom, ljerama
i ostalim stvarima
korporacije su odlično prošle
među kojima
mnogima znamo
i mena
a mnogima ne znamo
a mali i sljednji poduzetnici
su to platli
i ljudi pojedinačni
koji imaju štenju
koji rade
koji se trude
koji čuvaju svoje mamino
i su izgubli
kroz inflaciju
znači imamo s jedne strane
taj pandemijski sporazum
koji po vama
nije toliko još da gori
da bi trebalo
zviždati na uzbunu
i koji neće ništa promijeniti
i rekli ste sami
mogao bi se vrlo lako
rasprinuti
da
u sljedećem periodu
ako se ne dogovore
oko tih
tog aneksa
u kome govore
o tim patogenima
gdje se raspravlja
na stručnoj razini
patogena ima
koliko hoćete
potencijalnih
a IHR zvoni
da
dakle ako bi htjeli
nešto promijeniti
da u buduće
ne budemo žrtve
takvih biznisa
onda moramo reći
mi se ne slažemo se
i to je dovoljno jedno pismo
halo
IHR ne prihaćamo
to je naše pravo
možemo to
ako želimo
ne želimo biti ovce
za šišanje
da se nam dobro zaradi
e sada
sada vam govorimo
da smo mi istražili u Hrvatskoj
ko je na toj pandemiji zaradio
kome je bio ta pandemija
brat
a kome je rat
onda bi mi znali danas
kome je u interesu
da se to IHR potpiše
jer ti će ponovo sutra zaraditi
to je bio ogroman biznis
na kome smo mi pojedinasti
pratili i naš proračun
da se razumijemo
i zaduženje
koje smo dobili
koje moramo
koje je kao navodno
Next Generation EU fonda
u stvari zaduženje
do 2058. godine
dakle naša sljedeća generacija
će morati plaćivati
greške političara
iz ove pandemije
i o tome se ne raspravlja
i mi mislimo da dobavamo
iz Evrope neke novce
ne ne dobivamo
gospodo mi
smo posudili novce
vraćamo je do 2058. godine
i to krvavo mi se čini
tako je
a posudili smo ih nepotrebno
jesu nas odavili u lockdown
jesu uveli mjere
koje su bile besmislene
i koje su nas dovele
u goru situaciju
nego u kojem smo bili
da nismo ništa reagirali
ajmo doći do ovoga
da smo u Hrvatskoj
napravili istragu
pa da smo vidili
ko je stvarno zaradio
iznenadili bi se
onda bi vidili
ko stoji iza toga
da taj IHR prođe
velika većina
ogranoviće naroda
ne bih to prihvatila
pa čak i političara
koji ne znaju
za ovo što ja govorim
ne bi prihvatili
taj IHR
zato što
halo
pa vi nas šišate
za sljedeću pandemiju
ne pandemiju
nego izvrednu situaciju
od međunarodnog značaja
među kojima može biti
klimatska kriza
može biti nešto treće
dajme imate
imate toliko signala
kako pokušavaju
velike međunarodne organizacije
preuzeti vlast
radi svojih interesa
proglašavajući
čovjek izvredne situacije
da ne možete reći
da je to
slučajno
imate
svjetsku zdravstvenu organizaciju
pakt of the future
i jedinjenih naroda
gdje također
na broju izvredne situacije
u kojima bi
u jedinjeni narodi
trebali
reagirati i preuzeti
vlast u svoje ruke
i upraviti s tim
onda imate
nove planove
Evropske komisije
u kojima također
dragi koji je napisao
taj plan kaže
da trenutni sustav
glasovanja
je prepreka
da treba to promijeniti
da se većski glasuje
da se olakša
provođenje
dakle ukirimo što više
demokracije
i procedura
dajmo što više vlast
centralnim institucijama
i sve su
kao što vidite
neizabrani
birokrate
zar je to slučajno
u jedinjeni narodi
neizabrani birokrate
sredska zdravstvena
organizacija
neizabrani birokrate
Evropska komisija
a oni bi vlast
kako mogu dobiti vlast
smanjenjem demokracije
i za naše dobro
po šestoti puta ću reći
kad smo kod novca
svi nešto daju priopćenja
evo
Nizozemjska centralna banka
je dala
priopćenje svojim ljudima
odnosno
svojim građanima
da neki imaju doma
nešto malo keša
Da
Što bi moglo poći po zlu?
Pa to je bilo vjerojatno reakcija
na ovu
španjorski događaj
u kome su ostali
bez struje
i prognoze su u početku
bile opasne
na kraju se to vrlo brzo
vratilo
stabililo
pa sad
očekuju
i kod drugih
tako nešto
s tim da još uvijek
koliko znam
nismo saznali
što se dogodilo
nismo da
neki rijetki
vremenski fenomeni
su bili u igri
da u pitanju su bili
neki fenomeni
čudnovati
međutim ovoga
vidio sam
naslove
gdje se španjolska
neposedno prije
tih događaja
hvali kako
odjednom je cijela
električna mreža
sada iz obnovljih izvora
ima još zemalje u Evropi
koje se hvale
takvom vrstom
napredka
u zelenoj tranziciji
a ovaj događaj
koji govori o tome
govori o nestabilnosti
takve mreže
i
Merz je prije 2-3 dana
rekao da odustaje
Njemačka
od napuštanja
nuklearnih elektrana
i sad s francuskom
razgovara
pošto su francusi
u tome
napredni
i oni rade
oni se toga
nisu odrekli
sad hoće da oni obnove
dakle Merz priznaje
da zelena tranzicija
u kome su
ugasili
nuklearne elektrane
u kome su
pokušali
sve ići na te
takozvane
obnovljive
govorim
takozvane
jer nisu
obnovljive
malo ima
obnovljivih
ovo ostalo
sve
marketing
obnovljiva
žele se vrati
jer to im ne može
osigurati
ekonomsku budućnost
ne može im osigurati
stabilnu mrežu
i ono što je
najvažnije
nema razvoja
jer
mi ako idemo
a idemo
neizbježno
prema toj
umjetnoj inteligenciji
i
takozvanoj
digitalizaciji
to zahtjeja
puno energije
dakle
umjetna inteligencija
korištenje
koje sada
zato su
amerikanci rekli
zaboraviti
pariški sporazum
mi idemo
dril, dril, dril
hoćemo energiju
mi trebamo energiju
jer mi hoćemo
nazivati umjetnu inteligenciju
ona će biti naš
prednost
u globalnoj ekonomiji
u bolbi protiv Kine
i za to nam treba
električna energija
sad je Europa rekla
oprostite što vas prekida
Elon Musk je isto rekao
da enormne količine
zapravo energije
će trebati
zbog razvoja
umjetne inteligencije
tako je
i sada je nedavno
ako se sjećate
nakon buđenja
nekakvog se održava
velika konferencija
u kome je
Ursula von der Leyen
rekla
idemo i mi
prema umjetnoj inteligenciji
evo
evropska komisija
će osigurati
ko da oni imaju svoj novac
ona će osigurati
2 biljuna
za tu svrhu
i odjednom
šta je reakcija
reakcija je
pa nemamo struje dovoljno
nemamo stabilnu mrežu
pa moramo napustiti
tu ludost
koja se zove
zelena tranzicija
moramo se vravati
nuklearnoj energiji
jer nećemo ni moć
ništa od toga napraviti
dakle
to je dokaz
potpune
nesposobnosti
i neznanja
dosadašćih
evropskih birokrata
koji su dosadašću
politiku vodili
a to su vi isti
koji su sada vlasti
prema tome sad oni isti
koji su nas doveli
u ovakvu krizu
nas hoće
rješati
a kao
ako se
ako se dobro sjećam
mislim da je
Einstein u pitanju
koji je rekao
da samo ludost
može proizvasti
da ti iz iste pozicije
koje si se uveo u problem
hoćeš izaći iz problema
ovo je trenutno stanje
koje mi imamo
ovako
kad smo sad već pri kraju
pa bih vas zamolila
jednu
jednu sliku
rekli ste što očekujete
na ukrajinskom bojištu
ništa dobro
svi realni
to zapravo
na neki način
tako misle ljudi
što očekujete
kako ćemo mi živjeti
kako će živjeti Hrvatska
kako će živjeti Evropska unija
evo to bih vas možda pitala
ok nije vam geopolitika primarna
u tom smislu
ali i razgovarate
s puno ljudi
spominju se stalno
novi sukobi
na ovim našim prostorima
ako kažem na Balkanu
reći će
aaa
voditeljica
fura Hrvatsku na Balkan
činjenica je
da nas
ovi neizebrani
stavljaju
u zapadni Balkan
to što se mi tako
ne osjećamo
to je drugi par rukava
dakle mislite li
znači kako će živjeti Hrvatska
kako će živjeti Evropska unija
kako će živjeti naše obitelji
slijedali nam sukobi
na prostorima
bivše države
pa sukobi su mogući
i bit će kreirani
kao što je kreirano
bio rat u Ukrajini
godinama plan je nakreiran
i ti sukobi će imati
neku drugu svrhu
ne
tog događaja
dakle rješanje tog problema
nego neku drugu svrhu
ja sam recimo
zaboravio ovdje
spomenuti
dajte sad
u Ukrajini
što je još veliki problem
veliki problem je da ljudi
u Donbasu ne žele više
biti u Ukrajini
dakle
oni
kao građani
tih zemalja
a tamo je dominantno
rusko stanovništvo
ne žele više biti u Ukrajini
prana tome
nije više problem
primjerija i dogovora
nego ljudi koji tamo žive
više ne žele biti tamo
kako je bilo
i sad kako ćete
te ljude priseliti opet
vojno
priseliti da se vrate
nazad u zemlju
koju više ne žele živiti
Andrija
samo sekundu
sad ste dali mi
nešto što
stalno zapravo
razmišljam
o tome
kad se govori
o toj Ukrajini
onda se uvijek vuku
paralele s domovinskim ratom
pa onda su
Srbi
govorili da gdje je
jedan Srbin
tu je Srpska zemlja
pa sa Ukrajina
pa ovo
pa ono
kažu neki
da se mnogi
u Rusiji
odnosno da se Putin
na tu istu foru
sada poziva
ne sada
nego već tri godine
i u ovom
Ukrajinskom sukobu
molim vas
idemo to
malo
razjasniti
ne usporedi bi
domovinski rat
sa Ukrajinskim ratom
a oni koji ga pokušava
isporediti
pogrešno ga usporeduju
ako ga vaš želite
usporediti
sa domovinskim ratom
onda trebate
promijeniti pozicije
dakle
ajmo usporediti
sa domovinskim ratom
onda
bivša Jugoslavia
je Ukrajina
Donbas
i Hrvatska
Hrvatska se
željela
osamostaliti
imali su referendum
i rekli su
želimo samostalnu državu
Donbas imao referendum
rekao je
želi se odvojiti od Ukrajine
od Ukrajine
Ukrajina ne želi
Jugoslavia nije žela Hrvatsku
i nastoje sukobu
ako ćete usporedjiva
ta dva rata
koja su ne usporedio
još jednom ponavljam
tako ih trebate usporediti
dakle imate pokrajinu
koja je izglasala
gdje Rusi su
da bi nato živili
da ne žele više biti
u Ukrajini
i onda su tražili
zaštitu od Rusije
Ukrajinci to nisu dozvoljili
Amerikanci su ih podržavali
i nastoje rat
tako i mi
smo htjeli samostalnost
od Jugoslavije
onaj dio Jugoslavije
koje je ostao
to su bira Srbija
i Crna Gora
nisu dozvolili
da se raspade Jugoslavija
za ispruku su našli
da svi tamo
Srbi koji živu
u svim zemljama
da je to
srpski teritorij
i onda su oni koristili
Jugoslavijsku narodnu armiju
u kome su dominirali Srbi
da bi započeli rat ovde
da nas priječe
da samo samostalima
evo ako želite usporediti
to je usporedba
iako kažem
ono je bilo 91.
mi smo bili dio države
jedne
nije bilo procesa
koji su prošli
Ukrajini
koji su se dogodili
u proteklih
35 godina
gdje je Ukrajina
bila samostalna
od trenutka
kada je se raspo
Sovjetski savez
pa ona geostrategija Rusije
i dio geostrategičkog
položaja Ukrajine
u toj Rusiji
nije se dogodio Majdan
nije se dogodilo
ostali stvari
od Majdana
do 2022. godine
to se ništa toga
Presretnuti razgovori
Viktorije Nulandi
ekipe
odnosno puć
dakle to sve se nije dogodilo
u Hrvatskoj
preto me nemate
više
šta s čim uspoređivati
i ovo svi koji uspoređujete
opet marketing
zašto
da bi proizvjeli emocije
su osjećanja
sa Ukrajinom
naime
svaki normalan čovjek
se suosjeća
sa patnjama Ukrajinaca
i mi
poštujemo
i volimo
Ukrajinski narod
međutim
ne možete staviti
znak jednakosti
između
Ukrajinskog vodstva
i Ukrajinskog naroda
kao što ne možete
staviti znak jednakosti
između Putina
i Ruskog naroda
dakle
to nisu
znak jednakosti
i to nisu ljudi
koji se bore
za svoje
i koji ih previše
briga za svoj narod
jer da jest
nikad ne bi toliko
miliona mrtvih bilo
ti ljudi su
na pozicijama
zbog svojih
drugih ciljeva
a ruski narod
i Ukrajinski narod
im služi
za potkusurivanjem
i nažalost
oni su uvijek žatva
to je ono što bi mogo
reći za
Hrvatsku
domovinski rat
a posebno
ako ćemo gledati
poticijalne sukove
što ste spomenuli
rekli ste
a bude li ih
bit će kreirani
tako je
namjerno
jer se hoće
postići nestabilnost
zbog ciljeva
među ostalima
kao što sam rekao
primjer jedan
vrlo jednostavan primjer
oni moraju
da bi uveli
Central Bank Digital Currency
za one koji ne znaju
to je digitalni euro
digitalni euro
koji je u procesu
u desetom mjesecu
će se odlučivati
što dalje s tim procesom
i ja sam ubradio
s mojim emisijama
tko želi pogledat
što je to
Central Bank Digital Currency
to je nešto što je
potpuno nepotrebno
i onda se postaje pita
a zašto ga uvode
uvode ga zbog kontrole
žele kontrolirati
naše novce
žele eliminirati
posljednika banke
i žele preko
centralnih banaka
kroz digitalni novčanik
i digitalni novac
kontrolirati
što mi radimo
koliko trošimo
i to će sve moći
vrlo jednostavno
uz programiranje
jer taj novac
i program je biran
kako bi ljude
naterali da to prihvate
a moraju krijati
neku krizu
kao što su pandemiju
kao što su ratove
gdje će ljudi u strahu
tražiti rješenje
pa ćemo reći
evo ti rješenje
evo zamislimo
ajmo riš
zamislimo novu pandemiju
zamislimo novu potencijalnu pandemiju
u kome se taj patogen
širi
virus se širi
dodirom
dakle kontaktom
kroz tekućine ljudske
ili dodirom
je li idealno tada vrijeme
da kažete ljudima
nemojte gotovinom plaćati
zaradi ćete se
koristite samo digitalni novac
a imate evo digitalni naučanik
imate digitalni novac
rješenje imate
ajmo gotovinu ukinuti
zašto?
pa da se ne širi bolest
savršeno
zamislimo
jer to nemoguće da se dogodi
pa ništa nije nemoguće
meni izgleda vrlo moguće
koliko?
prošli je bio
zrakom šireno
ovaj može biti šireno
ne znam
neki
ebola
ebola je recimo bolest
koja se može širiti dodirom
i samo kažu
evo ga
došla je bolest
ovo ono
svi u strahu
mediji krenu
svaki dan ponavljaju
i mi kažemo
nećemo koristiti gotovinu
je li tako?
maske smo kupili sad
bilo tako par miliju
a ovo maske
sad se maske
imaju smisla
jer kapicino se može širiti
to su te ljudske tekućine
i ne mojemo plaćati gotovinom
zato što se možemo zaraziti
tamo plaćati digitalni novac
i rješili su problem
s jednom pandemijom
se nas sve natjele
da prihvatimo
da imamo digitalni novac
da se ukrine gotovina
i da nas mogu kontrolirati
tko zna
postoji li kakav
kako kažete vi
dobro ja ću reći u stvari
virus
patogen
koji se širi
razmišljanjem
to ne bi bilo loše
ima ga
i stano se širi
i dolazi
iz mainstream media
dakle
najopasniji virus
koji ste mogli
posvjedočiti su
mainstream media
i njihove laži
i na kraju
ajde sad
da doista
dovršimo
rekli ste mi
o kreiranim ratovima
kako vidite
hrvatsku budućnost
evropsku budućnost
ne mislim samo
u ekonomskom smislu
u političkom
kako vidite
kvalitetu naših života
u vremenu
koje dolazi
pa ja vidim
da će biti
decline
dakle spuštanje
kvalitete života
povećanje će
inflacije biti
razlog povećanje
inflacije će biti
dodatno naružavanje
ljudi to olako su prihvatili
da troše tolike novci
da se dodatno zadužuju
i da smanjuju vrijednost
svoje imovine
i svoje štiževine
nekoj vrijeme će
dojam
boljeg života
biti
prisutan
s brojkama
evo primjer je
samo prije izbora
je Plenković svima
podigo plaću
u javnom sektoru
i tada to nikom
nije bio alarm
poslijeg godinu dana
imamo inflaciju
i sada je
pročio išuđivanje
koliko nam je
nalasla potrošnja
javnog sektoru
na sada plaću
u javnom sektoru
ti ljudi koji su primili
veće plaće
imali su dojam
dobrog života
super mi je plaća
privatni sektor
to ne može pratiti
tako je
političari su
dobili sad
2000 i nešto
da 4000 i nešto
i sad kažu
wow
sad sam bogatiji
to su sve izgubili
godinu dana
kroz inflaciju
ili će još malo
im je ostalo
tog časa
nisu to razmišljali
i sad se
češu za glavu
to je kratka pamet
tako funkcioniraju
svi
političari znaju
kao što je Plenković
da imamo kratku pamet
da tako funkcioniraju
i on to stalno koristi
dogod bi budemo
slijedali takve
a biramo ih stalno
doti će nam biti lošije
dakle očekujem da će nam biti
znatno lošije
iako će neko vreme
biti dojam
da nam je bolje
dakle nažalost
ne mogu prognozirati
na bolje
osim ako se nešto
drastično ne promijeni
a ne vidim
ko bi mogao
nešto drastično promijeniti
eventualno svijest ljudi
koji danas gledaju
ovu emisiju
i koji mogu
sve ovo što ja govorim
provjeriti
ne samo preko mojih emisija
nego preko službenih izvora
samo i malo vremena treba
neka provjere
ne proguglaju
ma samo trebaju
malo otvoriti um
tako je
neka provjere
ne treba i proguglati
jer google je također
vas usmiravati
nego imate izvore informacije
pročitajte
pa vidite
jer Andrija govori
gluposti
ili stvarno je negdje
on to pročito
pa vidio
pa je onda
povezo stvari
ono
logično
i rekao
gle
to nam je budućnost
dakle ne može se
baš
očekivati
da će Evropa
imati dobru budućnost
jer u odnosu
globalih snaga
Amerike
Kine
odnosno
Briksa
i Evrope
Evropa najlošije stoji
jeste li kad
razmišljali
angažirati se politički
pa ja sam imao
puno poziva
u zadnjih
pogotovo dvije godine
čak i poziva
koji su mi garantirali
ulazak u Sabor
za njih sam imao
za gradski
za ovoga
za
gradonačenika
Zagreba
dvije skupine
su me pitali
dvije su
htjeli pitati
pa sam rekao da bolje ne
a dvije su me baš pitali
da budete kandidat
za gradonačenika
da se politički angažiram
moj odgovor bio
vrlo jednostavni
ja sam poduzetnik
koji sa svojom čeri
koja je rodila
prije tri mjeseca
radi biznise
da bi ja otišao
u politiku
ja moram
sa svojom djecom
gdje mi je sin
završava sada
magisteri još u Beću
najmlađak čer će
diplomirati ove godine
na Argonoskom fakultetu
i ja jednostavno
dok oni ne postanu
svoji ljudi
biznis kojeg radim
ne mogu napustiti
jer jednostavno
neće imat od čega živjeti
niti oni
niti se školovati
a da ne kažem
da sam dobio unuku
i prema tome
moji su praktični razlogi
zašto ovog trenutka
uopće ne mogu si priuštiti
da se bavim nečim drugim
jer ja smatram
da se čovjek treba
baviti politikom
zato što hoće
pridonijeti
dobro svom društvu
i da predstavljam narod
za narod
u ime naroda
a ne
da dođu u biznisu
pa da mu to bude
jedini biznis od kojeg je nešto
sebi prvi put u životu zaradio
ja 35 godina
kao poduzetnik
sedam različitih sam biznisa
započinio
od tih sedam
još uvijek šest
postoju
postoje
i ja od prvog dana
svog poduzetnog života
zarađujem za svoj život
i za svoj obitelj
i nikad nisam
dobio iz budžeta
niti poticaj
niti ga tražio
niti bio započinio
negdje da bi bio
dakle ja nemam taj koncept
u svojoj glavi
da bi došao negdje
u neku
političku sjenu
ili
se ukljebio
za dobru plaću
i eto tamo nešto glumio
nekog političara
ne ja
ja kad bi išao stvarno u to
ja bi morao napustiti
sve ovo što sam do sad radio
a to si ne mogu priuštiti
gospodine klariću
hvala vam danas
na dolasku
hvala vam na pozivu
bili ste baš odlični
Andrija klarić
voditelj
autor podcasta
slobodni
slobodno odekle
pogledajte podcast slobodni
ne samo podcast
mrežnicu
kako biste
vidjeli
pogledali
čuli
sve ono
o čemu je danas
gospodin klarić ovdje govorio
hvala vam
najljepša što nas pratite
e da
i htjela sam još nešto reći
drugi put se možda
i ne vidimo
a sad ovo ću ostaviti
vama na razmišljanje
lijep pozdrav