Gdje prijatelj te djena čeka, gdje postoji ona tvoja njeka, snovi na putu i miri zamina, tu je tu srcu domovina, radio_mreznica.
Dobrodošli u podcast Mrežnica. Naš današnji gost je najmleđi hrvatski ratni general, točnije general HVO-a i HVA.
HVA, gospodin Zlatan_Mijo_Jelić. Gospodine Jeliću, dobrodošli.
Hvala na pozivu i lijep pozdrav svim vašim gledateljima.
Tko ne zna za Zlatana_Mijo_Jelića, reći ću evo ja sad odmah u uvodu.
Najmlađi hrvatski, kako sam rekla, ratni general, sa samo 22 godine bili ste zapovjednik obrane Mostara.
Pod vašim zapovjedništvom, specijalna policija MUPA Hrvatske Republike Herceg-Bosne i to u zajedništvu s drugim hrvatskim stagama, to su HVO i HV,
dala je veliki doprinos od oslobodilačkim operacijama CINCAR, zima 1994. skog 1, skog 2, ljeto 1995. olujate, maestral i južni potez.
Zanimljivo je da je u izveću o stanju Hrvatske države i nacije 15. sječnja 1996. predsjednik Tuđman nabrajao imena časnika koji su se osobito istakli u brojnim potfatima tijekom domovinskog rata.
Među njima je istakanuo i vas. A u ime specijalne policije MUPA Hrvatske Republike Herceg-Bosne prije pet godina primili ste od predsjednika Republike Zorana Milanovića
Odlikovanje za zasluge u domovinskom ratu. Sad sam ja dala taj uvod, ali zapravo vi ste možda, poštovani generale, najbolji gost koji nam može progovoriti o optužnicama koje su se vodile protiv Hrvatskih ratnih zapovjednika
iz jednostavnog razloga jer ste i sami bili pod optužnicom. Za sve one naše gledatelji koji možda ne znaju, bilo bi jako dobro vratiti se u prošlost i reći o čemu je riječ. Izvolite, slušam vas.
Što se tiče optužnica koji se vodili protiv i još se uvijek vode, nažalost, još se uvijek vode protiv Hrvatskih ratnih zapovjednika i pripadnika Hrvatskog vijeća obrane i pripadnika Hrvatske vojske.
Ja bi sad prvo govorio o optužnicama koji se vode protiv pripadnika Hrvatskog vijeća obrane koji su počele se voditi još nakon domovinskog rata.
Točnije, prve optužnice su u Bosni i Hercegovini već krenule tamo negdje od početku 2000. godina.
I, nažalost, u Bosni i Hercegovini ta dan muslimanske političke elite su uspjeli preko međunarodne zajednice da 2003. donesu zakon.
Novi zakon i na osnovu tog zakona iz 2003. godine su retroaktivni zakon.
Po tom zakonu su počeli voditi i dizat optužnice za dijela koja su počinjena u ratu.
Znači, razlika između ta dva zakona iz 2003. i onog iz bivšeg SFRI-ja u tome što zakon iz 2003. ima udruženi zločinački potkvat, širok rasprostranje naklad kao zločin protiv čovječnosti.
I kazni su puno veće nego po zakonu iz bivše SFRI-jev.
Problem je u tome što je tužiteljstvo iz sud Bosne i Hercegovine.
U to vrijeme svim hrvatskim ratnim zapojednicima poče od izat optužnice po zakonu retroaktivnom iz 2003.
A muslimanskim zapojednicim, odnosno i rijetkim otvorenim procesima protiv muslimana po povoljnijem, odnosno blažem zakonu iz bivše SFRI-jev.
Iako je Međunarodni sud u Srasburu u više navrata donio presudu i naložio pravosuđu Bosne i Hercegovine
da se svim usumničenicim ili optužnicim treba suditi po istom zakonu, odnosno po novom zakonu koji je vrijedio u to vrijeme kaj dijelo počinjeno.
Tužiteljstvo i sud Bosne i Hercegovine je to ignorirao i vršio je aparheid nad hrvatskim braniteljima i hrvatskim ratnim zapojednicima
i nastavio je, znači, dizat optužnice po zakonu iz 2003.
A da su se držali zakona iz onog vremena kad je navodno to dijelo počinjeno, to je bivši zakon SFRI,
apsolutno velika većina tih optužnica se ne bi mogla ni podigni.
I zato su mnogi hrvatski ratni zapojednici od tog političkog progona se sklonili u Republiku Hrvatsku
i svi ti ratni zapojednici i branitelji su tražili da se te optužnice pribace u Republičku Hrvatsku
zato što je u Republički Hrvatskoj znači na dijelu i vrijedi zakon ko što svugde je u svijetu
da se neko procesuira ili vode istraga po zakonu onome koji je vrijedi u to vrijeme.
Idemo se malo vratiti zapravo na vašu priču. Ta vaša optužnica, sami ste bili im pod optužnicom,
dakle istraga protiv vas je od strane Hrvatskog državnog odjetništa, odnosno Dorha,
odbačena u srpnju ove godine. Je li tako? Za one koji ne znaju županijsko državno odjetništvo u Zagrebu
donijelo je tada rješenje o ubustavljanju istrage protiv vas i to je bilo nakon jako puno godina.
O čemu se zapravo tu radilo? Neke stvari su, mislim, meni su poznate, ali ja vas eto ljubazno molim
da našim gledateljima objasnuje.
Znači, protiv mene je optužnica odbačena za zatvorna istraga u srpnju 2025.
a protiv mene je istraga otvorena u 2001. godine. Znači, puno je 24 godine protiv mene vođena istraga.
Istragu mi je otvore na Kaški tribunal u 2001. jer ja sam u to vrijeme bio zapovjednik
Hrvatskog gardijskog zbora koji je u to vrijeme bio nasljednik Hrvatskog vijeća obrana.
To je bilo svi u tim turbulentnim političkim vremenim kad su visoki predstavnici
međunarodna zajmica mijenjali ustav, izborni zakon, kad su mijenjali
detovski sporazum na štetu hrvatskog naroda.
I ja tadan ko zapovjednik, znači tadašnjeg nasljednika Kaveova,
odnosno prvog Hrvatskog gardijskog zbora, nisam htio prihvatiti
i potpisati integraciju vojske mimo detonskog miravnog sporazuma
na štetu hrvatske komponente. I tadan sam imao jake pritiske
i prijetnje kao i mnogi tadašnji politički predstavnici koji nisu
prihvatili izmjene izbornog zakona i ustava Federacije Bosne i Hercegovine.
i po tim pritiskom mi je Haški sud otvorio istragu.
Nakon toga, ta istraga je prebačena u Saraju 2005. ili 2006. godine.
Da bi 2009. godine dobio sam poziv od svojih suboraca u Denhagu,
od vojnog i političkog vrha kojim se sudilo predstavnicima,
znači Herceg Bosne i KVO-a, konkretnije od Valentina Ćorća,
da budem svjedok obrane u Denhagu.
Na što sam ja pristavo i prihvatio sam taj poziv
da budem u Denhagu svjedok obrane.
I to mi inače bio drugi moj odlazak u hak
i dva puta sam znači bio svjedok obrane.
Zadan sam tih dana kad sam prihvatio poziv da budem u Denhagu svjedok obrane,
došao mi je predstavnik Haškog tribunala iz ureda u Sarajevu
sa prijetnjom odnosno od predstavnika Haškog tribunala
da to ne radim, da ne smijem ići i da mi oni ne preporučuju
da budem svjedok obrane svojih suboraca.
Na što sam ja to energično odbio i rekao sam im da ću ići
i da ću biti vrlo rado svjedok obrane.
Nakon par dana isti ta osoba mi dolazi i poručuje mi da su mi poručili
opet iz ureda Haškog tribunala u Sarajevu da mogu ići u hak,
ali samo ko svjedok tušteljstva.
što sam ja također energično odbio i rekao sam im da ne postoji te prijetnje
i te sila koje će me zastrašiti i spriječiti da ne ode nuhak
i da bude svjedok obrane.
Nakon trećeg puta ta ista osoba dolazi i treći put i prijeti mi
ako ode nuhak da ću kao svjedok obrane da će mi biti podignuta obtežnica.
i ja sam noćo bio svjedok obrane i Haški tribunal što je prijetio mi je ispunio.
Nakon mog dolazka iz Kaga imao sam neviđenje prijetnje,
pritiske S-vora koji je tada bio u BiH.
u mjesec dana dolazili su mi doma sa transporterim,
opkoljavali kuću, sigurno deset puta u mjesec dana.
Ondan su spuštali par puta kalkopter, jedno 500-600 metara od moje kuće,
vršili pritisak na obitelj i ja sam onda po tim pritisku
jer sam vidio da mi se sprema obtežnica s obiteljim i selio u Zagreb.
Obitelj je bila godinu dana, nije se privikla.
Nakon godinu dana se 2012. vratila u široki brijeg.
Ja sam odstao u Zagrebu i tušteljstvo Bosne i Hercegovine
2013. godine je prebacilo predmet u Repubuku Krovatsku.
Republika Krovatska je taj predmet proučila
i nakon što je Republika Krovatska, odnosno tušteljstvo Republike Krovatske
je proučilo taj predmet, 2014. godine ga je vratilo
u Bosni i Hercegovini sa obrazloženjem da nema elementa
da je Zlatan Milo Jelic počinio kaznu dijelo ratnog zločina
i da se faktički ne može istraga otvoriti kamal podignuti optužnicu.
Nakon toga što je Republika Krovatska vratila taj predmet,
Bosna i Hercegovina je podigla mi optužnicu za badnjak 2015. godine,
a sud je tu optužnicu, požiteljstvo je podigla optužnicu,
a sud je tu optužnicu za sedam radnih dana pročita,
počio i potvrdio. Optužnica se sastoji od 6726 stranica.
Znači, kakvi eksperti moraju biti da tako obilnu optužnicu proče,
pročitaju potvrde, to je samo priča sama za sebe i to je samo jedan dokaz
da to tušteljstvo i taj sud nemaju nikakve veze s pravom i s pravdom
i da su tu u pitanju čiste političke igre ne samo za mene,
već i za ostale ratne zapovjednike. Ja sad osobno pričam svoj slučaj,
a u ovakvoj i sličnoj poziciji se našli i ostali ratni zapovjednici
Hrvatskog vijeće obrane. Želim vaše gledatelje poznat da je kompletna
zapovjedni kadar Središnje Bosne koji je se obranio domovinskom ratu,
osvođenu kagu, da se kompletnom zapovjednom kadru onog dijela posavne
koji se obrani od velikosrpske agresije sudi u Sarajevu,
a onom dijelu Hrvatskih prostora od Uskoplja, Rame, Mostara,
Dolinije Neretve do Neuma po matrici koji su muslimanski politički vrh
i njihova paraobavještajna služba AID napravila u Bosni i Hercegovini
i pribacili u Bosni i Hercegovini i svim tim ratnim zapovjednicim
koji su obranili te prostore Hrvatske i sačuvali da Hrvati
ostane na tim prostorima se vode istrage i sudi u Repubuci Hrvatske.
Puno ste sad tema zapravo otvorili, ali krenimo da se vratim.
Spomenuli ste pritiske i prijetinje.
Onda ste imenovali čovjeka, odnosno predstavnika Haškog suda u Sarajevu.
Tko je to čovjek i tko vas je još pritiskao i prijetio svih tih godina?
Taj čovjek je nebitan, on je poštao.
Ne bi ga ja sad izlagal, on je službenik jer on je radio ono što mi je neko rekao.
Ali kad krenu te prijetinje, kad krene optužnica, onda ima cijeli jedan arsenal
organiziran i orkestriran koji kreiraju te sa konkretno muslimanske
ili srpske paraobavještajne službe. Nakon tih optužnica kreće medijska kampanja.
Konkretno u ovom slučaju to su vodila fundamentalističko i islamistički tjednik
Slobodna Bosna i ostali muslimanske tiskovine.
A u Hrvatskoj je taj medijski rat nastavljala kamza medija
i veliko srpske novosti. Ja sam u jednom momentu tužio Slavicu Lukić
i jutarnji list zbog kleveta koji su iznešene proti mene u jutarnjem listu
i dobio sam taj slučaj po svim točkama optužnice.
Nakon medijske kajke onda niđu specijalni rat.
Specijalni rat po uzoru na udbaške metode iz bivše Jugoslavije.
iz bivše Jugoslavije vode se po Birtijan, po javnim prostorim.
Znači nakon medijskog rata lažima i klevetama
ratni zapovjednici se žele diskreditirati na razne druge načine.
Tako u svemu tome svi ti ljudi koji smo prošli to i koji prolaze i dan danas
trebaju izdržati te laži, te klevete, te insunacije.
Jer sve te optužnice koji se vode proti krvatskih ratnih zapovjednika
nijedna nije utemeljena u dokazu, u činjenicama, ni u izvornim dokumentima.
Znači tužiteljstvo Bosne i Hercegovine kao produžena ruka
velikomuslimanske ili velikosrpske službe
žele preko ovih montiranih političkih procesa.
Hrvatski narod u Bosni i Hercegovini i Hrvatsko vijeće obrane prvenstveno
ili Hrvatsk Bosnu žele prikazati o zločinačku organizaciju,
a Republiku Hrvatsko ko agresora na Bosnu i Hercegovinu.
I preko ti optužnica želi se destabilizirati
ne samo Hrvatski narod u Bosni i Hercegovini,
već se žele destabilizirati i sama Republika Hrvatska.
Vođenje i dizanje optužnica 30 godina ili 20 godina nakon rata jasno pokazuje
i dokazuje da su to političke igre i da određene politike preko tih optužnica
žrtvu žele prikazati agresorom, a agresora žele prikazati žrtvu.
Rekli ste čiste političke igre i sad ste ponovili ponovno političke igre.
Navodite srpske i muslimanske obavještajne i paraobavještajne strukture.
Tko je još tu po ovama u tim političkim igrama dakle sudjelovao?
Po vašim saznanjima ili po vašem mišljenju?
Sigurno da u tim igrama ima i dosta onih iz Hrvatskih struktura
koji nisu prihvatili samostalnu i slobodnu Hrvatsku državu
i koji rade još na podrivanju Hrvatske države.
Jer ako se vratimo sada na 2000. godinu, kad su Hrvatski narod u Bosni i Hercegovini,
kaj je tadašnji predsjednik OSC-a Robert Berry, američki diplomata,
promijenio izborni zakon i omogućio da muslimani u tijela vlasti
u Dom naroda biraju predstavnike Hrvatima i nameću im vlast,
što je se kasnije pokazalo kroz Alijansu za promjenu i platformu.
I kad je Robert Berry, odnosno Volvan Petrić, stavio amangmane
na Ustav Federacije Bosne i Hercegovine, kasnije PDS Down,
kako bi onemogućio Hrvatima da bira presednika i podpresednika federacije
i promijenio donošenje odluka u vladi federacije,
nametnuo mnoge agencije, nametnuo dotad Ministarstvo kulture i prosvjete
koji su bili na razini Županija, Statut grada Mustara.
U svim tim periodima kada se to dešavalo,
znači Republika Hrvatska je čvrsto stajala
i za ti odluka međunarodne zajednice pod presedavanjem presednika Stipe Meseća
i za vrijeme vlade i vicerača.
Znači, tada službena politika, iako je obaveza Republike Hrvatske u Ustavnu
da štiti interese Hrvata u Bosni i Hercegovini i da šteti Dejtonski mirovni sporazum,
jer Republika Hrvatska je jedna od potpisnica Dejtonskog mirovni sporazuma.
Dejtonski mirovni sporazum je u tom vremenu mijenjan na štetu Hrvatskog naroda,
a Republika Hrvatska koja je to trebala šteti, ne Republika Hrvatska,
odnosno predstavnici vlasti tadašnjih Republike Hrvatske koji su to sve podržavali
i mislim, ovo što sad govorimo, to su ljudi iz tih struktura
koji žele sad na ovaj način destabilizirati Hrvate u Bosni i Hercegovini
i samu Republiku Hrvatske.
Kad ste spomenuli predsjednika Meseća, koji je to bio u dva mandata zapravo,
ispomenuli ste vladu Ivice Račana.
Što to znači da su vam zapravo oni stavljali sol dodatnu na ranu?
Pa tadašnja vlada Ivice Račana i presednik Stipe Meseć koji je bio dva puta tajni svjedok u Kagu,
koji je tajno, koji je lažno svjedočio protiv države kojoj je kasnije bio predstavnik,
za čijeg je mandata isporučeni tajni dokumenti, svaka ozbiljna država dokumente svoje ne predaje međunarodni institucijan.
Znači svo vrijeme su, kao što sam rekao, podržavali obespravljivanje Hrvata u Bosni i Hercegovini.
Po čijem su interesu to radili, zašto su to radili, to samo oni znaju jer mi i danas imamo dosta situacija
i u današnjem životu da su na vlasti u mnogih institucija ljudi koji se nisu borili i koji nisu željeli Republiku Hrvatsku,
Hrvatsku, ali ka je Republika Hrvatska stvorena, oni su to priskočili da ih daje vode,
jer danas su mnogi ratni dezerteri ugledni građani ovog društva, danas su mnogi ratni profiteri ugledni gospodarstvenici,
a oni koji su stvarali Republiku Hrvatsku, koji su se borili, koji su proljevali krv,
Hrvatski branitelji i Hrvatski ratni zapojednici trebaju biti ratni zločenici.
Gospodine Jeliću, na koga vi tu sad točno mislite, aludirate?
Ne bi ja tu sad pojedinešno pričao, pričamo o strukturama, o strukturama, o bivšim udbaško-komunističkim strukturama.
Kad smo se čuli, odnosno kad smo sad zadnji telefonom dogovarali vaše gostovanje, onda ste mi rekli jednu snažnu rečenicu.
Žrtva sam, odnosno stradao sam jer se nisam htio prilagoditi, nisam htio pognuti glavu upravo pred tim strukturama koje ste spomenuli.
Normalno, ne samo ja i ostali ratni zapojednici jer obično se optužnice dižu protiv ljudi koji su branili svoje prostore.
koji su bili zajedno sa svojim vojnici i sa svojim podređenim pomoćnicim izloženi i pogebelji, ali i odgovornosti.
I optužnice se dižu protiv oni ljudi koji ne pripadaju komunističko-udbaškim strukturama, koji nisu izdali svoje suborce,
koji nisu zatajili i koji nisu kupljeni na bilo koji način. Znači, to su ljudi koji su zbog svoje zasluga u domovinskom ratu zajedno sa svojim vojnicima.
Jer najzaslužniji za stvaranje Republike Hrvatske, pored pogrnulih Hrvatskih vojnika, su obični vojnici.
Oni koji su bili na bunkeru četiri godine, oni koji su igrišali na neprijateljske crte, koji su probijali neprijateljske crte, njih danas nigdje nema.
Oni su danas zaboravljeni, oni su danas proganjani, oni danas teško žive.
A oni koji nisu osjetili, većina njih koji nisu osjetili miris, dima, barota, krvi, koji ne znaju šta znači žrtva za domovinu, za kolegu, za obitelj.
Oni danas uživaju i oni danas na razne načine rade spletke i rade montirane političke procese protiv Hrvatskih branitelja i ratnih zapojednika.
Još ću se malo vratiti sad, molim vas, na te udbaško-komunističke stare strukture koje spominjete, a onda povezati to, dakle, govorimo o Hrvatskim, povezati to sad sa situacijom, odnosno sa stanjem u Bosni i Hercegovini.
Jesu li takve strukture iste tamo ili su se ove naše, da tako kažem, udbaško-komunističke, odružile s nekim drugima? Evo, to mi je sad pitanje palo na pamet.
A oni su povezani i strukture, te bivše strukture u Bosni i Hercegovini, strukture u Hrvatskoj, zajedno s ovim međunarodne, iz međunarodne zajednice koje vode te procese.
Znači, konkretno, ključni problemi u ovim političkim obtružnicama, za koje Hrvatska javnost ne zna, je Mladen Bajić.
Mladen Bajić je 2012. odnosno 2013. potpisao protokol između dva tušteljstva, Hrvatske i Bosne i Hercegovine.
Da tušteljstvo Bosne i Hercegovine može donijeti papire proti bilo kojeg ratnog zapojednika ili bilo kojeg hrvatskog granitelja,
optružnice i predati ga u Republiku Hrvatsku. Na osnovu tih kopija Republika Hrvatska može otvoriti istragu koja može trajati
deset godina, sedam, pet, koliko hoće. I ako Republika Hrvatska odbaci istragu na osnovu protokola koji su podpisali Bajić i tadašnji tuštelj iz BiH,
Bosna i Hercegovina ne mora priznat tu presudu i može ponovo za Hrvatskog ratnog zapojednika i za Hrvatskog granitelja otvoriti ponovo istragu i dignitu optošnice.
Zašto je Bajić potpisao protokol? Ako već postoji međudržavni sporazum između Hrvatske i Bosne i Hercegovine,
po kojem Bosna i Hercegovina na osnovu međudržavnog sporazuma može ustupiti predmet.
Ali kad se ustupi predmet po međudržavnom sporazumu, onda Bosna i Hercegovina mora prihvati činjenično stanje
kako je Hrvatska, odnosno Hrvatsko pravo suđe zaključilo taj predmet, ne može ponovo dizati optošnicu.
A na osnovu protokola koji je Bajića sa Likovićem potpisao, to može napraviti.
Često pričamo, posalo je političara, zašto ste pobjegli? Mi nismo pobjegli od optošnice, od krivnje, jer nismo krivi, ne osjećamo se krivni.
Mi smo se sklonili u Republiku Hrvatsku da imamo pravednu i poštenu istragu, odnosno ako ta istraga dovede do suđe.
Di nam se neće nešto imputirati što nismo ni zapovjedili, što nismo ni počinili, zašto nismo zaduženi da istražujemo
i što se nije desilo u našoj zoni odgovornosti. Jer te optošnice koje se prave u Bosni i Hercegovini,
znači zapovjednici im se imputira da su zapovjedali s nečin što uopće nisu zapovjeda.
Stavlja im se da su odgovorni ako je se nešto navodno dogodilo u zoni odgovornosti koja nema apsolutno veze šnjima.
Ondan se tu puno se papira falsificira. Ima puno falsificirani papira i imate puno plaćenih svjedoka.
Tko to radi?
To je, evo, konkretno u ovom slučaju, znači to rade službe, konkretno muslimanska služba AID koja je kontrolirala sve ove tužitelje.
Evo sad ćemo reći nekoliko stvari o pravdi i pravosuđu u Bosni i Hercegovini.
Zadnja tri tužitelja u Bosni i Hercegovini su smijenjeni zbog kazanih dijela.
Zadnji Milodrag Barašin, zatim Goran Salihović i zadnja Gordana Tadić koja je digla 90% optužnica proti krvatskih ratnih zapojednika
za udruženi zločinečki podokvat, agresiju hrvatske na Bosni i Hercegovini koja je imala za cilj stvoriti banovinu Hrvatske i pripojiti je Republike Hrvatskoj što je notorna glupost
što je neizvodljivo u 21. stoljeću i ovim političkim konotacijama, a druga stvar Republika Hrvatska nikad nije imala cilj ni zadaću pripojiti bilo koji teritoriju Bosne i Hercegovine
jer da nije bilo Republike Hrvatske, Bosna i Hercegovina prvo ne bi bila priznata od međunarodne zajednice.
Kad su Srbi 9.1.92 proglasili Republike Hrvatske i negirali institucije Bosne i Hercegovine, već 21.92 u parlamentu Bosne i Hercegovine je donesena odluka da siđe na referendum u samostalnoj i suverenoj Bosni i Hercegovine.
I svi hrvatski predstavnici u parlamentu Bosne i Hercegovine su glasali za tu odluku, a to su bili isti oni ljudi koji su 18. studenog 1991. godine proglasili Hrvatsku zajednicu Kerceg Bosnu.
Dan kad je pao Vukovar. A Hrvatska zajednica Kerceg Bosna je proglašena u okviru Bosne i Hercegovine po tadašnjem ustavu.
Zajednice se mogli udruživati u zajedničke općine da bi se odbranili od veliko srpske agresije, jer je već prvog rujna, znači mjesec i po dana prije,
veliko srpski agresor spalio i razrušio Hrvatsko selo Ravnu, kaj je okupirao Dubrovačko zaleđe i napadao grad Dubrovnik.
A svi se dobro sjećamo tog vremena, kad je, mislim da je to bio četvrti ili peti, desetog, desetog, desetog, desetog prve,
kaj svoj komentar na te događaje u selo Ravnom dao tadašnji presjednik presjedništva Bosne i Hercegovine Alije Zedbegović,
kaj je rekao da to nije naš rat.
I normalno da je, šta je Hrvati nostalo, da se organiziraju i da vide, jer su bili svjesni da će se rat iz Hrvatske
prenijeti na Bosnu i Hercegovini i da obrane svoje vjekovna ognjišta.
Znači, nakon 21. kaj je parlament Bosne i Hercegovine donio odluku o referendumu,
o samostalnoj i suverenoj Bosni i Hercegovini, taj referendum je održan 29.2. i 1.3. 1992.
Hrvatski narod je plebicitarno izašao na referendum i glasao za samostalnu i suverenu Bosnu i Hercegovini.
Odaziv kod muslimanskog naroda je bio 73%, a kod hrvatskog naroda je bio preko 90%.
Dalje, Republika Hrvatska je bila prva, odnosno među prvim državama, koja je odmah nakon referenduma
priznala Bosnu i Hercegovini i otvorila svoje belopoclanstvo u Saraje.
Kad pričamo o agresiji koje stalno potiču muslimanske političke elite, znači i oni ljevi i desni,
možemo samo pričati o agresiji iz Bosne i Hercegovine na Republiku Hrvatske.
Kako to mislite?
Znači, s dvije teritorije Bosne i Hercegovine je vršena agresija na Republiku Hrvatsku.
S dvije teritorije.
Samo s onog dijela Bosne i Hercegovine, gdje je hrvatski narod bio većinu,
nije vršena agresija na Bosnu i Hercegovini.
Toliko o agresiji.
Druga stvar, početkom rata u Bosni i Hercegovini,
gdje su god Hrvati imali znatnu većinu ili značajnu većinu,
svugdje je pružen snažan otpor velikosrpskom agresoru.
I apsolutno, on je dijelao i Bosne i Hercegovine sa većinskim hrvatskim.
Pučanstvo nije bio obranjen od velikosrpskog agresora.
A muslomani koji su bili nespremni,
apsolutno veliki dio teritorija su Srbi zauzeli već 1992. godine.
I da nije bilo Republike Hrvatske,
pitanje je bil muslimanski narod u Bosni i Hercegovini opstavu.
Ako znamo da je Republika Hrvatska primila
preko 500 tisuća muslimanskih progrannika,
a koje 15 tisuća ranjeni pripadnik armije BiH riječeno u Hrvatskim bolnicama.
Znamo također da i Republiki Hrvatskoj bilo pet logističkih centara
odokla je išla vojna i kumantarna pomoć za Bosnu i Hercegovnu.
Jedan je bio Pločan, Split, Rijeka, Zagreb i Dubrov.
Dalje, već 30. svibnja 1992. godine na Zagrebačkom velisaju
je osnovan prvi krajiški bataljon koji je opremljen,
naorožan i poslan u Bosni i Hercegovini.
27. lipnja 1992. godine osnovana je 7. krajiška brigada
u Klanik od Rijeke koja je također opremljena,
obučena i naorožana, poslana u Bosni i Hercegovini.
Ja bih samo ovdje postavio pitanje, znači muslimanskim predstavnicim
koji toliko agresivno idu na Republiku Hrvatsku
i izjednačavaju ulogu Hrvatske i Srbije u Domovinskom ratu,
da mi kažu koliko je komantarne pomoći iz Republike Srbije došlo
u Bosni i Hercegovini. Koliko je Republika Srbija primila
progranih muslimana i šta je bilo s musulmanin koji su
iz istočne Bosne se sklonili u Crnu Goru.
Sad se sudi određenim ljudima koji su likvidirali određene musulmane
koji su istočne Bosne se sklonili 1992. u Crnu Goru.
Sad postoje neki proces. Znači izjednačavati Srbiju i Hrvatsku
je jako zločasto i teško falsificiranje povijesti.
Sad ste mi ukrali pitanje, ali dobro, zašto se to radi?
Znači zašto taj muslimansko-bošnječki politički vrh to radi?
Zašto, kako vi kažete, je onda na dijelu falsifikacija povijeste?
Kom je to u cilju? Što je krajni cilj zapravo?
Krajni cilj je da se federacija Bosni i Hercegovine
pretvori u muslimanski entitet. Znači Srbi drže 49% teritorija,
odnosno Republika Srpska federacija drži 51% teritorija.
Znači one teritorije, kad su muslimani nespremni,
1992. dočekali rat koji su izgubili Republiku od Srba,
koji je se kasnije pretvorilo u Republiku Srpsku,
oni žele nadoknaditi i kompenzirati sa onim područja
gdje su Hrvati živili, gdje su Hrvati bile većina.
Kako je došlo do sukoba između Hrvata i Slumana?
Gdje je došlo do sukoba 1993?
Pa došlo je u Srednjoj Bosini.
Nakon toga gdje je bio omjer stanovnika 50-50,
aprilke, nakon pada,
istočne, mnogih gradova u istočnoj Bosni,
mnogih gradova u zapadnoj Bosni.
Veliki broj izbjeglica je se sljevalo u Središnju Bosni
i u jednom momentu je došlo odnos između Hrvata i muslimana
u Središnjoj Bosni, ovisno do općine,
do općine je bilo od 6 do 9 prema 1.
znači već u sješnu mjesecu 90 treće dolazi do prvih sukoba u Središnjoj Bosni.
Od kojih je zakuhao?
Zakuhao su ga znači muslimanske posrebe jer mnogi časnici armije B i H,
koji su 91. bili u ratu na srpskoj strani u Hrvatskoj,
kad su došli u Bosnu i Hercegovinu i priključili se armiji Bosne i Hercegovine,
su potencijali netrpeljivost između Hrvata i muslimana,
a normalno da to nije moglo ni bez političke podrške samog muslimanskog političkog vrha.
Pa rećemo ofanziva u lipnju mjesecu na Srednju Bosnu.
Imamo rezoluciju Ujedinjene naroda 836 od 4. lipnja 1993. godine,
kad su proglašene zaštićine zone Bihać, Sarajevo, Tuzla, Srebrnica i Goražde.
Ta dan 11.6. imamo transkret predsjednika Tuđmana na sastanku sa Alijom Izadbegovića,
gdje predsjednik Tuđman govori Alijom Izadbegovići zašto ste prebacili 7500 muslimanskih vojnika
iz Istošnje Bosne i u Središnju Bosnu i izvršili su ofanzivu ta dan na Središnju Bosnu.
Kao što sam vam rekao, mjer snaga je bilo od 6 do 9 naprema 1.
Daljna propaganda muslimanske politike, koja izjednačava,
kao što smo već rekli, Srbiju i Republiku Krovatsku, negira izvorno tumačenje splitskog sporazuma.
Znači, prvi put Bihaćka, odnosno prva Bihaćka kriza je bila već u Studenom 1994. godine.
U operaciji Grmajić muslimanske snage su napale srpske snage.
Ta ofenziva je trajila od 26.10. do 7.11.1993. godine i muslimanske snage su došli blizu Bosanskog Petrovca.
Srbi su bili šokirani jer je to bila zaštićena zona, nisu očekivali tu muslimansku ofanzivu i onda u kontra napadu,
Srbi su do 17. studenog vratili sve izgubljene položaje i došli su dva kilometra do ulaza u Bihaćka.
I tada dolazi do zime 1994.
To je prvo spašavanje Bihaća od strane hrvatske snaga, odnosno hrvatske vojske i hrvatskog vijeća obrane.
Pokrenuta je operacija zima 1994 na Livanskom polju i onda su Srbi zastali pred Bihaćom i morali su snage vratiti
prema Bosanskom Grahovu jer smo mi tada, odnosno zapojednici i posrojbe hrvatskih snaga od Livanskog polja došli do planine Šato.
Druga Bihaćka kriza, kaj Bihać bio predpadom, znači u srpnju mjesecu 1995. godine,
odnosno došlo je do potpisivanje Splitskog sporazuma.
Splitski sporazum je potpisan 22. srpnja u Splitu.
Ja imam primjerak tog Splitskog sporazuma.
Pa evo, možemo radi krvatske javnosti, ja mislim da bi ovo krvatska djeca trebala učiti u povijesti,
baš radi falsificiranja povijesti, pa ću ja pročitati šta piše u prvoj torci, da ne bude dosadan.
-Izvodite, samo dajte. -Vaši...
-Samo dajte. Reklite da je nužno to zapravo, trebali bi učiti.
-Gledajte ima. Kaže: "Pod 1. Proširenje i jačanje obrambene soradnje na temelju sporazuma o prijateljstvu
i soradnju između Republike i Hrvatske Republike Bosne i Hercegovine od 21. srpnja 1992.
Tom prigodom Republika i Federacija Bosne i Hercegovine uputili su Republike Hrvatskoj poziv
da pruži hitnu vojnu i drugu pomoć u obranju od agresije posebno u području bihaća,
što je Republika Hrvatska prihvata."
-Evo. E sad, ko je vršio agresiju? Ko je komu pomogao?
-Povijesni fakt. -Povijesni fakt, da.
-Znate što bih vas pitala? Spomenuli ste Srednju Bosnu, spomenuli ste te muslimanske snage.
Koliko je po vama, po onom što vi znate, što ste shvatili, možda prije, možda kasnije,
možda ćete još uvijek u budućnosti dodatno neke informacije dobiti,
koliko su tu djelovale ne samo političke strukture, nego možda i neke druge strane strukture, obavištajne strukture,
koliko su tu izvana bili neki koji su to, da tako kažem, doslovno gurali? Imate li saznanja o tome?
Pa nema nja svak konkretni saznanja o tom, ali logika je da je tu bilo obavištajni struktura,
strani kojim je bilo interesno da dođe do rata između Krvata i muslimana,
pogotovo oni struktura koji su skloni Srbiji.
Jer svima je njima bilo jasno da će Srbi zadržati skorom preko 70 teritorija koji su zauzeli na početku rata,
kad su bili i hrvati muslimani nenarožani, kad su imali nadmoć i u ljudstvu i u tehnici.
I normalno da je ti obavištajni struktura bilo interes da dođe do hrvatskog muslimanskog sukoba,
ali bez obzira na te strukture do tog sukoba nije trebalo doći.
Ali opet kažem, taj sukob, ja sad to ne pričam ko hrvatski ratni zapovjednik,
taj sukob su započeli muslimani jer su izgubili ogromne prostore u zapadnoj i istočnoj Bosni.
Od srpskih snaga njima je se skratio životni prostor.
Alijezid Begović nije prihvatio Kurtiljero plan koji je ili list sabonski sporazum
iz početka 1992. godine i sigurno je da su imali jakog uticaja u Središnjoj Bosni,
pogotovo što je u Središnjoj Bosni bilo jako puno muđakedina iz arapskih zemalja
i u Središnjoj Bosni su počinjeni stravični zločini nad hrvatskim narodom.
Cijela Hrvatska javnost zna za Akmić i stupni do.
Svak normalan osuđuje svaki zločin.
Svaka majka suzelije za svojim izgubljenim sinom, djetetom,
bila ona muslimanka, bila ona srpkinja, bila ona Hrvatska
i svak normalan je kršćanski da osudi svaki zločin koji je počinjen sa bilo koje strane.
Ali jedne zločine preuveličavati, a druge zločine umanjivati,
prešočivati, negirati je neljudski i nepošteno.
Cijela Hrvatska javnost za Akmić je i stupni do.
Niko ne opravdava te zločine. Desilo je se zločine.
To je rat. U ratu se dešavaju takve stvari.
To niko ne opravdava. Ima institucije koje istražuju zločine.
I svak onaj koji je počinio zločin treba odgovarati.
I onaj koji je zapovidio zločin treba odgovarati.
Ali ne može mu manipulirati. Ne može se manipulirati.
Ne mogu se ljudi lažno optuživati. Znači, zločini koji su počinjeni na Hrvatski narodba, u Bosni i Hercegovini, pogotovo u Središnji Bosni, desetostruko su veći nego oni zločini koji su počinili Hrvati.
Opet kažem, to se ne opravda.
Zločin je zločin.
Ja ću sad ovde nabrojati neke od zločina koji su počinjeni u Srednjoj Bosni.
Ali vam želim isto kazati. Rekao sam da ne postoji ratnih zapovjednika.
Odnosno preko 80% ratnih zapovjednika su podignute optužnice Hrvatskom narodu od Posavine do Hercegovine.
Samo do sad deset posto zločina nad Hrvati u Bosni i Hercegovini je procesuirani.
Samo deset posto. A niko pod zapovjednoj odgovornosti.
Znači izgleda da armija BiH to je jedina vojska na svijetu koja nema za pojednike.
Samo su procesuirani rijetki individualni počinjeni.
Dakle pojedinci. Pojedinci. Znači imamo sada općinu Travnik 6.8. odnosno 8.6. 8. lipnja 1993. godine.
U općini Travnik je u jednom danu ubijena 68 civila i 24 zarobljena vojnika.
Samo u selu Maljine Bigoši ubijeno je 36 zarobljeni hrvatski vojnika i civila koji su ubili Medžahedini zajedno s pripadnicima armije Bosne i Hercegovine.
U tom zločinu 8.9.6.1993. majka Sarafina Lausche je ostala bez tri sina i muža.
U tom zločinu ubijena su zarobljena tri vojnika, tri brata iz obitelji Bafta.
Znači imamo 10. lipnja 1993. godine u Vitezu za vrijeme primirja od minobacačke granate koja je bačena odnosno ciljano dječje igralište gdje je poginulo osmero djece u tom granatira.
Istog toga 8. lipnja u općini Zenica u selu Šušanj ubijeno je također 15 civila.
Pa onda mi imamo općinu Kakanj, gdje je za svijetog Antu u selu Jurići i Bradarići ubijeno 15 civila, gdje je pred očima majci Anici Jurići ubijena tri sina muže i nemjesta teško ranje.
Imamo, sad je završio proces u Križanče u selu nakon što je se konvoj, takozvani bijel je put vratio za Krvatsku 22. prosimca 1993.
Treće, ubijeno je 63, uglavnom zarobljena Krvatska vojnika. I sad na presudi samo je presuđen jedan pripadnik armije BiH da je on likvidirao 12 zarobljenih vojnika, jednu stariju ženu.
A svi zapojednici su oslobođeni od tog zločina. Pa imamo ondan Buhine kuće, isto u općini Vitez, 1991. 1994. godine pripadnice armije BiH su ubili 25 civila i zarobljenih vojnika.
U tom zločinu je ubijena majka Ankica Grabovac i u naručiju je zajedno sa njom ubijeno njezen sin Daniel.
Za te zločine u Maljnam Bigošin, u Sušnju, u Kaknju za Svetog Antu, u Buhin i Kućan niko nije odgovarao, iako su majke Sarafina Lauš i Janica Jurić, nepodsredni svjedociti ih događaja, davali su nekoliko puta iskaze pred učiteljstvom BiH.
i niko nije odgovarao za taj zločin. Kad pričamo o zločini, ja bih volio da neko pokaže jednu zapovijed.
Da je neko od hrvatskih zapovjednika zapovjedio bilo kakav zločin, ili da je dobio izvješće o zločinu, a da nije dao institucijan da se to procesuira.
To je zapovjedna odgovornost. Znači imamo, ako je neko počinio, a zapovjedna je odgovornost, ako si zapovjedio,
i onda si odgovor, rankonan lagodavac. Ili ako si dobio izvješće o počinjenom zločinju, znao si, a nije si to koji je to počinio,
predavo institucijan koji su zaduženi za istragu. Jer zapovjednici ne vode istragu, ima institucija koje vode istragu.
I to je ono što pričamo o dvostrukih mjerilima jer u Bosni i Hercegovini još uvijek, nažalost, danas postoji to pravilo koje se zadržalo
iz osom Otomanskog carstva da te kad i ja tuži, kad i ja te sudi.
E sad možemo pričati u općini Bugojnu koja je takođe etnički očišćena, gdje su odvena iz zarobljeništa od 21 Hrvata.
Za petni se još traga. Većina su odvedeni na ravno Rostovu, to je između Bugojna i Travnika.
Jedna planina gdje su Mođakedini iz Afganistana i Pakistana imali svoj kamp koji je posjećivao i sam Alija Izetbegović.
I na tom kampu su obučavali mlade pripadnike armije BiH i tu su nađeni prije par godina tri tijela tih odvedenih iz logora iz Bugojna koji je bio na nogometnom stadionu Iskre kojim je ritualno osjećena glava.
A kako je došlo do saznanja? Željko Miloš, jedan od zarobljenih pripadnika Krvatskog vijeća obrane, je pobjegao iz auta kad je vođen na ravno Rostovu.
Tek se sada vodi postupak protiv zapovjednika operativne grupe u zapad, generala Selme Cikotića koji je od dva navrata bio ministar obrane, koji je bio ministar sigurnosti, koji je bio savjetnik Bakiru Izetbegoviću i Dževalada Mlaće, doktora, koji je bio presjednik ratnog presjedništva u Bugojnu,
koji je u svom dnevniku zapisao da se ekstremni Krvati trebaju likvidirati. To je krucijalni dokaz u njegovu dnevniku.
A kad se otvara istraga protiv Selme Cikotića? Kad su se naznale njegove veze sa Iranom? Kad se otvara istraga protiv šerifa Patkovića, koji je obtužen da je u gustom grabu 26.1.93. godine, kad su napadnuta ta dva mala sela između Busovače i Zence,
da je ubijeno 15 civila i zapovjednik lokalnog Kvoa Zvonko Rajić, kojim je izvađeno srce, da ga je ubio šerif Patković, koji je bio ministar Brantelja Federacije,
kojim je se znalo dolgo vremena za to, tek kad je javno podržao Hamas. Tek se sad otvara i to u procesi. A procesi proti krvatskih ratnih zapovjednika se vode već ima više od 20 godin.
Imamo neret u 1993. operaciju koja počne početkom devetog mjeseca. Kad su muslimanske snage htjele izaći na Jadran,
kad su u toj operaciji imali potporu topničku od srpskih snaga. Znači, u toj operaciji počinjeno je nekoliko stravičnih zločina.
Jedan od tih zločina se desilo u selu Grabovica 8.9.1993. godine. To je selo između Jablanca i Mostara, gdje su 4-5 dana prije došli pripadnici armije BH i Sarajevo.
Nisu se borili da debulkiraju Sarajevo, vi su došli da izađu do Lini Neretve. I 8.9.1993. godine su ubili 32 civila.
iz čista mira. Nema sukoba, nema ničega. Znači, najmlađa žrtva je bila Magdalena Zadro koja je imala tada na 4 godine.
Nema i tata, baba i djed su imali 86-7 godina. Igrom slučaja, Goran i Zoran, braća od pokojne Mladalene su pobjegla i sa strane gledali kako im ti krvnici ubijaju sestru, mamu, tatu, baba i djed.
U toj operaciji isto, 14.9. u općini Rama, selo Uzdoli je ubijeno 29 civila i 12 zarobljenih vojnika.
U toj operaciji u selo Hudusko 16.9.1993. je zarobljeno 15 pripadnika KVO-a izbojne jajca i ubijeni bez ikakvog suda.
Za te zločine su odgovarali samo po činitelji, nema zapovjedne odgovornosti. A za zločin u Ozdolu je odgovarao samo zapovjednik tadašnjeg prozorskog bataljona, ko da je on sam mogao pobiti 29 civila.
Od tim zločinin u operaciji Neretva 93.9.1993. je pisao Sefer Kalilović.
Ovo je pismo Sefera Kalilovića Aliza Dbegovića od 1.5.1995.
I u tom pismu on ga posjeća da je o zločinin u Grabovici i zločinin u Uzdolu upoznao presedništu Republike Bosne i Hercegovine.
Komandu Štaba Vrkovne komande, Ministarstvo untarnih poslova, Ministarstvo obrane, Izvršni odbor SDA.
I kaže prijedloge mire koje sam dostavljeni, koje sam ja dostavio, ocijenjeni su vrlo radikali.
Gospodine Jelićovi, jeste li vi zbog svega toga i nekog duga prema tim žrtvama?
Dio ste ih sad nabrojali, zbog toga ste, predpostavljam, sve ste to stavili zajedno s kolegama u ovu knjigu.
Ali jeste li kad razmišljali o tome, znamo da pravo i pravda su različite stvari.
Ti ljudi, ti nesretni ljudi, očito pravdu koji su ubijeni, teško da će dočekati od strane BIH, da tako kažemo, organa.
Ali mi u Hrvatskoj isto jako malo znamo o tim zločinima. Ako ćemo biti, ok, ako kreneš, ako te zanima, doznati ćeš.
Primjerice, ove godine, da, ove godine, mislim, ili ne ste sad više, je li to bilo lanje ili ove godine,
Bila sam na premijeri dokumentarnog filma Konjic, upravo o enklavi koja je proživjela pakao, dakle, u tih godina i ostala sam,
pa evo sad mi je malo muka isto o tome govoriti, ostala sam jednostavno frapirana količinom zločina i svima onime što sam čula u tom dokumentarcu.
Sad, zašto se to govorim? Mi u Hrvatskoj jako malo ili gotovo ništa ne znamo o tome.
Znate kako se kaže, a joj, to su oni tamo. Čak to nisu ni Hrvati iz Bosne, oni su kao, u stvari, ili su Bosance ili su Hrvati druge klase.
Da se sad nitko ne naljuti, jel? Zašto se tako malo, gospodine, Jelić, u tome zna?
Zašto Hrvatska javnost to ne diže na drugu, treću, šestu potenciju?
Baš sam inicijirao ovu knjigu i zamolio sam, sa mnom se priključio gospodin Brigadir Kolakošić i zamolio sam profesora Nazora i Davora Marijana da se uključe, baš zbog tih razloga.
Slušajući na hrvatskoj radioteleviziji, u hrvatskim medijima, svak zna o zločinima u Akmićin i Stupnom dolu.
Evo, ko papagaj govorimo, svi osuđujemo svaki zločin.
Da.
A hrvatska javnost prešućuje, umanjuje zločine nad hrvatskim narodom u Bosni i Hercegovini, ali i zločine nad hrvatskim narodom u Hrvatskoj.
Ko kontrolira hrvatske medije? Zašto to nema u Hrvatskom javnom prostoru? Ja bi sad da ne ispada da pričamo samo o zločinin koji su počinili muslimani u Bosni i Hercegovini nad hrvatskim narodom.
Sad bi rekao neke podatke o zločinima koji su počinili Srb, jer Srbi su počeli ratove na bivušu Jugoslavu. Da nije bilo velikosrpske politike, ne bi bilo rata ni u Hrvatskoj, ni u Bosni i Hercegovini.
Ali zašto smo ovo sad pričali o bošnjaci i muslimani? Zato da nije bilo hrvatskog naroda u Bosni i Hercegovini i da nije bilo Republike Hrvatske. Bosna i Hercegovini se nije bi ih ne obranila, niti bi opstala i pitanje bi muslimanski narod u Bosni i Hercegovini opstao.
Dobro, mislite li da su oni toga svjesni?
Ja mislim da su svjesni, ali oni imaju svoj politički cilj, ono što sam rekao, da se federacija pretvori u bošnjački entitet gdje će Krvaci biti građani drugog reda,
što je već u neku ruku su in uspjeli promjeni novin izbornih zakona i ustavnim promjenama, ali Hrvatski su čvrs narod.
Prošli su puno veće nedaće, opstali su pod Osmannijan i preživjet će i ova iskušenja u kojim se sad nalaze.
Ali sad da se vratimo na zločine koji su napravili.
Rekli ste želite progovoriti o onih koji su počinili Srbi.
Tako je. Znači već početkom rujna 1991. godine napadnuto je Hrvatsko sjelo Ravnu koje je u iguistočnoj Hercegovini.
Znači u Ravnu je samo 1991. ubijeno 25 Hrvatski civila.
U općini Kupres od četvrtog do sjedmog travnja 1992. ubijeno je 49 Hrvatski civila i zarobljeni pojnika.
Još sedam velik broj vodi konestar.
U selima Vidovica i Kopanica u općini Orašje 1. svibnja 1992. godine ubijeno je 25 Hrvatski civila i zarobljeni vojnika.
U selima ulice Laništa i Gorica u općini Brčku 8. svibnja 1992. godine ubijeno je 28 Hrvatski civila i zarobljenih vojnika.
Sad dešavanja u sjeverosapadnoj Bosni cijela Hrvatska javnost priča obitelji Zetel koja je ubijena u Zagrebu gdje je počinjen zločin.
Oće ulice da se dadne. Stalno se potencira i pijatet osuđujemo. To je zločin.
Ali zna li Hrvatska javnost da je u općini Banja Luka ubijeno 106 Hrvatski civila?
Da je u općini Prijedor ubijeno 178 Hrvatski civila?
Da je u općini Kotor Varoš ubijeno 174 Hrvatska zarobljena vojnika i civila?
Da je u općini Sanski most ubijeno 96 Hrvatski civila?
Zna li Hrvatska javnost da je u sjeverozapadnoj Bosni od Prijedora, Sanskog mosta, Laktaša, Nove Gradiške, Mrkonjić grada, Prnjavora, Banja Luke ubijeno preko 600 Hrvatski civila?
To je prostor gdje nema sukova, gdje nema kave ova. To je da je u Istriji na kvarniru neko ubio 600 Hrvatskih Srba gdje nema ratnih događaja.
Gdje je bilmjer, da znam.
Zna li Hrvatska javnost da je preko 60 obitelji u tom prostoru, obitelji Zec, kojim je ubijeno od 2 do 6 članova obitelja?
Da je u selu Brišovo 24. i 25. 7. ubijeno 62 Hrvatska civila i još i 16 odvedeno u razne logore po Republici Srpskoj.
Da je u selu Čerakovo za svetog Antu u općini Prijedor 13. lipnja 1992. za večeron posle mise ubijeno 5 članova obitelja Čimovića.
Da je u istom selu Čerakovo 23. srpnja 1993. ubijeno 5 članova obitelji Dolića.
Da su obitelji Anušić, Hrvat, Matanović, Komljenović, Atila, Mariječević.
Mislim, ne mogu se više sjetiti tih prezimena.
Znači ubijeno je od 2 do 6 članova obitelji, preko šest set obitelj.
I gledan sada u zadnje vrijeme neka inicijativa mladih u Zagrebu.
Za vrijeme adventa više po Borovin kiti imena Akvić i Stupni Dol.
Ok.
A kitite li zločine u Grabovici, u Kaknju, u Uzdolu, u Doljani, u Mostaru, u Vitezu, u Žepču, u Varešu.
Znači armija Bosne i Hercegovine je očiste letnički, Zencu, Vareš, Kakanj, velike dijele u općine Travnik, Bugojno, Fojnicu, Konjici i počinila stravične zločine.
Jesu li isti zločine?
Znači jedne zločine prešućivati, umanjivati, a druge zločine preuveličavati.
Postoji li gospodine Jeliću neki konkretan podatak, barem osnovni, koliko je Hrvata stradala u Bosni i Hercegovini na način kako ste vi to sad izali?
Znači po knjizi koju smo mi istražili, znači istraživali smo zločine deset godina i to je bilo jako teško i naporno, pogotovo u ovim dijelovin gdje nema više naroda, gdje se nisu, gdje nije obranjen hrvatski proces.
Znači mislim da smo mi obradili između 90 i 95% zločina, znači po ovom što smo mi obradili do sad u zločinu je ubijeno 3.315 hrvatskih civila i zarobljenih vojnika.
Od tog su srpske snage ubili 2085 civila i zarobljenih vojnika, a muslimani 1230 zarobljenih vojnika i civila.
Dakle, 3.315 kako sam zapisala hrvatskih duša.
Je li vam dođe kad, kako bih rekla, teško? Je li se zapitate kad hoće li ti ljudi ikad dobiti pravdu?
Hoće li njihove duše ikad naći mir? Znate, malo prije ste lijepo rekli svaka majka, bila ona srpkinja, muslimanka, hrvatica, ne znam, njemica,
plaće jednako za svojim djetetom. Ali sad kad govorimo o tome, progoni li vas to?
Ne mislim na osobnoj razini, nego kao čoveka, kao hrvata.
Sigurno da me to progoni i to me je potaklo da to istražujem, da pokrenem još stotine ljudi koji to istražujem.
U ovoj knjizi su navedeni i suradnici koji su sudjelovali i udruge u ovom istraživanju.
Mi sami pojedinci ne bi to mogli istražiti bez suradnje sa udrugama iz domovinskog rata,
sa pojedincima koji su uključili u ovaj program.
I sad kad vidite i kad čujete sve ove žrtve, a znate da niko od zapovjednika i poličkih predstavnika,
muslimanskih naroda ili jako mali broj odgovarao za ovo, a ne postoji značajniji ratni zapovjednik
kojemu se ne montira politička optužnica i kojem se stavlja na teret ono što nije počinio,
kojem se stavlja na teret da je nešto počinjeno u zoni gdje on nije zapovjedao,
onda vas to frustrira. Zamislite majke, Anicu Jurić i Saramfinu Laušu,
koji su svjedoče ko je ubio njihovo djecu.
To je bilo 1993. godine, to je 32 godine, da još nije podignuta optužnica.
Niko još nije dizao optužnicu za te.
A imamo problem i Hrvatske. Hrvatska ima pravo da digne optužnicu za svakog Hrvata,
bez obzira di je zločin počinjenu koji ima Hrvatsko državljanstvo.
Hrvatska, za razliku od Bosne i Hercegovine, može u osutnosti suditi
počinitelje kazni i dijela i zločine nad Hrvatskim koji spočinu.
Hrvatska to ne radi. Evo mi se nadamo promjenom državnog odvjetnika,
gospodina Turudića, da će se nešto pokrenuti, da se neće dešavati kod osad,
da Hrvatsko državno odvjetništvo na osnovu muslimanskih optužnica,
na osnovu njihovog narativa koji piše u optužnicama,
na osnovu falsifikata, laži, kleveta, lažnih svjedoka,
da to ne provjeri, da otvara Hrvatskim ratnim zapojednicim i Hrvatskim braniteljim optužnicima.
Evo reću vam primjer jednog svog vojnika koji je tri put ranjen.
Treće ranjavanje mu je bilo u operaciji zima 1994,
kaj je ostao bez noge i ruke.
Presedniki udruge specijalne policije i koji je progovarao ovim stvarim
o kojim mi pričamo, koji je negadao zbog političkih optužnica,
zbog neprecucijiranja zločina nad Hrvati,
namjesti mu se da je, digne mu se optužnica da je maltretirao u ratu
jednog muslimanskog vojnika, što je čista laž i klevet.
Što hoćete reći, poruka šuti.
Poruka šuti i taj 100% invalidija bio šest godina na sudu.
I došlo je se do podataka da je taj lažni svjedok
tek u sedmom svjedočenju ga spomenio
i kaj tušteljstvo videlo, znači da ga spominje nakon 25 godina,
onda je bila jasna poruka da je to montirana optužnica,
da je to radio pod zadaći muslimanske obavještanje službe
i takvi primjere imate koliko koji.
Znači, princip je isti kao s vama.
Šuti, vi niste trebali ići u hag, odnosno mogli ste ići jedino u svojstvu služdoka optužbe,
pa ste nagrabusili, tako i taj vaš vojnik.
Pitanje možda, jesu li Hrvati, te hrvatske žrtve iz Bosne i Hercegovine,
zapravo ubijene tri put.
Prvi put doista, drugi put ne procesiranjem u Bosni i Hercegovini,
treći put nedostatnom reakcijom same Hrvatske.
To ste u pravu 100%.
Točno ste dali diagnozu.
U svemu ovim nekim stvarim ispada da su Hrvati građani drugog reda u Bosni i Hercegovini.
Da nije bilo Hrvata u Bosni i Hercegovini.
Da nije bilo Hrvatskog vijeća obrane.
Pitanje je kako bi danas izgledala Republika Hrvatska.
Ali isto tako treba biti pošten, da bez pomoći Republike Hrvatske,
ne samo da se Bosna i Hercegovina ne bi obranila od velikosrpskog agresora,
ne bi se obranili Hrvati u Bosni i Hercegovini.
Ali sad kad uzmemo broj žrtava,
znači u Bosni i Hercegovini je poginulo
što vojnika, što civila, blizu 10.000 Hrvata.
Na 750.000.
A u Hrvatskoj na 4 miliona, 15.000.
Pa sad da vidimo omjer žrtve
koji su dali Hrvati u Bosni i Hercegovini,
a pogotovo broj Hrvata koji je poginio Hrvatskoj,
koliko je bio iz Bosni i Hercegovini.
I meni je sad drago što u zadnje vrijeme
i vlada Republike Hrvatske, koliko toliko,
i presednik vode drugačiju politiku
prema Bosni, odnosno prema Hrvatinu Bosni i Hercegovini,
nego što je to bilo što su vodile prijašnje politike
nakon 2000. godine,
nakon smrti prvog Hrvatskog presednika,
Kad ste to primijetili? Kad ste primijetili kod njih tu promjenu?
Pa promjena je se primijetila u zadnjih 6-7 godina.
6-7 godina, ali mislim da ta promjena mora biti još veća.
Da se mora još odlučnije, još snažnije stat
i za položaja hrvata u Bosni i Hercegovini,
i za hrvatski vratnih zapojednika i hrvatskih branitelja.
Pa dobro, sjećam se kad vas je, ne vas osobno,
nego postrob u kojoj ste zapovjedali,
odlikovao, spomenula sam to u uvodu,
predsjednik Republike Zoran Milanović,
sjećam se kakva se hala buka digla
zbog svega toga.
Nekako čini se da je, ne čini se,
nego izgleda apsolutno da i u Hrvatskoj
su još mnogi područnom oko toga?
Pa u Hrvatskoj su područno oni koji još uvijek plaću za Jugoslaviju,
koji još nisu prikvatili Hrvatsku državu
kao samostalnu i suverenu državu.
Ali što je najžalostnije, ti koji plaću,
oni su na proračunu Hrvatske institucija.
Mi ih financiramo, zapravo.
Mi ih financiramo.
Građani.
Tako je, građani financiraju
te nevladine udruge,
jedan veliki dio medija,
koji još nisu prihvatili
raspad Jugoslavije,
da nema više Jugoslavije,
da je Hrvatska slobodna
i samostalna država.
Znači, sad pogledajte samo
mitomaniju
i megalomaniju velikosrpski ideja,
pa i velikobošnjački.
znači, priča se stalno dodik.
On zajedno s Vučićen radi komemoraciju
o 800 tisuća poglednih Srba u Jasenovci,
odnosno žrtava.
Zašto Hrvatska država ne
prekopaja se novac,
da vidimo koliko je stvarni broj
tih žrtava.
Ako znamo,
1964. godine,
kad Jugoslavija radila popis
žrtava drugog svjetskog rata,
na osnovu kojeg je
Savjezna Republika Njemačka
platila ratnu oštetu Jugoslaviji,
ako je taj popis rađen dva puta,
i ako je u taj popis
ubrojane sve žrtve
koji su poglednju ratu
i one koji su umrli
od posljedica ratu.
A broj tih žrtava,
na osnovu koji je Njemačka platila,
ratnu oštetu je
597 tisuća na cijelom području
Jugoslavije,
a 195 tisuća
na području Hrvatska.
A Srbi samo pričaju
800 tisuća žrtava ove ose novice.
Tu država,
hrvatske institucije
moraju dat jasan
i nedvosimljan
odgovor.
Ali ga ne daju baš.
Da.
Dalje,
imamo sada
problem,
ne problem,
takođe
uveličavanja
broj žrtava
Bošnjaka
o domovinskom ratu
koji službeno vodi
muslimanska politika
iz Bosne i Hercegovine
preko
SDA Republike Hrvatske
preko islamske zajednice.
Ja sam gledao u lipnju mjesecu
2003.
muftiju Zagrebačkog Kasanovića koji je bio gost na N1 u emisiji Pressing.
Dobro vam je pamćenje.
Gdje je otvoreno
i brutalno,
neću da kažem ispoštovanja laže,
ne govori istinu,
govori
o 1187
poglednji bošnjaka
u domovinskom ratu
i od 25.000
branitelja bošnjaka
u domovinskom ratu.
Amir Hođić to često ističe
u zadnjih 6-7 godina,
a zadnji put je to
prije 2-3 mjeseca ističao
u sabor
iz to 1187.
Da, to sam čula, da.
Da.
i reagiruje ta dan
mislim Nikola Grmoja.
I to ističu
i o tom brojci
pričaju političari i povjesnici
u Bosni i Hercegovini
i omaložavaju
krovatske branitelje,
krovatski narod.
Stvrdnju on
na taj broj žrtava
da su bošnjaci
po broj stanovnika
dali veći doprinos
i veće žrtve
u obrani Hrvatske
nego sami Hrvati.
Ako je to istina,
onda je to tako.
Ali problem je
što to nije istina.
Problem je
što je to
mitomanija i laž.
Znači,
o broju žrtava
u Domovskom ratu,
odnosno o broju
nacionalnih manjina,
govorio je
pokojni predsjednik
Franjo Tudjman,
15.
1.
96.
kaj se obraća
u županijskom
i državnom
saboru,
kaj pričao
o stanju
naciji
iz 95.
I ta dan je naveo
da je Hrvatsku
branilo
u Domovinskom ratu
360 tisuća i 70
brante.
Znači,
to su bili
oni dragovoljci,
mobilizirani,
oni koji bio
pet dana i sedam dana
i dva mjeseca.
I on dan je
izračuno
po tom
doprinos
nacionalnih manjina.
od tog broja
1.18 su bili
muslimani.
Tu su i bošnjaci,
i romi,
i albanci.
Kad se to izračuna,
to je sve ukupno
4.200.
a Srba je bilo
2.4,
to je oko
8.006.
Šta sad
hoću reći?
Je li laže
Ivan Kozlica,
koji je to sve
istražio
i razradio
i Mijo Jelić,
koji to
u javnom prostoru
izniči,
govori
ili neistinu
brutalnu
s kojoj namjerom
govori
Amir Hođić,
predstavnici
Branteljskih udruga
Bošnjaka
u domovskom ratu
i mnogi
predstavnici
vjerskih zajednica
i u Splitu,
i u Rijeci,
i u Zagrebu.
Znači,
to je lako
provjerljivo.
Postoji podatak
od svim
pogrnulim
hrvatskim
branteljima
u ministarstvu
Brantelja.
Znači,
po podacima
ministarstva
Brantelja
u domovskom ratu
je pogrnulo
između
170 i 180
musulmana,
od kojeg su većina
Bošnjaci,
a ima još Roma
i Albanaca.
A kao što sam rekao,
4200 je
bilo po
sudjelovama.
Na spomeniku
se nalazi
424 pogrnula
pripadnika
HVO-a,
koji su pogrnuli
u Bosni i Hercegovini,
muslimanske narodnosti,
i od njih je
preko 100
muslimana
koji su pogrnuli
u ratu
na strani
HVO-a
u krvatskom
muslimanskom svuku.
Govorite o spomeniku
ispred džamije
u Zagrebu.
Tu se nalazi
desetak
Hrvata,
gdje su i mama
i tata Hrvati,
a davali su
imena koje su
slišna muslimanom
po glumcu,
po igraču,
po prijatelju.
Tu se nalazi
desetak
imena
izmješanih
brakova.
Svaki oti
je se pokupo
ko Hrvat
i Katolik.
Tu se nalazi
imena,
vjerovatno,
dosta umrli,
koji nis pogledali
u ratu koji su bili
hrvatski branitelji,
su umrli.
A vjerovatno,
tu ima još
o njih.
Spominju se na početku
emisije,
kada je Hrvatska
osnovala
na Zagrebačkom
velisajmu
30.5.
prvi
krajiški
bataljon
i prvi
27.6.
1992.
7.
krajišku
brigadu.
Te dvi
postrojbe
su se
u ljetu
1992.
ujedinili
u 17.
krajišku
brigadu
i zajedno
s muđakedinim
su napravili
najveće pokolje
u Središnjoj Bosni.
Znači,
te dvi
postrojbe
koje su
u Hrvatskoj
nastale,
koje je Hrvatska
naoružila,
obučila,
upremila,
taj 17.
muslimanska brigada
je zajedno
s muđakedinim
bila
jedna od
postrojbe
koja je
napravila
najveće
i mislim da
iz te postrojbe
pogrnuli
moguće da ima
na tom spomeniku.
Znači,
ovo je sve
lako povjerljivo,
pošalje se
dopisu
ministarstva
branitelja
i da vidimo.
Dajte nam podatke.
Iako je
gospodin Ante Nazor
u više navrata
upoznao
i Muftiju Hasanovića,
i Jamira Kođića,
i braniteljske udruge
da ne manipuliraju
sa popisom,
sa žrtvama,
radi oni žrtava
koji su stvarno
poginuli,
oni se
ne obaziru na to,
oni i dalje
pričaju
o tim
famoznim brojkama
koje su
netočne
i na taj način
falsificiraju
stradanje
bošnjaka
odnosno muslomana
u domovinskom ratu
u Hrvatskoj.
Predpostavljam da
zbog toga
rekli ste mi
pred početak emisije
da,
a ispomenuli ste
na početku
da bi naši mladi
trebali učiti
o svemu tome,
da bi trebali
se informirati.
Koliko je to
uopće moguće
u Hrvatskoj
a onda i u
Bosni i Hercegovini?
Pa evo,
u zadnje vrijeme
polako
preko ovih
podkaza
kao što je vaš,
preko lokalnih
televizija,
preko mladih
dečkih
raznih udruga
kao što je
Bruno Penava,
Matija Ricovo,
imamo još
takvih
mladih,
heroja,
sokolova,
koji interesira
povijest
Istina o domovinskom
ratu.
Ova tema
o kojoj mi danas
pričamo
polako
probija,
ali sigurno
da bi institucije
trebale više
poraditi
na ovom
da se
Hrvatska javnost,
Hrvatska
mladost
i međunarodne
institucije
upoznaju
s ovom
Istinan.
Znači,
naša bi djeca
trebala
u povijesti
učiti
o splijskom
sporazumu.
Znači,
naša bi djeca
trebala
učiti
u povijesti
koliko su
žrtve
Savjezna Republika
Njemačka
oštetu platila
za koliko žrtava
za Jugoslaviju
gdje je popisano
597 tisuća,
a ne
da Srbi govore
o 800 tisuća
u Jasenovcu
i vrše
mitomaniju
i onda
da bijaju
nama
Hrvatima
lažni komples
da se razumimo.
Jedna žrtva,
jedan ljudski život
je zločin
i ne more se pravi.
Previše.
Gospodine Jeviću,
mogu vas nešto pitati,
a da se vi sad
ne naljutite.
što je vama bilo
najteže svih ovih godina
dok ste prolazili tu
svoju osobnu kalvariju,
taj svoj težak put,
spominjali ste helikoptere
uz kuću koju su vam se spuštali,
spominjali ste kako ste odselili
pa vam se obitelj vratila.
Što je vama bilo
na osobnoj rezini
nekako onako mučno?
Što vam i danas znate
kad je prošlo toliko vremena,
znate kad ono imate
noćne more,
svatko od nas ima,
pa netko sanja ovo,
netko ono,
ne mora biti uvijek uz rat,
ali uvijek sanjaš nešto
što ti je nataloženo
na duši kao muka.
Evo iskreno,
znači prije
svog križnog puta
ove optužnice progona,
nagledao sam se
igori križni puteva,
nagledao sam se ljudi
koji su završili u Kagu,
koji su nevin i osuđeni.
Nagledao sam se
majka poginuli branitelja,
sto postotni invalida
i zato sam ovaj svoj križ
nisam gledao ni približno
ko što njihov križ.
Moj križ je bio puno
lakši
i puno više je branitelja,
ratnih zapojednika
i ljudi koji su završili u Kagu
po kazamatima Kagu
da su podnijeli veći križ
nego ja.
Ali ono što me najviše ljutilo,
da sam razmišljao
zbog čega nisam mogo spavat,
nisam ni ta optužnica,
jer sam znao da sam nevim,
jer ništa nisam počinio
što mi se stavlja na teret,
nisam zapovjedio
i tu sam bio miran.
Najteže je bilo
znači ignoriranje
naših političkih predstavnika
koji su ostavili
u većini neću generalizirati,
hrvatske branitelje,
hrvatske ratne zapovjednike
da se nosi s ovim teretom,
jer mi smo samo sredstvo
preko koji se,
kao što sam rekao već nekoliko puta,
hrvatski narod
želi i Herceg Bosna i HVO
proglasiti zločinovčka organizacija,
hrvatska agresor,
na Bosnu i Hercegovini,
jer mi nismo vodili privatni rat.
Mi nismo privatno,
imali svoju privatnu vojsku,
pa ono što smo oslobodili,
obranili,
sebi prepisali.
mi smo bili u sustavu,
mi smo se borili za narod,
mi smo se borili za državu,
mi smo se borili za institucije
hrvatske države,
a nas su institucije hrvatske države
pustile da se sami borimo,
da sami skupljamo novac za odvjetnike,
da sami tražimo svjedoke,
da sami tražimo dokumente
s kojim ćemo pobiti ove obtužnice
i to je ono što nas je,
odnosno što je mene osobno
najviše frustriralo
i mnoge moji kolege
nisu doživljeli
oslobađajuću presudu koja ja.
Imam kolega koji su umrli
od jada,
od tuge,
koji nisu ovo mogli podnijeti.
imamo branitelja koji su
zbog ovi nepravdi
završili u Vrapću.
Neki su umorli u Vrapću.
I svi oni
isto imaju razmišljanje
koji je težejni ovo
što smo zanemareni
i prepušteni sami sebi
nego ovaj križ,
jer ovo na neprijatelj daje križ.
Neprijatelj nas progoni.
A oni koji bi trebali
da nam pomognu,
a mi ne da dokazujemo
jesmo li krivi ili nismo.
Sad ću reći,
znači musulmani srbi
svoje
obtužene
financiraju
iz proračuna.
a u nas je to
simbolično.
Ako se nešto pomogne,
to je simbolično.
To nije ozbiljno.
I, kako bi rekao,
to nije organizirano
na noj razini,
kako bi to trebalo.
ali evo,
u zadnje vrijeme,
u zadnjih pola godine,
dolazi do nekih pomaka.
Drago mi je da je prije par meseci
i predstavnici vlade,
i predstavnik Milanović,
i predstavnik SDP-a
Hajda Šdončić,
da su javno na televiziji rekli
da će stat
i da su protiv
montirani
politički obtužnica
i da će
Hrvatska država stat
u svoje branitelje,
u svoje ratne zapovjednike
i neće dozvoliti
montirane političke obtužnice.
Nakon 30 godina?
Da.
Je li gruba riječ
ako ja onda kažem
to je bila izdaja?
Ima izdaje,
a ima i nemarnosti.
Znači,
ima i nemarnosti,
ima izdaje,
ne bi nekad koristio
preteške riječi.
Razumijem.
Znači,
ima jednoga i drugog.
I nemarnosti, izdaje.
A može li,
sad,
toliko smo toga čuli
o zločinima
u Bosni i Hercegovini,
znamo o tome,
evo i vi ste svjedočili
iz prve ruke,
može li
toliko nerješenih zločina,
stoliko krvi na rukama
koja nije privedena pravdi.
Biti kad mira
u ovakvoj Bosni i Hercegovini,
ima li Bosna i Hercegovina
uopće budućnost,
kakva joj je po vama?
Znači,
ganja zločine
nakon 30 godina.
Mnogi su ljudi umrli.
Da.
Znači,
tužiteljstvo
je pod kontrolom politike.
Rekao sam vam,
zadnja tri tužitelja
su zbog kaznenja dijela
smijenjene.
Oni
znaju
obtužiti nevinak čovjeka,
a onaj,
evo,
ovi mladi dečki
što snimaju filmove
o zločini
nad krvatnim Bosni i Hercegovina,
koji obilaze Bosni i Hercegovina,
koji snimaju
Bruno Penava,
Matija,
Ricovi ekipa.
Znači,
oni razgovaraju
sa žrtvama,
obitelje žrtava.
Znači,
oni čuju
od tih ljudi
da oni svakodnevno susreću
te svoje krvnike.
Egzekutore.
Anica Jurić,
koja je izgubila tri sina
pred očima
i nubi na tri sina i muž.
Znači,
niko ne drže obtužnice.
onaj koji kontrolira tužiteljstvo,
koji kontrolila sud,
jer ni sud,
ni tužiteljstvo
u Bosni i Hercegovini
nisu neovisni.
To su priče
za malo djeca.
za one naivne studente
koji
idu
s nekim entuzijazmom
i misle da je to to.
Znači,
oni manipuliraju
komu će se dignuti obtužnica,
kada će se dignuti obtužnica,
ko će biti zaštićen,
ko će biti nevin,
prognan.
I misli,
da će mnogi zločini
ostati neprecizirani,
jer oni koji su počinili
te zločine
neće biti više
prirodno u smrći,
će umrijeti.
A Bosna i Hercegovina
može
samo obstati
i biti normalna
i uređena država
kao država
tri konstitutivna
i ravnopravna naroda.
ne trebamo mi
izmišlja
toplu vodu,
prepišimo model
Belgije
ili Švicarske
i to je to.
Jer oprosti,
još nešto
ko ću da kažem.
Naš krvate
obtužuju
da smo mi
protiv Bosne i Hercegovine.
Ne,
mi nismo protiv
Bosne i Hercegovine.
Mi smo
najstariji
autoktovni narod
u Bosni i Hercegovine.
Mi smo samo
protiv
nepravednog uređenja
gdje smo građani
drugog reda.
Mi smo protiv toga.
A tko danas
najviše
razbija
Bosnu i Hercegovinu,
kažu Dodi?
Bosnu i Hercegovine
razbijaju
Srbi i musulmani.
Srbi ko
separatisti.
To je ono,
linija
nikova.
A musulmani
kojnitaristi.
Jer musulmani
u Bosni i Hercegovini
očije da budu
što su Srbi bili
u bivšoj Jugoslavi.
Čekite, ponovite mi.
musulmani u Bosni i Hercegovini
žele biti
ono što su bili
Srbi u bivšoj Jugoslaviji.
Dakle,
iznad.
Tako je.
I koja je onda
budućnost?
Evo, 30 godina
Dejtona je sad.
Koja je budućnost
Bosne i Hercegovine
u Vama?
Jeste li,
kako bih rekla,
jeste li optimistični?
Ili bi moglo
završiti
u kakvoj krvi?
Ne mislim ja
da će biti
kakve krvi.
Više nikom
nije u interes
da ratuje.
mislim da niko
nema kapaciteta
da ratuje.
Malo potpomognuti
izvana.
Kako će završiti?
Kako kažu
veliki svjetski moćnici.
Mi smo mali,
sitni.
Kako svjetski moćnici
kažu,
tako će biti.
potpisali smo
deteljanski sporazum
1995.
A već 2000
ti isti moćnici
su promijenili
deteljanski sporazum
da nisu krvata
ništa pitali.
Namjetnili su izborni zakon,
namjetnili su
ustavne promjene
i na taj način
obespravili krvate
i omogućili muslomanin
da u tijelima vlasti
odlučuju krvati
i biraju krvatske predstave.
Znate s kom je sad
pao na pamet?
Sad će biti
osam godina
od onog čina
u Haškoj sudnici
Slobodan praljak.
Bili ste
dobri?
Bili smo dobri, jezno.
Kako danas gledate
na to što je napravio?
Slobodan praljak
ono što je napravio
je
jer je bio uvjeren
da je ne vi.
Da ništa
nije ni zapovjedio.
ni počinio
ono što mu se stavlja
na teret.
Što je
i istina
nabrojao
zločine
u Središnjoj Bosni.
Za te zločine
operaciju
Neretve 93
gdje su počinjeni
zločine u Grabovici
u Uzdolu
u Hudusku
je zapovjedao
tadašnji zamjenik
zapovjednik armije
BIK
Safet Kalilović
i on je
u Haagu
oslobođen.
za ove
strašne zločine
u Središnjoj Bosni
su u Haagu
još bili
Hadži Hasanović
i Kubura.
Jedan je osuđen
mislim dvi godine,
jedan tri godine
i Rasim Delić
je osuđen
mislim
isto par godina
za ove brutalne zločine
u Središnjoj Bosni.
a sad kad gledate
za puno manje
i puno manji
stvari
koji su počinili
Hrvati
u Bosni i Hercegovini,
vojni i politički
vrk Hrvata
u Bosni i Hercegovini,
koliko je osuđen,
što je samo dokaz
da je Kaški sud
čista,
čisti politički sud
i da na Kaškom sudu
se nije sudilo
po dokazi,
po argumenti
i da to nema veze
s pravo ni s pravda.
Da se samo sa kraj
sad vratimo u sadašnjast.
Uz Hrvatsku,
Bosna i Hercegovina
jedna je od zemalja
iz koje mladi ljudi
najviše odlaze.
Neki dan sam sjedila
s jednom gospođom
i njenim suprugom.
Oni su iz Bosne i Hercegovine.
Djeca su im otišla
u Austriju,
naravno da se ne misle
vraćati.
Takvih ima i u Hrvatskoj,
barem pola milijuna
u Hrvatskoj.
Kako gledate na to?
Pa sigurno
odlazak mladi ljudi
pored mali plaća,
lošo ekonomije
je i nepotizam.
Ljudi su nezadovoljni.
načinom na koji država funkcionira,
na koji se država vodi.
Ljudi su nezadovoljni
svim ovim nepravdama
koji se događaju u društvu.
namaćanjem,
ali to i čeka Ivanka
određenim ideologijama
i nebrigom
političkih elita
za stvarne
nacionalne interese
svog naroda
i svoje države.
gospodin Jelišu,
dosta toga smo mi danas
prošli.
A ono što je
možda najvažnije,
ali vjerujem da to
mnogi znaju,
samo 22 godine
imali ste kad ste bili
zapovjednik obrane
Mostara.
Kad danas vidim neke
koje imaju 22 pa i 32
i mislim si ne daj Bože
rata s takvima jer...
A dobro, to su bila
druga vremena,
jednostavno te vrijeme
izbaci,
ljudi te prepoznaju,
ali svaki dobar zapovjednik
u ratu je dobar onoliko
koliko imaš svoje
saradnike u sve sebe,
koliko imaš svoje pomoćnike,
koliko imaš svoje vojnike
i tebe samo izbaci
sustav.
Tako da ja ne bi
prepisivao sebi
neke posebne zasluge.
Znači ti si dobar zapovjednik
onoliko koliko se okružiš
dobri ljudi,
koliko ljudi vjeruješ
i koliko držiš
do svojih vojnika
i toliko će te oni cijeniti.
I nakrajuš,
doista nakraju,
što danas nakon svega ovog,
nakon rata
i nakon postratne kalvarije,
mislite,
uopće o ratovima.
To je najveće zlo.
I svaki dan nastoji,
makar jedan očenaš iz moluta,
da se to više ne ponove.
Da naša djeca
ne dožive
ono što smo mi doživili,
one ljudske tragedije,
razaranja
i nakon rata
ko se progoni.
Oni koji su najviše dali u ratu,
nakon rata,
postaju progonjeni,
stradavaju,
a oni koji su domovinu
pretvarali u imovinu
nakon rata,
oni su danas
ugledni građani
i oni određuju danas
sudbinu
i meni
i svi inostali im branite.
I to je tako.
to moramo prihvatiti,
ali se i boriti proti toga.
Hvala vam.
Hvala i vama.
Znam da vas puno njih zove
za intervjue
i hvala vam doista
što ste odebrali
mrežnicu.
Hvala vam.
Na pozivu.
Uvijek.
General HVA
i general HVO-a.
Zlatan Mio Jelić
bio je gost
ovog podcasta Mrežnica.
Hvala vam što nas gledate.
Vidimo se mi vrlo brzo.