Dobrodošli u podcast Mrežnica.
Naš današnji gost je nekadašnji hadezeov minister vanjskih poslova, diplomat, političar i povjesničar, gospodin Miro Kovač.
Dobrodošli.
Hvala lijepa na pozivu.
Kakva vremena u kojima živimo?
Pa i za moga prošloga gostovanja je već bilo turbulentno, sada je još turbulentnije jer je došlo do onoga što smo očekivali da je gospodin Trump izabran za predsjednika SAD-a, da je prisegnuo i gospodin Trump kako on to vidi iako on to još nije rekao javno se ponaša kao neka vrsta reformatora.
On želi reformirati američko društvo i želi reformirati svijet.
Vidjet ćemo u kojoj mjeri će uspjeti.
Tako da toliko toga se ne bi.
Neki kažu restaurirao, ali on iz njegovog kuta gledišta misli da je reformator.
Da, ili možda čak ako bismo bili radikalniji iznova sve.
Želi se promijeniti.
Da, puno se toga, rekla sam, događa.
Već spomenuti Trump, rekli ste očekuje brzi završetak rata u Ukrajini, Ukrajinci se baš previše ne daju, bi i ne bi oko tih svojih sporazuma minerala.
Čelnici EU, odnosno gospođa Ursula von der Leyen kaže slati ćemo još novaca, slati ćemo još oružja, slati ćemo još streljiva, totalni jedan onako koloplet tko je čega, ne zna čovjek zapravo gdje bi se pozicionirao i kako će se to sada sve odvijati gospodine Kovač, što se vama čini, gdje je tu Hrvatska?
Idemo najprije krenuti na razgovarati malo o globalnoj razini, pa ćemo se spust na Europu, ako se slažete na kraju doći do lijepe naše, ili do nama najdraže, ili na globalnoj razini, što se događa?
Amerikanci, kako se to voli iščitavati, djeluju ofenzivno, a u biti su defenzivni.
Amerikanci su shvatili, sad govorim o ljudima u Trumpovom okruženju, ali i ovi Bidenovi su to bili shvatili, samo su oni i nastavili živjeti sa tom optičkom varkom, s tom iluzijom da je Amerika kadra održati ovakav svjetski poredak koji smo do sad poznavali, svjetski poredak u kojem je Amerika sila broj jedan nakon kraja hladnog rata, unipolarni svijet.
I gospodin Bandić je rekao prije godinu i pol skoro kada je održao govor pred Ujedinjenim narodima, rekao je da želimo zadržati ovakav poredak uspostavljen nakon Drugog svjetskog rata i na kraju koji je završio tako da su Amerikanci bili jedini hegemon u svijetu.
Međutim umeđu vremenu su se neke stvari promijenile, Kina je postala vrlo snažna i Kina je danas država koja želi zamijeniti SAD kao glavna sila ovoga svijeta.
Kina je ušla u dvorište SAD-a, Kina je ušla u Južnu Ameriku gdje je ona danas prvi trgovinski partner tamošnjim državama, Kina je ušla u Latinsku Ameriku, tamo je drugi vanjsko-trgovinski partner tim državama, a sjetimo se da je prije sto godina američki predsjednik Monroe držao govor i rekao sljedeće, pa parafraziram, u ovoj hemisferi, u zapadu smo mi gazde, vi europljani nemate za to što raditi.
Sto godina poslije kakva je situacija?
Kinezi su ušli, kao što sam rekao, u Južnu Ameriku, ušli su u Latinsku Ameriku i u nekim segmentima su tehnološki nadjačali Amerikanci.
Amerikanci to znaju, Amerikanci to prate i Amerikanci sada su odlučili napraviti sljedeću stvar.
To područje zapadne hemisfere od Paname, Panamski kanal koji su Amerikanci zgradili, gore do Kanade, do Grenlanda, do Arktika, zaokružiti kao svoj prostor gdje su oni glavna sila, nikoga ne pripuštati, to je američki način razmišljanja pod Trumpom.
Tu moramo sad učiniti sve da isisnemo Kineze.
Amerikanci su shvatili da je komunistička partija Kine prisutna preko raznih sfera u tom prostoru.
Panamski kanal, firma iz Hongkonga, krajem devedesetih godina dok je još bio u Hongkongu u sastavu, kad je izlazio iz sastava Britanije, ulazio natrag, se vraćao u Kinu, kad se vraćao u Kinu, tvrtka iz Hongkonga, doduše privatna, jer je državno vlasništvo, ulazi u Panasi kanal i time i djelomično upravlja tom Panasi kanalom.
Rekao sam za trgovinske odnose i Amerikanci kažu moramo iscisnuti u utjecaj Kineza, Komunističke partije Kine ili na sveučilištima i drugdje u tehnološkim sferama i samog SAD-a i oni profitiraju od našeg znanja.
Ne samo u Kini kamo smo prebacili proizvodnju pa kopiraju.
Sad je gospodin Cook razgovarao sa Trumpom, želim mu se dodvoriti jer još uvijek puno toga proizvodi za Apple u Kini.
Trump kaže moramo s time prekinuti.
Mi smo previše ovisni o proizvodnji u Kini.
Znači tamo kopiraju, ali kopiraju u samom SAD-u.
Da bi uspjeli sa tom strategijom suzbijanja Kineza moraju najprije te Kineze isisnuti iz samog SAD-a što će biti jako zahtjevno.
A oni kažu tu smo mi, a onda postoji Arktik gdje dolazi zbog klimatskih promjena do topljenja i tamo postoje resursi, sirovine, postoji nafta, postoji plin, nalazišta plina i nafte i naravno ti putevi, Crnomorski put postaje atraktivan jer skraćuje troškove.
Tu su Rusi jako zastupljeni, veliki dio Arktika Rusi kontroliraju.
Što žele Amerikanci?
Ako bi Kanada bila više vezana za Ameriku, onda bi udio Amerike u Arktiku bio veći.
Što sada rade Amerikanci?
Mi moramo s Rusima surađivati zbog Arktika, u budućnosti tamo će biti natjecanje za resurse, sada taj Sredozemni morski put, moramo sa Kinezima raditi kako bismo suzbili Kineze, evo i onda ćemo sa Rusima pokušati imati širi dil, ne samo u Ukrajini, nego kao što sam rekao Arktik, onda na Bliskom istoku, Sjedinjim Istokom i naravno se pošalje signal i Kinezima.
Takva je svjetska situacija.
Znači Amerikanci djeluju ofenzivno sa ovim potezima koje mi vidimo, ali u biti strategija gospodina Trumpa je defenzivna.
Gospodin Rubio kaže u Americi kao ministar vanjskih poslova SAD-a svijet je multipolaran.
Znači on govori drukčije od gospodina Blinkena i Bidena.
On priznaje realnost i prekida s iluzijom da Amerika da Amerikanci mogu sami održati ovakav dosadašnji odnos snaga i kažu svijet je multipolaran.
Ako vi to kažete, znači vi automatski uvažavate da je Kina jaka, da ima pravo na svoj dio kolača pod navodnicima i uvažavate naravno poziciju i Rusa.
Shvaćate da je vaša prisutnost u svijetu na vojnom planu jako skup sport, da morate pažljivo koristiti svoj resurs.
Amerikanci troše skoro jedna tisuća milijardi dolara na obranu s tim da je od prošle godine su izdaci za serviciranje javnog duga su veći nego izdaci za obranu što je dugoročno neodrživo ako želite biti supersila.
Jedino supersila što ionako više nisu.
Znači oni shvaćaju realnost, zato gospodin Musk reže troškove.
Amerikanci vide da imaju strukturne probleme i oni moraju reformirati svoj sustav.
I kako on to čini?
On to čini na neki način kao što to čini, kao to činio i Roosevelt, znači sa konkretnim mjerama koje oni provode temeljem uredaba predsjedničkih.
Znači zapravo ništa novog u američkoj povijesti.
Rekao sam u uvodu povjesničar ste pa nam uvijek možete dati tu dobru paralelu, spomenuli ste Roosevelta.
Znači ovo je on pokušava biti efikasan poput Roosevelta i imate ljudi koji o tom pišu iako su ti ljudi koji sada o tom pišu kao recimo Ferguson koji je jedan britansko američki povjesničar koji je pisao biografiju Kissingerovu, je li, i u biti pokobio tu ideju jednog drugog mislioca, koji je do sada bio underground, jeli, su ljudi koji promiču ideju dark enlightenta, jeli takozvani tamnog prosvjetiteljstva, što se ne prihvaća u akademskim krugovima SAD-a i šire, kao jeli nešto ozbiljno, a ti ljudi imaju ideje i imaju promišljanja, razmišljanja koja očito dopiru do ušiju ljudi koji danas vode Ameriku do Maska, do Vencea, do predsjednika Trumpa.
Recimo neki dan je gospodin Trump rekao da on želi biti kralj, tako, dobro.
Taj jedan mislioac koji se zove Curtis Jarvin koji je blizak intelektualno Venceu iako kaže da se im nije u nekim posebnim kontaktima, ali koji je blizak sa Tilom, Petrom Tilom, ovim čovjekom iz Silicijske doline koji je Nijemac podrijetlom, on kaže da Amerika treba biti kraljevstvo, da treba imati kralja koja je efikasna, da treba šefa poduzeća, CEO-a koji će upravljati kao Roosevelt, koji ćete posložiti kao firmu i efikasno djelovati je Americi bitno da efikasno djeluje.
On ima jednog Benena, koji trenutno nije toliko blizak, koji je protivnik ovih tehnofejodala, sada poput Tila, Maska, Andreasena i drugih koji kažu upravo što je maloprije rekao za ugroženost Amerike od Kineza.
I tu u prilike takve stvari stoje.
Znači oni su shvatili da skratim sada priču, shvatili su da imaju strukturnih problema, da je ovo stanje njihove izloženosti dugoročno neodrživo, da je to preskupo, jako teško održati, da su Kinezi jako moćni i da se treba presložiti, da treba jedan dio teritorija pod navodnicima, jedan dio udjela pod navodnicima prepustiti, da se treba resetirati i onda opet Ameriku učiniti velikom i u cijeloj toj priči naravno spuštamo se na tu razinu europsku gdje je Ukrajina manje važna.
Ukrajina je važna zato što treba sa tim Rusima naći nekakav modus vivendi, treba ih pridobiti i u biti treba reći sljedeću stvar kako on to vidi.
Pa mi s Rusijom nema nikakvih problema, vama Rusi nisu ugroza, nas Rusi ne ugrožavaju.
Zapravo su Amerikanci i Rusi sada postali kako kažu, bff najbolji frendići, najbolji su prijatelji.
Zbog Kineza.
A Europa se našla u neobranom grožđu, u GSU, Ukrajina isto tako nakon trogodišnje muke uništavanja i čega očito ni sami više ne znaju odnosno ne daju se niti jednima a ne daju se niti drugima.
Kako će to sve?
Znači, da nešto kažem za našu Europu, šta je problem kod mnogih ljudi koji su školovani, akademski građani na visokim pozicijama, kako oni razmišljaju?
Oni razmišljaju na sljedeći način.
Znači imaju neke ideje, neke projekcije kada je riječ o obrani, o sigurnosti koje su vezane za Amerikance, misleći da upravo onako kako oni misle da bi se stvari trebale razvijati, da bi tako Amerikanci trebali agirati.
Znači, totalno krivo polazište.
Znači, Trump njima govori cijelo vrijeme, mi mijenjamo kurs.
Znači, zašto, to je mi prilika ovako.
Do sad ste živjeli kod svojih roditelja ili živite kod njih i tata i mama sve plaćaju, sve plaćaju, vi imate nekakva svoja primanja i sad vi mislite da to ide tako dalje.
U jednom trenutku tate mama kažu Sinko, slušaj sve okej, možeš čak i biti ostavljen ostao kod nas doma, ali ja to više nećemo, mi to više nećemo plaćati, preskupo je.
Imamo nekakve svoje ideje gdje ćemo sve, kamo ćemo sve novce davati, moraš početi sam plaćati neke svoje račune.
I sad ja sam ljuta na sve roditelje jer oni više ne žele plaćati ono što ja smatram da bi oni trebali plaćati i to je taj problem.
Dakle, ljuti Sinj je EU.
Znači mi se kao ljutimo na Amerikance što više ne žele plaćati ono što su do sad plaćali.
Upravo tako.
es tim naravno da Amerikanci imaju tu i svoj interes.
Mi su oni to bez razloga činili.
Ali sad malo mijenjaju interes.
Znači naravno da će oni ostati prisutni u Europi jer je to njihov strateški interes.
Ali će možda smanjiti prisutnost, možda će dati malo više prostora Rusima, ne u toj mjeri kao što neki špekuliraju.
Ali žele promijeniti orijentaciju.
I sada je na nama ovdje u Europi, to ćemo na kraju vidjeti u Hrvatskoj, evo, kad završimo ovo razmišljanje, ekspoze o Europi, najprije mi moramo, shvatite se, mi moramo reorganizirati.
Znači američka reorganizacija pod Trumpom ili američke reforme ili ako hoćete, restauracije, kako god to želite zvati, promjene će nas natjerati na promjene.
Mi se moramo sada reorganizirati u Europi jer se Amerikanci reorganiziraju.
A kako bi to trebala Europa učiniti?
I s čime?
S kojim resursima?
S kojim snagama?
U Europi imamo dovoljno resursa, a vi pogledate broj stanovnika u EU i šire ima više stanovnika nego u Americi.
Kad pogledate koliko novaca imamo na raspolaganju, mi imamo sigurno novaca kao Amerikanci, ali smo nedovoljno uvjerljivi, još uvijek živimo u tom nekom svijetu koji je nerealan, koji sam maloprije opisao.
Znači postoji netko tko skrbi o meni, tko meni pere veš, e tako i tko mi nedjeljom kuha i subotu ručak.
I sada ta netko kaže, gospodin Kovač, nema više nedjeljom i subotom ručka koju ću ja vama pripremati, morate se sami pripremati ručak.
Ali možete ostati u mom domu, nema problema, ali ćete morati plaćati, davati gospodarstvu, obiteljskom nešto novaca za svoj boravak u obiteljskom gospodarstvu.
E to nama sad teško pada u Europi, mi to moramo prihvatiti, a ne biti ljuti.
Šta sam ja rekao, ljuti na onoga koji me do sada financirao, a nije me morao financirati, iako možda ima nekakav interes.
Logično ima nekakav interes.
Koji je po vama najljući na Ameriku u ovom trenutku?
Pa svi su ljuti.
Još jedna stvar je vrlo važna.
Znači angažman koji se dogodio na strani Ukrajine koji je razumljiv, dogodio se u najvećoj mjeri zbog vodstva Amerike, zbog vodstva gospodina Bidena koji je izdanak liberalne elite SAD-a, je tako.
Ta liberalna elita SAD-a je i taj establishment poslijeratni je formirao, utjecao u velikoj mjeri na establishment u Europi, u državama Zapadne Europe i kasnije jer smo ušli u NATO savez i u EU i Srednjoistočne Europe.
I sad ideje koje su prisutne u Europi, u establishmentima, u establishment općenito su ideje liberalnog američkog establishmenta, Biden, demokrati, Clinton, Obama, oni su super, Harris je super, Obama je super, Clinton, Hillary genijalna, Trump ne valja jer radi promjene.
Znači mi smo posegli tu solidarnost, tu solidarizaciju u Europi temeljem pritiska američkog liberalnog establishmenta.
E sada je Europa ostala uglavnom uz nekoliko iznimaka, ostala je u tom razmišljanju prethodne američke administracije i liberalnog establishmenta koji ima hegemoniju na kulturnom, na interesnom planu, sveučilišta, mediji itede Znači oni u biti još uvijek navijaju za Bidena kojega više nema, navijaju za demokrate koji su trenutno u teškoj situaciji jer su pometeni od gospodina Trumpa i od ove revolucije, reforme kako god to želite nazvati ovog pokreta, maga pokreta koji je trenutno, koji se razmahao.
I sad umjesto da oni se, i sad ima problema u reorganizaciji, a ta reorganizacija kakva bi ona trebala biti, to je reorganizacija.
Da se prihvati realnost da ja više ne mogu tek tako živjeti u tom širem obiteljskom domu, da imam ja svoju sobu, svoj balkončić, I da ja ako ćemo ići na zajednički ručak nedjeljom, subotom da ću ga ja morati ponekad platiti, da ću ja morati ponekad i pripremiti taj ručak da bih mogao opstati u tom obiteljskom, širom obiteljskom domu, u tom obiteljskom gospodarstvu i da se više ne ljutim na glavnog gazdu koji više ne želi sve financirati, da moram prihvatiti ideju da ću teško moći bez njega.
Mi sad imamo neke ideje da bismo mogli bez Amerikanaca.
Sada zamislimo situaciju gospođo Kekić da mi sad kažem, ovako ponavljam, molim vas nastavite, da mi sad kažemo u Europi, mi u Hrvatskoj nemamo američkih snaga, ali da recimo Nijemci kažu, molim vas, otiđite iz Njemačke.
Znači, prvo je pitanje, ima li u Njemačkoj dovoljno snage da se kaže, mi želimo ostati zajedno, mi smo zajedno u toj transatlantskoj zajednici, u tom partnerstvu koje je u biti štićeno i što je do sada bilo, skrbništva također, s koje perspektive to gledate, ali mi ne želimo više vaše snage na svome tlu.
Prvo, teško je zamisliti da ima dovoljno ljudi koji bi tako nešto tražili.
Ali zamislimo da ih ima, da u Njemačkoj toga ima, da ne kažu molim vas poput de Gaulle šezdeset šest godina je rekao molim vas otiđite ne želimo biti u nekakvim ratovima u aziji napustite molim vas natu otiđite iz francuske sjedište je bilo u parizu to znate otiđite i napustite natu snage teritorija francuske u njemačkoj teško je zamisliti a zamislimo da je to danas tako kako bi reagirali poljaci poljaci bi napravili sve i desni i lijevi da oni dođu amerikanci onda u u Vale da dođu u Poljsku.
Bili Britanci odlučili da im Amerikanci napuste teritorij Velike Britanije?
Teško je zamisliti.
Kako bi reagirale baltičke države?
Bili bi baltičke države rekle otiđite i vi molim vas s područja naših država?
Pa ne bi.
Znači da nemamo, što ja želim tim, znači da nemamo na tom planu jedinstva.
Znači što želim tim reći?
Znači moramo biti realni i prihvatiti aksijom Amerikanci ostaju s nama.
Dobro, to je jedan aksijom.
Već sam obrazložio zašto je to tako jer nema jedinstva.
Ako je to tako da oni ostaju s nama, da to većina europijana želi, da ostanemo zajedno, da budemo ta transatlantsko društvo, to partnerstvo, ta zajednica, onda ipak e šta sad mi možemo napraviti, da kažemo ok ali više nismo štićenici, mi više nismo ti o kome vi skrbite nego mi smo sada partneri.
Znači mi želimo biti zajedno ali više nismo nekakvi državice koje vi čuvate nego mi ćemo plaćati svoju svoj udio, ali želimo zajedno kreirati određene procese.
E to bi trebala biti sada politika u temeljnim državama članicama EU, u Njemačkoj i Francuskoj, Poljskoj, drugdje i tako bismo se trebali postaviti.
Hoćemo to doživjeti?
Pokazat će vrijeme, ja bih to volio.
Znači pružiti ruku Trumpu odnosno ovoj Americi.
Ali s druge strane evo vjerojatno budući njemački kancelar gospodin Merc, Trump mu je čestitao, on je rekao moramo se distancirati, moramo se malo od Amerike osloboditi, moramo biti samostalni, to je jedno s drugim.
Pa rekao je, ej da nitko ne bi trebao biti.
O tome ste sad govorili.
Zašto je onda to Merc rekao?
Zato što, zato što njemu sadašnje stanje pruža mogućnost afirmacije.
Sebe samog i njemačke kao takve.
Jer on kad govori o sebi ona misli o sebi kao kancelaru, budućem kancelaru Savezne republike Njemačke, središnje države EU i europskog kontinenta bez kojega nema iskoraka.
Destabilizacija Njemačke jest destabilizacija Europe, tako da Njemačka ima po definiciji taj ključan, ima ključni status na našem kontinentu i naravno da postoji u samoj toj Europi natjecanje.
Evo sad gospodin Makovin je skoristio priliku vakuma u Njemačkoj i uletio, došao u Washington i malo se mazio sa gospodinom Trumpom kojemu je to bilo drago, on voli da mu se tepa, on to lijepo radi, evo Macron i nešto je malo tu izvukao i sad sebe tu plasirao i najavio da će vrlo skoro doći do primjere.
Je li to izdaja ovakvih europskih principa partnerstva Njemačke i Francuske, je li sad došlo vrijeme da svatko gleda samo sebe?
Još jednom sam rekao Amerikanci, da zašto govorim o tom aksijomu da je praktički nezamislivo da oni odu iz Europe, naravno da imaju svoj interes, zamislite da nema američkog utjecaja sigurnosnoga u Europi, što bi se događalo?
Bili naši odnosi unutar EU ostali ovako partnerski ili bili se ti antagonizmi koji postoje po prirodi stvari, bili su oni iskazivali samo na ekonomskom planu ili bi možda došlo i do nekih oružanih konflikata jer ta arhitektura, fizika što Nijemci se šire, oni su u središnjem položaju, oni bi se širili, Francuzima to ne bi naravno odgovaralo, moraju ne Nijemce ukrotiti.
Onda imamo Britance koji nisu u EU, koji imaju svoju staru politiku suzbijanja nastanka hegemona na europskome kontinentu.
To su oni ostatci britanskog carstva.
Da, oni ne smiju dopustiti da postoji hegemon na kontinentu koji bi mogao njih ugroziti.
Što želim ti reći?
Američka prisutnost neutralizira dijelom te antagonizme.
Sada svakako, ovaj pariški sastanak je pokazao, odmah nakon govora gospodina Vencea potpredsjednika SAD-a u Münchenu, taj pariški sastanak je pokazao da postoji opasnost da se stvori klub izabranih, onih koji sami sebe smatraju izabranima, a u tom klubu mi Hrvati nismo bili, nisu bili naši prijatelji Srednje Europe, ni Česi, ni Slovaci, ni Slovenci, ni Rumunji, ni Bugari.
Znači mi dolazimo do onog kako nas doživljava i drugom ligom.
Mi nismo velika država, tako da naš utjecaj nije presudan.
Znači mi nismo sistemska država, mi nismo sistemsko gospodarstvo.
Znači ako dođe do poremećaja u Hrvatskoj, u Sloveniji, u Mađarskoj, to nije ključno za stabilnost kontinenta.
Nacionalsocialisti i onih koji su bili prije njih, koji su razmišljali o širenju njemačkog utjecaja su doživljavali naše gospodarstvo i gospodarstvo drugih država jugoistočno od nas kao dopunskim gospodarstvima, agencum svrčeft, znači dopunskog gospodarstva.
To je dan danas tako, a to se više ne govori, nije to više ono atraktivno kao što su prije posla poslanstva i veleposlanstva.
Znači samo su u velikim državama bile ambasade, a u manjim državama su bile legacije, poslanstva.
Danas su sve veleposlanstva, ali uglavnom postoji razlika.
Ako se veleposlanik Velike Britanije u Sloveniji, ne možete biti u Njemačkoj.
Broj dva u Njemačkoj ili u Francuskoj može biti veleposlanik u Sloveniji ili u Hrvatskoj.
Ali ako netko broj dva je razumijem mlad, neće biti veleposlanik u Rusiji, on može biti veleposlanik u Gruziji, jel'je razlika u statusu?
Znači mi nismo Rusija, nismo Njemačka i to je razumljivo, samo je došlo do promjena etiketa, ali u stvarnosti sastanak u Parizu je bio poučan, ja sam i javno kritizirao takav način postupanja, ali je on bio za nas poučan zašto, jer je pokazao da se i mi u Hrvatskoj moramo reorijentirati.
Znači rekao sam, pardon što vas prekidam, rekao sam, Amerikanci se reorijentiraju pod Trumpom i to žestoko, žestoko, neki kažu da je to ludo, u biti on ciljano ruši norme, radi ciljano jer samo tako može promijeniti stvari.
Mi se u Europi moramo zbog toga reorijentirati, to je sad trenutno svjedočimo pokušajima te reorijentacije koja je još uvijek kako bih rekao slabašna, ali zašto?
Jer gledajte još uvijek nema, ne postoji plan za Ukrajinu, zamislite to, mi dajemo više novaca Amerikanaca, ne postoji europski plan za Ukrajinu, a budući da se i Europa mora reorijentirati, onda znači da se i mi moramo reorijentirati i mi moramo imati jednu novu strategiju svoga razvoja u ovakvim vremenima, treba biti realna strategija jačanja samodostatnosti na planu energetike, na planu prehrane, prehrambenog duša poljoprivreda i naravno moramo biti vojno spremni.
Toliko ste toga sad otvorili.
A hajmo završiti ovako, kada je prije deset godina Angela Merkel rekla ono, we can, vezano za otvaranje granica, danas Merc bi mogao reći, we can, za Amerikance, ali hoće li mu to biti učinkovito pod broj jedan?
Druga stvar, što ćemo s tom Ukrajinom, što ćemo s tom nesretnom Ukrajinom?
Kakva je njena sudbina?
Najprije Ukrajina.
Ukrajina, ta borba između Zapada i Rusije, kada kažem Zapad, tu mislim poglavito na SAD oko utjecaja u Ukrajini završit će tako da će Ukrajina u najvećoj mjeri biti slobodna, država od ruskog utjecaja.
To znači da je jedan velik dio Ukrajine, nekih 80% teritorija će biti istegnut iz oružja Rusije.
Rusi su u trenucima pada komunizma se također reorijentirali.
I u tim trenucima trebate imati ljude koji imaju odmak, koji su mislioci.
I vi kad su operativni, samo kad su operativnii vi ne vidite daleko, vi ste stješnjeni u kut, imate puno poslova i više nemate tu, ta odmaka koja je potreban, sagledate stvari što objektivnije.
I onda se tu pojavio jedan Slođenicin koji se vraćao iz egzila, koji je bio u SAD-u i Slođenicin je napisao jedan tekst, a jedan tekst koji je objavljen i na engleskom jeziku, kojim je on razmišljao o budućnosti Rusije, kako Rusiju preustrojiti.
Amerikanci su to prevedli how to reconstruct Russia, to nije pravi izraz.
Mi Hrvati to možemo preustrojiti.
Preustroj nije rekonstrukcija, to je ipak su slavenski jezici, mi smo tu bliži.
I što je on rekao u tom tekstu koji je izašao u časopisu Sovjetskog Skoja, komsolna skaja, on kaže ovako, mi se moramo riješiti većine država republika u Sovjetskom savezu, nama ne trebaju baltičke države, oni su samo teret, nama trebaju Rusija, su veliki Rusi, nama treba Bjelorusija, bijelji Rusi, treba nam Ukrajina, mali Rusi i eventualno sjeverni dio Kazahstana, to je kompatibilno, to ima smisla, to je onda Rosiskaja, to je šire od, to nije etnički koncept, to je državni koncept, državni koncept i mi prihvaćamo da Ukrajina nije u sastavu Ruske federacije, da nije u sastavu Ruske imperije.
Mi prihvaćamo da Bjelorusija nije formalno u sastavu Rusije, ali su to države koje su u našoj orbiti.
I sve dok je to tako bilo, ni nikakvih problema bilo za Ruse iz njihovog kuta gledišta, ali događao se taj hibridni rat i došao na kraju i do intervencije Rusije jer je Rusija htjela spriječiti tom intervencijom da izgubi još više.
Nije uspjela Rusija u tome da Ukrajina cijela ostane u njezinoj robiti, ali jedan dio će ostati u njezinoj robiti s tim da je Ukrajina zbog toga što će se valjda velik dio teritorija privremeno ostati u sastavu Ruske federacije je ta Ukrajina ovisna o Rusiji.
Krim je izvučen, Donbas je u velikoj mjeri izvučen.
To ono što je Ruse zanimalo, to je opcija B, opcija A je bila, cijela Ukrajina ostaje s nama kao bila Rusija, opcija B kad nije išlo, onda ćemo raskomadati kao što je Milošević htio izvorno, da bude Srbija u reformiranoj Jugoslaviji broj jedan, ukidanje autonomija na Kosovu i u Vojvodini, Srbija broj jedan, kad je došlo do otpora u Sloveniji i Hrvatskoj, onda je htio otpustiti Slovence, da Hrvatska ostane u sastavu te nove Jugoslavije, naravno nerealno i onda je došlo do intervencije na i pobune prije toga naoružanih Srba od Beograda u Hrvatskoj i onda je išla ova opcija B, komadanje Hrvatske i stvaranje tih raznih ponavljajima krajina u beiha prije toga u Hrvatskoj, onda Republika Srpska, RSK u Hrvatskoj, znamo epilog svega toga, da je na kraju to u Hrvatskoj poraženo na svu sreću, da smo u tome uspjeli.
Tako su se sada to izdali otprilike Rusi u Ukrajini s tim da će očito Rusi uspjeti kako stvari stoje, zarediti zaletjeti stanje i dobiti jedan dio teritorija, ali da se vratim na Ukrajinu, Ukrajina će u velikoj mjeri biti slobodna od tog utjecaja, bit će u zapadnom sustavu, EU, Europa, SAD, Amerikanci ulaze sa svojim novcem i su ušli svojim novcem u Ukrajinu, sad ovaj sporazum o sirovinama, ako uđu Amerikanci u tu priču, to znači da će oni svoje investicije štititi i Ukrajina će se razvijati prema tom našem zapadnom demokratskom modelu i tako otprilike vidim stvari.
Je li zamislivo možda ne znam u nekoj budućnosti da vidimo eto primjerice u Donbasu Ruse i Amerikance kako zajedno rade biznis posluju?
Pa dobro, sad se već američke, mislim treba biti realan, sad se već američke tvrtke vraćaju u Rusiju.
Znači, a što je to?
Tvrtke se vraćaju u Rusiju, a Rusi kažu, polako idemo, korak po korak, film po film da vidimo što možemo pripustiti ponovno na tržište Ruske federacije, a što više ne želimo pripustiti na svoje tržište jer su međuvremeno razvile neke svoje kapacitete, neke druge tvrtke su ojačale ruske, e tako, jer su neke zapadne otišle sa ruskog tržišta.
Sve moguće budućnosti, ponavljam, temeljni moment je to, ta odluka Amerikanaca da s Rusima surađuju jer im Rusi trebaju zbog nastoja da suzbiju utjecaj Kine, a u biti realno iz kuta gledišta Amerikanaca oni ne bi vide gdje ih Rusi ugrožavaju.
Znači Rusi imaju neku svoju priču, ali nemaju kapacitet ugroze Amerike.
Kapacitet ugroze Amerike kao jedne, kao još uvijek prve supersile, imaju jedino Kinezi, oni na tome rade i neki dan vam je jedan, ne prije, neki dan, prije nekoliko mjeseci vam je jedan australski institut Australci, dobro, prate Kineze jer su susjedi, puno studenata iz Kine u Australiji, su dobro suorganizirani, Anglo-Saxons, uspješno društvo, jaka ekonomija, ima jedan institut koji se zove ASPI, koji je osnovan i od države, država daje trećinu sredstava za taj espi, ima i neke privatne donatore, mislim na tvrtke i taj espi objavljuje pregled stanja u šezdeset četiri područja kritičnih tehnologija u pedeset sedam kinezi vode u sedam vode amerikanci europljani su među prvih pet u određenim područjima ali nigdje ni u jednom području od tih šezdeset četiri kritičnih tehnologija ne vode europljani u sedam amerikanci prije sedam Kinezi, do odli je došlo?
Da, došlo je i do toga da Trumpa nazivaju Putinovom lutkicom na koncu, došlo je i do toga da su evo sada nedavno u Ujedinjenim narodima protiv rezolucije o Ukrajini glasali zajedno SAD, Rusija, Izrael.
Ništa to nije čudno, zato što Amerikanci, ako im je stalo Trump, ako im je stalo do partnerstva s Rusijom, do suradnje s Rusijom su morali to pokazati na ovom glasovanju, tuduše o jednoj rezoluciji koja nije obvezujuća, koja ima samo simboličko značenje, tako ne treba to preuveličavati, to je simbolika, ali pokazuje da oni to ozbiljno misle i da ozbiljno na tome rade.
Da su ozbiljne stvari, ne bi inače ministar vanjskih poslova Rubio išao u Saudijsku Arabiju, ne bi gospodin Lavrov išao, pardon, u Saudijsku Arabiju, oprostite, u Saudijsku Arabiju, u Rijet.
Znači, to su ozbiljne stvari.
Amerikancima je to trenutno kako oni to vide, mislim da Trumpa i njegov tim je to potrebno i oni će nastaviti i tim kursem i pretpostavljam nakon jučerašnjeg razgovora Trumpa sa Macronom da se približavamo mogućnosti da dođemo do primjera.
Dobro, a ponovno ću pitati gdje je tu Europa, što ona radi, s kime ona misli uopće, vidite li vi nekog političara ili neku osobu u Europi koja bi mogla Europu postaviti na ravnopravne pozicije barem u tim pregovorima odnosno u toj geopolitičkoj preraspodjeli.
Jeffrey Sachs je rekao u nedavnom govoru u Europskom parlamentu da bi čak Europa trebala početi razgovarati i s Rusijom.
Ja Saksa slušam kad stižem, ima dosta nastupa, obrazovan, inteligentan čovjek, upronici je.
Ono što mi se kod Saksa sviđa je da je on čovjek koji ima zdrav razum.
Ja sam i prije govorio i prije Trumpa, sada prema vašem, mislim da to je samo tako, nama treba zdrav razumska politika, zdrav razum, a to se potrebno u Njemačkoj i o tome je govorio Trump i u svome prisutnom govoru, u svom inauguracijskom govoru, treba zdrav razum.
I mi moramo pokušati, ja sam nekada slušao jednoga Amerikanca koji je već napisao knjigu o tom natjecanju u Arktiku, ljevičari, pacifisti, mi trebamo biti pragmatični u Europi.
Znači, mi se dajemo tu ne znam, skandaliziramo se zbog bombastičnih izjava gospodina Trumpa, on voli biti spektakularan, on voli neobični, ali gledajte, ajmo gledati ono što nas zanima, znači, ajmo gledati politiku koju on vodi.
Ako on kaže, ako on kaže, idemo pokušati dogovoriti primjer je u Ukrajini.
Je li to dobro ili je to loše?
Naravno da je dobro.
Za mene je to dobro.
Za neke druge ljude možda u Europi je to loše, ali ja pitam, koje je vaše rješenje, što vi hoćete?
Želite li danas biti ratovati?
S kim ćete ratovati?
Tko će to plaćati?
Hoćete vi to plaćati?
Hoćete vi ići tamo ratovati?
Jesu li spremni formirati nekakve brigade dobrovoljaca, dragovoljaca i ići tamo ratovati.
Pa zašto oni to žele?
Pa rekao sam vam zašto.
Jer su oni zadovoljni mindsetom prethodne američke administracije, a taj mindset su oni preuzeli jer su ga gurali demokrati Bidenovci.
Treba im malo vremena da shvate da su se stvari promijenile.
es tim da naravno uopće nije u europskom interesu kako ja to vidim.
Naš u našem europskom interesu nije nastavak rata.
U našem europskom interesu je što?
Dugoročno, dugoročno.
I u našem europskom interesu da bez obzira na invaziju Rusije na Ukrajinu koja je kršenje međunarodnoga prava i u našem interesu dugoročno treba razmišljati.
Meni kao Hrvatu to lakše reći, neko, zamislite Ukrajincu to jako teško reći, ali ja sam Hrvat, ja imam jednu distancu, hvala Bogu, jedan odmak da dođemo do globalnog sjevera.
Globalne sjevera su SAD, Europa, anglosaske države i Rusija.
To mora biti naš interes jer to je komple kompatibilno, to je bilo grijeh reći, sveto grđe reći do prije nekoliko mjeseci, ali to je logično, na tome sada i Trump.
Je li to dobro?
Pa naravno da je to dobro.
To ne znači da ja opravdavam invaziju, ne opravdavam, a ja pokušavam gledati dugoročno.
Je li bilo opravdano nakon Dugog svjetskog rata da se Njemačka vrati u zajednicu ravnopravnih naroda?
Je li bilo opravdano?
Je.
Jesu li Nijemci bili u Dugom svjetskom ratu oni koji su pokrenuli rat?
Pa uvaženi da.
E pa o čemu mi govorimo?
Prema tome, budimo, ajmo malo, malo, malo, malo, malo razmišljati kako bi rekli Amerikanci out of the box.
Da, ali znate svaka vrsta kritike ili propitivanja odmah na ovaj način kako vi to sada radite ili kako rade neki drugi odmah dobiva epitet proruskog.
Kako je proruska?
To je smiješno, ovo je znači ovo je pro-Hrvatsko razmišljanje.
Ovo je moje razmišljanje, bit ću toliko, bit ću toliko, bit ću toliko hrabar, nećete mi zamjeriti prepoznani gledatelji, gledateljice, ovo je pro-Hrvatsko, pro-europsko razmišljanje, ono je logično, ono je zdravorazumsko.
Ja pokušavam biti samo čovjek koji gleda da to bude u skladu sa zdravim razumom.
Da zdrav razum nalaže ne da mi budemo, da nam bude Kina prvi partner, koji ima totalno dugčiji sustav, mi imamo diktaturu komunističke partije, to stoji u Ustavu Kine, a ne sa zemljama anglosaskim i na neki način i da Rusija bude pridružena tom globalnom sjeveru.
Pa to je kompatibilnije zakon, mi smo ipak u širom smislu, naše su civilizacije puno bliže.
U prijevodu trebali bismo naučiti kao Europa iz ovog groznog slučaja što?
Biti više sami, biti više svoj?
Znači mi moramo biti više svoj.
Sad je bilo vaše pitanje kako to posjeći.
Taj impuls ne mogu dati ja, ne možete dati vi, ne može dati netko drugi iz Hrvatske jer mi nismo kao što sam rekao sistemska država.
Mi možemo razgovarati sa svim prijateljima u Europi, u EU koji jesu iz sistemskih država, poglavito iz Njemačke, pa i iz Francuske, to su dvije sistemske države, poglavito Njemačka, to je tako, koliko god to Francuzom bilo nesimpatično, to je tako.
Njemačka je prva sistemska država Europe i EU, prije toga je to bila Francuska, onda je ulogu preuzela Njemačka, umeđu vremenu između Francuza i Nijemaca su bili Britanci, britansko carstvo.
Treba nam impuls iz Njemačke, iz Francuske.
Iz Francuske on poslije sa Macronom koliko god njegova vlada bila nestabilna, nedovoljno jedinstvena, njegova vlast, ali on ima nekakve ideje, ponekad i on šara, ali to nedovoljno snažno.
Nama treba jak impuls iz Njemačke.
A hoće li black rock Merc, kako ga zovemo, to uspjeti?
Gospodin Merc ima tu šansu, rekao sam ja da je to za pohvaliti, ali naglašavam jer sam rekao uvodno zašto, da to nije izvedivo u praksi, nije izvedivo bez Amerikanaca jer nemamo jedinstva na tom planu kada je riječ o Amerikancima, vi nemate jedinstvo da Amerikanci odu štite, a ne Nijemci ili Francuzi, Česi, netko četvrti ili peti.
Onda sada savjetnik gospodinu Mercu, onda biste mu lagano diplomatski.
Ja ne gospodin Mercu ne mogu biti savjetnik, ja njemu samo mogu biti sugovornik.
Da, prijatelju, ajde da ste mu nekako, da želi čuti vaš savjet, onda biste mu rekli dragi kolega.
Njema mogu biti savjetnici i njegovi Nijemci, a ako Hrvat mogu biti samo sugovornici, tako je tako.
Ipak, nas dvoje imamo sugovorničko svijest.
Tako je.
Što biste mu rekli?kli, što bi najprije trebao ipak napraviti ne samo vizavi svoje Njemačke nego vizavi cijele EU?
Da bi on mogao davati impulse, on mora najprije formirati jednu stabilnu njemačku Vladu, on mora vući poteze koji će reformirati njemačko gospodarstvo, znači on će morati Njemačku opet postaviti na noge da bude konkurentnija, morat će voditi jednu efikasniju migracijsku politiku, morat će samo provoditi njemački Ustav koji kaže da se tražitelji azila iz europskih država članica, znači EU, da ih se ne prima jer po njemačkom Ustavu oni koji dolaze iz sigurnih trećih zemalja ne mogu u Njemačkoj tražiti azil.
Znači Nijemci nisu uopće svoj Ustav provodili, on je to govorio u kampanji.
Neka ono što je govorio u kampanji neko on to ostvaruje, neka bude realan.
Zašto kažem realan?
Jer je Njemačkoj ipak zbog tog gospodarstva i zbog demografije je Njemačkoj potrebno useljenje.
Njemačkoj su potrebni kadrovima iz inozemstva jer nemaju dovoljno svoje njemačke djece, mislim tu na djecu rođenu u Njemačkoj, od ljudi njemačkog podrijetla pa i od ljudi koji su u međuvremenu postali Nijemci ili su na putu postali Nijemci koji tamo već duže vrijeme žive.
Znači nemaju dovoljno djece i zbog toga im je potrebno useljenje ili useljavanje, dovlačenje pod navodnicima animacija, privlačenje ljudi iz inozemstva.
Da imaju znači realnu imigracijsku, realnu imigracijsku politiku i da temeljem toga, temeljem toga onda te nove zdravorazumske politike, koji će se odmaknuti od te sanjarske politike čiji su protagonisti bili uglavnom zeleni, iako i tamo ima razumnijih ljudi, ali je taj recimo vuk načina razmišljanja dominirao, prisutan je i u SPD-u koji će biti koalicijski partner gospodina Merca, da upravo te snage se nametnu, da se stvaraju promjene u Njemačkoj i onda temeljem tih promjena da Njemačka može davati impulse Europi na ovaj način na koji sam ja to rekao, a da bude pritom realan jer neće moći to ostvariti po logici stvari, rekla sam zašto, bez američkog utjecaja i partnerstva sa Amerikancima.
Da, kako gledate na, a znate prilično dobro analizirate i upoznati ste sa situacijom u Njemačkoj, kako gledate na ovih dvadeset jedan posto afd opisuju ih kao pronacističke boje se povratka na nekakve hitlerove postavke pa kažu oni su antimigranski a s druge strane dvadeset jedan posto nije malo što je tajna njihovog uspjeha afd je stranka kojima su u redovima razni elementi ima razne elemente.
Imate jednu snažnu nacionalističku struju u kojoj imate nacionaliste, imate i rasiste, ima i toga.
Ali imate jedno drugo krilo koje je recimo ekonomski slobodarsko, čija je izdana gospođa Weidl, jedna od dvije supredsjednika, znači oni imaju takozvani doprinšpece, znači uvijek su dva predsjednika, dvoje predsjednika, gospodin Hrupala i ona.
Ona je sada bila najsurenije lice HDZ-a, ali ta stranka je ojačala uglavnom, udvostručila je sad broj zastupnika u Njemačkom parlamentu i udvostručila je broj birača zato što je politika dosadašnje Vlade, ovaj semafor koalicije bila nedovoljno efikasna, energetska politika problematična, gospodarska politika problematična, migracijska politika problematična, osjećaj nesigurnosti u Njemačkoj i puno ljudi je iz protesta glasovalo za AfD.
Znači puno ljudi, ne samo, ja sam to rekao ovih dana u više navrata, ne samo etnički Nijemci, znači Nijemci koji su podrijetlom Nijemci.
Znači svaki pet i svaki četvrti Nijemac, stanovnik Njemačke ima nešto stranoga u svojoj obitelji.
Njemačka je posao zaista useljenička država.
Nego imate i Hrvata i Grka i Turaka i drugih koji su u Njemačkoj već desetljećima tamo žive, koji glasuju za AfD, koji navijaju za AfD jer žele da se vrati red u tu državu, koji su protiv ovakvog načina primanja ljudi u Njemačkoj koji stvaraju nered.
Dakle, samo u slučaju sudjelovanja Njemačke, imate taksiste u Njemačkoj koji su Turci koji navijaju za AfD.
Pazite, Turčin u Njemačkoj, taksist u Berlinu navija za AfD, to odla je došao.
Tako da ako bude ova nova Vlada gospodine Mercen, ako se ta Vlada formira sa socijaldemokratima, ako budu zdravorazumski elementi i socijaldemokracije u toj Vladi, poput tog ministra obrane Pistorijusa, law and order, redi zakon, ako ljudi budu na ključnim funkcijama u toj Vladi iz reda socijaldemokrata, ako bude jedna zdravorazumska energetska politika, gospodarska politika, migracijska politika, onda postoji šansa da opet taj broj glasača za FD padne.
Kad ste spomenuli pronašla sam zanimljiv je taj podatak negdje koliko im se, da, dvadeset jedan godine a godine afd je imao četiriosam milijuna glasova osvojenih, a sada desettri milijuna.
Eto, e sad gubitnici su, što bi hadeze dao da bude takav gubitnik?
Oni nisu gubitnici, oni su u velikoj mjeri zadovoljni, imali su čak veće očekivanja, smatrali su da bi mogli imati više od dvadeset dva posto jer imali su ljudi koji nisu u javnosti spremni reći da su za afd ali ovo je veliki uspjeh ovo je veliki uspjeh ali ponavljam bude li merc ili Merc vodio pametnu politiku sa tom mogućom novom Vladom onda je to za AFD će biti iskušenje i mogao početi padati broj birača.
Za AFD bi bilo najbolje iz njihove perspektive da su zeleni bili potrebni u toj Vladi, da je recimo ušla gospođa Wagenknecht sastavno i onda bi to bila katastrofa za CDU, katastrofa za SPD i katastrofa za Njemačku jer bi se nastavila, bila bi percepcija nastavka takve neuspješne politike i to bi onda dovelo do opasnosti za CDU i oni gube dosta od AFD-a ali i SPD-a za te dvije stranke da im AFD nastavi uzimati glasače.
Dakle, dovoljno smo sada o Njemačkoj i ako je možda snažna završit ću s njemačkom.
Ni zelenskom se dobro ne piše, sam je rekao da je spreman odstupiti, ali pa je onda rekao zbog čega, ali dok im kažeš u prvoj rečenici da si spreman odstupiti, da je spreman kad se otpisane.
Da je spreman kad on osjeća da je gotov i da Trump njega više ni ne želi previše slušati ni gledati, ali ne može ga se tek tako ni riješiti.
On je svoje iz Trumpove vizure odradio, on nije beba, Trumpova beba, on je Bidenova beba i jednostavno on ako je pametan znači povući poteze koji su dobri za njegovu budućnost.
A to bi bilo, evo dajem ostavku.
Pa ne, on može reći, evo ja sam se borio hrabro sa ukrajinskim vojnicima, ja na političkoj pozornici, na političkom frontu, on je na pravoj bojišnici, ja sam sve odradio i ja sam svoju dionicu odradio.
To je lako meni reći, on je naravno u drugom filmu, ja to sve razumijem, ali način na koji on komunicira, kako je se usudio sa Trumpom javno svađati, gledajte to, nemojmo su Amerikanci otac i majka, prema tome, s ocem i majkom tek tako u prenesenom smislu komunicirati nije pametno.
Politički otac i majima.
Arestović se spominje, jedan njegov bivši suradnik kao mogući nasljednik, vjerojatno se tu sad već u tim zapadnim krugovima, ali i ruskim krugovima špekulira o tome tko bi ga mogao naslijediti, kome bi nekakav budući čelnik Ukrajine trebao više odgovarati?
Možda najviše ukrajinskom narodu, ali to je bitno.
Ukrajinci će, kad se stvore uvjeti, kako govori u Hrvatskom saboru, glasat će se kad se steknu uvjeti, to je prekasna formulacija, tako je i u Ukrajini.
Kad se steknu uvjeti bit će glasovanje, ljudi će odlučiti, g.
Ljubić će odlučiti tko će to biti, ima tu više kandidata, govori se o Zalužnoj ili Porošenko se gura, a resnici ne znam baš imali šanse.
Ali dobro, ali Ukrajinci će izabrati.
Da ne bi opet bio kakav presretnuti telefonski poziv kao dvije tisuće četrnaest Ukrajinci će izabrati predsjednika možda se ponovno prijavi g.
zelenski kao kandidat ja mislim on bi mogao još jednom kandidirati on je sad ovo je sad ili prvi mandat hoće ići na drugi mandat mi imali šanse ankete kažu da nema ali znate kako to više ide?
Ukrajinci će o tome odlučiti, nekon to, nekon to, to je njihova stvar.
Što ćemo mi s Hrvatskom, kako bi se trebala Hrvatska trenutno ponašati u ovoj šahovskoj igri?
Hrvatska u ovom prijateljstvu Rusije i SAD-a što je pokazalo ovo u Parizu, što je pokazalo?
Znači, ja to kažem, taj Pariz je bio poučan.
Nitko od naših službenih najviših autoriteta se o tome nije izjasnio, ja sam to rekao, ja nisam trenutno među najvišim autoritetima, ali recimo Slovencici su to učinili u osobi svoje predsjednice i često su se pobunili, Rumunji su nešto rekli, Slovaci su ugodovali.
To je pokazalo da živimo u svijetu samo pomoći.
Narodski je rečeno, u se usvojio kljuce u onom miru koji je to moguće.
Znači mi nismo otok, Hrvatska nije otok.
Hrvatska zna gdje je, zna koje su njezine koordinate, znaju i školarci, to je tako, EU kakva god da jest, to je jedna od koordinata, ona spada u taj koordinacijski sustav, Tu je NATO Savjes, kakav voda jest, to je tako.
Znači zapadni svijet, Hrvatska, na nama je da iz ovoga izvučemo pouku, da se organiziramo na način koji sam rekao, kako ja to vidim, to je moje osobno razmišljanje.
Dvije stvari.
Prva stvar, ciljano jačati samodostatnost u onim područjima gdje je to moguće i koje su strateška.
Znači, rekli smo energetika,
to možemo jačati.
Mi smo sada trenutno negdje na koliko, na ispod pedeset posto samodostatnosti kada je riječ o energetici bili smo devedeset godine na iznad šezdeset posto znači hajmo recimo sad kad mi sad ovako sjedimo mogli bismo reći sa nekoliko stručnjaka koliko mi možemo postići koliko samodostatnosti možemo postići sljedećih pet godina ako netko kaže sedamdeset posto onda naš cilj mora biti želimo za pet godina imati samodostatnost na tom planu od sedamdeset posto naš cilj i provodimo takvu politiku pitanje prehrambene prehrambene samodostatnosti trenutno ispred ispod sedamdeset posto između šezdeset i sedamdeset posto šezdeset sedam posto čini mi se bilo je prije osamdeset posto možemo to dići na osamdeset posto ponovno za pet godina vi kažete g kovač možemo pitamo stručnjake idemo za pet godina osamdeset posto ok vojna spremnost moramo biti vojno spremni ako se dogodi naprimjer povlačenje amerikanaca iz dijelova europe što je moguće na primjer naprimjer ja ne očekujem da će se to dogoditi u skoroj budućnosti ali zamislimo to u tom slučaju moramo biti vojno spremni ne zbog kosova beiha jel'li imamo odgovornost, čuli to, zaboravljaju mnogi, imamo odgovornost prvenstveno za suverenitet erha ali mi, Dayton, suverenitet beiha mi, Hrvatska, mi moramo štititi suverenitet beiha to je Dayton, međunarodni ugovor, a sad hrvatski Ustav, suverenitet Hrvata u beiha odgovornost temeljem Ustava, znači to nije šala, suverenitet Hrvata u beiha suverenitet beiha uz suverenitet erha geostrateški vidimo, povezano, naslanja se na Hrvatsku.
To je ono bez čega se ne može.
Znači to moramo i usporedno s time, to je ovo što radimo u zemlji, usporedno s time i moramo pokušati, moje uvjerenje gospodina Kovača, govorim u trećoj osobi, trećem vicu, moramo pokušati napraviti neku koordinaciju sa zemljama Srednje Europe.
Moramo, Slovenija, Mađarska, pitati jesu li Austrijanci zainteresirani, jesu li zainteresirani Austrijanci, Slovačka, Mađarska, Rumunjska, Poljska.
Svi oni koji nisu pozvani u Pariz.
Moramo s njima razgovarati, napraviti jedan forum, jednu koordinaciju, o svima puno više izmjenjivati stajališta i neke politike koordinirati.
Jesu li premijeri i predsjednik toga svjesni?
Što vi mislite?
Morate birati vi njih?
Ja vam to ne znam.
Šuti se malo previše o svemu ovome, sve se kuha, a eto.
Tu morate vi njih pozvati, imati misao pa ih pitati ili ih intervjuirati.
Ja osobno smatram da ovo što sam rekao moramo napraviti da je to pitanje nacionalnog interesa.
Jer u protivnom nas nas, ne da u protivnom, ali ako to ne učinimo, što bi nam to značilo?
Pa mi sami sebe slavimo.
Gledajte, mi smo trenutno, moramo biti ambiciozni i inicijativni.
Mi moramo skrbiti o svojoj sigurnosti, o svom položaju.
Jedan gost ovdje, gospodin Krajner, rekao je ako ode SAD, odnosno povuče se s Kosova, Balkan gori.
Toga se zapravo svi pribojavaju.
Vi ste sad prije par minuta rekli o prijetnji mogućih sukoba.
Bojite li se vi toga?
Strahujete li od toga?
Da budemo dovedeni pred godinu dana čin.
Znači, rekao sam što mi moramo činiti.
Znači, inače u strateškom smislu, možemo to ovako reći, da je područje južno od Save do Grčke, da je potencijalno nestabilno i područje koje nije još sve do kraja kako treba posloženo, kada je riječ o sigurnosnoj arhitekturi, što bi rekli Amerikanci, unfinished business.
Vidite što se tamo događa, znači imate tamo u tom području imate Bosnu i Hercegovinu, susjednu državu, gdje imate Dodika koji fantazira o odcijepljenju, koje ne smatram realnim, znate zašto?
Slučaj da dođe do odcijepljenja i suradnje sa, što je rekao, konfederacija sa Srbijom, ako ja to vidim, možda griješim, to bi dovelo do oružanog konflikta.
Znači to Bošnjaci nikada ne bi dopustili, oni bi se išli zbog toga u vojno angažirati.
Dakle, imali bismo novi rat.
Imali bismo novi rat, zato ja to ne očekujem da je Srbiji u interesu da se komada Bosne i Herccegovina njima to ne treba, izgubili bi dijelove Republike Srpske.
Znači najveći rizik bi tu bio za Republiku Srpsku koja ne bi ostala u ovakvom obliku, oni to ne žele.
Ono što Srbija želi jest uzeti sjeverni dio Kosova i Srbija tu čeka kao što je čekao Azerbejdžan priliku dovoliti da taj posao odrati.
Ono to samo čekaju, to i ne skrivaju.
Imali su već jednu vježbu prije nekoliko ili prije godinu i pol kad su se mu upali sa svojom onom jedinicom na sjeveru Kosova pa to spriječeno od kosovske policije, tako od specijalne policije i to vidim kao jedan scenarij koji je realan, ali to ne znači da neće doći do destabilizacije beiha ja sad govorim kako ja sad to vidim, možda bi to bilo kompletno drukčije, totalno drukčije, ali zato kažem mi Hrvatska ima obvezu koju sam maloprije naveo, svoj suverenitet moramo štititi, ali suverenitet beiha temeljem sporazuma iz Daytona, a temeljem Ustava erha dužni smo štititi suverenitet Hrvata u beiha i to je spojeno, tako da tu moramo biti jasni prema prema sebi moramo biti vrlo iskreni i moramo se temeljem toga tako i organizirati jer nikad ne reci nikad sve u životu moguće.
Tko je mogao zamisliti gospođo Kekić prije godinu dana da bi netko rekao da će Amerikanci i Rusi glasovati na isti način o jednoj rezoluciji u Općoj skupštini UN-a.
Vi biste rekli smakovat će se svi normalno.
Evo to je sad realnost.
A naša obveza je, obveza je onih koji obnašaju vlast u erha Hrvatskoj da se hrvatski narod i hrvatska država štite.
To je temeljna obveza.
Opstojnost države je i preživljavanje države je broj jedan, jedna politička zajednica je broj jedan zadatak svake države.
Želiš opstati.
Ja ne govorim sada da smo mi ugroženi, ali kažem mi se moramo pripremati, to činiti na pametan način, bez nekakvih velikih priča, bez nekakvih velikih simpozija.
Tu treba raditi i kao što sam rekao da moramo raditi na svojoj samodostatnosti i na jačanju svoga položaja u U ovom dijelu Europe na način da se uz ovo jačanje svoje pod navodnicima, jedan taj moderni briselski, jednu briselsku riječ u protivnom otpornost, da se mi, rekao sam zvuči, da se mi spajamo sa zemljama unutar EU, NATO saveza iz našeg dijela Europe i Srednje Europe i pokažemo što jesmo odnosno što možemo.
Znači Trumpova doktrina Amerika prva trebala bi zapravo samo biti precrtana, Hrvatska, znači prvo, Trump, znači make America great again nije njegova priča, to je kopirano od Regana.
Ali kad govorimo opet o američkoj politici, znači meni, meni, meni, mene uvijek čudi ta jedna, ne želim biti tu nekakav pametnjak koji će docira, koliko ljudi zaboravljaju, koliko ljudi zaboravljaju.
Zaboravljaju da je posao Land Lease program, kad govore sad o ovom, o sporazumu o mineralima, o sirovinama, ali tako uopće, kažu, Francija nije zajamčena.
Što su radili Amerikanci, Land Lease, pa naplatili su to na način ili su morali vraćati novce, Britanci, ali su vraćali i u naturu na način da su do dopustili Amerikancima da posluže svijet na ovom financijskom i gospodarskom planu prema interesima koje su oni imali.
Znači to vam je to, Bretton Woods i sve ovo što je išlo nakon toga.
To je temeljenje Len Liza.
Kad govorimo o sankcijama, kad govorimo o razdoru između Europljana i Amerikanaca, pa to nije prvi put.
Osamdeset godine, osamdeset jedan godine su poslale sankcije Amerikanaca protiv sovjetskog saveza zbog jednog plinovoda koji je trebao biti izgrađen prema zapadnoj europi ono je u naredganju uveo sankcije sovjetskom savezu ali i tvrtkama erha SAD-a, europskim tvrtkama koje su sudjelovale u tom projektu i imale američku licencu jer je smatrao to ugrozbom za američke interese vezanje Europe za energetskom planu za Sovjetski savez.
Na kraju su te sankcije ukinute, zašto?
Jer su europljani bili solidarni, ostali su zajedno naravno u NATO savezu, u toj zapadnoj sigurnosnoj arhitekturi, a su bili solidarni da tuže otpor Amerikancima i ministar vanjskih poslova HEIK je dao ostavku jer se nije slagao s tim, a gospodin Weinberger koji je bio, koji je bio ovaj, Kasper Weinberger bio ministar obranerane koji je bio za tu tvrdu fotolinijačku politiku gospodina Regena, ali s tim da na kraju da je Regan popustio i ukinuo te sankcije.
Znači to nije prvi put da je došao do nekakve raskolaka između Europe i Amerike, ali smo ostali zajedno u toj transatlantskoj zajednici.
Ponavljam, samo da završim još jedanput, tu misao, samo sad to treba preoblikovati, mi smo postali štićenici, vrlo grubo rečeno štićenici i moramo postati partneri, to je zadatak ove generacije političara u većim državama članicama EU, u Njemačkoj, Francuskoj, a onda i u Hrvatskoj?
Pred kraj smo, rekli ste malo prije dok gospodin Merc sastavi Vladu, a onda ne samo u ime Njemačke nego u ime cijele Europe pokaže zapravo što i kako ta Europa može u odnosu sa Sjedinjenim američkim državama i može li smanjiti taj razdor o kojem ste sad govorili, to će biti negdje u četiri mjesecu.
Hoće li, kako će do tada stvari biti?
Hoće li sad biti turbulencija opet gore, dolje, lijevo, desno i vezano za sukob u Ukrajini?
Mislim, tko će to preživjeti ili proživjeti?
Preživjet će se, on sada već ima neke kontakte sa ljudima koji su predsjednici Vlada, predsjednici država, inače on je izgradio odnos sa Macronom, on je na vrijeme sa Macronom izgradio odnos i kao oporbeni čelnik što je pametno.
Vidjet ćemo kažemo ovaj, sad ovih dana ćemo vidjeti kako će se ta njemačka politika pozicionirati prema SAD-u, prema mogućim primjerima u Ukrajini, hoće gospodin Meclav sad toliko žestok ili će se kao što ja predviđam ipak malo savinuti i biti malo pragmatičniji, moja procjena da će on ići prema pragmatičnosti, prema realizmu, prema europskom realizmu.
Rekli ste malo prije, prije godinu dana nismo mogli zamisliti da Amerikanci i Rusi isto glasaju, prije godinu dana nismo mogli zamisliti da primjerice mediji kao glavnog neprijatelja Europe nazivaju Trumpa nego je to bio Putin, sada su Trump i Putin na istoj strani, nevjerojatno, zar ne?
Što mislite kao povjesničar što će u jednom u budućnosti se govoriti i analizirati ovom vremenom?
Što će budući đaci i učenici učiti?
To ovisi o uspjehu gospodina Trumpa.
Ako gospodin Trump uspije u preslagivanju SAD-a, ako uspije postići primirje između Rusije i Ukrajine, ako napravi jedan povijesni sporazum sa Kinezima i Rusima o kojem on govori, o smanjenju izdataka za pedeset posto za obranu ako u tome uspije onda je to velika stvar.
Onda me te neke kritike i smijehavanja u hrvatskom i europskom tisku o gluposti gospodina Trumpa ne zanimaju, mene zanimaju rezultati.
A znamo da povijest pišu povjetnici.
Uvijek je tako, ali kažem bitno je što na kraju ispadne od svega toga, ali to je govorio inače Kolo.
Koliko sam bio više puta doma dok je bio živ u njegovom domu u Lutvigshafenu, poznajem i gospođu Kolo, treba biti pragmatičan, moramo razmišljati pragmatično i maknuti se od tih nekakvih jednom političkih izjava, ako se može od nekih stvari koje gospodin Trump propagira profitirati, profitiramo od toga.
A mi u Hrvatskoj uhvatimo se posla, budimo realni, usejemo svoje kljuse, jeli nismo otok, povezani smo, ali izgrađimo svoj dom na pametan način da budemo što otporniji, što uspješniji i da što manje mi moramo nekog nešto tražiti.
Da budemo dostojanstveni, drugim riječima, dostojanstvo znači što?
To znači biti suveren, budemo što suvereniji, osjećajemo se što bolje, nemamo tražiti nekog u socijalnoj pomoći EU, to mora biti naš cilj.
Što manje tražiti socijalnu pomoć Europske unije u razvojnu pomoć, znači ove fondove, što više imati svoga, svoj dom, svoje vikendice i upravljati svojom imovinom u najvećoj mogućnosti.
Svoju zemlju, svoju hranu.
Upravo tako.
Gospodine Kovač, hvala vam.
Hvala na pozivu.
Miro Kovač bio je gost ovog podcast-a mrežnica.
Naravno da se vidimo vrlo brzo.