Gdje prijatel te njena čeka, gdje postoji ona tvoja njeka, snovi na putu i miri zamina, tu je tu srcu domovina, radio Mrežnica.
Dobrodošli u novu sezonu podcasta Mrežnica i hvala vam što nas pratite.
Koliko toga dogodilo se ovog ljeta, sve se glasnije govori o sukobu NATO zemalja s Rusijom, bliski istok gori, vojne parade postale su nam dio svakodnevnog života.
Gdje leži tajna svih ovih događaja, kako ih ispravno razumijevati i ono što je najbitnije, što nas čeka u budućnosti?
O tome danas s gostom kojeg najviše gledate i najviše tražite.
On je vojni strateg i naš poznati admiral Davor Domazet Loša.
Admirale.
Evo, drago mi je da smo ponovo u emisiji nakon ovih nekoliko mjeseci što nije, puno se toga dogodilo.
Hvala vam prije svega što ste za svoj početak sezone gostovanja, a onda i naš, odebrali upravo mrežnicu. Znam da vas puno traže vaše analize i promišljanja.
Da, tražili su, ali budući da sam obećao da će tvoj nastup prvi biti u ovom jesenskom schemiji ili Novom sezoni, na podcast mrežnica nisam mogao prekršiti riječ, onda ne bi mogao nositi ono što jesam admiralski čin.
Ne smijem prekršiti datu riječ.
Tako je, hvala vam na tome.
Molim.
Krejmo nas dvoje, neki će za ovo ljeto koje je i za nas reći da je zadnje ljeto mira.
Toliko od toga se dogodilo, rekla sam, susreli su se Putin i Trump, bila je šangajska skupina, odnosno susret šangajske skupine u Kini.
Ta ista Kina izvela je bojnu paradu koja je mnoge ostavila doslovno bez daha.
Na Bliskom istoku i dalje je napeto Hrvatska raspravlja o za dom spremni dok nam eutaniziraju stočni fond.
U Srbiji je također bila vojna parada, ali imaju još uvijek prosvjede.
Bosna i Hercegovina, Krčka, sve sam ja sad to na brzinu rekla ovako.
Za 25. vi ste rekli krešendo događaja.
Slijedi, što se događa?
Prije 20 godina to smo govorili u jednom od misij podcast Mrežnica.
U knjizi Gospodari kaosa prije 20 godina se napisao da će taj determinirani kaos svoje vrhuna, svoje krešendo biti 25. godina.
Neki su me gledali kad su vidjeli da to je pogledajte nakon emisija u kojima se nastupio i to se potvrdilo.
Da kaže gospodin admiral, pa zašto niste rekli recimo da je 24. i 26. nego baš 25. i kaže ono sve dogodilo.
Na gori mora se mnogo toga znati i ući duboko povijesti i mora se imati razine strateške.
Jer strategija je isto kao i nebesa. Ima devet nebesa. Nije jedno pa prema tome jesi u nebesima, ali je biti jednako biti u prvom ili u devetom nebu.
Ovo je tako i u razinama strategije. Zato da bi poslije mogli razumijevati ovo o čemu ćemo govoriti.
Nekako sam sklon, vjerujemo i vi, Arijana, da ja dam neki malo širi uvod koji je ne svaki dašanj, ali je on baš u tim višim strateškim razinama.
Naime, mi znamo da je danas više polarno svijeta. Znamo da se završava jedna epoha. I to ne je epoha bilo kakva, nego je epoha od 500 godina.
Ja ću to samo posjetiti na pticu Feniks ili mit ili legendu, kako god hoćemo, koja je postojala i u grškom i u rimskoj mitologiji.
Oni su je preuzeli jedni drugi starijih naroda, sada ih ne nabrajam.
A to je da Feniks živi 500-tina godina, onda umire i ponovo se rađa iz pepela u plamenu.
Jel, plamena ptica. Kršćani prvi su je volili uspoređivati jer su to smatrali uskrsnućem na neki način, tako da je to bilo blisko.
Ovdje je vrlo važno tih 500 godina. Zašto je to na jednom nastao takav mit o tim mnogim narodima i civilizacije su ga uzele?
Jel on funkcionira i na nas? Jel se ovo može na tom viši razinama strategije prispodobiti i objasniti neke događaje?
Razmišljajući za ovu emisiju, odlučio sam o tom malo progovoriti da ih gledateljima tu približim.
Naime, ako mi kršćani, a pa i cijeli svijet, iako nisu kršćani, ima mnogo vjera, koja je nulta točka?
Rođenje?
Rođenje Kristom.
To je, jer je to alfa i omega. Početak i kraj.
Dakle, ima od Krista, pa onda se računa godine poslije Krista i godine prije Krista.
A onda idemo primijeniti ovu Feniksovi 500 godina. Ako je počelo od Krista, što je u prvi 500 godina?
Se dogodilo tako veliko na geopolitičkoj strateškoj razini, da je ono toliko bitno ti 500 godina?
Pa, vrlo jednostavno dogodilo se nakon Krista 500 godina, odnosno ne mora se to baš točno 500, recimo 460, 5080, 512.
Dakle, u tom periodu dogodilo se pad Rimskog carstva.
I nakon toga se stvara kršćanska Evropa, kršćanska civilizacija, sa svetim Benediktom.
A sveti Benedikt, koliko znamo je zaštitnik te kršćanske Evrope, samo to jedna kršćanska Evropa je zaboravila.
Dakle, to je te prvih 500 godina poslije Krista, Feniksovih, nazovimo ih tako.
Onda, idući je desetostoljeće, 500 godina. Što je desetom stoljeću? Veliki tekonski geopolitički poremeć, član koji se ne govori baš puno, a on jeste.
A to je kada su Vladimir Veliki, a prije njega, njegov otac Svjatoslav I, pobjedili i rastočili Hazariju, državu koju su osnovani Hazari.
Zato se ono nazove Hazarija, na čelu je bio Kagan, vladar, koji su turkijskog podrijetla, ali oni su od osmog stoljeća primili judeizam.
Priješli na judejsku vjeru, ali ne u potpuno judejsku vjeru, jer ima Talmud i Tora i tako dalje.
je tumačenje vjere, recimo tumačenje vjere i kod Islama, kod njih nema svećenstva kao što ima u hršćanstvu, nego ima i tumač vjere.
I oni su stvorili jaku državu, nisu mogli ići na jug jer je bio Islam, pa su krenuli na sjever Kijevsku Rusiju.
i tu si hrusi, vladimir veliki, zato on je vladimir veliki, oni se raselili i onda su zauzeli prvo istočnu Evropu,
sad da nabrajam, od Njemačke, Poljske, Jelorusije, Sjeverne, Mađarske posjeća otići u Evropu i to su ti židovi o kojima mi danas govorimo
i on njihov će biti, osnovat će se država kasnije, ili 1948 država Izraela.
Dakle, to je tih 500 godina.
Idućih 500 godina je 15. stoljeće, a tada što je bilo?
Otkrije novog svijeta, dakle, otkrije Amerike, jako ona otkrivena prije,
ali u ovom je smislu da se otvorilo se Evropa, odlasi preko Atlantika,
i od tada nastaje čiji ti 500 godina završao sad.
Što je glavno obilježje tih 500 godina?
Od okriče Merke do dana današnjega, dakle, do ove emisije gdje sjedimo i razgovaramo,
su dva elemente. To je robovlasnički sustav i to je kolonijalni sustav.
Sve te zemlje su bile kolonije.
I Engleska je kolonija, i Francuska je kolonija, i Belgija je kolonija,
i Lizezelska je kolonija, i Španjolska je kolonija,
i Portugalija je kolonija, sad ne ne nabra.
I Amerika će, iako nije nastala blizu svjednjavničke države,
isto biti kolonija, ali ona će imati i robovlasnički sustav.
I sad je došlo tih, daj, taj, u tim vremenima, tih 500 godina,
akumuliralo se ono što prorok Jeremija govori u Starom Zavijetu,
zlo. Akumulacija zlo, jer ona se temelji na dva sustava,
a to je sustav robovlasništva i slučaj kolonijalizma.
Jedno i drugo je ne samo što je eksploatacija, nego je pljačka.
Pogledajte kolonijalizam. I ta je ta Evropa, ta koja je takva,
gradilo se i unutar nje nastaje zlo koje se moralo objektivizirati.
Svako zlo, ovo se na neki način objektivizira,
da bi se ispražilo u nekom katastrofičnom događaju.
I to je ta 25. godina gdje je došao tih kraj, tih, tog perioda,
i nastat će nešto novo, a to nešto novo to je višepolarnost svijeta.
Dakle, ovom godinu, 25. mi svjedočimo višepolarnosti svijeta.
Ako ćemo još ići prije Krista, onda je ta, nazovimo je tako,
godina 480. prije Krista, to je pobjeda na maratonskom,
odnosno ona je bila nešto prije, maratonskom polju,
odnosno pomorska bitka kod Salamini,
gdje je Grška pobjedila Persiju i na takav način digla
cjelokupnu helensku kulturu i civilizaciju.
Ako idemo još 500 godina, dakle 1000 godina prije Krista,
onda je tu u tehnologiji se dogodilo jedno veliko,
tada završava brončano, a počima željezna doba.
To je velike, velika promjena.
Poglavito u proizvodnji oružija i svega ostale,
prijeći od ovoga bakrenoga doba, brončanoga doba, prijeći u željezno doba.
To je izuzetan tehnološki skok, recimo može se usporediti sa nekim tehnološkim skokovima
iz ovih vremena 20. i 21. stoljeća.
Evo to su tih 500 godina.
Drugim riječima znači ako ovo mora umrijeti, kao Feniks,
mora došao svoj kraj, još više što je tu objektivizirano zlo,
onda se nozmarno, logično postavlja pitanje što to treće biti u idijućih 500 godina.
Može li se u idijućih 500 godina mi, obični smrtnici, kako reka razmišljati?
Može, čovjek je svobodan, čovjek je najveći dar Božji čovjeku, to je razum.
Pa prema tome nije razum da ga koristiš, da ideš proti Boga,
nego razum je dat čovjeku da spozna veličinu stvoritelje ovoga dijela.
Pa prema tome i ova emisija neka bude na ovom tragu mog ovoga uvoda.
Ima nade i od tih 500 godina samo joj mogu najaviti.
Poslije ćemo malo više o tome govoriti.
A stvara se nova civilizacija, novo doba ili civilizacija očuvanja.
Dakle, očuvanja svega onoga što je došlo jer je do sada ovih 500 godina prošlih
i je bila destrukcija svega što je Bog stvorio.
U svakom pogledu na kraju je destrukcija samoga čovjeka i njegove duhovnosti.
Rekla sam na početku da su dva velika događaja obilježila geopolitiku ovog ljeta:
sastanak Trumpa i Putina na Aljaci i veliki susret Šangajske skupine u Kini.
Tad smo ih shvatili da, među ostalim, jeftin ruski plin više neće ići u Europu,
nego preko Mongolije u eto Kiju.
je, je, je, je, je, je, je, je.
Mjernatim susretima...
da je taj plinovod pred Mjevani, on treba ići preko Mongolije, ne Kazakstana.
Znači da je Kazakstan nešto mi je sigurno kao takav.
Pa onda ide Mongolija, onda se, a budući da Mongolija graniči sa dvije države, jedna je Rusija, jedna je Kina, a ona će sigurno dobijati od toga određenu financije, što je dobro za Mongoliju i tako dalje.
ali dobijaći ono što je najvažnije Kina, čega se zapad i najviše boji, jer imat će sada jeftinije energeti, jer će vrlo, vrlo važno biti, a to je električna energija.
Bez električne energije nema ovo što se zove umjetna inteligencija ili spravljanje, duboko pretraživanje, ono što je engleski deep seek.
Dakle, ovaj, i to je jedan, to je ozbilan, ozbilan udarac i to svi za zapad mislim, za ovaj, združeni zapad.
I to oni ne kriju, oni to znaju i njihovi stratezi upozoravaju.
Međutim, rekli smo da je sada nastupa višepolarnost svijeta, to je ključ.
Dojuče se to čak nije smjelo izgovarati, pa tako, gledaju, nije niko zabranjivo, ne daj Bože,
ali se nije gledalo dobro namjerno, višepolarnost svijeta u biti figurirao 2018. godine,
od onoga trenutka kada je Putin obznanio da Rusija ima hiperzvučno oružje.
A Kina je već bilo znano da je gospodarska velesila.
Tada je to već samom po sebi ko se prati malo geopolitiku može vidjeti da je to to.
Dakle, već mi živimo višepolarnost, a susret Trumpa i Putina na Ljasi je potvrda te višepolarnosti svijeta.
Dakle, opet ponavljeno je to udjet, lakše ćemo razumijevati.
Dakle, to je višepolarnost svijeta jer je proklamirano,
muž stariji da će 21. stoljeće biti američko stoljeće.
Oni su bili, opijeni su bili, zapadna okutna oligarhija sa sjediništa u Londonskom SAT-ju.
Moram svaki put naglasiti da gledate ima to nekako uđe.
Da im sjedne.
Da će biti apsolutni gospodari da pogledaju gotovo i to što oni budu odlučivali, kako će odlučivati,
tako će biti i tako dalje sa svim mogućim ideologijama.
Inače, još je vrlo izuzetno bitno za razumijevanje kako su ovih 500 godina do 18. vladali.
A pogledajte u tim zadnjim godinama nakon ovoga raspada Sovjetskog savjeta i pobjede rušenje Berlinskog zida.
Razmišljali su i imali su doktrinu po kojima je, ne može se to tek tako na prvi pogled prepoznati,
ali može ako se čovjek udubi.
A to su tri doktrinarna elementa.
Jedan je dug, drugi je ideologija i treći je rat.
Pomoću te tri stvari oni su kontrolirali cijeli svijet i sa svima nama države.
Naime dug i zaduženje, svi su mi duži, zato taj bankarski sustav, ne zaboramo cijeli bankarski sustav,
jer glavno oružje, jedno glavnih oružja okultnoj oligarkije, da ne kažem glavnu.
Dakle, to je dug. Oni sa ideologijama kontroliraju našu prošlost ideologijama.
A to se najbolje vidi u Hrvatskom zaboru, ovo zadnje zasjedanje.
To je strahko to bilo gledati i o tome će u nekom dijelu emisije govoriti.
Dakle, oni pomoću ideologije kontroliraju našu prošlost.
Ratovima, a vidimo i sada, kontroliraju našu sadašnjost.
Svi ovi ratovi u Ukrajini, na Bliskom ostoku, bilo gdje, sutra u Venezueli, da ne nabranja gdje,
a i o tome ćemo nešto reći, kontroliraju sadašnjost.
A dugom kontroliraju našu budućnost, jer mi kao zaduženi ubitena je oduzeta budućnost.
Vidite, samo te tri stvari možete na hiperstrategiji razumijeti cijela događanja, ovo što se događa sa ljudskim i rodovna planeta zvan Zemlja.
Dakle, a ovaj susret Trumpa i Putina, kao što znamo, dogodio se u Oljasi.
I sada moram, jako nije meni prispodobno, ali moram to reći više, ne može se gledati te tzv. komentatore na medijima, pogledajte na hrvatskoj televiziji, ali na drugim.
koji čak idu dotle da ne mogu razumijeti jedan vrlo, tako svaki obrazovan čovjek to zna.
Ne mora biti vojno obrazovan jer se u vojnu radi, a to je počasni pozdrav.
Gosto ko doćeš, najveća je u vojna da vodaš mu počas pozdravom.
Počasni pozdrav mogu dati kopljene snage, mogu djeta zdračne snage, mogu pomorske snage.
Negovisno, jedna od drugih, ali mogu isto da. Ovo si kako gdje.
I sada počasni pozdrav, Trump svom gostu, ne govori onom crvenom tepiku koji je duga čak ovaj ga čeka, još mu aplaudira gostu.
Ja mislim da su ovi nisu mogli dojesti s sebi kad su tu sliku vidjeli.
Ima nalet, B2 Spirit, nije to nevidljiv i nema nevidljivosti, nego je to male radarske zamjetljivosti.
Jednostavno račenost gledatelje da nema toga, to je stil tehnologija.
Otkrivam ga na 400 km, ovako otkrivam ga tek na 200, što opet nije malo, ali nije nevidljiv.
Naravno, dakle najjača Amerika i dalje, daleko najjaču projekciju vojne svoje moći u trećom dimenziji rata, to je zrakoploso.
Koji prate 4F-35. Znači on odaje počas sa najvišćim svojim snagama u zračnim.
I taj komentator, nije mu neće izgovoriti, nije mu neće izgovoriti, nije oče bitno.
Kaže da je to, on htio pokazati svoju moć Putinu.
Pa ko ćeš ti pokazati moć svoju Putinu?
Putin kad je pitanje hiperzvučno i kinetričko oružje ima jače, a po broju, već kad notabene, po broju nuklearnih projektila, odnosno bojevih glava ima ih više od Amerike.
Rusija negdje 5700, Amerika negdje tu 5500, tu negdje.
Ne može. Dakle, taj susrela, što se s tim tijelo pokaza?
Pokazalo se s tijelo, gospodo, više polarnosti je tu svijeta.
Polarnost svijeta je tu in vi nemate što tražiti.
Ta više polarnost svijeta je tri: Amerika, Rusija in Kina.
Što če Kina opet to potvrdi, o čemu govorim, s svojim mimo hodom, koji se dogodijo na tjenanmen.
Nebeskom trgu. Da je veliko nebesko mir.
I on htio to pokazati svijetu.
Ali tamo što se moglo još iščitati, pogledajte još kada Putin nudi zajedničko istraživanje Artika.
Kada se pogleda karta iz projekcije, ono što je bilo projekcije na severnim polom i pogleda se iznad kao i ovaj stol,
sjeverni pol, onda se vidi da je pola, da ne kaže nešto i više, Rusija.
S druge strane je Amerika, točno Aljaska, Kanada, Greland i nešto malo Norveška.
I na sredini je more.
U tom Artiku se zna da je 30% pričuva plina i 20% pričuva nafte.
Prima tome je to eksploatiratač, a energenice su ključni uopće za razvoj svega.
I da mi to zajedno, šta će nam ostali svijet?
Sada je Trumpovi narativ o tome da treba biti Kanada država, odnosno da treba kupiti Greland.
Naravno tu ima i obojenih metala.
A evo dok mi svodimo sudiju i jučer i danas je Kina prvi put sa svojom trgovačkom brodovima plovni put,
morski plovni put, znači sa ledonomcima Ruskim.
Jer Rusija ima 60 ledolomaca, od toga su mnogi na nuklearni pogon, znači dugo trajno mogu ploviti.
Amerika ima samo jedan.
Prema tome otvara se novi plovni put između Kine koji je skraćen od 8 do 10 dana.
Dakle, to je nova paradigma u kojem i na Artik, na poseben način ulazi Kina.
To je poruka, mi smo, ajde, kao što slavonci kažu, baje, mi smo tri baje, mi vodimo svijet,
a mi ostali, mi ćemo tu najkreći između sebe, a vi sad idite okolo Indijskog podkontinenta,
sujetski kanali, da nebrajam dalje Gibratari, kuda hoćete, ili oko Afrike.
Dakle, to potvrđuje višepolarnost svijete najvišoj razini.
Isto smo to govorili, ali dobro je na neki način ponoviti.
A to je druga razina, jer smo rekli višepolarnost, višerazinska.
Indija, arapski svijet, vidimo sad nakon ovoga napada izraelskoga u Dohi, odnosno u Kataru, da oni sada stvaraju nekakav svoj savez, nekakav svoj koaliciju u vojnu, nekakav svoj, nazovimo ga, eto, uvjetno NATO, jer to je, lakše ljudi mogu razumijeti.
Dakle, Afrika svoj svijet izbacila je Francusku, jedna od kolonijalnih sila i ovo sad što se događa je kraj kolonijalnog sustava koji je bio do sada trajao 500 godina.
I kakvi su problemi nastali u Francuskoj, možemo sada gledati sa ovim prosvjedima, a njih će biti i još, ili će Francuska morati ići u rat, pa zato je gradila oni da će biti 440 tisuća ranjenih i tako dalje.
Sve ima svoje za što će biti.
Dakle, afrički svijet, ali naravno tu je i latinoamerički svijet, dakle, i afrički svijet, na tom drugom i latinoamerički, i ovaj slučaj u Venezuela, znamo, onako zna ništa to nevno, da Venezuela ima najveći bazen nafte na svijetu, na jednom mjestu.
Nije ona po količinu nafte najviše, nego nafte na jednom mjestu, što je vrlo važno sa stajništa eksploatacije, ovdje biznisa i ovoga, sve što ima.
Dakle, to je sada taj, i sada se svijetu pokazalo, i tu igri nema Evrope.
Nemate Evropske okultne oligarhije, e, to je za njih najveći problem, za okultnu oligarhiju što ona nasjedi, ovi se dogovaraju, a njih nema u priči.
Ta ista priča je vezana i za ove pregovore mirovne za Ukrajinu, njih nema za stolo.
Kad ste sad spomenuli Ukrajinu, mnogi su očekivali nakon sastanka na Trumpa i Putina na Aljasci, da će se tu nešto dogoditi, da će krenuti mirovni pregovori, kao što vidimo, ništa nije krenulo, ništa se nije dogovorilo.
Velika su bila ta očekivanja. Što će zapravo biti s time?
Ima dosta informacija kako je budućnost Ukrajine zapravo u podijeli na tri zone. Jedna Ruska, druga Tampon, treća Evropska.
Dobro, to ima sad, svi crtaju neke karte, crtaju Srguvije karte, crtaju Mađari karte, Orban, crtaju Italijani, mislim kada je kod nas Hrvatske zemlje, svi crtaju pa i ostalo.
svi kartografa ima, nikad i su da predstali crtaju, međutim, stvarnost i geopolitika neće baš tako ići kako su oni nacrtali.
Karte ili zamišljaju, imaju karte velikog Izraeva. I o tome ćemo govoriti kada bude ta tema.
crtaju Ukrajine, mora se naći uzrok ratu. Jedan, ne tako davno, jedan zapadni strategij je Milo rekao, kaže, ajdemo mi definirati od ratu, načela nekog rata.
Kaže, prvo načelo treba biti, nikad ne smije se napasti Rusija. Zamislim prvo načelo zapada.
Vjerojatno ga temeljina toga da se onaj će ima. Nije ni ovaj napad na Rusiju, jer je to napad na Rusiju, NATO zapada napad na Rusiju, to je mu kako god neko gledali.
Jer Ukrajina, zbignje Bežežinski, piše u svojom čuvenoj knjizi Evropska šahovska ploča i američki prioriteti, geopolitički prioriteti Amerike, pod naslovom,
da Ukrajina, da Rusija bez Ukrajine ne može biti svjetska sila, što je točno.
Dakle, tu je nastalo ruska identitet, ruska država, Kijevska Rusija, 8. stoljeća. Spomenuli smo Svjatoslava, spomenuli smo Svjatoslava i ovoga, kako se znao?
Vladimira Velikog.
Vladimira Velikoga i tako dalje i sve ostalo.
I počinje se ona premijestiti Sjevernije da bi na kraju u širenju u vrijeme carstva završila na Vladivostoku, odnosno dalekom istoku,
a nakon drugog svjetskog rata završila na Kamčatke i Kurilijskim otocima.
Dakle, ona je datos. Ne možete vi napasti tek tako 11 vremeskih zona.
Ona je jedina država na svijetu koja ima samodostatna. Ne treba ništa, svi su drugi vodili ratovi jer nešto nisu imali.
Energente, vodu, zemlje, more, pojmo, nema, nema ni Rusije, ona je zatvorena zemlja, kad je u pitanju more.
To je usud njezeva, ali ona je srce zemlje, ono što je Sir Hartford Mackinder rekao, Hirtland.
Ne treba se napasti. Što su oni, su bili sigurni. Bili su sigurni. Znači oni, nakon pada bipolarne podjele svijeta,
a onog obećanja da se NATO neće širiti na istok, pa on se širi na istok da opkoli Rusiju.
Dođe što bliše na granice Rusije jer je njihova ideja bila da će u drugom dijonici tog strateškog plana
kolti Rusiju i Rusiju pokoriti. Za to je trebalo Ukrajina.
I što se radi? Radi se ovaj drugi element, a to je ideologija.
I oni vraćaju natruhe ideologije nacizma koja je imala Ukrajina u drugom svjetskog rata sa Stepanom Anderom.
I znamo kako je to ovaj se završilo.
Vraćaju na to da dignu narativ ko što sada rade u Evropi, a to ćemo posebno govoriti u ovoj misiji,
što rade sa i ti mimohodi, i služenje vojnog varaka, i 5% brutonacionalnog dohovka da ide na oružanje,
dakle militarizacija je jednom riječi, je u funkciju tog dalje plana jer oni neće odustati.
Ako se izgubilo ovu divonicu rata, Rusija je već pobjedno u Ukrajini, to smo govori uve mislije.
To smo već sto puta rekli, da.
I svaki dano se sve više potvrđuje, ja kad govorim, govorim isključivo na razini strategije.
I ovdje je to sada na dijelu.
I oni vraćaju, ta okultna oligarhija, ona nema nove ideje.
Nego uvijek reciklira stare, samo u nekim drugim uvjetima i sa nekim drugim čimbenikom.
Ovdje se na jedan način ponavlja ono što je bilo između dva rata.
Ideologije, rekli smo da je ideologija vrlo bitna.
I kontroliraju njome našu prošlost.
I kontroliraju, da, kontroliraju ono što ima, kontroliraju našu prošlost.
I, ali ona njima služi, ideologija kontroluje prošlost.
Ako tebe promijeni prošlost, ako je tva prošlost negativna,
onda ti nemaš pravo ni sadašnjo še još malnije na budućnost.
To je ovi naši nerazumni sa ovim cijelokupnim što se hrvatsko narativ događa,
a to ćemo po osama blokigma o tome progovoriti.
Mislim da ovo za dom spremne uopće te priče.
Svatila sam, u redu je.
Ustaša i partizana.
I onda oni naprave negativno za neku naciju,
pa onda su stvorili fašizam u Italiji,
pa nacizam u Njemačkoj, pa ustajstvo
u Hrvatskoj ovoga u Stima,
jer znano je da je Pavelić došao u Italijansko.
Nije on proglasio nezavisnu državu u Hrvatskoj,
nego Slavko Kvaternik.
Dakle, isto su napravili Ukrajine,
napravili su Mađarsko,
napravili sada je nabran sve te zemlje,
da bi onda oni između sebe ratovali.
imate ideologiju, ideologiju, ratovoš,
a oni stoji uvijek sa strane, njih nema u priči.
I sve ti, kad analizirate sve te revolucije,
sve ti ratovi, sve se razruši, izbombardira.
Što se ne izrazruši i niko ne diri i niko ne zapali?
Banke.
Banke niko ne dira.
E, to je onaj dug koji oni imaju
i svi se mi sada nalazimo u dužničkome rostu.
To je taj današnji svijet i kao takav,
on ne može više, on je došao svom kraju
i bez to prorok Jeremija ovako elaborira,
da se uvijek ima zlo, zlo samo sebe hrani
i ono kao tako kako raste,
ono se u jednom trenutku objektivizira.
Dakle, drugim hrječima hoće reći,
materializir, isprazni se u nekom karizmatičkom,
odnosno kataklizimškom dobeđaju.
I zato je on plakao nad Jeruzelenom
i govorio, Jeruzelene, Jeruzelene,
propast tvoja u toj mi sami bo.
Ako ćemo to misli, prespodobiti na ova vremena evropska,
onda možemo reći,
u Evropu, Evropu, propast tvoje u tebi samoj.
Jer ona je izbacila svoga Boga.
Ona je izbacila Krista.
Ona je obezduhovila Evropu.
Ona je ta koja je neprekidno gradila
tu svoju moć
na jednima tuđih, pljačkajući,
ubijajući, da ne govori sa šta je
onaj Belgijanac,
levo polje šta je radio u Africi sa jednim metkom deset uređenika u vijelja.
Postroji ih jedan i za drugi veliki naboj i deseti i tako dalje i tako dalje.
dena u graju. I tu Mura sad je došao kraj.
E sada, kako se uspostavlja više polarno svijeto?
Vraćamo se na susret Trump i Putin u Oomea i na Aljasi.
Oni su rekli, mi smo sada, mi ćemo kontrolirati sjeverni pol,
mi ćemo kontrolirati sada najkraći promet
između zapadnog Atlantika i istočnog dijela Tihog oceana
i najkraćim mogućim putem.
Ko ste vi da se vi nama miješate?
To je taj zasada.
I naravno, da se ne može,
a budući da je okultna oligarkija,
odlučila, jer ona nije za stolo,
odlučila je ona nastaviti rat u Ukrajini.
Ne Putin ovaj narativ.
Putin je ostvario svoje strateške ciljeve.
Putin je sa Ukrajinskim ratom potvrdio,
to je moja područje interesa.
Sa tim se je složio i trank,
da je to područje ruskog interesa
i nema to što rati, to je rusko dvorište,
ruska memorija, kako god mi mislili
i okolnostima i datosti.
E, ali ovi se ne miri.
Ne miri se evropska okultna oligarkija,
jer ona gubi sve.
I ona taj koji nastavlja rat,
i zato su ovdje koje, kakve,
te natruhe njihove, ne znam već koja je,
19. sankcije.
19. paket sankcija.
A što te sankcije, ništa.
Te sankcije ne Rusi.
Najviše štete Europi.
Ljip Europi.
Znači, ja pilam granu na kojem sjedi.
Ali, admirale, sad vas moram prekinuti
i vi ćete mi oprostiti.
Stalo nam se govori,
Putin je spreman ići dalje.
Putin do Božića napada Poljsku.
Stalo neki avioni i dronovi
narušavaju zračni prostor
zemalja članica NATO Saveza,
pa se govori članak 4, članak 5.
priprema nas, stalo nas se drži
onako napete, do bola,
kako ste vi rekli,
ratom kontroliraju našu sadašnjost.
Da, to je, recimo, oni kontroliraju
sa ratom našu sadašnjost.
Hoće li toga biti?
To je, ovo je eklatantan primjer
ove postavke.
Oni ratom kontroliraju,
malo je jedan rat,
e sad oni hoće drugi rat.
Naravno, neće oni reći da oni su ti
koji hoće rat.
Nego za to Putin će nas osvojiti,
e mi moramo se pripremiti za se rat.
A hoće li nas osvojiti?
Ma i ovo kako, ovo nema nikakvog razloga
da Putin napada bilo koju zemlje Evropsku.
Nije ovo granjenje ni Putina,
bilo koga.
Nego jednostavno uz strateške zasada
koje se moraš i čitavati iz toga.
Ima nešto što se zove
stvaranje konstrukcivnih incidenata
i privit događaja.
Dakle, jasem autodeterminiran o kaosa.
Imaju tamo neka načela.
Ovdje su drugo, pardon, ispravljan,
treći i četvrto načela.
Dakle, konstruktivni incidenti
i privit događaja.
Neprekidno isvaraj,
da bi mogao pokrenuti javnost,
poglavito medije koje je u funkciji toga,
da bi ostvario neki svoj plan.
Ovdje imamo to.
Koliko smo slušali, koliko,
sedam, deset dana
o bespilotnim letelicama Rusiju,
devetnaest.
Prvo je bilo deset, završilo detnaest.
Više sad nema bespilotnih letelica.
Ali bilo je desetak dana.
E sad idemo ovako.
I šta oni nama prikazaše?
Prvo ću slikoj da vratim gledateljima.
Ima sliko koju su gledali svakodnevno.
Ima jedna bespilotna letelica
na ovom kokošincu.
Da.
Koja je vezana u glava i tijelo.
I onaj prednji dio i tijelo sa selotapom.
Druga bespilota letelica
gotovo je čitava na nekom zemljitama.
Čekaju uzorano da je udarilo,
bar nekakvu rupu napravilo.
Nema, ne, onako leži.
I onda ovdje je na tom kokošincu.
A taj kokošinjac je
bilo 5-6 dana prije nevrijeme u Poljsko
i ovaj je već bio narušeno.
Oni su samo stavili gore,
slikali i to vidimo.
I tako dalje.
Nisu odmah rekali,
poslije ne mogu slagati.
Te bespilotne letelice nemaju boju u glavu.
A onda je narativ.
Kako su se digli svi silni zrakopovi
F-35,
pa do ne znam F-16,
kao biljone zemlje
i kako su oni to obarali.
Pa da su oni pogodili raketom zemlja,
zrak, zrak,
onda od toga komadići se ne bi mogli
teku naći negdje,
raspršnuti se ostaloga.
A ovdje je cijel je besplo teletelice.
Dakle, ovdje se očigledno radi
o trećoj i četvrtoj točki
determinirano kao sa
konstruktivni
incidenti
i prividni događaj.
Dajem privid događaja
da su to učinili
Rusi.
E sad,
kako se ono kažu narod,
ulaži su
kratke noge.
E tako je.
E sad,
kratke noge,
ovako oni naprave,
a dojemo u našim medijima,
ovo sve što ću reći,
istraživanje.
Medijsko istraživanje
javnoga mijenja
u Poljskoj.
što Poljaci mislili o tome.
Evo podataka,
dragi moji gledatelji,
sljedeći.
38% Poljaka su rekli
da su to izveli u Uvrijinci.
34% da su Rusi,
16% da su sami Poljaci
to izveli,
a onih ostatak do 100%
ni ovam ni onam.
Dakle,
kad se zaključi
dvije trećine Poljaka,
ne viruju da su to Rusi,
nego da su Ukrijinci.
Dakle,
to je tipičan taj primjer
stvaranja konstruktivnog incidenta
da bi ti stvao privit
preko medija
kako Rusi hoće
napasti jedne Poljake.
Rusi koji toliko imaju rušba,
neći nikoli neće tako ići u rat
tek tako
sa nekakvim besplotnim letilicama,
a notabene
te besplotne letilice
uoče ne imaju eksploziva.
Oni su mamsi
koji Rusi kada lansiraju
udarne besplotne letilice
strateškog dosaga
ili velikog dosaga,
god ko ćemo,
koji imaju eksploziva
i to puno to ono što se mogu vidjeti
slike uništjavanja ciljeva po Ukrajini.
imaju, to su mamsi
koji služe lete,
bez ičeka,
da bi Ukrajinska protivzrašna obrana
istrošila svoje rakete,
sve ostaloga i tako da.
I međutim, kako ne mogu
i sve pogoditi,
one lete dok imaju goriva.
kad nemaju goriva,
oni padnu.
E, očigledno je,
ja razmišljam,
kako su oni došli do nje,
pokupili su ih,
pokupli ih,
jer ona padne,
nema goriva više,
stanje je na zemlju,
nije puno oštećeg
ili malo oštećena
i oni su kao takve
samo uzeli,
poslagali,
tamo na nekim pozicijama,
bar da su to učili
nekako zbiljniji,
a ne sa svelo,
tepo do govori
da je udarila u zemlju
ili ono što je malo slopljena
i tako dalje,
i poslagali
i onda su nam poslali sliku.
Što to hoću reći?
Zašto sam ovako malo
detaljno ispričao?
Ispričao sam zbog toga
govori koliko oni
više nemaju mašta,
koliko su oni u ton
laži zagljibili
i da više to
kod normalnih ljudi
ne može proći.
A kad se spominju migovi
koji narušavaju
zračni prostor,
rutski migovi?
A to je mig 31.
E, a idemo ovo drugo.
Ajde.
A ne, moraju imati
ovaj drugi dio,
to je treća dimenzija,
konstruktivni incident,
ali moraju imati
ovaj privid događaja.
Kako nisu mogli
više braniti ovo,
je li to na obranju,
ljudi se smijeli,
to gluposti,
bar da su nešto
ozbiljno napravili.
To je čisti holund.
Je to loše izvedeno.
E, a onda su oni
išli sa ovi zraku.
O čemu se radi?
To se radi
o standardu,
jer je
iz St. Petersburga
ovaj dio
Baltika,
tu jedino može letiti
nad morem
ruski ratni zrakoplove
po međunarodnom pravu.
On to lete
od raspada
Sovjetskog savjeza,
jer je Kaljngradska oblast
od vojena.
Ima tamo,
i na tom dijelu,
to je jedan zaljev
koji ide prema
St. Petersburgu,
se nalazi negdje
posrediljno otprilike,
ali bliže
Estonsko obali,
jedan otačić
koji je pod juridikcijom
Estonije.
I oni imaju pravo,
oni su uvijek letli,
imaju među radanom
ratnom pravu
preletiti tu.
I stvarno su oni
tri borbena zrakoplova,
Mi-31,
a Mi-31
nije bilo kakav zrakoplova.
To je najbržiji zrakoplova
na svijetu.
3,2
maksimalna njel.
Ovo je maha,
svi ostali su dobrano
ispod tri maha,
ali više od dva,
svi zrakoplovi.
A on je taj zrakoplov
koji može
i koji nosi
kiperzvučno oružje,
kinžal.
To je cijela priča.
Dakle, oni su,
Rusi im pokazali,
gospod,
u Balciškom moru,
nemojte sigrati
više sa nama.
Evo ga,
prebazirali smo
tri zrakoplova,
30 i jedan,
koji može nositi
kiperzvučno oružje,
izvolite.
E to je,
ali oni po međunarodnom pravu
ništa nisu prekršili,
mislim da je priopćenje
i Rusko iz Moske bilo
da oni nisu prekršili
nikakvu proceduru
i nisu.
Oni su letali
tri kilometra
od ovoga otočića
o kojem sam govorio.
Dakle, to opet dio
privit događaja
da bi se prikazalo
u evropskom gledateljstvu
kako je, eto,
sustavno Rusija
zločesti momci,
ali ovi su na zapadu
dobri momci.
Evo, prilike,
to je taj narati.
Admirale, gdje je onda
tu crvena linija
koju će prijeći
ili ova
ili ona strana?
I kako bi sve to moglo
završiti?
Prije svega pitam
zato jer je, eto,
i Putin je rekao
evo jučer
da je spreman,
da je Rusija spremna
vojnu uzvratiti zapadu.
Ona je to rekla,
Putin je to
gledajući ovako
tumačenje.
Dakle, mi je tumačeno.
Da, da, to je vaše tumačenje.
Ne, ne, ne, ne.
Moje tumačenje.
Zapravo analiza.
Tumači to što je rekao
na navijeću
jednu drugu stranu.
Jasno.
Očigledno da mu je
doslo grdo
te njihove jeftine
propagandne igre,
grupe naivne
i tako dalje
u kojem izluđuju
te narode
o nekakvom bavuku Rusa.
Rusi nemaju
nikakvog razloga
napasti
bilo koju
evropsku zemlju.
Ukrajina
sa Ukrajinoj
rešavajući,
ona će biti
je li ovako
je li onakva
podjela?
Bit će neka
podjela Ukrajine.
Mislim,
unaprijeg
govoriti,
recimo,
po meni
gledajući,
ne kažem ja
moglo bi biti
sve istočno
od rijeke
Dnjepar
ide Rusiji
i Odesa
i Nikolaja
ide Rusiji
a ovaj ostatak
će biti
nekakva Ukrajina
koja će opet biti
po nekakvom
jurisdikcijom
Rusije.
Jer je to
htjeli mi
ne htjeli
Rusko geostrateško
ono ga gleda tako
područje,
dvorište
i vi
na zapadu
ako prijeđete
imaš
veliki rat.
To je jasno rečeno.
ono gdje Rusija
će ići
i da bi se mogao
dogoditi veliki rat
a to je
od Kasnijskog mora
do Jadranskog mora.
Objasnite mi.
To ćemo
malo kasnije.
jer je to vezano
i sa Izraeli
i ovo što se događa
i drugi
dionce
od Baltika
do Jadrana.
Dakle, još je ovo.
Jer oni neće,
okultna oligarkija
neće odustati
daljne provokacije
Rusije
iako su oni svjesni
i te kako su oni svjesni
da su oni
izgubili rat
Ukrajine.
Oni su toga svjesni.
Imamo još jedno
ovo je slobodno
razmišljanje moje
koje se bavi strategijama
da se sve više pokazuje
vidit ćemo
i ćemo se još više
pokazivati
da Evropska unija
nije ona ideja
da je prikriveni
nastanak
Evropske unije
bio to
da iz njen
izraste
Evropski NATO
bez Amerike
jer je Amerika
sad poučena.
Amerika prepušta Evropi
i sada se sva
dakle, očigledno je to
nečiji bio plan
i zato je
Engleska izišla
iz Evropske unije
jer nje nema
u tom priče.
Da.
I onda ima Evropske
dakle, nečiji je
plan
da ono sad
u drugom dionci
protiv
rata proti Rusije
ne mišlijo odustati
gurne tu Evropu
te Evropljane
od Baltika
do
Jadrana.
I zato je tako
silno na uružavanje
Poljske.
Silne milijarde
se tamo troše
sve moguća
oružja
ali ono što je
najveći problem
Evrope
dakle, on to postoje
na neki način
Evropski NATO
sam za sebe
jer Amerika je glavna
NATO uvijek zapovjeda
američki genera.
Prema tome
to je bila
dok je bila
Amerika
i ona je i dalje
ali se sa politiko
Trumpa
jer igra daleko
veću stratešku igru
jer njemu je
glavni su
igru kojim igra
to je Putin
i to je Xi
a ne ovi
polupismeni političari
svih evropskih zemalja
to je katastrofa
gledati njih
i ovako
kako oni
na koji način razmišljaju
ali su oni takvi podobni
dovedeni su
za okultnu oligarhiju
da ona može
igrati svoje igre
dakle, Evropa se
nedojbeno sada
želi gurnuti
rat u Rusiji
međutim Rusija
će ta koja će to izbjeći
jer ona neće voditi rat
na dva ratišta
jer veliki rat
prijeti
od, rekao sam
od Kaspijskog mora
do Jadranskog mora
naravno kad kažem
da Jadranska
da to uključiva
i jugoistog Evrope
da to je Bosna i Hercegovina
da je tu Kosova
i sve ostaloga
to prijeti
ne kažem da hoće
a to u vremenima
jer mora sada doći
ta nakon više polarnosti
svijeta stabilizacija
ti polovi će imati
Amerika ima svoje područje
i Trump je svjesan toga
da on ne može
više projecirati Amerika
nema tu više moć
koju je imala
do 18. godine
i mora se povući
na neka područja
koja ona može
objektivno branti
a sa tim Evropa postaje
ovakva Evropa
postaje siva zona
između interesa Rusije
jezne svere utjecaja
i američke
kontrolirane
svjere utjecaja
postaje siva zona
takvi sivi područja
će biti dostap
tako i Kina
ima svoje područje
djelovanje
i u tim je dovoljno
da se stvori
neki uvjeti
za neke
nekontrolirane
ste govorili o crvenim
linijama po uči
po meni
kad je u pitanju Evropa
ponavljam još jednom
da smiri ljude
ne zbog toga što ih želim smirni
nego što objektivno
strateško su prosudba
takve
da nema nikakvih razloga
da puti napada
za bilo koju državu Evrope
sad će njima
jedna Estonija
Latvija
Litva
kad ima
toliko prostora
ne zna šta će s njim
i ne treba
čak se oni to
i javno rekli
ali da možete
svakom mjestu
vjerovaći
to je istina
i tako
dalje trebaš vidjeti
što čini
po njegovim potjezima
da će se poznati
što ima
e sada
u takvim okolnostima
u Amerika
ima veliki problem
odnosno točnije
Trump ima veliki problem
jer je on
uzravno ušao
u bitku
sa okultno oligarhijom
u aglosaksonsko
okultno oligarhijom
to znači
sa onima
iz strita
i onoga
sitija
engleskog
i sa njugoškog
walk strita
i federalni rezerve
federalne rezerve
to uvijek moramo ponavljati
dolar nije
valuta države
koje se zovu
Sjedinjameške države
nego je to
privatna
tiskaonica
koja prodaje državi
koje se s ove
Sjedinjame države
za
1 dolar
za 1 dolar
10 centi
10%
zarađuju
onda ova država
Sjedinjameške države
kao velika
batina vojna
ili onda ide
upat po svijetu
da bi to
namakla
prije svega
energente
gorivo
ti ćeš to
i tako
dalje
a ta su
sada vremena
prošla
Trump je
svjesan toga
i ovo
ubojstvo
Charlie
Akirka
je
ta
jer on
imaju
kako rekao
taj suverenost
Amerike
ona je
i to sam govorio
misijama
ona se ovako
najbolje može
kao
uvijska
to je Amerika
to je suverenost
njihova
ona je uništena
sa svim ovim
ideologijama
militantnog
liberalizma
i njom prijeti
ideološki
rat
građanski rat
ideološki rat
Trump je toga
svjesan
zato on
šalje vojnsku
u Washington
odnosno
najavljuje
u Boston
u Chicago
vjerojatno
i isto tako
ono je poslao
u Los Angeles
to su njihovi
taj dio
koji će Amerika
prolaziti
jednu tešku
sada
vremena
zato se on
sada tako
Trump silno
negativno
osvikao
svim tih medijima
koji su
i dalje
pod kontrolno
oko
eligarkije
oni drže
i dalje će stvarati
te konstruktivne
incidente
jedan od tih
konstruktivniji
incidenta
je
i ubojstvo
Carr
ali vidi
zašto
jer on bio
predviđen
nakon rubio
je rekao
ne
Vence
je pod predsjednik
je rekao
ako i ubiju
Trumpa
on će nastaviti
dalje
dakle
vjerojatno
u tim
razmišljamo
da se
nastavi
suverenistička
američka
politika
u biti
protiv
okultne
oligarkije
a to će biti
teška
dugotrajna
bitka
ima
ko će naslijediti
a ovo je
kako je bio
taj
neki novi
američki
predsjednik
mogući predsjednik
zato on na vrijeme
likvidira
da se ne bi slučajno
da bi se on
izrastao
lidera
misli govori
koliko se ti
procesi
dugo planiraju
i izvode
a koliko je
zapravo
sudbina
ili život
američkog
predsjednika
donalda
trumpa
isto tako
kad ne kažem
na rubu
na ivici
što mislite
koliko
već je imao
dva pokušaja
atletata
ja ću to odgovoriti
ovako
pa isto koliko je
imao
ovaj
lincoln
pa je ubijen
ne znašte
lincoln ubije
pa zato
išao
u novast
ne bude
federalni rezervi
nego da bude
sjedinja
američke države
kao država
tiska
ubijen
isto je to
i Kennedy
ista stvar
dakle
njegov živjet
u kojem će
on
imati snage
da on
dirne
u taj
u to osniju
gnjestja
da će imati
a to su
federalne rezerve
to su federalne
mislite da sam zna
dok le može
ići
on je poduzetan
i tako dalje
sve ostaloga
ali vjerujem
da
taj treći put
neće se ponoviti
je to pokušaj
njegovog ubojstva
slušajte
to van je
uvijek tako
na tim velikim
politikama
međutim ovdje se
stubokom promijenio svijet
jer
Rusija ima oružje
ona je dokazala
moć svog oružja
na zapadni
svaki dan ga dokazuje
Ukrajini
a Kina je to dokazala
sa svojim
vojnom paradom
ili mimoholj
ajde samo prije
nego što krenemo
na to
i na uvijek
tihu mirnu
Kinu
koja samo gleda
da završimo
s Evropom
Mađarska i Slovačka
su prilično
na udaru
Evropske unije
na udaru kritika
jer su neposlušni
prema EU politici
vezano za Rusiju
Trump isto tako
poziva
da Evropa
više ne kupuje
ruski plin
mudar je on
zna da neki
bez ruskog plina
ne mogu
s druge strane
se gađa
energetska infrastruktura
upravo
prema Mađarskoj
i prema Slovačkoj
sjećate se
da pa to
ali dobro
i tamo u Rusiji
znači
gdje to sve
sve nekako krčka
ne pa ne
sve to
to opet dolazimo
sad u područje
ono što zovemo
već koliko puta
rečeno
determiniramo
determiniranog kaosa
znači sad je
granica
prvi determinirani kaos
na kojem sad
cijelu teoriju
determiniranog kaosa
koja je
postala u pravom smislu
značna na paradigma
i postaju od njegove
sve moguće elemente
da
mogu pet emisija
o tome govoriti
ali nije potrebno
ovaj
on je sad u punini
dakle
determinirani kaos
je glavno
morate odrediti
područje
determiniranog kaosa
i prvi eksperiment
bila je
exigoslavija
i jedan od tih
prepoznativa
da će
da se ne smije
preliti preko
determinirane granice
točno ih utvrde
dakle ne smije se preliti
iako je bilo i ono
ja posjećam sa gledatelju
pogledat ove starije
da gole
kako će se iz Jugoslavije
preliti
međutim nikad se nije prelio
neći može se preliti
na neki način
se ne prelijeva
iz Ukrajine
jer je i to
determinirna kaosa
ali sada
budući da cijele svijet
gotovo
velika površina
kugle
zemaljske
može biti obuhvaćena
determinirani
kaosom
pitanje
da li će se moći
kontrolirati
to je taj
element
koji može
onda takav završava
kada se ne može
kontrolirati
determinirani
kao sada on završava
sa nukleanim oružje
znači jako sklizne
klizne
i svi ti
koji to
jer oni koji
ne ovi političari
nego oni umovi
koji stoje iza tog
oni znaju ovo
čemu ja sada govorim
tako da će oni
vrlo bazerve biti tome
ali
oni sve više
prosluđuju
da oni gube
zato sam ispričao
priče od ovih 500 godina
dolazi novih 500 godina
a njih tada
ne više nema u igri
oni su svoji 500 godina
potrošili
ali to je najgore
to znamo
narodnu
da je ranjena zvijer
najopasnija
i oni su najopasnija
to u istinu sada
ranjena zvijer
u kojem oni više
najviše njih boli
što ne mogu više
sjediti za stol
oni su uvijek
uvijek su bili
u sporazum
ovih sporazuma
oni su sjedili uvijek za stolo
i oni su ti koji su davali pečat
kranji tih sporazuma
da bi oni mogli
nastaviti svoju priču
a sad je to se završilo
sa Trumpom, Putinom i Ksijom
njih nema
više za stolo
i to je ono što njih
najviše, najviše boli
Vojna parada u Kini
već smo je dva puta
dotakli
dakle
ja nemam blage veze
o vojci
ali
ostavlja je bez daha
odnosno
oni njihovi vojnici
koji su
onako
marširali
dakle kao da su klonirani
a o vojnoj tehnici
to ćete više vi
što je vas
ako smijem reći
oduševilo
što smo tamo vidjeli
ima ova knjiga
izdana je ona
i napisana
suvremeno umijeće ratovanja
ili vremena
jata i rojeva
dakle to je to
preporučio svaki
hrvatski časnik
ne hrvatski časnik
treba je imati
jer je umijeće ratovanja
napisao
Sun Tzu
Kinez
general
prije dvijepo tisuće godina
nakon toga
niko nije
u nekom
nastavio
to jako je to
najprevedenija
najčetanija
knjiga na svijetu
dakle više od Biblije
jer to je univerzalno
a ovo je
nijedan ko hoće
nešto bitno
učiti o strategiji
svaki će mu profesor
koji da reći
mora prvo pročitati
umijeće ratovan Sun Tzu
a ovo je
suvremeno
prošireno
jer o Sun Tzu
je pisao
u vremenima
dvoprotežnosti
odnosno
dvodimenzionalnom ratu
treća dimenzija rata
će nastati
za zrakoplovstvo
vidimo koliko godina kasnije
dakle
ona će se pojaviti
zrakoplovstvo
u prvom svjetskom ratu
ali će puno afirmaciju
doživjeti
u drugom svjetskom ratu
a danas afirmaciju
doživljaju
besplno te letelice
onda je došla
četvrta dimenzija rata
ili realno vrijeme
pa je došla
peta dimenzija rata
sajber i kibernetka
u ovom knjizi
ja dajem šestu dimenziju
rata i rat mreža
mi danas sad idemo
u rat mreža
i sedma dimenzija
koja je bila prije šest
od ove knjige
je rat za vračenje
sad ćemo se zaustaviti
ono što smo vidjeli
u Kine
dakle opet ponovo
ovo nisu kvalospeve Kine
nego jednostavno gledanje
koji poznaje
strategije vojne
doktrine vojne
i geopolitiku
geostrategiju
moja
kako rekao
nakop akulteta
pomorskog
vojnopomorskog
akademije
četiri godine
sam
imao sam
specializaciju
borba protiv
pametnih raketa
i borba protiv
podmora
jer je to čista matematika
dakle
što smo mi vidjeli tamo
dobro ste
primijetili
Arijana
videli smo
bezprijekorni
hod
vojnika
stroja
svi kad gledamo
mimohode
i naši su bili
lijepi mimohode
evo ga
bili ste glavna zvijezda
da samo malo
na ove zadnjeve
dobro
bio glavna zvijezda
na ove zadnjeve
ko je taj
u bijelom odori
onda sad kažu
planer operacije
ali uvijek drugog
da to je malo ovako
ali to su vidim
namjerno
namjerno su oni to
gledali
snimili
mediji stavili
tako
ovaj
i
sva si posvjećali
kao one vojnike
tarakote
one dvije i potisluće
godina stare
tako je
da
copy-pastan
jedan
tako je
isti
drugome
sad ima još nešto
kad idu postroji
pješaštva
sad ima odreći
vrsta
i kolona
koliko ima
kolona
kad ima vrstu
tu je od dvanaest
pa do
recimo dvadeset
i tako
ovde ima preko dvadeset
znači
najviše vojnika
jer imaš
to ide
eksponacijalno raste
nalakše ti je
kad čovjek sam
ide u maršalski stroje
u strojevi korak
a kad je dva
već moraš
ikronizirati
kad tri već ide
sve to teže
četiri
deset
i onda nagle
to raste
preciznost uvježbavanja
i naravno
da svakdje ima
negdje granica
do koje ti možeš doći
kad ideš preko te granice
na to u istinu
moraš doći
do stanja
da je ta vojska
izuzetno
uvježbana
da dvadeset
i više vojnika
idu u koj jedan
a onda ideš
ostale
koji su iza
i tu bude
negdje dvanasť puta dvanasť
to je nekakav početak
i sad ovo si
koje države
od vojske
njihove
svjetonazore
ideologije
sve ima svoje zašto
doktrine
ide
išlo je tu negdje
do dvadeset
ovdje je bio
preko dvadeset
mislim da je bilo
dvadeset dva
da je bilo
i dvadeset pet
ispravljam se
i četrnaest
po dubin
uvježbate
vidite ko je jedan
sad to govori
da to mora postavati
jedan poseban oblik
po kojem njih
to vježbaju
i kada štitavaju
svi oni koji gledaju
te kao išli
to je
vojnik mora
oni su mene posjećali
kao najuvježbaniju
rimsku
ovaj
rimski postroj
resimo
kornjača što imaju
predstavio štiteve
između sebe
falangu
dakle
dobro
grči su makedonsi
prvi
Aleksandar
makedonsi
falangu
pa onda imaju
ovaj
i Rim
dakle
uvježbanu do te mjere
kompjuterski predsjednik
pa to je kompjuterski rađan
to je rađana
uvježbavanja
na određenu visinu
točno da pod kutan
dignu
nogu
spuste
imaš još nešto
oni
nisu imali
oštre
strojevi korak
recimo
kao što imaju
Rusi koji
dignu
povijelni
kutan
spustaju
ili neke druge
postroje
to govori
od načina
jer izraz
u stroju
koraka
izraz
naroda
duha
što ima
i oni
šalje u poruku
nećemo mi
ono ostro
jer vojni šalje
poruku
ne
mi ćemo mi
to blago
nas ima puno
mi smo uvježbani
savršeno
vi ne možete
toliko biti uvježbani
to je
pitanje
konfuncijanskog
taoističkog
mentalnog
sklopa
a ovo je
pitanje
recimo
uvjetno
nekoga zapadna
to je onaj
njihov mir
istrpljenje
da
suncu
rekao
ne prijatelja
sjediš na obalu
rijeke i čekaj
da prođe tijelo
tvog ne prijatelja
mislim to su sve te
koje se ulazi
u ovome
jer sad
to smo vidjeli
pokazali su da oni
imaju
najuvježbelnijega
pješaka
sad idemo na tehniku
sad možemo razno
gledati
da bi bio vele sila
moraš pod A
imati
super vele sila
moraš imati
trijadu nuklearnog oružja
do ove
mimohoda
imali su i to se zna
sjenja meške države
i Rusija
trijada nuklearnog oružja
to je strateško
nuklearno oružje
koje se može lansirati
s zemlje
i zraka
i pod morem
sa mora
oni su ovdje pokazali
pa je ona raketa
F5C
dvostupjenska raketa
koja ima doseg
16 tisuća kilometara
jedina raketa
strateški namjer
koja ima više
od 16 tisuća kilometara
je Ruska Sarmat
koja ali ima
18.5
ali jedna i druga
imaju prednost
u odnosu na
druga strateška
oružja
trijade
recimo
američka
koja mogu imati
ona ima 11 tisuća kilometara
kao i Ruska
koja je
isto tako
Jars
ova je
Minutman 3
ova američka se zove
a ova Ruska
11.5 tisuća kilometara
je Jars
one lete
preko sjednog pola
jer je najkreći put
u tom prednjivnom ratu
između Amerike
Kine
Amerike
Amerike Rusije
Rusije Amerike
ali ova
kineska raketa
DF-5C
leti preko
južnog pola
odnosno Sarmat
koji ima
18.16 tisuća
E samo to
onda su pokazali
da i oni imaju
avakse
dakle zrakoploje
za rano otkrivanje
koje lete
imaju sistemne
zapunjenje u zraku
što je vrlo bitno
projekcija
vojne moći
iz treće dimenzije
rata na velike udaljenosti
znači
prikazali su
tri vrste
rovaca
90C
to je onaj čuvenik
koji je oborio
u Pakistanu
oborio
šest
rafala
onda umeju
i 15
i 20
si tehnologije
recimo
ko što je
i američki
F-35
sad se
evo prije dva dana
pojavilo
da je već
taj zrakoplo
20C
proizveden
znači
i u tom području
po broju
sustižu
Sjedinje američke države
samo gledate
me govorim
što je tamo
sve prikazano
E sada da ne govorim
o simonim protizračnim srestama
koji imaju za sve daljine
i tako dalje
nakrete podmodne
besposadna
plovilika
velike udaljenosti
dakle imaju sve elemente
i ono što je
najimpresivnije
što su pokazali svijetu
to su
roboti
dakle to je ovo
što ova knjiga govori
vrijeme
jata i rojeva
dakle
da će projekcija moći
od deset
ovo što sam napisao
ovdje
u knjizu
18. 2018
smo držav
u ministarstvo obrane
svim generalima
dokad je bio ministar
Krstičević
da će doći ta vremena
hipermodularne strukture
snaga
hiperrealno vrijeme
i hiperintegrirano bojište
upravo je sad to i prikazano
sad idemo o hiperintegrirano bojište
dakle sve dane bojište
koliko god bio
voliko integrirano
i može se upravljati
sa njim
u hiperrealno vrijeme
a hiperrealno vrijeme
je gotovo nula
gotovo nula
evo
to je hiperrealno vrijeme
da se razumije
tamo su bile
što nisu
mnogi zapovijetili
nešto što se
zove
a to je
C na četvrtu
I
Command Control
Communication
Computer Intelligence
dakle
integrira
sve podatke
na bojištu
dakle
to je
zapovjedno
obavijesna
terminal
dakle
oni imaju
pokretni
zapovjedni
objasni terminal
koji
integrira
informaciju
jer to je bitno
jer to dolazi
do tog ratova mreža
male modularne strukture
raspoređene
na velikom prostoru
i komunikacija
između njih
i sad se dolazi
vrijeme
rat mreža
proti mreža
i to su oni
demonstrirali
da imaju
ko to funkcionira
to tek treba vidjeti
jer to je neprovjereno
ništa se ne treba
ali ideja
i to ono što je vidjeno tamo
oni idu
u tu šestu dimenziju
rata
i ogledavaju
s njome
što je izuzetno važno
za neka
bliska
buduća vremena
ali ono što
nije su zapazili
a to su
oni pješace
o kojima smo
na početku priče
pričali
svaki od njih
a pogled
onaj zapovjednik
ima veće
ima
na ruci
sat
u lijeku
display
vidite
dakle
drugim riječima
one su integrirali
svako
to je taj prijenos
informacija
u kiperrealno vremenu
integrirali
sve sa tim sustavom
sa tim terminalom
zapovjednik
obresnom sustavom
ili c na četvrtu i
ovaj
da
imaju kontrolu
bojnog polja
to je
ta novina
koja je tamo
vidjena
drugim riječima
to je poruka
gospodo
mi smo stremni
za vođenje
šeste dimenzije
rata
ili rat mrež
to je vojnik robot
ne
imaju oni robote
ne ne ne
ne dobro
čovjek vojnik
ali zapravo
u toj dimenziji
to ćemo doći
sada dolazimo
do pojma
mosquito
ratnik
komarci
to prvi pun sad govori
u prijevodu
mosquito je komarac
ima
jer će
već imaju
recimo
kad govorimo
o pješarskim postrobama
vojnicima
sada
to je vrlo bliska
ona je tu
u budućnost
ne govorim
vrlo bliska
ako sam ja
prije
18. godine
rekao da će doći
to ono je ovoga tu
pred našim moćima
se odvija
a taj rat mreža je odvijan
i kod ovoga napada
ukrajinski snaga
odnosno međunarodni snaga
na
rusko
u rusko područje
od
kurska
kad je bilo
isto tako
u oslobađanju
Rusi
premijenili
svoju igru mrezu
dakle
Kina je demonstrirala
kaže
evo ja mogu i dalje
pratiti
i Ameriku
čak i više
tehnološki
otići naprijed
jer je tu vrlo bitna
umjetna inteligencija
izuzetno bitna
za takvu vrstu
ovih obrade
podataka
a to ćemo
u ovome napadu
na
na dohu
izraelsko
o tom ćemo nešto reći
i sada su
oni pokazali
Americi
i Rusiji
da i mi
za konja
za trku imamo
ne samo to
nego i malo više
i zato je ta
impresionirala
one strušnjake
jer
mnogi mnogi nisu zapazli
taj elemena
da svaki vojnik to ima
ali kad govorimo
o robotima
dakle imate desetinu
više sada
desetina vojnika
dakle o krist
krist nije imao
stotine
apostola
ima ih i dvanaest
koji ga je jedan izdao
e pa tako i ovdje će biti
postrebao
deset, dvanaest, trinaest
najviše vojnika
dakle kristov model
na neki način
u ovom privijen ovdje
dakle mala skupina
desetina
nazoveme to tako
koja će imati integrirati
imat će tri vrste robota
dakle
roboti izvidnici
roboti borbeni
i roboti za logistiku
dodvanja logistike
izvlačenje ranjenih
i svih ostalih
imat će
već imaju
kako rekao
skafander
u obliku
opreme
koja će imati
u sve fizikalna polja
jer ove male letilice
u istinu prave roje
mali
koji će moći
napadati
već sada
napadati pješaka
one će ga izgoriti
kad dođe
u kontakt
tog
njegovog
skafandera
koji će imati
vanj fizička polja
a unutra će imati
energetsku
energetski
kako rekao
mogućnosti
da u pješačenju
ako sada recimo
može
normalno
kad čovje pješači
negdje 5 km
ovaj će moći
sa potpunom tom
spremoni sa tim
15 km za sat vremen
to hoću reći
integracija svih
podataka
koji ih ima
svih bespilotnih letilica
koji su opet
u funkciji
njegovog osiguranja
borbenog
u njegovom napadu
vojnika
i ja to pišem ovdje
u knjizi
čak ima
nasadnjom
misljenici
da će između
takvog sustava
i onoga zapovjednika
postaviti
neka emotivna veza
kako reka
simbioza
koja može biti
između robota
bilo on
za zemlji
u zraku
bilo gdje
i onoga koji ide
neće to tek tako bitni
i novi ratnici
će morati poznavati
i to dobro
umjetnu inteligenciju
morat će poznavati
kibernetiku
matematiku
to više neće moći
tako
da bi se sve to moglo koristi
i da bi psihologiju
u takvom ratu
koju ima
i naravno
vojske
koje prve
budu osnovale
ne rod
nego granu
ili vid
grana su
vordarica
kopljene snage
zrašnje snage
raketne svemirske snage
nego
besplatni tretljica
ovaj rat
u Ukrajini
sad je pokazao
kao što je
tank bio
oružje
prvog svjetskog rata
kao što je
zrahoplosto
bilo oružje
drugog svjetskog rata
ovu rat u Ukrajini
posrednički rat u Ukrajini
ili specijalna operacija
kako to Rusija zovu
ovaj
biti besplatni letilice
znači prvi put će se
rat
u besplatni letilicama
i zato se ove besplatne letilice
pale
na Poljsko
dakle to je dio
te novog razmišljanja
u vojnom
i ona
u vojnim doktrinama
ona država
to meni žao
meni beskrajno žao
što je Hrvatska
tako
kad smo bili
avangarda
a te besplatne letilice
pod mojim zapovljedanjem
su integrirane
napravljene
osmišljene
proizvodili
isti ti mladi ljudi
koji su Bogu hvala
mnogi živi
da ne kažem svi
vjerojatno su svi
ne mogu ja to otvrditi
jedin je što da je to
okupi
dakle bilja bagarda
i mi isto dobili operacija
bljesak
gluba
pogledajte
a to je sve počelo
od operacije maslilice
dobili rat
jer je to četvrta dimenzija rata
i sad je to postalo
element
glavni četvrta dimenzija rata
nas nema
nigdje
kupuju nekakve
bađe ktare
gledala je smo
u Osijeku se proizvode
jesu ali to
ovako zna
diralo tome
epa
to izmeću to nije to
što moglo bi biti
ne mogu li sve
moglo bi biti
ali to nije to
to treba ući
ako neštoš proizvodiš
on ti mora biti
dio doktrine
ali nežalost
u Hrvatskim oružanijim snagama
nema više
ti koji
zašto ne
zašto
mene koji se u mirovini sloboda
koji je prvi to napravio
avangarda
u vrijeme dominskog rata
operacije bljesak i luja
govorim samo zavše
operacije u Bosni i Hercegovini
maestra
ljužni potes
kada nije bilo
ni mene
ni besplotni letelica
i drugih elemena
to smo doživeli u Unu
prema tome
sve to
sve to ima svoje zašto
iz tih iskustava
bi mi trebali učiti
niti mene konsultiraju
niti živje zapovjednik
Hucelju
pozdravljan
u slavonskog broda
zapovjednik
ti besplotni letelica
bili smo
avangarda
Izraelice i Amerikanci
samo mi
i više niko nije
uporabio
besplotne letelice
dakle
avangarda
avangarde smo bili
ali sada nas nema
nigde
i sada ovaj mimohod
je serbski pokazao
da su oni
ispred nas
ne kakak barijektari
barijektari su
proizvade
Turci
i ona je bila
u naorožanju
Ukrajinaca
i oni su imali
uspjeka
na početku
ratanja
2022. godine
međutim
Rusi su vrlo brzo
našli odgovor
za to i to
ne predstavlja
više takvih barijektara
i Ukrajinci
više ne koriste
a nama se
prikazio
u mimohodu
kao da je to
ne znam kakav
dosek
a mi imamo ljude
koji znaju
račun
mi imamo ljude
mogućnosti
prvi imamo doktrinu
umreženog rata
kako od ti taj rat
evo napisana je knjiga
pa godinama
da ne kažem
desetljećima
smo zapostavljali
razvoj naše
naše vojske
odnosno
sveukupne tehnologije
ali kad ste sad
spomenuli
naš vojni mimohod
naravno da
ne možemo to
uspoređivati
skinom
čega nam fali
čega imamo
pa ja sam
nadam
me moho od
sjedio
u Bielu Vodoru
svi su oko mene
bili tavni
čak jedan
već mi oteljetljala
snimila
da ga stavim u mediju
neko je to gledao
ja sam tamo
sam sjedio
nisam nikoga
išao
svi su dolazili
pozdraviti od
generala
od presednika
države
čak su došli
i pozdravili
izbornici
nogometne
reprezentacije
i vaste polio
zanimljivo
i pitam
generala
oko mene
opresno do mene
je sedio
general Krstićević
je li bivši
ministar
zapovjednik
četvrte
gardijske brigade
i tako
i ostali
koji su bili
generali
ko je
od ovoga
cijelo mimohoda
koji je trajao
tri sata
to je posebna pogreška
mimohod
ne može
trajati
ne smije
tri sata
točka
ne smije
sad
maksimalo sati
maksimalo
to nigdje
nije tako
a mi gledamo
vatrogase
i gledamo
policiju
pa niti je ovo
policijska država
niti je ovo
vatrogase
što je
da se nešto zapalilo
tamo oni svi nevimo pod
i čak ide dotle
do absurda
onaj ko komentira
i kada je
ovaj
i vatrogase
imaju autobus
za prevozenje vatrogasa
imamo čak i autobus
na prevozenje vatrogasa
to je odlično
da
moramo se malo šaliti
da naravno
tamo su dvije
najvrednije stvari
ja kada ih ne muči
prvo vještene pješake
to je najveća snaga
Hrvatske vojske
čovi pješak
to je ta
onaj simbolika
kada oni
ratni veterani
Hrvatski
predaju zastavu
kadetima i kadetkim
i ona kadetkim
odnosno ona časnica
ona je žena zmaj
to je ono budućnost Hrvatske
pješak
jer su
u domensko ratu
stvorili
najboljeg pješaka
na svijetu
to opet kombinacija
sjevera ljube
to je četvrta i sedma
brigada
zato je sedma brigada
premačena
po zapovjedanju
da je sreće godine
kada je isplanirana
operacija
kada se planira
operaciju Luje
da uđu u knin
i četvrta
to su ovi južnjaci
moji dalmatinci
hercegovci
ovi zagorci
varaždinci
međumurci
sjever
dakle sjever i jup
ovi su moji dole
eksplozivni
oni ti znaš
prvi idu u proboj
zato je udarna
brigada četvrta
zato je
Šušak nazvao
četru brigadu udarno
oni idu u probiju
800.000 metara
i onda sjeddu
a hajde gospete
a še ću ja
ja sam svoje napravio
a nije to to
ti moraš doći
na 20-30 km
i onda uvedeš
7. gardijsku brigadu
i 7. gardijska brigada
su smireni
ustrajni
i dok ne dođu
do kraja
nema
i to je taj spoj
krvatske vojske
koji je stvorio
i kada sve izmeriš
u 10 sati ratovanja
jer dnevno
najviše se može uvoditi
ista pojstvo
10 sati ratovanja
onda moraš uvoditi
druge
prižove
je najveći
tempu napada
više od bilo kojega
NATO standarda
zemalja
to je bilo
krvatskoj
dakle
to se vidilo ovdje
da je taj duh
još ostalo
znači čovjek
to je čovjek
i sad tehnika
ono sve što ste vidjeli
to je ništa
i sad se bili tamo
tankovi leopard
koji je tankovi leopard
čovječe
pa mislim
to su ovi njemački
što hoće
najvrednija tehnika
je tank
N84
naš
koji se je proizvodio
u
samovski broj
Džura Đaković
zašto je on
najvredniji tamo
a mi ga
za jeftine
pare
dali Ukrajinu
a uzimamo
tankove leopard
koji je
20 još nešto
milijuna
jedan tenk
košta
ali u čemu je
problem
jer se sjećate
da su Ukrajini govorili
pa će Njemci
dati leoparde
pa američki
abrans
pa onda
engleski
challenger
pa francuski
ili kve
i šta se tamo
u poljanama
Ukrajine pokazalo
za ruske
bespolote letolice
i ostala
sredstva
proti
oklopna
je kao igračka
zato je taj tenk
jak vam gledajte
prvo
pogledaj
što zapažate
ja ga ne gledajte
prvo
da je tenk
gusjenica
na M84
četiri tenku
šira
od gusjenice
na leopardu
koji su dva
bili valda
posudili
s Njemačke
donijeli
ovo je već kako
jesu
to je jedno
drugo
silueto
pa kaže
ovo je naše daleko
manja tenka
a ovo je daleko
he vidite
taj tenk
zapadni
svi oni su
jednako su
20 tona
teže od našeg tenka
i sada kada se oklopne snage
uporabljuju
u ratu u Ukrajini
tada Rusi
tenk
je usavršena
inačica
ruskog tenka
T-72
Rusi imaju
i T-90
i tako ste bila
ali T-72
zašto je oni rabe
stvaraju tenkove
Kornjač
a tenk Kornjač
jer je glavnim problem
besploteletilice
poglavi to
ovo što se
i tu mala
za gledatelje
sve su besploteletilice
ne može se oni
zvati dronovi
dron je samo jedna vrsta
besplotnoj letilice
jedna vrsta
jedna mala
kratkog dometa
oni sa 4 ili 6 ili 8
onih kelisa
što se ide
kratkoga dometa
to su dronovi
jer dron
na njemačkom
ga znači
trut
zui
zato se zove dronovi
dakle to su sve
besplotne letilice
a dronovi su
jedna vrsta
besplotni letilice
i oni ih uništavaju
te tenkove
da ga oni išli
prodo Rusi
napravili su oklop
ko kornjača
zato se zove
tenk kornjača
ali oni mogu to napraviti
zato
jer su njihove gusjenice
šire
i na takvom zemljišću
ne propadaju
kao što propadaju
ove zapadni tenkove
s gusjenice
a 20 tona veću težinu
oni sada mogu stvoriti
od toga
jer sa širim gusjenicama
a motor može izdržati
koji pokreće
može izdržati
tu dodatnu težinu oklopa
prema tome
to je najvrijednije
što ima
dakle
taj mimohod
je po meni naš
dobar
koristan
pod A
šbog toga što je
30. obljetnice
da pokaže se
po mene
impresioniralo
taj duh
koji je prenešen
na te postrebe
to se radi
svim malim
mladim ljudima
i bio sam
na neki način
drago mi je
da ima
taj tenk
a ostalo bi trebalo
dobrano
poraditi
na doktrini
negdje što stoji
otprilike u ovom knjizi
a mi za to
Bogu hvala
još imamo tih ljudi
Admirale
a što su
pokazali
Srbi na svom
vojnom mimohodu
Srbki mimohod
je isključivo
funkciji
politike
i njegovog
spašavanja
glave
da ne kažem
nečega drugoga
učiće
što se tiče
tehničkih srestava
oni su
imaju
širu lepezu
tako naše što smo prikazali
i oni kad je u pitanju
besploatelete
gdje su bili
nigdje
nula
a mi avangarda
tu su napravljali
od nas
oni imaju i kineske
i tako dalje
Da Gučić je od svih
pomalo uzimao
on svima imaju
kineske
ma turske
ma ovoga
on svima uzima
pa sad gledaj će
sa Srkoga stajališta
ne možeš uvijek
jednoga
uvijek moraš imati
sa više
to ja uvijek govorim
tako i geopolitika naša
mi trebali
recimo naš predsjednik
bi po meni
trebao otići u Peking
trebao bi otići
i u Savodijsku Arabiju
u Južnu Afričku Republiku
i tako dalje
kod našnici i u Rusiju
i sve ostalo
bez obzira što
i na zapadu pričaju
više polarnosti svijeta
tu
politika
i kod nas Hrvatska
treba imati više polarnu
politiku
tako da nazovem što ima
a vratimo se ovim
srpskom mimohodu
odnosno srpskoj
vojnoj paradi
dobro
mimohod
ili vojnoj
da kod njike parada
kod njike parada
nije mimohod
da
dobro
dobra primjer
ovo je
imaju tu su pokazali
jedan napredak
ali nisu
Hrvate
ne mogu niću
u rat proti Hrvata
oni imaju toliki
strah kod Hrvata
i pobjede
dobro
oluje da se oni nikada
od toga teško
će se moći
u psihološkom
svakom drugom
pogledu
okrvati dobra
znači oni
i ja ne bih pravio
veliki problem
od toga
ako se oni
navržavaju
to je više
u funkciji
košto je
jedna
bila u funkciji
Tita
njegove veličine
zato on je razvijao
to što ima
tako on
srvske
vojnu silu
oružavne snage
u svojom funkciji
održavanje svog režima
to je jedno
i drugo
oni ne gube
od toga
da će oni
jednog dana
morati bojevati
da ponovo
za Kosovo
a tu je i
Bosna i Hercegovina
isto tako
dakle
drugim riječima
oni za ove izazove
a doćemo
od ovoga rata
koji će biti
odnosno
mogućeg rata
tako je
niko to ne može
daj Bože
da ne bude ništa
od ovoga što ja govorim
daj Bože
u tom kontekstu
treba gledati
ali ne bi gledali
prijetno
i zato ja
i dalje
one
što sam u ovoj emisiji
prvi put izrekao
vojni savjez
znate što
kad ste to
prošli puta
rekli
pa to su bili
komentari
na sve strane
lošo radi
za Srbe
mrežnicu
na mrežnicu
treba poslati
sou
valjda
da nas ispita
da slučajno
nismo problematični
to su ovi
to su komentarne
ali
neki
dobar dio ljudi
je shvatio
što ste htjeli reći
kako ste ono rekli
da nam Englezi
više ne mute
da jer Englezi su upali
ovdje
oni mute
u Bosne i Hercegovine
i svagdje
mute i kod nas
je o to
već mu posebno
progovoriti
a to je ova
Indija
i Nepalci
i to je
klanje svinja
odnosno
pitanje je
što ćemo
jaja
i to je sve dio
te priče
nismo došli
još na taj
na taj blok
da
taj vojni savjes
ali me je zanimljivo
kada ste vi izvadili
tih devet minuta
što sam ja govorio
u brlo kratkom vremenu
evo sve koliko to ima
stavljeno
ima
235 tisuća
pregleda
dakle ljudi
ja sam kontaktirao
od svjedlo ljeta
ljudi će znali
niko nije negativno
naprotiv
admirale
zašto vi to
onda sam im objasnio
iz kojih razloga
da je najbolji strategija
uči
da je najbolji
onaj rat
kojeg niste ni vodili
to što u nekoliko navrata
u ovih knjigi napisali
bez umzira što si bio
pobjednik
pa vidiš koliko je prošlo
domovinskog rata
od luje
30 godina
pa koliko još
se nismo poravili
od
ptsp-a
pa do svega ostalog
dakle
ono što piva
pjeva veliki
Gundulić
je li da je to
poguba ljudskog roda
rat
dakle najbolji je rat
da se ne vodi
a drugo strane
uvijek je
engleska okultna oligarhija
ona je stvorila
Srbiju
iz Srbe
te narative
mit
koji su oni stvorili
u Kosovu
u Lažvi
pa onda
mitologija njihova
i uvijek ta percepcija
Hrvata
kao nekakvi problematični
to je engleski
narativ prije
druga polovina
19. stoljeća
i zaštiću rat
susje su
kakvi su
oni ne mogu ono što se rekao
u emisiji
to su neku citirali
dobro
oni ne mogu promijeniti
nas
mi ne možemo njih
to ne treba
to razpraviti
a zašto mi
bi ovoće ratovali
idemo
napraviti vojni savjez
svi pravi danas
vojni savjez
zašto mi
ne bi napravili
zašto bi mi ratovali
znam da ja
znam da su traume
još velike
znam ja to
sve ste to objašnjali
sve smo objašnjali
i mene je isto zanimljiva
bila te reakcija
mislio sam da će ona biti jača
međutim nije
što je dobro
i evo tako ponovo sada
razgledam i u ovoj emisiji
o tome i moj dalje
prijednog
mislim da bi to bio dobro
jer
kako god to mislim
u Bosni i Hercegovini
nakon ove politike
koje vodi
muslimani
a to je produžena
geopolitika
turske
i njihove strateške dubine
mi ćešemo ovako
na ovakav način
obranti hrvastvo
ali
u jednom savezu
sa srbima
to bi mogli
a sam tim bi izbacili
englijesku politiku
koja je neprekidno muti
i ona će muti
ona muti sad
od
bliskog istoka
do ovdje
do dinarika
ona muti to
i ona će mutiti
još više
da bi ona ostala u igri
prema tome
ako je ona 150 godina
ta geopolitika
gurala
sukom
neprekidni hrvata
i srba
srba i hrvata
zašto mi kao srte
zašto mi uopće
vodili rat
i slušali neku drugu
geopolitiku
zašto mi bili sami
postali subjekti
odnosno postali mudriji
apsolutno
sa tim i mudriji
a kad si mudriji
kad doneseš odluku
pošto ješ i sigurniji
mi imamo tu
doktrinu
mi imamo
mentalni
pobjednici rata
srbe
evo sad imaju oruđe
imali se srbe oruđe
jedna
čak je pet puta veći odnos bio
u tehnici
iz 90. godine
jedna
i mi nismo ovući imamo oruđe
pa smo i pobjeli
ali znamo što bije boj
pa je dobro
bije srce ujunaka
srce ujunaka
znamo Mandušća Vuka
iz ravni kotara
i svaka puška ubojka
prema tome
to je to
koje treba sasmi dručije razmišljati
zašto mi u tim zonama
tim sivim zonama
kojim se reka
borimo sad područje geopolitike
bili nekakav odgled rad
jer će na tim područjima
biti ratovi
zašto mi
ako je Evropa gura
zapadna u rat proti Rusije
zašto mi moramo
ako smo bili u ratu
zašto mi ponovo išli u rat
za koga
da, slažem se
slažem se
jedna ozbiljna tema
Bliski istok
admirale
u svojoj ovoj knjizi
suvremeno umjeće ratovanja
navodite pojam
geostrategijske crne rupe
kako sam ja to sve
pročitala i izvadila
dakle radi se o Bliskom istoku
vi ga nazivate Put svile
odnosno kurdski pravac
ne nazivim ga ja
nego su
u knjizi ga
tako opisujete
tako je da
on se u geostrategiji
tako zove
a to što ljudi ne znaju
zato to je neki drugi
ajmo sad na taj Bliski istok
ajmo prije svega
na ovaj grozni sukob
Izrael-Palestina
odnosno sudbina Gaze
evo počela se priznavati
Palestina od strane nekih velikih država
ja sad odmah moram reći
nitko normalan ne može ostati imun
na to što se tamo dokađa
pa onda
palestinci kažu
Izraelcima
vaša je država tu
osnovana
iz 48.
znači 77 godina ste tu
došli ste na naše
uzeli ste naše
onda Izraelci kažu
ne ne ne
vas vodi Hamas
to su teroristi
s teroristima nema rasprave
upitna je budućnost Izraela
što i kako ćemo s tim
pa opet se vraćamo
na determinirani kaos
na onu treću i četvrtu tošku
je li ovo je
to su
dakle
konstruiraj
osvarite incidente
a Hamas je incident
a onda
pribit
događaja
napravi
pa i u nek od ovih
emisija sam govorio
i to se zna
ne moja
čiteta
da Hamas nije nastao
sam po sebi
nego i Hamas
uvaljen
palestincima
i uoštava
na glosaksonske
obošteni službe
i Hamas kontrolira
izraelske oboštene službe
kako bi
ajde zamisno ovako
dragi gledateli
kako bi Izrael
mogao voditi
takav rat
i događali se
takvi silni
zložini
pred
cijelim
svjetskoj javnošću
da nema
Hamasa
a mi zamislimo to
znači kom je
znači kom je Hamas potreban
ima na latinska
koji bono
kom je to koristi
dakle koristi Izrael
da Hamasa nema
trebalo bi ga
izmisliti
jer Izrael ne mogu
guljiti takav ratu
imaš sada u cijelu mantru
sa ovim talcima
i ovaj ne da talke
i on ide razdarati
tijenu
to je slika koju imamo sada
ali vratimo se na ovu priču
zato ja nisam slučajno rekao
desetostoljeće
kada je
Vladimir Veliki
i njegov otac
prije toga
Svatoslav I
rasturlili tu
Hazari
dok su palestinci
potomci semita
biblijski dižavi su
semiti
odnosno palestinci su
potomci semiti
semijski narod
arapi su semijski narod
biblijski židovi su
semijski narod
a Hazari
odnosno škranijalski
kako oni sebe zovu
oni su semijski narod
on su turkijski narod
turkijsko potrijek
iz ovoga
i oni su sa cionističkom
kojom je
politikom
cionizma
uz pomoć Engleza
stvorili državu Izraela
četvrsto osme godine
ona takva
kao takva država Izraela
li je odgovarala
zapadnog geopolitici
ono slagili
agusaksonskom geopolitici
američkom geopolitici
zato ona podržavala
pa dobar dio
cionističke Amerike
je podržao Trumpa
u njegovom pohodu
zato oni ovako
odnosi se
prema
Izraelu
i ovo što ono
imaju odnos
imaju odnos da
pa to je dio
opet je
gledatelji
moji dragi
sve je interes
ja govor je interes
koji je sprepratan
i najgore
moguće
jednoznačno
oslikavati
u determiniranom kaosu
nema jednoznačnosti
zapamtite
sve je više značno
sve je uzajavno
sve što se na prvi pogled
čini da je nemoguće
ono je moguće
dakle nemoguće
postaje moguće
u ome
a na bliskom istoku
sama činjenica
da je napravljena država
koja mijenja
ne govori o biblijskim
židojima
ne govori
mijenja
čak i to
genetsko podrijet
jer palestinci
i potomci
biblijski židoj
su polu braća
to je od Abrahama
žena Sara
Nerotkinja
Kagara
Sluškinja
dogovore se njih
dvoje Sara
i ovoga
da ima djet
da ima
potomstvo
da može
naslijediti
to su ti krajevi
kod njih
i rađa se
Ismail
i to su
palestinci
ne zovemo to tako
ovo je pojednostavljeno
a s druge strane
se rodio
poslije Isaka
i to su
biblijski židovi
one su
polu braća
kao takva
e sada
kada se
geopolitika
promijeni
i nešto postane
u biti je
za okultnu
oligarfiju
zapadnu
Izrael
postao
operator
krize
na Bliskom Istoku
i to je ta
crna
strategijska
crna rupa
koja je
nacrta
još prije
da ona
ide od
nas
ona ide od
Jadrana
preko
ovoga
sredozemlja
istočnoga
ide na
Bliski Istok
ide sve do
Kazakstana
i kad pogledate
tu direktrisu
taj pravac
to je
strategijska crna rupa
svi se ti
događaje
ratovi odvijaju
na tom direktrisi
pogledajte na prvim
i drugim vratima
Evrazije
jer tu su prva i druga
vrata Evrazije
kad se pogleda
ta
zato se to zove
strategijska crna rupa
to je otranti
bosporski tjesnac
da da
to je dio
taj prva
dakle
prva vrata Evrazije
se od nas
od rijeke
odnosno
Saudinske vole
do Izrela
druga su
Perski zaljev
do Indije
i treća su
na istoku
sad na vrenata
i tu se odvija sve
na tom direktrisi
tom pravcu
i tako i ovdje
ono što se može
iščitati
sada
sa politikom
koja je
sa Natenjahu
on je nije krio
on govori
o dobru i zlu
naravno da su
židovi dobri
a on dobro
a da je
s druga strana
samo po sebi zlo
odnosno
to je ono
što sam ja
ispomenio
u svojem uvodu
proroka Jeremiju
objektivizirano
zlo
i tako se pristupa
osim toga
u jednom svom nastupu
je
moglo se
iščitati
da
Natenjahu sebe
dožiljeva
kao mesijansku ulogu
da ono što je
zapisano u starom
zavijetu
da se to sad
i ostvaruje
a to su
amlešan
dakle
pleme
odnosno narod
koji su
kada se
Izraelici izlazili
o tom se može
pričati
ali nije to
baš tako
ali do
uzmog što stoji
u starom
zavijetu
na putu
iz Egipta
u
Kanan
obećanu
zemlju
ja ne verijem
da Bog baš
obećava nekome
tek tako
i da ti na tom putu
trebaš pobiti
sve što ima
a plešani su
dakle su
suprostali
po tom priči
kada su
išli iz
Sinaja
ući u
obećanu
zemlju
onda su oni
spriječili
oni su
pobijeni
odnosno
da bi
došli
u obećanu
zemlju
ovdje je Gaza
Gaza je
područje
gdje je bila
Filisteja
Gaza
današnje
područje
gdje je bila
Filisteja
imamo
onu prispodobu
o Davidu
i Golijatu
David
je židov
Golijat
Filistejac
on ga
pračkom
pogađa
tako
on pada
doli
a stvarnost
je povijesna
sasvih društija
židovi su
u to vrijeme
bili vazali
Filisteja
bila moćna
mislim
to govori
sve ostaloga
i te
natruhe
na te
njahove
je na neki
način
da on
sada
je dobio
i ta politika
koju on vodi
na svoj način
to je dobro
oslikao
predsjednik
republike
rekavši da je to
narodi
jedno
uvijek je to
tako
a elita je nešto drugo
oslikavši je kao
zločinačku
po onome
sve što se vidi
ono
takav
pridje može
prispodobiti
jer uništavanje
načina
kojim se uništava
Gaza
presvima nam
u kojem se
istrebljuje sve što ima
u kojem se želi
raseliti
ištavanje
a tu politiku
na neki način
zastupa
i Trump
sredenje
gdje će ti
palestinci
ići
odnosno
iz Gaza
gdje će oni
odići
gdje će ih sve što ti
pa
palestinaca ima
Jordani
u Jordanu
ima više
palestinaca
nego
Jordanaca
to je onaj ratovi
koji su bili što deseti godina
gdje
oni imaju namjeru
Sinek
ti ga dovedeš
na Sinek
ti ide
gdje stabiližiraš
Egipat
ba imaš potpuni
kaos
determinirani kaos
na tom području
zato se reka
to on se širi
i ti ga u jednom trenutku
nećeš moći kontrolirati
i to je nastao
veliki problem
za svijet sada
i sad svijet
bar oni
koji normalno razmišljaju
traži u rješenje toga
ovo priznanje
koje je danas bilo
Engleska
isto dobro
Kanada
i Australija
je li tako?
a znamo da je
Palestina bila
pod britanskim
protektoratom
ostalajte da
jasno
Britanci su sve to
stvorili
nakon prvo svjetskog rata
ne ne
to sam mislim znao
ne treba ovo toliko
nadam se da znaju ljudi
i ovo i sve ostalo
nego sad
ovo danas
a koje su te tri zeme
Engleska
Kanada
i Australija
pa to je
komo veliki
to je
izdikciju ima
Engleski kralje
zašto sada
njima na jednom
proradilo
savjest
ozorčeno pa ću oni
priznat državu
vraćamo se opet
onom
latinsko izredo
odnosno grško
time od danas
je Dora Ferentes
čuvaj se
Danajaca ili Grka
kada darove donose
a to je Trojanski konj
e tako i ovdje
tako i ovdje
u ovome
pitanju
zašto oni to
priznaju
ko danas
nije
ko nije
izglasao
u jedini narodima
nije se složio
sa ovom državom
dvije države
pa nije
između ostaloga
Iran
ali zašto
Iran nije
pa zato
kaže ovako
razmišljaju
u srdezi
ja njih
pokušavam tumačiti
nije meni to niko reka
kao se na teg
pokušajim tumačiti
pa zato
ako mi
priznamo
dvije države
mi priznamo Izrael
a Izrael to želi
da Perzija
odnosno
da Iran
prizna Izrael
ako
prizna državu Izrael
onda
država Izrael
ako sam ja
ugrožim
imam pravo
uvoditi ratove
dakle
drugim riječima
iransko
priznavanje države
Izraela
automatski
bi vodilo
do krajnjeg
očišćenja gazen
a onda slijedi
što onda slijedi
zapadna obava
sad je to opasnost
priznavanje države
Izraela
od aglosaksonaca
znači sljedeće
jer te nove države
nigdje je grance
ko će isrcati te grance
sad
država je Izrael
država nema grance
jasne
čekajte
govorite o državi Izraela
Izraela
da govorite o državi
ali govorite o državi
Palestini
koje su grance
te države
Palestini
sako da razjasnimo
gledateljima
države ako
preko 50%
moraš joj znati
granicu
kako ćeš ti prizna
državu nemaš granice
u kojim granicama
pa evo i Hrvatska
kada je bilo priznanje
koje je u avnorevskim
granicama
vidite u avnorevskim
ostalo je
dakle imate nešto
priznajate
ne možete ništa
definirati
i to priznanje
tako kako je
ono ide još veći kaos
između
sene strane
Izraela
i zapada
sjenjamečke države
i anglosaksonske
okultine grke
i ovaj
odnosno
engleske
i ovaj
i
ostali
harapski zemalja
ovdje što imaju
plus
Persija
plus Iran
dakle to je
ono što sada ima
dakle očigledno
neko hoće
veliki kaos
imaš dalje
imaš
Arzebežan
u izraelskom
napadu
na
Teheran
odnosno
na sjever
Irana
zrakoplovi
izraelsko
su
lijetili
nasirali
rakete
iz zrašnoga
prostora
Arzebežana
Arzebežan
je sa tim činom
to
znaju
ne samo
u Teheranu
nego svi ostali
je se svrstao
na stranu
Izraela
u isto dobno
posjećam
gledatelje
da je bil
veliki
prijeporu
između
Rusije
i Arzebežana
je li ta
tako je
i to je dio priče
vidi gdje su
god Englezi
tu se sve kuha
sve moguće su
kuhnje tu
rade
ne znaš
ko nije
i tako da
Turska
pod patronatom
Engleske
Velike Britanije
izvela
ovo što se izvela
u Siriji
ovaj
to je neki
oblik državnog udara
nazovimo ga tako
dogodio se
dakle
i Sirija je tu
pa će ući
izraelske snage
ne samo što su
zauzeli
Sinaj
ne Sinaj
nego
Golan
Sirijski dio
najviše je bilo
i onda će ući
samo Siriju
ispod Golan
dakle
stvara se
jedno kaotično
stanje
uistinu
determiniranog
kaosa
u kojim je
12-dnevnom
ratu
između
Izrela
i Irana
a to smo govorili
u Iran sad
da ne bi se pobjedilo
ozbilo
Izrael bi uzdravljen
isto tako
nije bilo
ni lako
ni Iran
jer su oni
gradili
svu svoju moć
da je
jednostav
Izrael
nepobjedin
pogledajte to
kad je u pitanju
željezna
čelična kupola
protiraketna obrana
u trećom dimenziji
ratu
prema to
to se pokazalo
da nije to tako
Hamas
kao operator
krize
jer je to operator
u krizi
i determiniranome
kaosu
je potreban
Izraelu
i nikome drugome
i on je kao
takav država
zato te igre
sa ovim
taocima
još će toga biti
pa će ih vratiti
pa niću vratiti
pa su živi
pa su mrtvi
dakle dio sve
te igre
u kojem mediji
igraju
glavnu ulogu
i to prikazuju
i percepiraju
samo iz jednog
kad su zapadni mediji
samo iz jednog kuta
ali to se više
ne može
prikrivati
i što sada
se može
očekivati
što se može
nemojmo se
iznenade
e sad je došao
taj Hamas
čuveni
pregovori
imaju je
u Dohi
u Katar
i na jednom
izne buha
u Izrael
izvadi udar
zrašnim snagama
tamo
gdje se nastari
kao središte
tog dijela
Hamas
i
poslije toga
se stalo
ne zna se
koga su oni tamo
ubili
nisu ubili
jesu ubili
i tako dalje
evo malo
za naše
gledatelje
u igru
treba ući
i kinu
naime
u emisiji
sam govorio
od ona dva
u prethodnom
i ona dva
ratna broda
koja su u vrijeme
jedini ušli
imali su elektronska
sredstva
prikupljanje podataka
i tako dalje
imaju umjetnu inteligenciju
ili duboko
pretraživanje
i naravno
svake metode
letenja
borbenih udara
zrašnih snaga
ili bilo koji
ili pomorski
ili kopnani
ili integrirani snaga
svejedno je
uvijek imaš neke
određene postupke
načine
uzljetanja
grupiranje snaga
leta
do izvršenja udara
udari
i tako dalje
imaju nekakve komunikacije
sve ostalo
i očigledno su
u ovom situaciji
kinezi
došli
sa algoritmom
ili umjetno inteligencijima
ne samo nju
i drugim prosudbama
način na koji
Izrael izvodi
svoje zrašne snaga
jer glavni udari
Izraele su zrašni
treća dimenzija rata
naravno
plus obavještajni
mosad moć
i tako dalje
informacija
očigledno su došli
do toga
a zašto su oni išli
napasti
taj Hamas
očigledno
u tim pregovorima
to ja samo
takvu logiku vidim
evo sad ja dijelim
sa gledateljima
da su
možda ti
Hamasovci
pokušali
počeli
prelaziti
na u drugu stranu
reći što je u biti
se krije za to
Hamasa
naravno
ako je to tako
govori
samo glasno
razmišlja
ništa više
onda je Izrael
morao donijeti
odluku
da ih uništi
i odlučio
za tu operaciju
ali je zaboravio
na kin
i kada su
one kreli u izvršenje
te operacije
oni su
umjetna inteligencija
i se ostalo brzo
otkriju
da će biti napad
i desetak
minuta
prije izvršenja
udara
to je sve tu
su obavješteni
ovi očigledno
zato se i ne govori
koliko je
očigledno
nisu
udohivu ništani
međutim
to je dovoljno
pokrenulo
arapski svijet
i zato je sada
došlo do ovoga
njihovog dogovora
u kojem se uključili
Ira
i Egipat
a to su vrlo vaše
dvije zemlje
i Saudijska Arabija
to je treća vašna zemlja
na tom bliskom istoku
i oni sada
idu stvarati
neke svoje
NATO snage
muzlimanska koalicija
protiv ovih
ugovini
dakle ima Arzabeđan
Rusi
i Iransi
nikada Arzabeđanu
to neće oprostiti
tu je Turska
sa svojom
politikom
ne znaš s kim
jer su s kim nisu
kako vi kažete
Turci ko Turci
pa ne to
narodna izreka
u Turčina nikad miri
da da
to je uvijek to
znači vidimo
koji je determinirani
kaos
znači svaki
jednostavna zaključak
odnosno
postavljite premise
razne
mnogo ih je
teško je
izvući jedan
valjani konkluziju
ili valjani zaključak
po Arisotelo-Volomici
ali se može
budući da se radi o strategiju
promišljanja
javnom govorenju
zato taj prijeti
veliki rat
od Kaspijskog mora
do Jadranskog mora
jer ako je
Turska u igri
i njezna
geopolitika
strateška dubina
a strateška dubina
na istoku
je srednje
sustanske zemlje
dakle uključiti
Kazakstan
a na zapadu
dokle
do Beča
a koje središće
na koga se
Turska geopolitika
oslanja
u Bosni i Hercegovini
na muslimane
koji su bili
bogumeli krivovjerci
pa postali
vanjsko krivovjeri
ili su vanjsko krivovjeri
krišćanstva
a ko
cijelo to muti
svo vrijeme
koji je
taj
vanjski igrađan
engleska
e sada
jesmo
sad dodate
ja sam sve spratila
dakle tu prijeti
sada rat
i ako će Rusija
ići to odgovor
ovim
evropski nerazumnih
geopolitičarima
ne geopolitičarima
nego političarima
ima razumnih
imamo i razumnih
geopolitičar
ovaj geopolitičar
u Hrvatsko
Bogu hvala
to je ova
geopolitika
koja je urednik
Zora Meter
zato i njega
pozdravljam
ovom priliku
gdje se radi
o razumnom čovjeku
dakle
u takvim
geopolitici
ne može
biti
zobiđena
ne Hrvatska
jednostavno
ne može
iz tih
ovo još jedan
dodatni razlog
zašto bi mi
morali imati
malo što ne morali
bilo bi poželjno
da ima vojni
savjez
među Hrvatske
i Srbije
iz ovih
sad malo vidim
jer i nama
prijetiv ovdje
jer je to
sada
područje
determinirano
kaosa
postalo
od
Kaspijskog mora
do Jadranskog mora
zato sam greo
u vodu ove emisije
i spomenio to
isto dobno
drugi
od Baltika
do Jadrana
vidiš mi smo
jedini Jadran
odnosno mi
Hrvati
Jadrana smo
u jednom i drugom
tom
determiniranom
kaosu
dakle
dvostruko
izdruženom
kaosu
u kojim sada
hoće u drugom
divonci
taj
okultna
Evropska
koje se
od Evropske
zajednice
Evropska unija
pretvara se
u NATO
koje se sad
pretvara u
Evropski NATO
bez Engleske
i bez
jednje američke država
koje će
ovom sada
sa Poljacima
Katolicima
Krovatima
do nas
Krovata
Katolika
ići u rat
protiv
pravostavni Rusa
to je njihova
druga
divonca rata
oni ga žele izgovoriti
to ste već
u dva ili tri
potkata
kod mene rekli
da
mora li onda uđe
to ljudima u glavu
zato je to
služenje vojnog roka
dakle isti oni
koji su ukrili vojni rok
one ga sada uvode
isti oni koji su bili
protiv vojske
sada se militarizirali
do
militarizirali
to iz ovih razloga
ali
gdje oni griješe
ovo pripu sad govori
zato njihova je pogreška
jer iz ovakvih igara
seli se rat
u neku najviše moguće
strateške
razine
dolazimo sad u područje
kvantnosti
dakle
kvantnost
teorija kvantnostika
zato
da bi išao u rat
moraš prisvodobiti
veliki broj
ratlika
ljudi
a Evropa nema
jer sa svojom
ideologijom
militantog liberalizma
ona je razodila duhovnost
dakle
ona kao civilizacija
se urušava
jer duhovnost
vertikalu nemaš
nemaš i ljudi
napući oni sve
rasturili dodatno
ovaj svim mogućim
imigrantima
kao dio
te
politike
koje sada
plaćamo svi cijenu
pa vidimo što se događa
pa vidimo prosvjede
u Francusko
u Englesku Londonu
pa ovi naši na KTB
i ostalo ne prikazuju to
da vidimo
njemačku
gospodarsku
nekada silu
u recesiji
i kolapsu
i sa ostale
da ne nagrajamo
Italija nikad
nije došla
sama sebe
dakle
oni sada
i što se događa
zašto oni ne mogu ići u rat
protiv Rusije
i zato oni mantraju
jer ne mogu postići to
neprekidno
stvaraju opasnost od Rusije
zato
jer oni ne mogu postići
broj ljudi
koji bi mogli ići u rat
te mladaši koji oni hoće
i to je njihov najveći problem
a to je pokazala
ova
anketa
ovim bespilotnim lotilicama
na
toko še ukrenule
na Poljskoj
ali pokazali
jedan drugi podatak
kada su pitali
tih dana Poljaka
da Rusije napadnu
jer je to takva fama stvorena
onda je 52% Poljaka
rekao da ne želi
i neće ići u rat
ako 52%
neke nacije
neće ići u rat
onda
tog rata ne može
ni biti
ali oni neće stati
oni će i dalje
po ovom kvantnom teoriji
ali zašto to kvantna teorija
zato jer u kvantnume
dobijaš
pobjeđuješ
a u biti
ne radiš ništa
ništa ne radiš
a pobjeđuješ
zašto
ništa ne radiš
jer nisu ljudi
spremni ići
jer ti stvorio
kroz politiku militantom
ili drugima
stvorio se konformizam Evrope
i mladi ljudi neće
i što je njih sada
zabrinulo
i vidjelo
što su oni vidjeli
da ipak ima
nekih naroda
nacije koji
mogu ići
koji bi mogli biti potencijal
a to je oni
pola milijuna
mladi Hrvata
na Zagrebačkom hipodronu
i onih više od 200 tisuća
na hipodromu
u mom silju
ali k tome
Hrvati su jedini
u Evropskoj uniji
koji imaju iskustvo rata
to je dodato
pa zato i je
e sada
sad idemo
o tom fenomenu
idemo polako
prema Hrvatskoj
dakle što ti koncepti
pokazuju
pokazuju da ti mladi
imaš silni narod
od ono se silno trude
koju godinu više
o tim nesretnim ustašama
i jednako nesretnim
partizani
uvijek sam ju svako
ne mislim
pa i ovo ću reći
ali nikom je ne usporava
i zanimljivo je i to
Tito i Pavelić
imali su istoga šefa
sjedi u Londonu
točka
prema tome
vraćati se sada
a to ona
zarobljenost
ona druga ideologija
nas drže u prošlosti
i oni nas
neprekidno
drže u prošlosti
i Hrvatski sabor
se raspavlja
koliko
sedam dana
tjedan dana
da početak
to je to najviše
ne gledio
i tu 80 godina
nakon događaja
a isto dobno
Plenković
i njegova
politika
zločinaštva
a zločinaštvo je
pobiti
evo sada
hoće krenulo
10 tisuća
neno hrsvinja
da kao
svinjska kuga je
i odakle je došla
iz Srbije
možeš misliti
došla baš iz Srbije
pa dobro
kako ta svinjska kuga
nije došla
pa isto
graniči
koliko meni znano
i Mađarska
sa Srbijom
pa kako nije došla
u Mađarsko
nego baš te svinje
zaražene
baš dola
i to baš pred kolinje
da
mjeseci i po dana
pred kolinje
i ove
ali i koke se ubije
ne ne pa to je
a što je to pitanje
hrana
dakle ne
neko
dobrano
razmišlja
kako
krvate
u kojem
kad pogledate
našu slavu
naše granice
su rijeke
to je jedina država
na svijetu
koja su plave granica
nije more
vodina
hrana
što oni stavili
e sad se vraćamo
iz onoga
tajnoga plana
iz 1984. godine
Kernija Krisinđera
gdje je on rekao
ko kontrolira
energete
ko kontrolira državu
ko kontrolira
hranu
kontrolira ljude
oni hoće
isprazniti
Slavoniju
oni hoće
krvate
ostaviti
bez hrane
koja može
proizvoditi
sa svim svoj zemlji
jer na Bog
dao najljepši
kutak zemlje
evo vidi sad
dragi gledatelji
govori malo oštrije
malo vojničkije
da ne kaže
nadviralskije
da uđe u naše glave
što radi se zlošinački
je mjesto
ti naši u saboru
da raspravljaju
o tome
i pozovu
tog nesretog
Plenkovića
i njegove
ove monumentu
na odgovornost
oni se raspravljaju
o ustašama
i partizanima
ma koji ustaša
i koji partizani
a osim toga
prvi put ću
progovoriti o nečemu
nikada do sada
nisam govorio
ne ja
šutio sam
sad ove misije
neću
ako sam ja
najstariji živući
na strateškoj razini
jedini živući
bolni iz Domersku vrat
i ovaj
i najstariji
načelji
glavnog stožara
pa mogu ja
progovoriti
a došao sam
u Hrvatsko
tada zbor
narodne garde
u vrijeme
slovenskog rata
iz Beograda
iz vratne škole
treba sam biti
admiral
oni
vojske
došao u Hrvatsku
zbor narodne garde
gdje nas je bilo
sve skupo
na čelu
s generalom
ovim
Špegin
u ta vremena
koz
kao što je
Pavelić
26 je postao
engleski igrač
i onda je
došao
sa svojim
ustašama
koliko je
njih
tinjek
tako kažu
njesto
iz svih brojima
i vidimo što ima
i ostala
hipoteka
znamo da je
senovac
ne treba više
govor
znamo da je
senovac
nije to što
ovi prikazuju
mi
stvari
krvatske zločinice
a neko iz te
politike
u strajnosti
toliko godina
stoji
neko veliki
a to je engleska
okupna oligarhija
točka
onda je vodila
i sada vodi
sada ponovo
kad nisu uspjeli
ni sa prvom Jugoslavijom
ni sa drugom Jugoslavijom
ni sa velikom Srbijom
poradnosti Krovate
sada kao pobjed
izlišimo pobjednici rata
sada hoće
post velum pobjediti
na način da mi
ne prekidni među sebe
ratujemo
o Ustašama i Partizanima
a da bi oni
za pozadine
ubijali
evo ovo je tipičan primjer
a ne samo to
o kulturu našu
identitet
e to ima
dva su
dva su glude
to je
nema više identiteta
nema više autoriteta
više u ničemu
nema autoriteta
nikom
priča svakog košta
svak može biti
nikakve mudrosti
nema
oni koji nešto znaju
nekom području
ne ga eliminiraju
i tako dalje
i zato su oni
ovo ljeto
jer oni su njih
500 pola milijuna
i oni 200 tisuća
u sinju
i onda su izmislili
et opet ide o ovome
konstruktivni
ovaj
incidenti
i ovaj
stvoriti
i to su zato
one
one predstave
koje kakva prvu
Benkovcu
po Ušibeniku
i tako dalje
nekakvih čudnovatih
o kulturi
koju financira
ministarstvo kulture
pa to je
antikultura
samo po sebi
kako oni kulturi
govore tu
antikultura
je u davno
caru Evropu
nažalost
je u Hrvatskom
svi dalje nastavlja
dakle
očigledno
neko hoće
unutar Hrvatske
stvoriti
determiniran
kaos
i držati
nas zarobljeni
u prošlosti
da ne bi
uopće imali
a buraju
nas u rat
da bi nam
kontrolirali
sadašnjost
u ovome
trenutku
sada
e sad
vratimo se
da ljudi razumiju
nije dvojbeno
ja ne znam zašto
opće raspravljati
o tome
da je za dom
spremlj stari
Hrvatski pozdrav
taj koji to tvrdi
da joj
nije taj
sam po sebi
vidiš da ne želi dobro
dakle
on je stari
ne dvojbeno je
da je za dom
ispravnije
rabio se
u
NDH
ali je tamo
glavni bio
za dom
i poglavnika
spremlj
dakle
drugim riječima
uvijek se
u nekim
ideologije
uvijek želeo
iskoristiti nešto
za svoju
da bi mobilizirali
ljude
i to je
to je
svake ideologije
ovaj
je tako
ništa to nije
novo i nepoznato
ali
i onda su stvorili
to sad
novo
stvoren je
hos
crne
odore
ali u isto
dobno je zbor
narodne garde
ja sam u zboru
još nije
hrvatska vojska
a znam da je
predsednik
Tuđvan
gospodinu
Ladanu
Tomislavu
vrhovskom jezikoslovcu
izuzetno
jezikoslovcu
kao jezikoslovcu
i meni
kao vojnom strategu
dao da osmišljavamo
hrvatske riječi
u vojnom izričaju
pa između ostaloga
je u tom nastala
hrvatska vojska
naziv hrvatska
ona je jednostava
hrvatska vojska
dakle od početka
sam stvaranje
ali obilježje svake države
svake vojske
je hierarkija
na čelu svake vojske
je vrhovni zapovjednik
a tada
s pomeć Engleza
stvaraju se
postrojebe
hosa
tamo ima
predivni deški
izuzetno
oni ne znaju
ovo
nisu mogli znati
i nikakve kukljine
naprati
oni su se stavili
među prvima obranu
svoje domovine
od veliki grači
od Vukovara
Škabrnje
Dubrovnika
oni su bili
ali nigdje oni opet
opili su
dakle imamo dvije vojske
imamo
zbor narodne garde
poslije će poslati
hrvatska vojska
u devetom mjesecu
1991. godine
imamo hos
hos nije
po zapobjedanje
vrhovne zapovjednika
koji je izabran
za vrhovnu dužu
kao predsjednik
vrhovni zapovjednik
imaš vojsko
koja nema
nego je
stranačka vojska
na kojoj je
gospodin Parag
tato se ne vara
ne mogu postojati
u državu
u to vrijeme
11. mjeseca
1991. godine
kada je
tadašnji papa
danas svetac
imamo pavao drugi
razmišljao već
iako neće
evropski da prizna
Hrvatsku
dakle
priznanje Hrvatske države
je već tu
ali ne može država
obstati
ako ima dvije vojske
koje su paralelne
ne postoje
ne može
takva država
ne može postojati
ne može se priznati
naravno da su
ovi igrači
inglesi koji su bili
igrali na čelu
sa rod pire
keretona
kada je tuđman bio
u Havu
mislim da su pregovori
a prije toga
u jednom
vremenu je
taj isti
hosovci
na Hrvatski
sabo
jer tuđman politiku
potpuno
vodi
jer su te gurali
u rat
kada ti rata nemaš
to ti između ostalom
najčuveni napad
na vojare
i sad da nabrajam
sve živo
što je bilo
dakle hoće
determinirani kaos
unutar Hrvatske
ne samo unutar
Jugoslavije
nego unutar Hrvatske
i tada
Lord Peter Kennington
ono
mrta hlada
engleski
kako je
a gospodine
tuđman
ister presednik
države Hrvatske
je
a listovrhovni
zapovjednik
je
a koje ste li
vojske zapovjednik
tuđman šta
on njega pita
koje ste vojske
kako je preznanje
kako je državu
tuđman se je vratio
i vrlo uskala skupina
ljudi je bil
je pitao šta
pa presedniče
vaša pomirba
se ide napasti
vi ste
rekli da djeca
ustaša i partizana
mogu stvoriti
ovu državu
znači niti ustaše
niti partizani
nisu to
na čemu se može
stvoriti
krvatska država
u trenutku
pada bipolarne podijele svijeta
dakle ne može
znači mora se stvoriti
jedno novo
a ta djeca
moraju odbaciti
ideologiju
ustaštva
i ideologiju
komunizma
i ako on sam bio
general jena
i ja sam bio jena
ovi iz početka
svi njegovi načeljici
glavnog stožaja
uključuju su mene
pa došli iz jena
ma znate zašto
pa zato je da on
tom zločestom svijetu
kaže
evo više
ja ne stvaram
ustašku državu
vidiš da su svi načeljici
glavnog stožaja
da su mi
došli iz jena
to je taj duh
novih naroda
koji nastaje
na novim
zasadama
i svi
da je
da je Hrvatska
imala kontinuitet
888 godina
pakte kovente
do 90. godine
to je nedvojbeno
element
ali nikad nije imala
puninu svoje državnosti
ona je imala i puninu
svoje državnosti
u vrijeme
stvorene u vrijeme toga
to je
avnog
iz avnog
dakle i to je država
ne možete povijesno odbaciti
to je ipak
neki kontinuitet države
ono nema nikakve veze
s komunizma
nego sa državnošću
kao ideologijom
ali oni nas držeći
zarobljeni
drže nas
i vladaju nam prošlosti
a oni radi sa načelom
sadršnosti
što god hoće
a pripremaju nam
veliki rat u budućnosti
prema tome
još nešto
KOS
nije bila
legalna
snaga
Hrvatske države
i Hrvatska država je
u vojnom smislu
i danas je to bašni
nije stvorena
za dom spremni
nego je stvorena
domovini vjeran
ili domovini uvijek vjera
i on se danas bašni
u Hrvatskim
oružanim snagama
i Bogu hvala
da je tako
jer kada su
ako ogledate ovaj
mimo kon zadnji
onda su svake one postrojbe
kada dođe
pa kaže postrojbe
on kaže
domovini vjera
jer to je
Hrvatska vojsko
i tu je Hrvatska država
a lijep je pozdrav
domovini vjeran
ili domovini uvijek vjera
to je prekrasno
opet je domovina u pitanju
jer Hrvatski su posebno
odnosi prema riječi domovina
dom domovina
da to je ono što je toplo
toplo nosi ognjište
to je ognjište
i tu je ono što
trebamo bašteniti
osim toga
na tom sastanku
gospodine presedniče
hoće napasti
vašu ideju
povrbi
na način
da se prolije
Hrvatsko-Hrvatska krv
a kad se prolije
više od povrbi
više vaše nema ništa
i nema države
pita što učiniti
tada mu je predloženo
presedniče
ne smijemo ući
u tu veliku zamku
nego se treba
postupno
integrirati
snage Hosa
jer tamo ima
izvarednih ljudi
dečki
što jesu
što su oni pokazali
u Hrvatsku vojsku
i od tada
od jeseni 1991.
počna integracija
Hosa
Kosovaca
u Hrvatsku vojsku
u ove ove postrobe
taj proces je trajao
do rujna 1992. godine
vidite godinu dana
dakle godinu dana
jer zadnja postroba
koja je prešla
to je ova deveta bojna Hosa
Rafael Boban
Skee
e sad
dakle zadnji je prošao
i od tada Hosa nema
i upravuje
profesor
Ante Nazor
kada je ponukan
svim novim pričama
rekao da
Hosa nema operaciju
Luja
pa Hosa nema
od 1992. godine
i oni su
ovom ilonom postroju
prema tome
ne može
ne može se to
izdvajati
i sase
što se sad
vraća na rati
neprekidno se
isto
Hosa stavlja
ispred
stavlja se
takva slika
kao da je Hosa
obranio državu Hrvatsku
a nemate
nigdje
gardijskih brigada
koji su
nositelji
obrane
i osvabađanja
državne Hrvatske
nemate
negdje
pričovnih brigada
koje su
svojom
sposobnosti
na bojnom polju
dosegle
gotovo razinu
gardijskih brigada
da i sad
neću
da ne mi
pogriješio
neću i nabrati
iako i znam
koje su to
ili
domarovanske
pukovnije
a ne Hosa
Hosa od
1992. godine
ne postoji
jeste jedna
tradicija
kojna
jes da su bili
na početku
jes to je
sve točno
ali ne možete
oni sada
stvarati
narativ
da su oni
obranili Hrvatsku državu
i tako dalje
što oni
hoće
pa vi sami tvrdite
kakve su one odore nosili
črne odore
dobro
ne mora znati
ni crna
ni ova
ni zelena
ni žuta
ni bilo kakva odora
sama po sebi
ali ona vuče
neke konotacije
a to neko nanijedno
to te vraća
i onda imaš
ove
jedne su za Ustaše
jedne su za Partizane
i imaš u saboru
neprekidna suko
a dušvan koji to vodi
to je taj
determinirani kaos
uživa
evo ga Hrvati
između sebe
vode ratove
a istodobno
istodobno
politika zločinaštva
jer ovo je zločinaštva
politika
istjerava
hranu
odnosno
uništava selo
a selo je
samo po sebi
stvara za život
i rađa život
jer se najviše
djece rađe na selu
i to je sada
stanje države Hrvatske
i zato ova politike
jedna i druga
koja sjede u saboru
svi oni su isti
svi oni isti
pripadaju ovim
oni su mali
oni
ono lutkarskome
oni mali
na končiću
koji vode jednu
istu igru
i drže nas
neprekinu
u zarobljenu
prošlosti
mora se svoriti nova
u ovih
vremenima
koje dolaze
novi 500 godina
a to je 500 godina
očuvanja
civilizacije
koja će biti
nove kršćanske
civilizacije
stepsko-driatske
katoličanstvo
od
ruskog pravoslavlja
do
katoličanstva
krvatskog
nejadranu
i ostali
civilizacija
to je napisano
sad će izići
jedna knjiga
koja se sa svojim
priječnom
artektom
davorom
silovo napisali
dakle
on je u mnogo čemu
autor to mnogo
ja sam tu sa svojim
strateškim
kako bi rekam
prospodovom
promišljanjima
u obličili
i sada će izići
to je ta
euroazijska elipsa
ili skraćeno elipsa
jedna posle nova
civilizacija
novi 500 godina
u kojem će biti
nestati ono
zapase
zašto rušava
jer neće više
biti ni kolonializma
ni eurozska
sustava
i ta civilizacija
biće na jesiti
odnosno
elipsa će biti
bar i tako
zamišljeno
a sad je to će biti
u radu
na
naravno
hrvatski jezik
ruski jezik
farsi jezik
dakle
perzijski
arapski jezik
i
kineski jezik
sada će
ovi prozapadnjaci
opet dobiti
slom živaca
no dobro
njihov problem
nije ono
a oslušaj
oni su sami
oni imaju
priliku
vrati se
i da uđu
u to evo
ali ono će postati
periferija
jer nota bene
Evropa je
mali polotok
Euroazije
a tko vlada
Euroazijom
a tko vlada Euroazijom
vlada svijetom
evo da
i to dolazi
nova vremena
sve se
sa zapada
seli na istok
Admirale
voljela bi
da samo
raščistimo
još jednu stvar
kad ste sad
sve ovo spomenuli
i udar
na hrvatske vrijednosti
onda
ste
malo prije
rekli
spomenuli ste
Britance
i njihov utjecaj
na naše krajeve
preko Indije
i Nepala
odnosno
Indijaca i
Nepala
Radi se o
Engleskoj
zločinaškog
geopolitici
prema Krivatima
koja ima
uporište
još od
1848. godine
od
Carpamarka
Filipa
Englesa
kada je
ban
Jospi Jelači
spasio
crno-žutu
monarkiju
jer su oni
imali tada
ravnjavu revoluciju
da je sruše
i od tada
stoji
da treba
istrijebiti
tubljivotno
od naroda
budući
da su oni
pokušali
sa
Jugoslavijom
jednom
pa drugom
Velikom
Srbijom
nije ušlo
mi pobjetnici
u ratu
oni ne odustaju
od toga
i sad je došlo
jedno
takozvano
što se zove
netakozvano
nego je
posredna
strategija
nevidljiva
u kojim je
specijalna
rat
dominantna
načina
stupanja
drugim riječima
zamjena
stanovništa
dakle
da bi mi
iz tih
jer se držimo
mi smo
potom
cilira
mi smo
ovo pismo
koji ima
glagoljicu
to je taj
gdje se držimo
i u tom ravnici
i u planinama
like
velebita
našega
i naše
kamenjara
hercegovine
i svek
što ima
i konačico
naše
Bosne i Hercegovine
kao
Hrvatske
djedovne
Hrvatsko kraljevstvo
sad treba
promijenite
stanovništvo
jer je
u geopolitici
a put svile
smo spomenuli
a to je ta
strategijska
crna rupa
a to je
kineski put svile
njihova
geopolitika
za 21. stoljeće
i to je
geopolitika
za 100 godina
su oni napravili
a to je
infrastrukturni objekte
od Kine
Irana
Perzije
zato ona toliko bitna
Turske
Grške
i do nas
i završava
tu kod nas
u Rijeci
odnosno sa
Udrijsko val
u Jadran
jednostavno rečemo
i da bi oni
poništili
ili učili
dvojbenim
taj kineski put svile
oni stvaraju
indijski put svile
jer je
Indija
i dan
danas
pod utjece
Engleza
apsolutno
naravno
sti i Nepal
jer je Nepal
80-85%
su
Hindusi
povjeri
neki 10-12%
su budisti
tako
ovi ostali što nije
i oni sada
idu zamjenu
stanovništva
a u tom
ta politika
zločinašta
Plenkovića
dovodi Nepalce
kao radnu snagu
i sada su
Nepalci postali
najbronija
nacionalna manjina
u Hrvatskoj
jer njih ima
preko 300 tisuća
i još će je dovesti
a onda
uvode
Indiju
i zato je
dolazak
Modija
zato se
Indiji daje
izgradnja
autoceste
kao dio
jonskog
autoceste
koridora
Jadranj
Jonsko more
od
Ploča
do Dubrovnika
zato se
razmišljaju
i davaju se
izgradnja
želježnica
indijske kompanije
nikada
u Evropi
ništa ne grade
samo u Hrvatskoj
već je jedan
došao napis
vidio smo
u Zagrebu
imaš Indijaca
i Nepalaca
na trgu Bana
Jospa
i Lašća
sve manje Hrvata
sve više ovi
je li ovi
što ovi rade
nose
voze
bicikler
mobile
motore
pješice
nije bitno
oni
dolazi
u svaki kutak
oni znaju
svaku ulicu
svako mjesto
kome šta
ko kupuje
ja ne kažem
da hoće
ali govorim
kao vojni strategij
pa ti od njih
svak ponese
jednu bombu
ručnu bombu
i neko izda zapovjed
do jednom trenutku
sve aktiviraju
znaš koji je to
kaos prinastalo
u glavnom gradu
Hrvatske
ma ne kažem
da hoće
samo govorim
ovu učest
ili
što bi još gore
bilo
da budu
nositelji
agensa
nekakvih
novih
ovaj
kovida
da ne kaže
HPN
jedan tiče gripe
i tako dalje
jer sve moguće
ko što je
svijska gripa
ulazi preko Srbije
tako i ovaj
mogu preko
dakle
oni žele promijeniti
stanovništvo
skinuti te potomke
ilira
odnosno
burina moji
kako ih ja naziva
i zamijeniti
tim jednim
dalekim
stanovništom
iz
Indijskog
podkontinenta
ali onda će svatko reći
ali Hrvati ne žele raditi
ne tko mora raditi
zato je
to nije stvorena mantra
to nije točno
svi ljudi rade
uvijek je bilo
u svakom narodu
ima neradnika
ljenče na nas
uvijek
i neradnika
i vlovrhunski radnika
to je mantra
koja je stvorena
ova sama činjenica
da je ovakva ishrana
evo da jutro
sam bio udućan
nije bitno
koji da ga ne reklamira
odnosno
i gledam tamo
gdje ona
one hrane
ne sve odnosno može kupiti
broji ih
1, 2, 3, 8
njih u redu
dva muškarca radnika
koji vidi da su radniku
i še žena
sa rih dobi
znači nema više
ona nekuka ništa
nego ona joj ode tu
i kupuje
i dobro
aj do kjeh nju ide
ovdje ovi drugi
naručuju kran
ko to vozi ove
i to je ta jedna
napravlja model
koji je sam
nema proizvodnje
nema više ognjišta
nemaš više ništa
svak postane pojedinačan
doćem
najčešće idem
u zagrebašku pivanu
jer mi je to
doli ispod kući
na vrhovcu
i sediš
ovi dođu
unutra
mladim
svak svoj mobitel
znači niko s niki
nema komunikacije
dakle stvaraju se
društvo otiđenja
ali ovdje je to
jedan dio priče
sad idemo do onoga
što se zove
kolonizacija uma
sad je naš um
koloniziran
sa ovima
i vidiš da sve više
mlade djese
ovi u školu
imaju problema
oni više ne razmišljaju
ni se puste razgovarati
ne ovaki razgovar
koliko naš traje
preko dva sata već
može mogao trajati
još dva sata
koliko imamo tema
e to je ono što oni
sada žele sa
hrvatskom hrvatima
ali
zato je vrijeme
osušćenja
nikakve ove politike
koje su sada
koji sjede u saboru
to je strahota
nego se mora stvoriti
nova na novim
novim zasadama
temeljima
da smo mi
autoktoni narod
potomci Ilira
je to najrepresentativnijih
ilirskih plemena
ili burinskih
još ljepša riječ
koji imaju svoje pismo
kregoljicu
da smo naveg to što kažu
naši zagorci
i moramo se vrati
ono što jeste
mi smo Bogu hvala
još dobar
kršćanski katolički narod
evo ja ide na misu
u bazilici svjetog duha
svjetog antona padovarska
na svjetove duhu
puna
puna crkva
unutra
i Bogu hvala
neka tako
tako i ostane
dakle mi se moramo vrati
nova politika
i ja vjerujem da se radi
na tome
da dođe jedna
posve nova politička
koja neće biti
oktorečena
ni ustašama
ni partizanima
ni militantni
ni liberalizmom
i bilo kakvom
ideologijom zločinaštva
nego koja će živjeti
i zapravo i rješavati
probleme sada
21. stoljeća
a imamo ih
identitet osvjestiti
i autoritet
vratiti
u svim podružjima
autoritet mora biti
bez autoriteta
nema ništa
admirale
da sad
doista privedemo kraju
pustila sam vas dugo
strateški
smo to odradili
pustila sam vas
ono na miru
bez upadica
koja je onda poruka
ovo zadnje što ste rekli
poruka nade
sada će ići
vidući 500 godina
u ti 500 godina
stvara se nova
civilizacijska
paradigma
i sad dolazi
vrijeme civilizacija
velikih
civilizacija
u kojem samem
po sebi postoji
dakle
civilizacija
ne mora biti brojna
ako ima sve elemente
civilizacije
od duhovnosti
inteta
kulture
i sad tako da
ne navraja
jer sama riječ
iz koja je izvedena
civitus
ili grad
i tako dalje
već postoji
rusija je
civilizacija
sama sve
kako se zove
amerika je
ova
trumpa
ono će vratiti
on je natruh
amerikanizma
američku civilizaciju
koja mu je uništena
to je
trump
koliko ja mogu
iščitati
tu je gineska
civilizacija
to je na neki način
indijska civilizacija
ali engleze je
koriste protiv nas
to je neka druga priča
tu je naša
burijska civilizacija
je to još jedno
okupljane
to nema nikakve
i rekao sam
vezeo s Jugoslaviju
nego sa novim
paradigmam
kao takvi
i sada napravljam
druge civilizacije
veću koje je bila
i vertikal
ili horizontalni
sustav vlasti
ili demokracija
koja je
nastala
u vrijeme Grške
i najveći umovi
Grški
sva tri
Aristote
Platon
i
Sokra
su znali
da je to
najgori
oblik
ladavne
tu polako
ide kraju
sad će doći
i vertikalni
ustroj vlasti
vertikalna
ako je duhovnost
bit će i to
jer mora se znati
ko je i odgovor
sad vidiš
kod nas
niko ništa
nije odgovor
svi pljačkoje
u ovu zemlju
ministri se zmenjuju
i zbog pljačke
niko ništa nije odgovor
pa kako nisi odgovor
ako su to tvoji ministri
pa ti si doveo
stavio
ti si sa svom
glasavskom mišenirinu
u samoru
digli ruke
da on može rati
dakle dižeš ruke
da ti pljačka
onda je
dok se išao u studio
rekli su mi
da je
čak ovih
što ovih će zaklati
deset tisuća svinja
što znači deset tisuća svinja
gdje će to mjesto završiti
to je pitanje
što ćemo mi jeziti
pa što ćeš jezit
onda sad će ići
to je farma
i sad će ići pojedinačno
ko što je išli
prosle godine
isto
da nema više
kolina
prema tome
ovaj
hoće se uništi
uništi hrana
prema ovaj
i ti o tome trebaš razgovarati
evo po treći put govorim
misli to je za kraj
prema tome mora doći
nova politika
znam ja da beno je
politika
a ko je taj
koji bi ono
svi vide novog tuđmana
pa tuđman je tu
među nama
novi tuđman
ali sad je trenutak
osvješćenje
da bi došao
novi tuđman
minut
za vrijeme toga
kada je srpske horde
krenule
da je svaka
mogla vidjeti
da ti prijeti opastnost
tada se pojavljuje tuđman
tako i sada
sad je ovaj trenutak
možda vam vrlo blizak
kada će ponove horde zla
ali ovo je bjelosvjetske horde zla
krenuti uništenje
inteta
ne samo Hrvatskog
ne svi
a nas preko Kindusa
onda će se valjda
pojaviti neki tuđman
ja se nadam da će biti
u zrelim godinama
ne u smislu
reklim recimo
40-50 godina
nadam se da će
da smo ga zaslužili
jer i to treba
zaslužiti
treba vam zaslužiti da
ali zaslužit ćemo
onoga
tu da smo zaslužiti
to pokazuje
onih pola milijuna mladih
prijatelje što mladih
na koncertima
ili 200 tisuća
u mome sinju
evo
dakle nade još
za nas ima
ne zaboravimo
i tu
završimo s tim
rekao naj sveti otac
danas svetac
Ivan Pavol
drugi Hrvatski
su narod nade
pa budemo narod nade
admirale
hvala vam
od srca
nema što danas
nismo dotakli
a i redi
je takva situacija
da moram oslikati
odlično
neki sam stvari
prvi put govorio
nakon 30 godina
neki će se naljuti
na mene
pa ne se naljuti
neki će
reći ove
ali moja dužnost
i obvezna
bilo reći
ono što ja
što bi je Bog dao
školovanje moje
životni vijet
što ste doživjeli
što sam doživio
prošao sveto
da mogu govoriti
Bogu hvala
ja sam admiral
pa govorim
otvoreno ono što je
pa kome je pravo
kome je pravo
kome nije
to je već njegov problem
od srca hvala
molim
je drugi kut
tako je
admiral Davor
domazet lošo
u prvom izdanju
nove sezone
podcasta mrežnica
bili smo malo duži
ali nema što
nismo dotakli
hvala vam što nas gledate
i kako uvijek kažem
vidimo se vrlo brzo