Gdje prije te zemlje čeka, gdje postoji ona tvoja djeca, slovi na putu i miri zemlina, tu je tu svjetlu doma nama, radio mrežnica.
Dobrodošli u još jedan podcast mrežnica.
Nakon gostiju i gostiju s kojima smo analizirali geopolitiku i sve što se događa na tom planu u svijetu, danas ćemo biti malo ezoterični.
I prije svega, nadam se da će vam se svidjeti.
Naš gost je dr.
Semir Osmanagić.
Dobar dan, dobrodošli.
Dobar dan, zahvaljujem Marijana.
Živimo u doba kada mediji više nisu nepristrasni, nisu objektivni, nisu neutralni, nisu neovisni.
Zapravo ne možemo ih ni zvati medijima već običnim propagandnim glasilima.
Jer rade isključivo u narativu njihovih vlasnika ali i onih koji imaju presudan utjecaj na njih.
Međutim, radio mrežnica je nešto drugo i s ponosom.
Tako da mi je bilo veliko zadovoljstvo da sada odazovem poziv.
Evo vas danas u našem podcastu.
Ja ne znam zapravo postoji li netko tko za vas nije čuo i sad mi se svaka minuta čini dragocjena razgovora s vama.
Imala sam nekakvu koncepciju, onda sam rekla evo sad smo prije nego što je krenulo snimanje pa kako ide neka ide.
Znate što me zanima?
Ovo danas sve što živimo kao ljudi, tako smo skloni mržnjama, tako smo skloni negativnoj energiji, tako smo skloni osudama svih koji ne misle kao mi.
A gdje nam je nestala ljubav?
Živimo u izazovnim vremenima.
Međutim, mi smo sami izabrali da se pojavimo baš sada, ovdje.
Poslije se pitanje, tko smo to mi?
Za većinu ljudi, mi smo ovi, ljudi, homo sapiens, izbilja to je naš prvi entitet, naše fizičko tijelo koje se sastoji od mesa i kostiju i krvi i nervnog sistema.
Ali, pošto imamo mozak, dakle, imamo i umni., intelektualni aspekt, imamo emocije, imamo i energetski aspekt.
Ne samo aura, koja je prvi bio energetski omotač, već ukupno sedam tih energetskih omotača.
Tijelo je vrlo složeno, ali ono je za jednu upotrebu.
Prolazi nakon 30, 50 ili 100 godina.
Naš drugi aspekt ili drugi entitet je naša duša.
Kada kažemo mi smo izabrali, tu prije svega mislim na dušu.
Naša duša je izabrala da se nađe u ovom momentu u ovom vremenu kod ovih roditelja da se bavimo čime se bavimo.
A pošto su vremena izazovna, ona su idealna za razvoj duše i to vrlo brz razvoj.
Jer ukoliko u životu imate jednostavne izbore, dobar ili loš, vi ćete izabrati dobar, ali tu nema brzog razvoja.
Ali ako imate loš ili još lošiji i svaki nosi svoju cijenu kao prethodni period, 2020.
i 2022.
to onda omogućava ili da se razvijamo brzo ili da savijamo kičmu.
Ako se razvijamo brzo, to znači da prelazimo vrlo brzo određene stupnje obrazovanja, da tako kažem, idemo iz razreda u razred i doći će doba kad više nema potrebe da se ponovno ovdje pojavljamo.
Duša je gotovo vječna.
U jednom momentu naš kreator je pustio beskonačni broj tih energetskih entiteta širom kosmosa, omogućio da postaju na prvi pogled neovisni, da prolaze kroz raz različita životna iskustva.
Tako i ovo naše današnje.
Duša prolazi kroz ovaj život, uči, razvija se ili se ponovno vraća jer nije naučila lekcije.
Nakon ove planete slijedi druga planeta, pa drugi zvjezdani sistem, pa druga galaksija i na koncu i drugi kosmos, drugi univerzum.
Ne postoji samo jedan, postoji ih više i kao što je ovaj naš gotovo beskonačan, tako postoji beskonačni broj kosmosa.
Ako u ovom životu traju pet, osam ili desetak milijardi godina.
Možete zamisliti kroz koliko milijardi godina će naše duše proći.
I time automatski otvaramo pitanje, pa čekajte, ako ja traje milijardama godina, zbog čega strah u našemu životu, nema potrebe za strah.
Onda kad shvatimo u jednom momentu da ova naša duša ima svoju inteligenciju, čuli ste za puno primjera kliničke smrti.
Duša se nađe iznad tijela, posmatra kirurge, ljekare, sestre koje vrše operaciju, vidi svoje tijelo kako leži na kirurškom stolu.
Na jedan put, ona je nešto drugo, ima svoju inteligenciju, ima svoja čula jer čuje, jer vidi, može da se kreće pa se kreće kroz zidove.
Na jedan put, postanemo svjesni da duša ima svoj poseban život.
I to je drugi entitet.
Tdje se nalazi duša, evo je ovdje.
Neka kažemo, boli me duša, i stavi se tamo, i tačno je ovdje.
A naš treći entitet je duh, spirit.
Ja pravim razliku duša i duh.
Duh je zapravo božanska iskra u nama.
Naše najpoznatije svete knjige govore: Bog je svuda oko nas i u nama.
E to u nama, ta božanska iskra.
Kao što naše fizičko tijelo je zaštita i dom za našu dušu, tako naša duša je zaštita i dom za tu božansku iskru, za duh.
Dakle, jedan, dva, tri entiteta.
I sad da se malo fokusiramo na drugi entitet.
Pitanje je u kakvom vremenu živimo, kako se ljudi ponašaju.
Dakle, duša prolazi kroz ta iskustva i što su izazovnija vremena, imamo šansu da pravimo puno dobrih izbora što će nam omogućiti jako brz razvoj.
A kakvo smo vrijeme izabrali?
Vrijeme, nažalost, prepuno sukoba, ratova i, kao što reče, mržnje, negativne energije, svega onog što ne bi trebalo da čini život.
Mi često čujemo.
Učinimo, ako sam bio u 25 godina u Americi, za religije, kako se obraćaju ljudima preko svojih sveštenika i drugih koji kažu: grmaj za one govornice, boji se Boga.
Pa čakajte, nije nas Bog stvorio da se plašimo.
On nas je stvorio iz ljubavi prema nama, sa namjerom da širimo ljubav između nas.
Stoga je očigledno moramo puno tih aspekata u životu da mijenjamo.
ne samo religioznih već i drugih korporativnih, akademskih, medijskih, financijskih, političkih, strah je svuda prisutan.
Kad sam govorio o duši u onom momentu, barem oni koji su imali ta iskustva, to ne mora biti kliječka smrt, vi možete na svjestan način da uđete u fazu da omogućite duši da se oslobodi tih kočnica koje nam nameće organizam i da na kontroliran način se krećemo kroz prostor i vrijeme.
Jedan vrlo jednostavan oblik su naravno astralne projekcije, kada smo također svjesni da smo puno više od fizičkog tijela.
U ono momentu kad vidimo da se možemo kretati kroz prostor, kroz vrijeme, postanemo svjesni da nemamo limita, nemamo ograničenja, a to je definicija slobode.
I sad zamisli, svako od nas postane svjestan, hej, ja nemam limita, zašto bi se bojao u ovom životu?
A stalno nam utjeruje strah.
Ako ste asistent na fakultetu, prostor vas upozorava šta ćete govoriti, kažete nešto krivo, ostavit će vas bez.
posla.
Ako ste mladi novinar, glavni redatelj nam kaže čekajte, to što ste vi došli sa entuzijazmom s fakulteta pa biste vi mijenjali svijet, pa biste pisali objekti, ne, ne, ne ide to tako.
Ima neka politička garnitura putem koje se mi financiramo, prema tome treba voditi računa šta pišemo.
Ista stvar je u korporativnom svijetu, ista stvar u političkom, prema tome svuda je strah.
Ako ne slušamo, danas smo dobili kredit, žena se porodila, kupili smo taj jednosobni, dvosobni stan, ostanemo bez posla, gubimo mogućnost da plaćamo kredit, izbacimo se iz stana, ostanemo bez auta, ostanemo bez računa štednje.
Prema tome, ljudi prave izbore, ona kaže čekati, ja moram prije svega voditi računa o obitelji i šta rade, savijaju leđa.
I tako nas čitav život uče da živimo u strahu.
Ja kažem ne, mi nismo bića stvorena da živimo u strahu.
Prema bilo kome, bez obzira da li je to riječ o šefu, direktoru ili Bogu, mi smo ovdje da živimo u ljubavi, da živimo u harmoniji.
U momentu kad shvatimo da smo mi slobodna bića, e to je prva pretpostavka takvoga života.
Dakle, u momentu kad shvatimo da smo slobodna bića, to je prva pretpostavka, to ste sad rekli, ona kao nekako prva, prva vaša zapovijed, ali do toga treba nekako doći, kako se do toga dođe?
To nije jednostavno.
Kao što je rekao, ljudi se nalaze pred egzistencijalnim izazovima, pogotovo ako su mladi, zasnovali obitelj.
Međutim, pazite, prvi put kad sad je teleža, vi ste sebi odredili životnu putanju.
Ili čak i prije toga, završili ste školu, nađete posao.
Pazite, ako vam se taj šef obraća osobno, ako viče na vas, ako vam ubija dostojanstvo, prvi put ga upozorite, drugi put otiđite iz te firme.
To vam nije budućnost.
Ako vam se sada tako obraćaju, šta očekivati za pet godina?
Identična je stvar u našim odnosima sa drugim ljudima.
Ako je neko nekorektan, ako uzima od vas, ako uzima vašu energiju na bilo koji način, to nije očinkovito.
očigledno budućnost da se sa takvim ljudima družiti.
Mi moramo praviti izbore bez obzira koliko su u datom momentu činilo da je velika cijena i još je veća cijena na dugi rok ako ostanemo u tom modelu ponašanja.
Dvije stvari ste otvorili.
Prvi puta kada saviješ kičmu gotovi si u bilo čemu.
I druga stvar izbor da se ne družimo s ljudima koji su puni negativne energije.
Tako, mi zapravo pravimo izbore.
Gledajte, na nama nije da osuđujemo.
To ste lijepo rekli prije nekoliko minuta.
Ako podijelimo ljude na tri kategorije, nažalost, većina je onih koji govore o drugim ljudima.
Može govoriti lijepo, može govoriti pohvalno, može da ih kudimo, može da ih tračamo, može da ih hvalimo, ali većina vremena je zapravo komentari o drugim ljudima.
Druga vrsta ljudi je onih koji tumače šta se dešava na dnevnoj bazi.
Imate rat, imate popravak kanalizacije, imate vijesti iz dnevnih novina, dakle jednostavno se govori ono što nam se dešava.
Što nam serviraju?
Tako je.
A treća, oni koji su više u svijetu ideja na nivou vizije, na nivou strategije, koji se mogu odmaknuti i vidjeti što nam se zbilja dešava.
Prema tome, na nama je kakav ćemo izbor praviti.
To pomalo zavisi i od obrazovanja, ali ne samo od obrazovanja.
Tu je prije svega stvar o zdravom razumu, o tome kako ćemo se postaviti u životu, šta želimo, o kako s drugima komunicirati.
Naravno, nekada nije prijetno osobito u doba ovih društvenih mreža kada vas svako komentira, kada vidite da ima ljudi sa toliko žuči, sa toliko nekakvih kompleksa što raditi.
Ne možete svakog ni pre vas pitati, niti promijeniti, niti uspostaviti fini kontakt.
Jednostavno ignoriranje, idemo dalje.
To nije vaša vibracija.
U ovom čim se ja bavim ove dvije godine, u momentu sam shvatio kada postanete prominentni, kada dosta ljudi čuje za vas.
Biće onih koji hvale, bit će onih koji napadaju, bit će onih koji namjerno nešto izreču.ći o činjenicama, poluistini itd.
Onda neki od mojih kolega, pričajući s njima, vidio sam da oni puno pažnje obraćaju na to kakvi su komentari čitali.
I onda se počnu nervirati, onda počnu gulovati.
To je čudno gubitak vremena.
Pa i prije tih društvenih mreža, vi ste imali dnevne novine, pa vas neko napadne iz čista mira, ponavljate, pišete demon, pa vi napadate njega, on vas vrijeđa, vi vrijeđate njega i šta ste napravili?
Ništa, vi ste jednostavno se spustili sa svoje vibracije na jednu puno nižu vibraciju.
Ja se sjećam kad sam krenulaenuo s ovim projektom Bosanskih piramida, a do toga se digao čitav kulturni establishment protiv mene, arheolozi, geolozi, povjesničari, muzeji, ministarstva itd.
Domaća i strana.
E sad, da sam ja svakom odgovarao, ako odgovori lijevo, pa odgovori desno, pa se poslužja tamo, pa ja bih izgubio onaj pravi put.
A ovako, ja idem svojim putem, njihove riječi se odbijaju od mene, vraćaju se njima i ostavljam ih njihovim niskim, neznanim vibracijama.
Pa kad kažu ono što misliš, onda je to zapravo definicija toga o čemu vi govorite.
Mi smo zapravo i ono što pijemo i što jedemo i što mislimo i što komuniciramo.
Gdje provodimo vrijeme?
Recimo, ja sam normalno komad mlađi, znate, vama je cilj da ste u velikom gradu, to imate puno mogućnosti, pa putuješ, pa upoznaješ, pa radiš ta događanja.
Međutim, kako čovjek postaje zreliji, jasno mu je da budućnost nije grad, nije beton, nije.
Beton nije loš elektromagnetizam, nije saobraća, nije kontaminacija, nisu ljudi nervozni, već je budućnost baš negdje blizu ili u prirodi zelenilo ptičice.
Uz rijeke.
Ako sam bio blagoslovljen kroz svoj život, trenutno živimo u Visokom, kupili smo na Finkom od Zemlje do dvadesetak hlia kvadrata, imamo svoj šum, imamo svoj voćnjak, ali organske voćke, jabuke, kruške, sl.
Budina zelenilo je ptičice.
Imali šta ljepše.
I čovjek se jednostavno osjeća ispunjen.
Ja se sjećam, proživio sam u Sarajevu, prije toga sam 25 godina bio u Houstonu.
Znate, budi vas alarm, imate jedan način života.
Ovaj je ovdje, ako nemate alarm uopće, probudite se kad se probudite.
On misli, ne možete se nećet spavati 15 sati, spavate 7-8 sati.
Idu da.
Ali, drugačije osjećaje, idete u kreveti, znate da se ne morate ustati.
Osim ako baš negdje putujete, idete na aerodrom.
Tako da, to vam daje baš jednu mirnoću, ljepot, otišao u Skre, pa se probudiš.
Pa sjećam se, prije sam živio u Sarajevu, pa recimo kad dođe zima, ja ne volim zime, ne volim ljusgavece, ne volim hladnoću, ne volim svjetlo.
Jedanput ovdje volim i zimu jer sam u prirodi sa prirodom.
I to je ono zapravo što bismo svi trebali.
Mnogi zapravo bježe od te prirode jer je smatraju nečim što je, ne znam, malo im je bez veze, više im je fancy biti u velikim gradovima kako ste rekli.
Ali taj doticaj naš s prirodom, što kada odlučimo, možda će netko sad evo nakon ovog podcasta odlučiti ste odlučili otići sjesti uz obalu rijeke, a ne sjesti i plakati, ne znam, na nekakav vrh planine, na more, na osamu, što biste im rekli?
Vrlo se drugačije osjećamo i to je preporuka za svakoga i mlade, normalno mladi traže svoju šansu, očiju izazove, očiju se u gradu i to je ok, ali neka nađu vremena.
A oni drugi, znate kako je nekad bilo prije ovih naših ratova, prije četrdeset pet godina su imali vikend se, vikend dođe, oni samo zbišu izgrada s pravom i taj vikend napune baterije toliko su zadovoljni, sretni plus toga drugačije se živjelo, ljudi su bili više socijalni, uvijek su bili sa prijateljima.
To jako puno znači.
Mjesto toga, kada nameću neke termine, socijalna distanca.
Socijalna distanca je sociološki termin, medicinski je fizička distanca.
I normalno, prije ako imaš virus gripe, držiš fizičku distancu, ne ideš kod roditelja.
Socijalna distanca znači svaki čovjek ti je potencijalni neprijatelj.
Svi u ovim natpisima, na prodanicama.
Međutim, za nas je.
je ono što je u našoj prirodi je da se rukujemo, da se grlimo, da se družimo, da se poljubimo, kad se sretnemo, da sve to čini ljudima, tako je.
Zar to nije logično?
Međutim, šta su radili, sad su dali taj mobitel, tako da čovjeku zapravo ne treba nitko.
Prije je bilo sramota da se negdje netko dođe uzeti telefon pa će nešto, sad je to svima normalno, gdje god se nađete.
Ja se sjećam prije petnaest i dvadeset godina kada je to tek počelo u Americi, bili u Jer si bili na Bluberryju.
Pa već kad je došla ova treća generacija mobitela, kad se moglo ići na internet, sve se promijenilo.
Vidite, u neko društvo, čak da vas pozovu na neki rođendan, za istim kaučom su tri curice i svaka je na mobitelu i jedna drugom šalje linkove ili šalje fotografije.
To je tada izgledalo daleko i smiješno, ali sada je to toliko postalo normalno.
Ili da se sami slikate, selfie, to je nekad bilo sramota čuda se sam slika.
Ali smo to delegirali.
Ali, jel se toliko promijenile, sve je to nekako.
Rekli ste da ste živjeli 25 godina u Houstonu, u Sjedinjenim američkim državama.
Što vas je tamo najviše iscrpilo?
Američki način života je nešto što se diktira čitavom svijetu.
Mediji, prije svega TV, reklame, način na koji vam se obraćaju, to je da se potiče taj potrošački mentalitet.
Vas u stvari tjeraju da vi radite što više.
Što više, da napredujete bez obzira na žrtve koje ćete pritom napraviti.
To znači da ste beskrupulozni, da idete gore, da odgovorujete druge.
Jer će vam to omogućiti da imate veću platu, da imate mogućnost za još veći kredit koji će vam omogućiti kupovinu veće kuće i veće gauta.
Sve veće, da.
I onda shvatite u jednom momentu, pa dobro, gdje to završava?
Ja sam imao firmu, osnovao sam neko kod OMRC firmu i počinjem.
Počinjalo je od nule, prvih 5-6 godina je bilo stvarno vrlo izazovno jer radite bokvalno 16 sati svaki dan, 7 dana sedmično i nemate nikakve garancije da ćete uspjeti.
Ja sam uspio pa vremenom 15 ljudi, pa 50, pa 120, a sam onda razmišljao prije tih koliko 15-20 godina, tamo kad sam krenuo s ovim projektom Bosanski piramida, da nije bilo tog projekta u visoku, da se nisam vratio i preselio natrag i pokrenuo nešto što je globalno značajno, kako bi moja životna putanja bila, da sam ostao u tojj firmi, sad bi ona brojala vjerojatno 1000 ili 5000 ljudi, ja bih bio neki milijuner, ako ne i neko težak 100 milijuna i sa 70-80 godina bih i dalje radio, ako ne 16, onda 12 sati, onda svaki dan.
Jer kad se osvrnete oko sebe, e pa dobro, šta je bila moja životna misija?
Da samo sebi omogućava sve više i više materijala?
Očigledno da nije.
Srećom pa se ovaj projekat pojavio pa sam ucijenio šta mi je prioritet u životu.
Tako da zadnje dvije.
Prije toga sam imao dvije karijere, ali samo uveće, imao poslovne, imao sam svoje firme u bivšoj Jugoslaviji.
A druga je bila istraživačka, naučna, magistrirala, doktorirao, putovao, pisao knjige.
Prije ovog projekta, prije 20 godina o Visokom, već sam imao deseta knjiga napisane, sad je još deset.
Ali se to bilo vrijeme koje bez nekakve velike odgovornosti.
Vi pišete, postavite na internet, prodajte malo knjige i tu vas nitko neće posebno kritizirati.
Jedanput kad postanete netko tko je malo poznat, ona svatko smatra kroz lup i svatko ima nešto da kaže.
I svatko vas zna bolje nego vi samog sebe.
Tako je.
Tako da je to sasvim drugačija igra postala.
Ali to su ponovo izazovi na koje trebate naučiti kako odgovoriti.
Ja sjećam kad sam tek došao prije dvadeset godina, onda su tako neki arheolozi koji nikad nisu došli u visoko prozivali, svašta su govorili, vidite da em ne zna, em je u znanju inferioran odnosno na vas, ja sam prije toga sve premijene svijeta obilazio i tako.
Vidite dosta ljudske zloće, vidite ljubomore, vidite nekakve kulture.
A onda nekome kome i odgovorite, zapravo njima ne odgovorate toliko koliko pokazujete kulturu dialoga, pokazujete spremnost da se sastanete, da ih dovedete, da im pokažete, da im pokušavate da otopite oštricu tih njihovih ružnih i agresivnih napada.
I zapravo, pošto se spomenula pitanje duhovnosti.
Rekog da duša ima inteligenciju, ali isto tako duša ima pristup mirnoći.
Dakle, svatko od nas može zadržati tu mirnoć, međutim, dosta ljudi kada ih neko napadne ili ih uvrijedi ili ih poredi, onda oni automatski reagiraju i kratak fetelj.
Međutim, ako mi imamo taj pristup mirnoći, zbog čega ne bi stali, razmislili?
Pa malo su udubili u tu osobu koja nam daje taj komentar, da vidimo zašto ga je dala, u čemu je njen problem, možda smo mi to nečim izazvali.
Ili možda ta osoba ima problem.
Jednim drugačijim odgovorom, pokušajem razumijevanja, pokazati da mi nismo tako loši kao što oni misle.
I možda će to odvesti razgovor u sasvim drugom, povoljnijem, pozitivnijem toku.
Tako da, do nas je sve.
I svaki čovjek nam je iskustvo.
I u nekom dubljem smislu, svaki čovjek je odraz nas koliko god nam se činilo da smo mi nekako iznad i viši i zapravo čim nam se netko pojavio i dao određeni komentar, ima neki razlog.
I trebamo da razmislimo šta nam je začiniti i koje nam je naravno uče u učenju, koji nam je zaključak, šta trebamo mi promijeniti jer moramo se stalno mijenjati.
U momentu kad mislimo da smo perfektni imamo probleme.
Što je vas najviše promijenilo u životu?
Pa moj život je uglavnom bio evolucija.
Ja razgovarat ću s nekim ljudima, oni mi govore, evo moj učitelj je taj taj, moj guru je taj, moj duhovni vođa je taj.
Ja nisam imao nekakvih duhovnih vođa, nego vremenom čitajući jako mnogo knjiga kao tineđer po dvadesetim godinama, pa putujući mnogo, znate, stotinu zemalja nije malo, pa susrećući se sa različitim ljudima, pa na jedan put to vas počinje oblikovati.
Prije dvadeset godina, kad sam otkrio bosanske piramide, ono što me interesiralo je dokazati da imamo građevinu, pa smo geometrija, pa orijentacija prema stranama svijeta, pa našli beton, pa ga analizirali, najkvalitetniji beton na svijetu, pa fizički aspekt.
Ono druge te znanosti, druge nauke, geofizika, energetska snimanja, datiranje.
Jedan put rastete, pa ne jedan put shvatite, hej, energetski aspekt, piramida, energetski plačivač, pa onda energije utječu na nas, utječu na naše zdravlje, to je četvrti aspekt, pa utječu na našu duhovnost.
Ne duhovnost kao što smo nas nekad učili u školama, znate, duhovnost, to vam je religija, religioznost, religija je nešto posebno.
Duhovnost je razvoj duhovnih čula da možete da spoznate svijet van fizičkog.
Fizički spoznajemo putem naših pet fizičkih čula.
Mi možemo da vidimo, da čujemo, da osjetimo njuh, miris, odnosno okus.
Ali osim tih pet vrlo limitiranih čula imamo i 30 duhovnih čula.
Možemo da osjetimo energiju, možemo da vidimo energiju.
Možemo da vidimo boje, aura, čakri.
Onda postanemo svjesni tog drugog energetskog aspekta.
Možemo da komuniciramo mislima, telepatija je također duhovno čula.
Putujući svijetom, recimo na Aziji ili američkim indijancima ili originalnim ljudima u Australiji, koji su anglezi nazvali aboriginal, aborigini, aboriginal, dakle ne originalni.
Krivo, anglezi su ilegali imigranti, ali oni su svi znali za moć intencije, moć namjere.
Ako imaju 3-4-5 mjeseci suho, i suhori počinju da prizivaju kišu.
I zbilja kiša počinje da pada, netko sa plesom, netko sa molicama.
Dakle, i to je duhovno čulo.
Neki bi me nazvali telekineza, mogu da pomjeraju objekte snagom svoje namjere, teleportacija, kretanje kroz prostor i vrijeme kojega smo se malo dotakli.
Dakle, to je sve duhovno čulo.
Kao što rekao, prije dvadeset godina nisam razmišljao o ovom aspektu, ali vremeno i kroz ovaj projekat sam rastao, susreo sam se s velikim brojem ljudi učio.
Uvijek kažem za sebe da sam ja najblagoslovljeniji čovjek na svijetu jer sam bio u prilici da najviše.
Da naučim i to zbilja utječe na moj rast i to je odgovor na vaše pitanje šta je najviše utjecalo.
Sve nekako oko mene, taj čitav kontekst i naravno moja otvorenost da primam znanje.
A onda što više informacija imate postaje vam sve očiglednije koliko malo znate.
Vjerojatno u ovom momentu na planetu nema čovjeka koji je odišao istraživati više piramide od mene.
Recimo u Egiptu, vi pročitate neznastvenu Wikipediju, kaže ima sto osamnaest piramida.
To će vam isto potvrditi umjetna inteligencija sto osamnaest ja sam ih obišao istraživao sto pedeset pet ali manje više zato shvatite da ono što vas uče je krivo u kini dvjesto pedeset bio sam treći stranac koji je obišao njihove piramide u indoneziji u kambođi mauricijus u kanarima peru bolivijama doktorska piramida dakle vjerojatno nema čovjeka koji je više saživio od mene pisao o njima a da me vi sad pitate tko je gradio egipatske piramide, ja ću vam iskreno reći da ne znam.
Niti kada su točno građeni, niti kako su građeni, niti zašto.
Možemo da špekuliramo.
Naravno, bajkice koje nam serviraju kroz obrazovni sustav da je to gradila faraonska civilizacija, četvrte dinastije, keopske, franjikere nemaju niti jednog jedinog znanstvenog argumenta.
To je bilo prije četiri i pol godina, to nije sigurno, to sam vidio sam, to ćete na platoginju.
Dođete na Plato Gize, imate nekoliko podzemnih struktura tamo koje su uplavljene, morska voda.
Giza je 180 km daleko od Mediterana, kada je zadnji put bila velika poplava, prije 12 godina, sa krajem zadnjeg gledanog doba.
I to je razlog zbog čega egiptolozi ne otvaraju te podzemne strukture, kao što recimo komora, kako mi kažu, kralja Tata, to je bio njihovo božanstvo i najvjerojatnije dizajnir piramida.
Ali njihova faza bogova je od četrdeset tri tisuće godina pa do prije otprilike dvadeset tisuća godina dakle na jedanput vidite skrivaju se informacije ovo je puno starije dakle tko kada kako zašto neodgovoreno tko je gradio piramide u meksičkoj teotihuacan također ne znam ali znam da ih nisu gradili tolteci tko je gradio piramide na kanarima sto četiri piramide imaju najvjerojatnije guanči koji imaju direktno porijeklo od civilizacije Civilizaciju od prije kraja zadne glede, od doba koja je živjela u Atlantiku.
Koja je to?
Pa često se govori o Atlantidi.
Na Mauriciju su sedam piramida.
Pogledajte sve ove naše encyklopedije, izvore informacija.
Kažu da do 15.
stoljeća tamo nikako nije živio.
Prije su došli bili evropljani koji nisu gradili piramide.
A piramide su tu, bio je provjerio, izračunal, analizirao 20 milijardi tona materijala.
Dakle, kao što rekao, koliko god dobivate informacija i mislite da nešto znate, zapravo tek onda shvatite koliko malo znate.
Što im je zajedničko?
Piramidama.
Pa moja klasifikacija je drugačija nego što nas uče u školama.
U školama kažu kineske piramide ili egipatske piramide, piramide majeta.
Zar ne postoje dvije vrste piramide?
Postoje originalne piramide koje su energetski pojačivači i to su najčešće najstarije piramide, kao recimo 20 od 250 u kineskoj provinciji Šanxi, ti 20 najstarije, 12.800 godina, materijal blokovi pešćara i granita.
One koji su došli kasnije, prije 200-300 godina, su građene od cigle, od blata, inferiorni materijal.
Čovjek bi očekivao da kroz vrijeme ideš gore, tako nas uči u školama.
Linearni razvoj.
Prije smo bili prije 10, 20, 30 godina primitivni, danas smo najinteligentniji, najrazvijeniji i najljepši.
Pa ako nas uče, krivo.
Uče nas o tom linearnom razvoju civilizacija, krivo.
Razvoj civilizacija je cikličan.
Samo u zadnjih stotinu tisuća godina smo li Mi smo imali pet takvih ciklusa koji su završavali sa katastrofalnim eventima.
Prije 12.5.
godina, 12.11.800, kraj zadnjeg gledanog doba, koji je 99% ljudi izbrisao sa lica planeta i čovjek je počeo iz početka, meteorit i neolit.
Prije toga, prije 18.5.
godina, prije toga, prije 32.5.
godina, tada su bile solarni izboji tako jaki da su pržili život na Zemlji.
Prije 54.5.
godina, to je već malo čudno, kao da je bio neki termonuklearni rat na planeti.
Tad su nastale gobi pustinja, Sahara i neke druge.
Spržene su civilizacije, tada je Mohenjodaro, Harappa, Lotal, dakle to su gradovi u civilizaciji Doline Indije, današnja Indija i Pakistan.
Sprženi pod jako visokim temperaturama.
Prije 75 godina također imali smo neku katastrofu, bila je jedna erupcija strašna u Indoneziji, jednog vulkana.
Dakle, svaka ta katastrofa bi vraćala na početak život na Zemlji, život čovjeka ili bi počeo ispočetka.
Da se vratim na piramide, neke od njih pripadaju tim starijim periodima, a one su upravo najveće.
Dakle, u Kini su najveće i najstarije, u Egiptu su najveće i najstarije.
To čak priznaju egiptolozi, oni kažu po njima piramide tri, četiri, pet i šest dinastije su one velike kamene piramide od krešnjaka i granita, a kasnije dvanaest, osamnaest, devetnaest dinastija koje su došle par hlia godina kasnije ili hlio godina kasnije su građene od također cigla od glata.
Dakle, nemamo ni tu evoluciju, već upravo suprotno, imamo pad u tehnologiji.
Naravno, tih 28 najvećih ekvivalentskih piramida sve su starije od 12 godina.
Nije prva ona stepenasta džovsera, prva je crvena piramida, onda je šurla, to su sad već detalji.
U Meksiku također, i dođe tu Palenka, jedan predivan grad maja u Meksičkoj državi Čapas, 25 piramida su očišćene, originalno ih je bilo 1229, sve su u prašumi.
Najveća piramida, potpuno prekrivena šumom u blizini onog tako zvanog hrama simbola, Templo of Inscription.
I ona je tri puta veća od te velike piramide koja je očišćena i ona je ujedno i najstarija.
Na jedan put gdje god se krećem, vidim iste stvari, moj zaključak, znanje je donešeno, nije bilo evolutivnog razvoja.
I sada to otvara pitanje: tko je donio to znanje na tu temu?
Pa onda ako gledamo one emisije tipa drevavnih izvanzemaljaca, onda možemo o tome malo razmišljati, dobivati razno razne informacije.
Ali kad se govori o tim piramidama, obično je ona teza moje znanje je tu vrlo skromno, pa mi oprostite.
Dakle, građene su po principu ne znam položaja zvijezda na nebu u određenom trenutku, primjerice prema Sirijusu, Jupiteru itede itede Koliko ste vi to zapravo na taj način razumjeli, pohvatali, što ste doznali?
Iz tih nekih teorija su meni poznati ljudi, recimo 1990.
Robert Boal, belgijski istraživač, postavio tezu da tri egipatske piramide na Plato Giza odgovaraju položaju tri zvijezde iz Orionovog pojasa, jedan, dva, tri.
Kasnije, pošto je on bio relativno nepoznat, počeli su društvo sa Grahamom Henkokom, pa su objavili zajedničku knjigu, onda je Henkok objavio sa Robertom Šokom knjigu, predstavljajući da su oni autori te teorije, što naravno nisu.
Ali ideja da je netko rasporedio piramide prema rasporedu zvijezda je interesantna, ona ima nekakvu astronomsku logiku, ali zašto bi neko pravio objekte koji, kao recimo Velika egipatska piramida, imaju u sebi šest i pol milijuna tona blokova da samo oponira raspored pojedinih zvijezda?
Od čelnika je to besmisleno.
I ja nisam veliki pristalica da oni zbilja odgovaraju rasporedu te tri zvijezde iz prostog razloga što prve dvije zvijezde imaju te vrhove piramida, tačno jedna iznad druge.
Ali treća zvijezda uvijek malo je udaljena od samog vrha piramide.
Zapravo, puno bolji raspored je tri zvijezde iz konstelacije Signus.
Naravno, to nije mogao biti osnovni razlog zašto bi neko pravio piramide.
Recimo u slučaju bosanskih piramida, očigledna je prisutnost takozvanih elemenata sakralne ili svete geometrije.
Koji su to elementi?
Od brojeva broj π 3,14 i broj φ ili zlatni presjek 1,618.
Od geometrijskih oblika tu je isto što i švorički trokut, heksagon, šestokutnik i prije svega spirale zlatnog presjeka ili fibonacčjeva spirala.
Zašto su oni bitni?
Drevni su graditelji bili mudri.
Znali su ako primijene raspored svojih objekata i poklupe ga sa elementima sakrona geometrija da će to izazvati kajetanje energija.
Primjer radi spirale zlatnog presjeka koja je gotovo identična fibonacčjevoj spirali.
Što se dešava?
Tu spiralu srećemo u prirodi od mikro do makrosvijeta.
Recimo morske školjke, znate na ovoj školjci gdje vidite spiralu?
Ona je perfektna spirala zlatnog preska koja se točno po matematičkoj formuli može izračunati.
Dakle, od mikro pa sve do spiralnih galaksija.
A umeđu vremenu imamo cvjetove koje tako rastu, imamo naš DNK koji je spirala zlatnog preska, imamo čovjekovo tijelo, čovjekovo lice, recimo, polazi od nosa, usta, očima, braćada, čelo itede Naši prsti.
Zlatni presjek je broj FID 1,618.
Dakle, dva broja, jedan je jedan, drugi 1,618 već je za malo više od jedan i pol puta.
Evo kad uzmemo naš prst imamo jedna, dvije, tri sekcije prsta.
Ova prva i ova druga.
Ova druga je veća od ove prve za 1,618 puta.
Ova ovdje tri zajedno su veće od ove prve dvije za 1,618 puta.
Dakle, naše je tijelo na taj način napravljeno.
Ista stvar ide za dlan do lakta, ruka itede Zlatni, tako Zlatni re, Zlatni presjek.
Dakle, to je kozmički model nastanka života ali i svih drugih pojava.
I vi kada napravite raspored svojih građevina pokažete da razumijete na koji način nastaje život, na koji način se kreće energija, a istovremeno dobijete kretanja energija.
E sad, ako pogledamo piramide u Gisi, početak te spirale, ili febronačive spirale, spirale Zlatnog presjeka je Je upravo u onoj podzemnoj građevini ili grobnici božanstva Tota.
I kad vi odvežete u spiralu, na toj liniji spirale leže vrhovi sve tri piramide.
To je puno značajnije nego ovaj potencijalni astronomski aspekt.
Onda kad krenete u egipatsku, kada krenemo na tri prostorije, najveća i najvažnija je takozvana kraljeva.
Nema veze s kraljevima, ali dobro, zove se kraljeva.
Kad krenete sa tom spiralom, spirala dodiruje dno, dodiruje sredinu piramide i dodiruje sami.
vrh.
Dakle, jednostavno, dimenzija te piramide sa rasporedom ove glavne prostorije jednostavno mora biti takva.
U slučaju egipatske piramide imamo ukupno tri takve spirale, u slučaju bosanskih piramida sedam.
Kod nas imamo šest piramida.
Vrh piramide ljubavi, počinjemo sa spiralom, na liniji spirale je vrh piramide Sunca, vrh hrana majke zemlje, vrh piramide zmaja i vrh tumulusa, tumulus je u arheologiji konusno umjetno odvišenje.
Dakle, imamo ih sedam, dakle, vi vidite genijalnost u rasporedu građevina koji je jednostavno morao biti takav.
Zapravo, vi ste poslije pitali šta je zajedničko sa svim piramidama u svijetu.
Kao što rekao, prvo je da su one najstarije građene da bi ispoštovali određene kriterijume i da bi bile energetski pojačavači, a druga vrsta piramida koja je došla kasnije, koje su samo replike i koje ne sadrže dovoljan broj elemenata da bi bile energetske mašine ili energetski strojevi.
Zašto kažem energetske mašine?
Kada uzmete piramide u Kini, u Indoneziji, u Kambođi, u Egiptu, u Peru, u Bosni, neke u Meksiku, ono što je zajedničko je pravilna geometrija četverostrane piramide, isto stranični troglovi ili barem isto kraki troglovi.
Zatim građevinski materijal koji je lokalni ali koji je uvijek energetski potentan.
U slučaju egipatskih piramida dva osnovna materijala su krečnjak koji ima visokoprocentni kvarcnog kristala koji pojačava energiju, granit, kvarcni kristal, pojačava energije.
Recimo, Kohje piramida u Kambođi ima pješćar, kvarcni kristal i vulkanski kamen, željezo, energija.
Meksiko pješćar, granit, Bosna beton koji također ima puno kvarcnog kristala.
Dakle, vidimo da su koristili materijal koji je energijski potentan, koji je izuzetno čvrst.
Sljedeći element je orijentacija prema stranama svijeta.
Dakle, ako se složimo da je zemlja, planeta, sfera, da nije rana ploča, imamo istok-zapad, sjever-jug.
Od Niklo je teste, ali prije njega i poslije njega znamo da je sve energija, sve vibrira.
Kad imate energijsku loptu kao što je naša planeta, imate kretanja energija, dva najznačajnija kretanja su sjever-jug i istok-zapad.
I kad napravite četvorostranu piramidu, perfektno je orijentirate, ona inicira kretanje energije unutar piramide.
I gledajte čuda, u velikoj egipatskoj piramidi koju iz nekog razloga zovu Keops, mada faraon Keops nema veze sa glavnom te piramide, imamo kretanje energija i to na sljedeći način.
Zamislite trokut i krug.
Ovaj krug kretanja energija udara u jednu trećinu visine, ide na dvije trećine, vraća se na jednu trećinu i kompletira krug.
A točno na putanju ovog kruga odnosno energija se nalaze sve tri prostorije u egipatskoj piramidi, kraljeva, kralječina i nedovršna prostorija.
Dakle oni su bili izloženi energiji piramida.
Kako znamo da piramida generira energije.
U slučaju bosanske piramide Sunca, koja je usput rečeno sa 368 metara, dva i pol puta više od Keopsa ove koja je 146,5.
Dakle, u slučaju naše piramide u visokom, ispod nje nalazi se ogromna željezna ploča.
Željezo generira elektromagnetizam, piramida ga pojačava.
Kako znamo, jer smo mjerili, imate instrumente osciloskop, spektro metar, IMF, dođete, mjerite, u pogodnoj noži je na vrhu, na vrhu, ista frekvencija kao dole, ali 50 puta jači zračenje.
Sa svojim ruskim kolegama profesorima Havroškinović i Plakovom mjerili smo i egipatske piramide, nažalost ne na plateau Gize jer ne dozvoljavaju, ali crvena piramida u Dakšuru nije bilo turista, podplatite one vojnike i pustite vas na vrh i na dnu.
Na vrhu također nekoliko desetina puta jača energija što znači da piramida pojačava elektromagnetizam.
Drugi element, uvijek je voda vezana za piramide.
Recimo Egipat, Rijeka Nil u Kini, u Peru, u Meksiku, u Bosni, poznajemo, imamo dvije velike rijeke, Rijeka Fonica i Bosna, i mnoštvo podzemnih vodanih tokova.
Ako ih nema prirodno, onda bi graditelji dovodili vodu iz obližnjih rijeka, omogućavali da ona potiče ispod piramida.
Voda se kreće, oslobađa vrlo korisne negativne ione koje su jako blagotvorne za naše zdravlje.
Piramida pojačava koncentraciju kako znamo jer smo mjerili.
Ima instrument koji se zove brojač iona, Air ion counter, imamo ga dva iz Amerike, kupno instrumente.
U tunelima ispod bosanskih piramida imamo najviše koncentracije na svijetu.
Treći element, pomnio sam kvarcni kristal.
Namoga jako puno, to smo do toga kad smo vršili iskopavanje na piravi ili sunca, ali u tunelima.
Kvarcni kristal pojačava energije i broj dva transformira jednu vrstu energije u drugu putem tzv.
piesoelektričnog efekta.
Inženjeri znaju šta je to.
U našem slučaju mi mjerimo elektromagnetizam.
Piesoelektrični efekat je udar elektromagnetizma na kvarcni kristal i on ispušta ultrazvuk.
Mi čujemo zvuk 20 Hz, 20 kHz, svejedno 20 kHz, zove se ultrazvuk, nećemo ga ali ga možemo mjeriti.
Mjerimo 28 kHz frekvenciju ultrazvuka, u naauci to je poznata kao frekvencija levitacije.
Nju mjerimo u tunelima, na piramidi i zbilja ljudi kad se nalaze i na jednom i na drugom mjestu osjećaju se lagano.
I sad vidite kako se ti drevni graditelji igrali sa različitim formama energije, a ljepota za nas kao istraživače je što možemo.
mjeriti te različite forme energije.
Ako nešto možete mjeriti, onda možete znanstveno.
I dokazati.
Nažalost, arheologija danas, geologija danas, egiptologija, to je više spekulativna znanost.
Dakle, prava znanost, recimo, i nađu komad keramike.
Sad gleda jedan arheolog, ovo je moglo biti dvije, tri stotine godina, je trušće.
Drugi kaže, ne, ne, ja mislim to je Rim oko 1800 godina.
Treći kaže, ne, to su ili recimo, nagađanje.
Znanost je vrlo precizna.
Ako bi netko uzeo i mogao da kaže to je napravio mu je od četirisedamdvije tisuće tristo četrdeset sedam to je znanost a kad vi imate instrument pa izmjerite dvadeset osam kHz i dvadeset osam kHz mi smo li pet timova iz pet različitih zemalja koji su došli u pet različitih vremenskih perioda svaki ponio svoju opremu inženjeri fizičari vršili mjerenje na vrh piramide sunca i ustanove da imamo energijsku zraku dvadeset osam kHz koja je električna po svojoj prirodi koja je ultrazvučna zraka ide prema gore širi se sa četiri i pol na dvadeset m, četiri i pol, dvadeset četiri i pol što se više diže prema gore postaje sve jača i jača.
U znanosti se taj fenomen naziva teslinji valovi, neki kažu skalarni valovi, neki kažu nehercijanski valovi, ali u svakom slučaju imamo jedan fenomen, to su valovi koji se kreću brže od brzine svjetlosti.
Dakle, pet timova, pet zemalja izmjerili u proljeće, u ljeto, u jesen i u zimu, po danu i po noći, to je nešto što je znanstveno dokazano.
Dakle, piramida ne samo da pojačava energije već i geometriju.
Već i generira tzv.
neherciganske teslinje valove.
Ako su brže od brzine svjetlosti, oni su idealan medij da prenose informacije, da prenose energije.
I tako smo zapravo došli do prve svrhe energije piramida.
Piramine su komunikacijski uređaj.
Ono što je zajedničko bosanskim piramidama, isto smo izmjerili u slučaju nekih od egipatskih piramida, isto kukulkan piramida u Čečenici u Meksiku, isto piramida mjeseca u Teotihuacanu u Meksiku.
Dakle, ako ste napravili piramidu podređenim kriterijima, geometrija, orijentacija, energijski potentan građevinski materijal, podzemni vodeni tokovi i neki drugi energijski izvori kao što su lay lines, podzemne energijske linije itd.
dobili ste pojačivač energije.
I to je ona moja klasifikacija, nitko to nije napravio, ja sam prvi u svijetu koji kaže ako ste napravili po tim kriterijima ona će vam raditi, funkcionirati, imate energetsku mašinu, ili ako niste napravili onda imate jednu građevinu, a tu građevinu i možda unutra nekom isakraniiti, možete nekog žrtvovati kao što su uostalom acteci.
Ateci su jedini od srednjeroameričkih naroda koji su vršili žrtvovanja na svojim piramidama i to su Španjolci kad su došli u šesnaest stoljeću i vidjeli.
I onda su za sve piramide i piramide Olme, Kajmik steka, pogotovo Maja, tvrdili da su službe za žrtvovanja potpuno krivo.
Pogledajte, bilo koji izvor, bilo koju referencu o piramidama Maja, vi ćete naći žrtvovanje.
Kakvo žrtvovanje?
Ja se sjećam nešto sam u Palenke nekoliko puta.
Pa imaju kako ovako neki kameni stupovi, to su oltari na kojima su žrtvovali pa su glave, sjek pa.
E onda, kako se tehnologija razvija, onda su uzimali mikro čestice sa površine tih takozvani oltara, uradili analizu, očekivali su mikro čestice krvi, na jedanput našli su čestice latica ruže.
Dakle, umjesto žrtvovanja imate pokazivanje ljubavi i vraćamo se na ono naše.
I sad tako je.
Umjesto da vremenom učimo da se razvijamo u tim ljudskim osobinama.
Šta se desilo?
Maje su govorile za sunce.
Sunce je naš otac.
Sunce nam daje svjetlost, sunce nam daje toplotu, sunce nam daje informacije.
To je vrlo važan aspekt.
Dakle, mi pokazujemo ljubav prema suncu.
Evo poklonit ćemo ružu, poklonit ćemo malo meda iz naših košnica.
Malo ljepote.
Tako je.
A sad šta su radili nekoliko stotina godina iza njih?
Asteci koji su još to bili razvijeni, oni su imali status civilizacije, kad dođu Španjolci, oni su bili daleko ispred njih u svemu, u poljoprivredi, u astronomiji, u građevinarstvu itede ali su eto bili naivni jer su rekli očekuju dolazak tog Boga pa su mislili da je Ortega, pa su na kraju palita.
Sad su radili acteci, oni su kao poklanjali ljubav Bogu, dakle ne Ocu nego Bogu na način da su zarobljene neprijatelje ubijali, vadili im srce i njega stavljali na svoje oltare.
Dakle vidite kao kroz protek vremena imamo zapravo pad tih etičkih i drugih vrijednosti, tako da a kad poslušate ono što nas uče, recimo osnovni izvor informacija da sve obrazovne sustave u svijetu je Enciklopedija Britanika već dvjesto pedeset godina oni opisuju maje kao neolitske zajednice plemenski neorganizirane mislim o čemu tu govorite ja sam prošao kroz toliko gradova maja u guatemaliji hondurasu salvadoru pelizeu meksiku stotine i stotine gradova neki su otkriveni neki su otvoreni za javnost većina nije nisu.
Pa to su takva dostignuća umjetnička, astronomska, građevinska, pa vi se pitate kako.
Akustični inženjering, nazvati njih neolitskom zajednicom, primitivnom zajednicom kamenog doba, zato što nisu imali točak i što su imali kamene alate kako oni misle.
Pa čekajte, oni su takve vrhunce dostizali, mi ne znamo kako su oni zapravo gradili.
Pa zašto su ta znanja, ta skrivena znanja zaboravljena namjerno, planski?
Pa što se tiče maja, o njima govorimo, maje su u deset stoljeću nestale, tamo gdje su živile.
Tako ja sam pisala svoju doktorsku disertaciju, ja sam gledala, to je napisano, maje su nestale.
E sad, u glava ljudi tih prostora na fakultetima, oni misle da, kako su nestali, pa evo ti maja danas u Gvatemali i Meksiku, to su najsiromašniji dijelovi zajednica, polako.
U desetom stoljeću, gradovi maja su zaustavljeni prilikom gradnje, neke piramide i hramove nisu dovršeni.
Oni su jednostavno se povukli iz svih svojih gradova u ovih pet današnjih latinoameričkih država.
E sada, dvjesto godina nakon toga dolaze primitivni Indijanci sa sjevera Meksika i ulaze u neke od tih gradova maja.
Kad su nakon još dvjesto godina došli Španjolci, onda su ih pitali, uspjeli su shvatiti komunikaciju, koje pravde ove gradove?
Ne znamo.
Kad su upravljeni?
Jer znate čitati to pismo, slikovano pismo maja?
Ne znamo.
E ti što ne znaju su oni koji danas tvrde da su maje, one nemaju veze sa pravim majama.
Prema tome, u ovom slučaju odgovor na vaše pitanje kako se to iz izgubilo?
Izgubljala se fizička veza sa tom civilizacijom.
Neki od njihovih dostignuća.
Kada ste se mogli popeti na vrh piramide Kukulka u Čečenici, jedna perfektna piramida.
Do 2007.
nakon toga su zabranili.
A što su zabranili?
To je interesantna priča.
Zašto su zabranili?
Zabranili su jer 2007.
jedan turista iz El Salvadora je slikao svoju obitelj ispred piramide Kukulkan, spremalo se ne vrijeme, tamo je počela sjever, da grmi, najedan put on snimi piramidu sa energetskom zrakom koja prolazi kroz vrh.
Dakle to električno pražnjenje je aktiviralo piramidu.
Kad su vidjeli tu sliku onda su zabranili penjanje na vrh.
Ja sam se penjao prije, kasnije nisam mogao jer sam često išao tamo posjet, snimao dokumentarce, istraživao.
Zašto su zabranili?
Pa vjerojatno da ne bi neki neodgovoran fizičar ili inženjer došao sa svojom opremom da vrši mjerenje postojanja energetske zrake.
Sreća pa je naš projekat najotvoreniji na svijetu i vodi ga neprofitna nevladna fondacija u kojoj interesu znanje pa omogućavamo i pozivamo druge da dođu i da mjere.
Ali ono što sam htio da kaže, kad ste se mogli popnati na vrh te piramide onda kako hodate onim kamenim stepenicama koje su vrlo uske, a dosta visoke vi čujete eho, a to nije samo eho vaših stopa nego dosta piskutav eho, dosta visok ton, visok, znate, piskutav ono dosta visok.
E sad postoje legende da svaki put kad se vi popnete na vrh te piramide da vi prizivate svetu pticu Kvetzal.
Kvetzal je jedna preljepa ptica sa dugačkim raznobojnim imperijem koja živi u tom habitatu Meksika i Guatemala i za njih je prizivanje te ptice bilo zapravo prizivanje onih koji su donijeli znanje majama.
To su bili u statusu polubogova.
I ono što je interesantno, to su frekvencije.
Postoji jedna nova znanost koja se zove akustični inženjering.
I sad da bi vidjeli da li zbilja ima neke veze ta eho i frekvencija sa tom pticom kvetzal, može se lako izmjeriti frekvencija zvuka te ptice, a ta frekvencija je između 800 i 1050 Hz.
A onda hodate tim stepenicama i dva elementa otiču na frekvenciju.
Prvi je širina stepenica, a drugi je visina stepenica.
E sad, širina stepenica, one su dosta uske, što je razumljivo jer su maje bile visoke oko metara.
Dakle ako su mtripo visoke, tako njihove su stope nešto uža nego naše, tako je to dosta razumljivo.
I ta širina stepenica omogućava frekvenciju onu gornju od jedna tisuća dvadeset herca a kad pogledate visinu visina je neobičajeno visoka tako ste stepenice zapravo vrlo strme i kad se penjete uz njih ne možete se normalno onim hodom nego većina ljudi četvronoške ide prema vrhu jer su baš ono visoke
Što je vrlo neobičajeno, ako su maje bile niže od nas, to bi da su znatno niže.
Ta visina stvara frekvenciju od osamsto herca.
Dakle, te dvije vrijednosti se u potpunosti poklapaju, ptice kvetsal i tog eha kad se penjete stepenicama.
Dakle, kao da je netko u kamenu zapisao frekvenciju kojom se prizivaju ti polubogovi, a na dva datuma vi se penjete na vrh piramide.
Prvi je proljeta ravnodnevnica, drugi jesenska ravnodnevnica.
Na ta dva datuma, to je jako bitno način na koji je napravljena piramida, mi sa strane stepenica, kako sunce izlazi za vrijeme ravnodnevnica, ono stvara igru između sjene i svjetla i to takav kao trokutovi gdje čini se da je to kao zmijska koža, kao koža zmaja koju se spušta prema dnu, a na samom dnu imate glavu zmaja.
Dakle zmaja se spušta, a ona toko a onda to komesanje zmaje se diže.
Drugim riječima prizijemo naše polubogove da se iđu odnosno da odu.
Zamislite ta razvijena znanja i nazvati ih kao što ih Englezi nazivaju neolitskom kulturom kamenog doba, pa to pokazuje dobro, oni to rade namjerno, naravno, oni žele da prestane sve kulture prije nas, bili primitivni smo mi najrazvijeniji itede Ali putujući svijetom čovjek postane svjestan koliko predivnih znanja imamo iz prošlosti.
Izaboravljenih.
I zaboravljenih.
Odnosno stavljljenih pod tepih.
Ali jedno od tih zaboravljenih znanja koje su imale generacije prije nas u tim tisućama godina možda evo vidimo izbliza evo vrste betona kojom je građen Rim, stari Rim.
Uvijek se pitamo, evo dosta često kako čovjek putuje, pa kad gledaš kako to još stoji, ako kod nas napravio je most pa za dva godine već sav je nikakav.
Dva osnovna elementa za kvalitetu betona su učvrstoćena pritisak, što je čvršći beton, duže traje, dakle kvalitetnije.
A drugi element je apsorpcija vode.
Ako voda može da uđe u beton, osobito u krajima gdje su jake zime, gdje su zimi minusi, minus osam, minus dvanaest, voda se zapravo ledi, a led ima tendenciju da se širi i onda beton puca.
Naše norme za apsorpciju vode su tri posto.
Ako je beton, evo nekad imamo i poslovni instrument koji mjeri apsorpciju vode, ako je beton pet šest sedam posto on će trajati deset dvadeset trideset 20-30 godina i to je to, i počinje da se rasipa.
Dakle, ako ste ispoštovali ove dvije norme da imate veliku čvrstoću na pritisak i da imate vrlo nisko apsorpciju vode, onda će vam beton trati.
Međutim, nije dovoljno pomiješati ono što mi danas imamo.
Cement imamo, građevinski materijal, fracvi.
Nekad se koristio i kameni šljunak i pjesak kao od bosanskih piramida, naš beton, ali u našem slučaju oni su dodavali topljenu glinu umjesto cementa i dobili su materijal, dobili su beton.
koji je puno bolje kvalitete nego naš.
Naši betoni su danas u 21.
stoljeću na skalu od 10 MP do 60 MP.
60 Njemačka, Amerika najkvalitetniji.
Najbolji beton ikada kojeg je naša civilizacija mogla napraviti bio je kad su pravili najviši neboder na svijetu, to je Burj Khalifa u Dubaju, 115 MP.
Mi smo recimo, vraćajući na Rijvski beton, mjerili 50 uzora.
uzoraka betona sa bosanske piramide Sunca u sedam različitih instituta za građevinarstvo i geologiju, naši betoni dostižu čvrstoću na pritisak od sedamdeset četiri do sto pedeset pet mega paskala sto pedeset pet mi ne možemo napraviti dakle mi nemamo najrazvijeniji beton na svijetu u dvadeset jedan vijeku dvadeset jedan stoljeću šta su rigljani radili oni su bili mudri oni su im je bilo jasno da nije dovoljno samo cement i građevinski materijal nego moraju dodavati aditive dodavali su vulgkanski pjesak, a pošto su vladali Mediteranom, imali su dosta luka, bilo im je bitno da taj beton traje u lukama zbog pristaništa, zbog trgovine, zbog vojnih brodova itede Vulkanski pjesak, kako se on ponašao u susretu sa morskom vodom, on daje još veću čvrstoću i bolje je vezivo tom betonu.
Zbog toga je taj beton preživio 200 ili 2200 godina.
Najznačajnija luka iz tog grimskog perioda van, Van Rima je Cezareja.
Ona se nalazi u današnjem Izraelu.
I tad je na istoku Mediterana su bile samo dvije prirodne luke.
Jedna je bila Aleksandreja ili Aleksandrija, a druga je bila Gaza.
I sad gledajte, ti te životne ironije, Gaza, koja je nekad bila druga najveća luka na Mediteranu, danas ošto nema luke, pošto tamo, danas su palestinci i izraelici to ne dozvoljavaju.
To su bile dvije prirodne luke, a ovaj napravi kralj Hrvatskoj.
Kralj Herod uz pomoć rimskog znanja napravio luku sa ogromnim onim gatom koji ide jako duboko u more i on je još danas preživio, dio su uništeni namjerno, skoro, ali još dio je preživio upravo zahvaljujući dodatku tih aditiva u betonu.
U Meksiku su recimo dodavali samljene školjke, kalcijum karbonat, u Egiptu su dodavali ljudske od jajeta kalcijum karbonat.
A u slučaju bosanskih piramida su dodavali granitnu prašinu kao aditiv.
Dakle vidite kako kroz vrijeme ta genijalnost, kreativnost graditelja dolazi do izražaja.
A što je onda nas ljude ovih modernih novih vremena toliko bacilo natrag da smo postali tako?
Pa dobro, u nekim stvarima jeste bacili nas natrag u svetu pogodu, morala itede u nekim drugim stvarima smo jako napredovali, mislim naprosto dolje.
Mislim, čini mi se da mi imamo ove kamere ili mobitel ili telefon, kompjuter, televizor, to su jako velike stvari.
Pa ja kada sam bio mali prije ne znam koliko decenija, nama je bila naočaljena fantastika, će doći doba da vam netko dole pozvoni i da vi gledate sliku tog čovjeka.
Ili da imate na momtu da razgovarate s nekim koji je u Argentini pa ga vidite na slici.
Meni je moja nona izbola na Braću, imala je neku sestru u Argentini, ona je jako mala, otišla je, tako se priradila Pa to tako su priroda išle i nikada više nije vidjela.
Zamislite da se njoj pružila priliku da s njom priča svaki dan na Skype ili na WhatsApp ili na bilo koji da.
Znači imate i hrvatskih korijena?
Meni mama iz Bosne, Drago Pleško kaže, dobro, je otac iz Bosne, mamate iz Hrvatske.
Pošto je mama važnija, ona se računa ne pedeset posto nego sedamdeset pet posto dakle hrvat je otkrio piramide u bosni ali ja kažem ja imam tri vrste krvi imam, tako i bosanske i hrvatske, ali imam i američke.
Znate, kad ste dvije i pol deceni tamo naučite se malo organizaciji, upornosti, savladavanju teškoća itede Ali ako ćemo još malo dublje u prostor, u prošlost, ono na što sam ponosan je naš stvarni identitet, a on nije slavenski ili slovenski, naš identitet je i lirski.
Do prije dvije i pol tisuće godina svi od sjevera Italije, tadašnji Veneti, to su bile iliovske zajednice, pa preko Histra, danasnja Istra, ali i sve do danasne granice sa Slovenijom, ne za akcije, glavni grad Histra.
Potom Liborni, pa onda od Breuka, tamo u Posavini, pa Delmati, pa D Ulice, pa da ursi, pa da ursi, pa da ursi, pa da ursi, pa da ursi, pa da ursi, pa da ursi, pa da ursi, pa da ursi, pa da ursi, pa da ursi, pa da ursi, pa da ursi, pa da ursi, pa da ursi, pa da ursi, pa da ursi, pa da ursi, pa da ursi, pa da ursi, pa da ursi, pa da ursi, pa da ursi.
Dakle, svi ovi krajevi imali su gotovo isključivo taj iliirski gen.
Vremeno se to malo potisnulo, nema ga toliko više na sjeveru Italije, mali je procvenat.
U Sloveniji su lila tri različita gena, taj iliirski, slavenski, malo germanski, u Hrvatskoj pretežno iliirski, u nekim krajevima kao što je Dalmacija pedeset i šezdeset posto hercegovina sedamdeset posto negdje takve čistoće nema u europi osim kod Konjbaska, u Španjolskoj, na jugu Francuske.
U Srbiji je također dominantan gen, naš ili irski.
Dakle, Hrvatska, Bosna, Srbija, Crna Gora, dominantan, dakle većinski je gen ili irski.
Što ga opisuje?
Kako bismo ga opisali?
Mi možemo tražiti sada fizičke karakteristike, samo ljudski, ljudski, tako i kraljni.
Međutim, ili irski gen, ja bih ga posmatrao kroz ili irske zajednice koje su nastale kroz vrijeme.
Pogledajte recimo prve kulture i prve civilizacije u Europi, lepenske, prva kulturna oaza na Dunavu, jedanaest i pol godina, a one koje su malo bliže Starčevo, Starčevačka kultura, sam naziv Starčevo nosi prema naselju u Pančevu, tamo su napravili rafineriju pa su ljude naseljavali, tu su živjeli inženjeri itede ali je jezero te kulture zapravo bilo Slavonija između Vukovara i Vinkovaca, a se protirala gore od Alpa, preko Beča do sjeverne Grčke, sve naše državice, Hrvatska, Bosna, Srbija, Crna Gora itede To je Starčevo, prva poljoprivredreda u Europi, prvo sočarstvo, prva arhitektura i osobito vinča, vinčarska civilizacija.
Dakle, današnja Srbija, veći dio današnje Bosne, veći dio Crne Gore, dio istočne Hrvatske, Bugarska, Rumunija, Makedonija.
Zašto kažem da gledamo kroz njih?
Pa pogledajte, vinča ima na prvo pismo u Europi.
Mada Beč, Berlin, London, Pariz, Zadar, Kana, to nije pismo, to su znakovi, to su simboli, simboličko pismo koje je sofisticiranije u odnosu na ono što mi danas imamo.
Naša abeceda, alfabetazmu, alfabetazmu, alfabetazmu, slova ne znači ništa, kod njih svaki simbol ima značenje.
Prva metalurgija u Europi, naša vinčarska, mi smo talili naši preci bakar i zlato, ali nismo koristili metalurgiju za oružje.
E to opisuje nas, nismo za oružje koristili.
Nijedno mjesto, vinčarske, ma sama vinčarska je na ušću Saveza Dunara, današnjem BG, ali nijedno drugo mjesto nije imalo utvrde, nije imalo zidova.
Šta tota to znači?
Bili smo uvjerljivo najrazvijeniji.
U doba kada se živjelo u kućama između dvadeset i osamdeset kvadrata u vinči vi uđete, imate ne ognjište nego peć za grijanje koja putem izolacije zapravo koja čuva toplotu kuću, grije kuću pa onda imate spavaću sobu pa onda imate ostalu pa imate čak i na kat objekte prije sedam g.
tad su ljudi, pa teritorij današnje njemačke italije španjolskeolske, Britanije, bokvalno živjeli u pećinama po dvije tri familije.
Kod nas ljudi u gradovima, Vinča dvije tisuće osamsto ljudi pojedini gradovi kod kragovica prištine bugarske pet sedam tisuća ljudi to je kod danas velegrad od dvadeset milijuna ljudi u odnosu na broj stanovnika trgovina financije to je bilo doba kada je osnovni set vrijednosti bio ako znate ako ste spretni ako ste kreativni imat ćete et to karakterističe tog našeg čovjeka, te naše pretke.
Tako je.
Šta se dešava prije pet tisuća godina?
Naedanput barbari sa istoka, anadolija, sa zapada i sa sjevera, ovladavaju metalurgijom i počinju da prave oružje, naoružavaju bande koje elegantno nazivaju vojske i počinju sa krađama i otimačinama koje nazivaju ponovo elegantno osvajanja.
I to se onda nastavlja antički Rim.
Pogledajte bilo koji fakultet, povijest, arheologija, antički Rim nama donio civilizaciju, donio kulturu, donio red, donio zakone, donio organizaciju, arheolozi, našli smo novu antičku vilu, našli smo iz Rima, dobro i to je dio naše kulturnog nasljeđa, slažem se.
Ali šta je bilo prije tog antičkog Rima, prije su naši ljudi, maloprije sam nabrojao neke od njih, naše ljudske zajednice, koje su imale i arhitekturu i kulturu i svoja božanstva, ništa ne znamo o našim božanstvima, znamo sve antičke, grčke i rimske bogove, ne znamo naše, ne znamo tanu, šumska majka, ne znamo binda, vrlo važan bog itede Dakle, Rim je dolazio, uništavao, vršio urbicid, sve nam je nasilje sravnju, sve kamene građane, tek po koja preživa recimo Aserija Varvarija, bilo mi suviše velikone blokove uništavati, oni su ovdje u Dalmatinskom zaleđu, Aserija Varvarija treba biti na prvom mjestu kao turistička destinacija u Hrvatskoj, gotovo nitko ne zna za njih, Hrvati ne znaju za njih.
U Bosni to je Dawson, naši od srama kažu, pa znate, megalitni blokovi, poligonali sa šest onih stranica, to kod EU, Peru, Meksiku, Egiptu, naši kažu, pa znate to je pod utjecajem Mandričke Grčke, čemu govorite, to je tisuću godina prije Grčke, samo naši se srame jer su im ovi nametnuli kompleks niže vrijednosti.
Meteon kod Podgorice u Crnoj Gori, prve astronomske observatorije u Europi naše, Kokino, Makedonije, kod Kumanova, Socev, Kamen, kad kažem naše, naše jer do prije dvapet tisuće godina imali smo jedan jezik od Veneta na sjeveru Italije i danas stari ljudi u Sloveniji i Hrvatskoj u baru u Crnoj Gori razumiju venetski jezik pa sve do Crnoga mora, to su bili naši ljudi najbrojniji ovdje pa eto mi kad pogledamo i dan doduše zatvarale su nas u provincije pa su huškali jedna protiv druge pa na kraju mrzimo sami sebe mi jedni i druge misleći da nam je neprijatelj nama iz Bosne neprijatelj su Srbi, Hrvati nas neprijatelju Srbi, ovivi su repeli.
Pa to je mudrost onih koji su koristili devizu zavodi pa vlada i huškali nas jedne protiv druge, naoružavali nas, a onda mi ratovali, razvili tu zlu krv.
Pa ta spirala zla jedanput mora stati, jedanput kad shvatimo koliko smo mi zapravo bili razvijeni, koliko je naš set vrijednosti bio superiorniji u odnosu na ono što je donio i Rim i srednjovjekovne europske države.
Koji je set vrijednosti?
Pa ako zvedskaš oružje, ako si nasilan, imat ćeš to i danas, mislim osnovni kriterij vrijednosti.
Onaj koji ima najveće vojske, tako mislimo, on je naći, on ima sve, on je nametnuo svoju valutu, on je nametnuo svoj sistem vrijednosti itede Ja se samo mogu nadati da naš originalni sustav, sistem vrijednosti će ponovo isplivati na površinu.
E to je taj genijski gen.
Kada, s čime motivirano?
Rekli ste spirala zla mora stati.
Kako to možemo staviti na razinu života svakog od nas, ponavljam, odatle ćemo krenuti?
Našeg društva, naše zemlje današnjeg svijeta.
Pa znate, kad sam bio mlađi, eto imao sam u svojim dvadesetim godinama, pisao sam prve knjige i pogledao taj svijet, čitao, gledao, vidim sve naopako.
I tad prije četrdeset i pedeset godina hladni rat buktao sovjetski savez varšavski pakt dva na to oni sovjeti staljin, Lenin, Hruščov, Brezhnev vrše takve monstruozne radnje nad svojim ljudima, ubio je milijune svojih ljudi, pazite ne branim ni ja Ruse, to je taj period dvadeset stoljeća kada su činili monstruozne stvari zapad isto tako mislim nikoga ne.
I to, bili smo svjedoci toga.
Dakle puno stvari je bilo krivo da ja pišem knjige, ja mislim a sad kad napišem knjigu sad ćemo da promijenimo svijet, ma koga briga jedna ili sto jedna knjiga onda vrijeme Onda vremenom kako sam sebe i razvijam i učim i postajem skromniji da ne budem ono zadatak kad kažu ja sam najpametniji, ja sam najljepši, ja sam najskromniji.
Dakle shvatite da morate potisnuti egodat i najviši oblik duhovnosti, možda smo govorili o duhovnosti, duhovnim čulima itede ali šta bi bila duhovnost za nas, evo za mene i za tebe.
Nećemo sad mi otići u neku pećinu kao ni indijski guru i pa provesti deset godina pa neće govoriti pa će ostati, znači potak, sve ja znam skid, mislim ne može sad to biti budućnost za većinu čovječanstva.
Ali ono što može biti, koje su to najviše vrijednosti?
Nije najveća vrijednost da grabiš i da imaš više u odnosu na drugoga.
Najveća vrijednost ono što sam ja naučio je da daješ, da dijeliš.
Mi kada smo napravili ovaj naš park na sto tisuća kvadrata ja sam potrošio svu svoju štednju za Amerike, kupio močvarno, vlatnjavu zemlju, divlje depore očistili, potrošili jako puno novca, počeli praviti različite instalacije, na jedanput ga otvorili za javnost, besplatan uglas.
Pa da evo negdje u Njemačkoj, u Americi je bilo dvadeset ili pedeset eura dolje, besplatan.
Besplatan parking, potrošili silne novce da to tamo očistimo, da onaj tampon, pavaljak, besplatan.
Naši koncerti, dođu nam stvarno dobri pjevajući, evo naš prijatelj Goran Karan, pa Crvena jabuka, pa Micito Doroć, pa ovaj pojanak god stržan, normalno mi je moramo platiti jer imaju bendove, pa naplati opremu, pa plati zvuk, pa svjetlo, pa security, a mi dajemo besplatno koncerte.
Zašto?
Naučio sam kada daješ, ljudi će više cijeniti, vidjet će tvoju dobronamjenost i onda ćeš rasti.
A hoćeš?
Jer tako mi rastemo.
Pa Arijana prije, recimo 2008.
mi smo imali deset tisuća posjetilaca, samih doveli sve bez pomoći države i dan danas to radim.
dvije tisuće osamnaest četrdeset hiljata dvije tisuće dvadeset tri sto devedeset pet hiljata dvije tisuće dvadeset četiri lani dvjesto četrdeset pet hiljata znate kako to raste i ljudi su prezadovoljni evo ti kad nam dolješ u sedam mjeseci vidjet ću o čemu točno govorim dakle shvatio sam da dijeljenje davanje je zapravo najviši oblik duhovnosti za nas europljane za jer mi to možemo raditi i onda jedna drugog uzdižemo i to je otprilike nekakva budućnost i govorili smo o tome kako promijeniti, tako ja kažem, kad sam bio mlad, bio sam u knjigama, mislio sam da ću ja promijeniti svijet tako što kažem svijet, morate se mijenjati.
Ne ide to tako.
Vi čak ne možete nikom ništa reći pa moraš promijeniti to, pa moraš ovo, pa moraš.
Nije to put.
Put je isključivo promijeniti sebe.
U onom momentu kada ljudi oko mene shvate gledajući me, slušajući me, videći šta radi, shvate da sam ja jedan primjer postigao.
To će utjecati na njih.
I onda ćemo i njih polako mijenjati.
I onda ćemo reći kao kad barite onaj kamenčić u uvodu, pa koncentrični krugovi, jedan drugi, pa desetoro, pa dvadesetoro, pa svako utječe na drugo, na jedan put počne svijet da se mijenja oko nas.
To je jedini način.
Živjeti kroz život bez straha, dijeliti, biti iskren, prijateljski nastrojen prema svakom nije jednostavno.
Koje su bile vaše najveće borbe i izazovi u tome dok ste došli do toga da morate biti takvi?
Što vas je najviše bacalo natrag?
Ja znam što me nije bacalo, a i financije.
Ne zato što sam imao jer sam ja prolazio kroz turbulentne periode, imao sam firmu u Americi, ali ne jednu stvar je uvijek glatko.
Naprotiv, prve godine bilo je iznimno izazovno, a trebate i doći u Ameriku i čitati statistiku, osamdeset posto biznisa propada prve godine na godine.
Najveze ste vi počeli sa tvornicom, sa restoranom, sa agencijom, osamdeset posto propadne a kao obična zemlja tako je onda drugu godinu od onih što su preživjeli dvadeset posto svaki drugi propadne mnogih pedeset posto dakle vaša šansa je deset posto ili jedan od deset će proći a vi kad dođete u Ameriku kao stranac koji nema novac koji nema financije koji nema banke koji nema mušterije koji nema roditelje za sebe koji će ga pomoći vaša šansa je jedan posto dakle možete se samo na sebe osloniti tako sam u životu naučio da počnem iz početka, iz početka, iz početka da se dižem bankrotstvo nikad nije bila opcija i samo svojim radom, svojom kreativnošću, svojom hrabrošću, svojim rizikom, svojim znanjem, svojom čudonošću možete nešto napraviti i možete sebe osigurati i bokvalno uvijek biti oslonjeni na sebe ali kada je počeo ovaj projekt u Bosni naravno sam često dolazio u Bosnu pa bude mjesec dana tamo pa mjesec malo pa na sve više i više u visokom jer je projekt globalno, znači ja puno aktivnosti, arheologija, znanost, volonteri, turizam, grad, infrastrukturu.
I sad kako mene nema više u Americi, tako biznis pada.
Onda dođu one umjetno izazovane krize kao što je bio recesija dvije tisuće osam dvije tisuće devet kad su bankari to odlučili na jedan posao presiječe nema narudžbi sve je stalo velike korporacije ne uzimaju kredite jer je kapital skup srednje korporacije nemaju posla jer veliki od njih ne naručuju, a mi mali ne dobivamo ništa od srednjih kompanija.
Tako da je jedanput, u kvalno je bilo sve stalo i sve se sruzalo, jedanput od profitabne firme dvije tisuće pet šesto sedam osam je to odličan novac na jedanput vi ste u gubicima na jedanput dugujete svemu dugujete dobavljačima dugujete sa poreza dugujete za plaće a sad mislite to će kratko kratko kako je kratko to traje par godina onda ponovo iz početka pa ponovo iz početka tako Tako da su to financijski gledano vrlo izazovna vremena bila.
Evo, pošto se nalazimo u Karlovcu, Karlovac mi je bio interesantan baš tako od dvije tisuće devet godine ja sam u sarajevu i sad pošto ja stalno promovirajem govorim o projektu pozivam ljude da dođu ako još niste shvatili dragi gledatelji piramide u visokom tako je sad nismo pomenuli ma jesmo ali ja ću sad to ako imate vremena i volje piramide u visokom i sad ja pravim promotivnu turneju kao zvali smo u rijeci predavanje, a onda usput, ja mislim subota, kao u četiri sata imamo u Karlovcu predavanje, pošlo je to na putu za Rijeku, onda u Rijeci je u sedam sati i tako.
I to je baš bio period kad je sve presušilo u Americi, nemam i dotoka novca, ne dobivam, ja ne dobivam plaću kao predsjednik korporacije, tamo je slabo s turizmom, neko je zimski period, sve je nekako urotilo se financijski potimelj, ali je uvijek vedar optimizam itede ja sam imao novce da napunim samo rezervar sa gorivom nadajući se da ću dobaciti do Karlovca, znate i Sarajeva i pa tada su ono prije dvadeset godina su auta više trošila i sad ja vozim, vozim i nekako kod Zagreba već ono znači približava se ono crveno odak do Karlovca, ja sam debelo u crvenom, ali nekako sam došao vjerojatno sa zadnjim kapicama goriva do dvorane ovdje u Karlovcu i ja održit ću predavanje i ponijeli smo nešto malo knjiga i prodali smo pet šest knjiga, I dopunimo gorivo.
Dakle, bilo je i takvih dana.
Normalno, ženama to nije jednostavno.
Mojoj supruzi ona nije navikla da te udare.
Imaš pa nemaš, imaš pa nemaš.
Ali uvijek gledam nekako vedro, znam, kad daješ sve od sebe, imaćeš.
Kad sam potrošio tu štetu na ovaj budući park, ja sam znao da će to krenuti, da kad radite nešto dobro, kad dijelite, da neko će vas odozgo pripaziti.
I na jedan put sljedeće godine dođu nam gosti, uđu u tunele, oduše.vljeni, ljekoviti aspekt, arheološki aspekt, nekakav god odličite meditacije, izađu vani, prije bi izašli vani ulica, idu u auta, šta ćemo sad, damo natrag u Sarajevo ili na more gdje su već krenuli.
A sa parkom, e čeka, idemo u park.
Odu u park, pa prođu par sati, pa predivno, pa priroda, paradisi, salacije, ajmo ostati sljedeći vikend ovdje.
I ljudi umjesto jednog dana ili dva sata, sad nam ostaju po sedam dana, po deset dana, po petnaest dana, međutim to sve odluči ipak, plate kartu za tunel, kupe možda nekaku suvenir, knjigu, vidite kako to sve jedno.
Sve se postiže.
Hajde za kraj, dotakla sam dva puta tu ljubav.
Ali to je nešto o čemu treba govoriti pogotovo u ovim vremenima, širiti ljubav.
Zvuči sad ono da ja ne ispadnem kao mislica, želim mir u svijetu i širenje ljubavi.
Ali ljudi jako su pojeftinili su tu riječ.
Mi imamo u parku našu zastavu, imamo nekoliko zastava.
Park nam je zastav divne plave boje, spoj dvije beskonačnosti, nebo i mora, a tekst je ljubav, mir, sloboda.
O slobodi smo već govorili i u zemaljskom i u kozmičkom smislu.
Ljubav i mir, zapravo šta je ljubav?
Ljubav je najviša vibracija koju možemo imati.
To recimo roditelji znaju, znaju šta je majčina ljubav ili očeva ljubav ili ljubav između članova uže obitelji ako se baš ne svađaju nego se vole ili ljubav između partnera i to je vrlo važna ljubav, ona se nova ne svodi samo na fizički odnos koji je nevjerojatno važan dio čitave te, čitavog koncepta ljubavi.
Ali imamo ljubav i u kosničkom smislu.
Naš kada naše duše napuste organizam, ja bio sam jučer na jednoj sahrani, na jednom sprovodu, moja tetka umrla, onda obično kada odem na neku sahranu ja gledam gdje bi mogla biti duša jer za dušu je vrlo važno da prisustvuje svojoj sahrani, da se oprosti sa tim načinom svog života i prošlosti, to je završena priča, počinje sad novi film.
E u tom novom filmu vi se vraćate tom svom grozdu.
Ljudi nekad kažu srodna duša, mi zapravo imamo puno više od srodne, imamo i srodne duše jednu, ali ih imamo i više.
Imamo zapravo svoj groz, znate kad imate grožđe, pa ona grozd, tako svatko od nas ima svoj grozdi.
I obično je polovica od tog grozda prisutna u ovom našem životu.
Svatko ima neku ulogu, neko nam je tetka, neko nam je, ne znam, šef, neko nam je ovo, neko nam je partner, neka.
E onda ja tako gledam i onda obično duše odozgo malo to posmatraju i tada sam vidio, u onom trenutku sam pomislio gdje, nije bilo vjetra, grančica se nam malo ovako zaniše, iznad ove čitave scene, a ona je tu.
Kad duša se nađe slobodna, kad završi ono što je možda završi nakon jedne životne priče, a to je prođe se kroz čitavo životno iskustvo, šta je činila krivo, šta je činila dobro, ono što je činila krivo, to pogotovo oni koji su radili puno ružnih stvari, oni moraju proći kroz tu patnju koju su nanijeli drugima.
Ali hajka završimo sve te stvari, onda u jednom momentu smo gotovo slobodni i onda srećemo te neke iz svog grozda, govorimo o ljubavi, kozmičkoj ljubavi.
I kad se sretimo ponovno, kad se sjetimo naše prošlosti, kroz šta smo sve prozili, kroz koje sve planete, kroz svoja životna iskustva, to nastane takav jedan energetski vortex, znate, kao kad se ljudi u ovom životu, partneri spajaju, muško i žensko, barem je tako bilo u moje vrijeme, muško i žensko.
Kad se tako spajaju, pa to je takav jedan izraz kozmičke ljubavi koji eksplodiraju od zadovoljstva i sreće, dakle i to je jedna forma vrlo uzvišenog ljubav, ljubav.
A mir, nažalost, živimo na takvom planetu, mi se često hrabrimo da smo mi toliko razvijeni, a samo u zadnjih osam tisuća godina mi smo imali barem petnaest tisuća velikih ratova, velikih pa da nas netko gleda odozgo pa reći ovo je toliko nasilna primitivna civilizacija sa tako niskom vibracijom.
Kad kažem velikih u ovom trenutku imamo dva velika sukoba, Rusija, Ukrajina, jako tužna priča naša slavenska braća, bosnaču i izraelski arapi također strašna tragedija.
Ali imamo ukupno pedeset devet sukoba, o 57 se ne govori, ne govori se o onom sukobu u Čadu, u Maliju, Nigeriju, Nigeriji, Južni Sudan, Sudan, Etiopija, Somalija, Jemeni itede.
Sve mjesec, svake tri sekunde jedno dijete umire od neishranjenosti, od gladi.
To je jedan glavni problem čovječanstva, ne religije, nacije, boja kože, nego nefer raspodjela resursa.
Neki imaju po četiristo milijardi dolara, abstraktni nekakvi iznosi, ovi osamsto devetsto milijardi dolara budžet za vojsku SAD-a da deset posto daju budžeta za vojsku glad bi bila iskorijenjena a to je već druga priča govorimo o ljubav mir sloboda dakle mir zbilja je ultimativni element za nas mora prestati bilo kakva agresija pogotovo te vojne agresije mora prestati bilo kakav oblik nasilja eksploatacije drugih nametanja drugog svog mišljenja itede zbilja to su, kažem, nemalo čudno, ta tri elementa, ljubav, mir, sloboda, oni trebaju da određuju naš život na ovoj planeti.
I mi moramo raditi sve da ih postignemo.
Smijem reći dragi Semire, onda dragi Semire, hvala vam najljepša.
Nisam, jednostavno, ostavila sam vas da govorite jer znam da oni koji vas prate, oni koji vas slušaju, oni koji vas vole, jednostavno vole tu vašu frekvenciju i vole ta vaša razmišljanja.
Pa nadam se da im je ovo bila još jedna prilika za užitak.
Hvala vam još jedan put.
Semi Rosmanagić bio je naš gost u ovom, kako sam rekla na početku, ezoteričnom podkastu.
Nadam se da smo vam se svidjeli.
Ako nismo, žao mi je.
Ali širimo i dalje dobre vibracije.
Zrne?
Tako.
Hvala vam, dragi gledatelji, i svako dobro.