Gdje prijatel te njena čeka, gdje postoji ona tvoja njeka, snovi na putu i miri zamina, tu je tu srcu domovina, radio mrežnica.
Dobrodošli u podcast Mrežnica. Naš donošnji gost je gospodin Vilko Klasan. Prije svega, dobrodošlicu vam želim, gospodine Klasan.
Hvala lijepo na pozivu i lijep pozdrav svim vašim gledateljima.
Za one koji vas ne znaju, prije pola godine bili ste naš gost, doktor znanosti vojni, stručnjak, stručnjak za raketne sustave,
umiravljeni brigadir Hrvatske vojske, bivši vojni diplomat u pet evropskih zemalja,
jedan od začetnika i prvi predsjednik instituta za istraživanje hibridnih sukoba.
Dakle, doista ima jedini zapovjedik onog nestalog S-300, tako sam i prošli put rekla pa ću i danas ponoviti.
Dobrodošli još naput. Hvala lijepo.
Imamo o čemu.
Klasan geopolitička slagalica, barim što se tiče rata u Ukrajini, nikako da se posluži.
Evo, jučer u četvrtak trebali su biti pregovori u Istanbulu pa su odgođeni.
Sve to više manje liči na nekakvu predstavu, na nekakav cirkus, možda i na zamku.
Sada slušamo bit će pregovor između Rusije, Turske i Ukrajine s jedne strane i s druge strane između SAD-a, Ukrajine i Turske.
A nikako ovi pravi. Je li to vas iznenađuje? Što se događa?
Ne iznenađuje. Bilo je iluzorno očekivati da će se ono što je bilo najavljivano, što se najviše očekivalo, da će se predsjednik Putin pojaviti na tim pregovorima.
I to iz više razloga. Ja ću reći onaj vojnički razlog što će svaki bojnik, brigadir i generale reći.
Vi kad ste u napadnim djelovanjem, onda se vojska ne zaustavlja osobito.
Ako vas nema tko zaustaviti, kao što je Hrvatska vojska zaustavljena iznad Banja Luke.
Dakle, ruskoj vojsci nitko ne može reći sad vi stanite pa idete u pregovore.
To je jedan razlog. Drugi razlog, ja ću ponovo povući paralelu sa Kubanskom krizom.
Dakle, ako se vratimo na početak Ukrajinskog rata, ja sam u predavanjima uvijek to usporedjivao sa Kubanskom krizom.
Zašto je počeo ratu? Uz sva druga tumačenja o uzorocima.
Dakle, kad je Sovjetski savjez htio postaviti 62. svoje rakete na Kubi,
Amerikanci su reagirali na isti način kako su Rusi reagirali kad su se rakete približile u Rumunjsku i Poljsku
i namjeravano su trebali ići dalje prema Ukrajini.
Tad se desilo isto.
I ovdje, kad govorimo da nije bilo realno očekivati predsjednika Putina i predsjednika Trumpa,
koji će na kraju završiti Ukrajinski rat, nitko tada Fidela Kastra, dakle, u Ukrajinu gdje su bile rakete,
kao danas predsjednika Zelenskog, nije zvao na pregovore.
Pregovori su dogovorili Nikita Krušćov i JFK.
Točno tako će biti i ovaj put.
Dakle, ono što je jedino pozitivno, bez obzira i ovo što ste spomenuli ove trojke,
a ja to vidim jako pozitivno, konačno se počelo pregovarati.
Dakle, ovo sad je i pokazivanje snage i ispipavanje terena što se vidi i po mjestu održavanja,
i po sastavu delegacija i po mnogo drugih stvari koje, kažem, postavljaju one početne zahtjeve.
Još jednu stvar koju ću dodati. Nije ni normalno da se na početku pojavljuju vodeći ljudi.
Oni se pojave na kraju kad su tehnička povjerenstva, sva pitanja o dvojnih,
humanitarnih, političkih i tako dalje, završila svoj posao i došla do nekog rješenja, kompromisa,
koje bi moglo prihvatljivo biti objema stranama.
Ta radna povjerenstva, naravno i za svakog ovog sastanka, izvješćuju predsjednike dokud se došlo.
Evo, to je tako da mene uopće nije to iznenadilo, ali kažem, evo, najpozitivnija stvar je, konačno se počelo pregovarati o miru.
Istanbul nije slučajno. Prije tri godine su tamo bili također neuspjeli pregovori.
Rekli ste sada da ni sastav iza slanstava ne čudi. Malo više informacija može, ali onda, s druge strane, znači skupili su se svi u Turskoj.
U isto vrijeme u drugom dijelu Turske je bio, odnosno još uvijek se održava sastanak, sjednica članova NATO saveza. Turska, Turska, Turska.
Da. A nije sapunica? Kažem, sve to nije slučajno. To je ono što vidite na pojavom razini puno puta ima veze sa onim što se u suštini dešava.
Dakle, Rusi su pokazali da oni ove dalje pregovore o miru sa Ukrajinom smatraju nastavkom pregovora započetih 2022.
Onim čuvenim komunikeom koji je, eto, posle spominjan britanski premier Johnson koji je zaustavio te pregovore.
Dakle, to je početna ruska pozicija i naravno da što maksimalistički zahtjev.
Ja ću reći, evo, dijelove komunikea. Tad su Rusi tražano što će oni dalje tražiti će se na kraju desiti.
Dakle, neutralna Ukrajina, neutralna, da ne pripada nikakvim vojnim savezima, osobito ne NATO.
I onda ono što je sporno bilo, Rusi su zahtjevali 85 tisuća maksimalnu snagu ukrajinske vojske.
Ukrajina je tražila, 195 je imala negdje na početku. I 15 tisuća pričuve je tražila, ne znam,
Rusi stražili 342 tenka i tako dalje, praktički potpuno demilitarizaciju Ukrajine.
Kažem, to su maksimalistički zahtjevi. I to je razumljivo.
Ja ću reći, ovaj poteđ je ovo sve, ja predsjednika Putina razumijem.
Dakle, razumijeti drugu stranu ne znači to podržavati ili akceptirati.
Ja razumijem njegove postavke. I stvar na ratištu. I on je, kako je to predsjednik Trump rekao,
nažalost, ja ponovno ponavljam jer mi Ukrajina leži na srcu, nažalost Ukrajina ima loše karte.
Te 2022. iako postoji tumačenja puno, moglo se li nije moglo,
Ukrajina je imala puno bolju pregovaračku poziciju, puno bolju.
A ja ću reći i ono što je najgore, kakva god da je bila i kako god da je tad bilo rješenje,
spasilo bi se milion ljudskih života. To razgovaranje o pravednom miru,
naravno da, i prošli put sam ponovio, naravno da je neupitno da je na Ukrajini izrašena agresija 22.
Međutim, po mene, rat nije počeo 22.
Jedan ste od rijetkih koji o tome govori, vrlo realno, onako, bez strasti.
Ja nemam strasti. Ja pokušavam biti vojnički realan.
Od 2014. je će reći zato što sam tad sa svojim ukrajinskim kolegu surađivao.
Neće govoriti o obliku te suradnje. Gledajte, ja ću ovako postaviti stvar.
Isto kako je sa Kubom i Ukrajino.
da je 2014. su se kod nas u Baranje ili recimo u Istri pojavili nekakvi vojninci
u nekakvim čudnim odorama bez ikakve oznake.
Je li to početak rata i da li bi Hrvatske vojske intervenirala?
Bi. Valjda bi. Nadamo se da bi.
Točno. Dakle, da ti netko okupira dio tvojeg teritorija, a to za tebe nije rat, nego je 22. počeo rat.
Ne, ja otvorim da je 2014. iako razlađama te 2014. se može sve govoriti od 2007. pa 2008. kak je to narastalo.
i bilo je ono što se zove signala na koje se moglo reagirati.
Ali nije se reagiralo.
Ja ću reći ovako.
2007. imao sam prigodu sudjelovati na Minhenskoj sigurnosnoj konferenciji
gdje je taj čuveni govor predsjednika Putina.
Sad se ostvario je ono što je predsjednik Putin tad najavio.
On je govorio tad da je unipolarni svijet neodrživ.
Da se pojavljuje da ne može jedna sila biti po svijetu, koja će određivati svijetak.
Sad se to realizira i to je priznao čak i predsjednik Trumpa.
Dakle, godinu dana kasnije ili 2008. mislim se osniva BRICS
gdje se Rusiji pridružuju jako velike zemlje koje su ja mislim 40% od svjetskog stanovništva i tako da.
Sve to bilo ignorirano.
sviđenje 2008. se poziva Gruziju i Ukrajinu u NATO.
Tad ponovo Rusija reagira na način kako je Amerika reagirala u Kubi.
Da nam nećete doći s raketama u dvorište.
Viljem Peri koji je bio jako dobar sa našim pokojnim ministrom Šuškom je to isto rekao da je to bila greška.
Da ne kažem evo, puno njih koje otvoreno govore evo ja kažem svatko tko ima argument.
Danes pominjem 90. Manfreda Wernera tadašnjeg glavnog tajnika NATO-a koji je rekao isto da se neće ići na istok.
Pa Jamesa Bakera to sve postoji za pisu.
To sve postoji.
Dakle to nisu teorije zavjere.
To su povijesni fakte.
Svi ti dokumenti se mogu vidjeti.
Svi onaj ko hoće istinu onda mora pogledat i jednu i drugu stranu.
I jednu i drugu stranu.
I ja kažem evo pozivam svakoga na bilo kakvu raspravu.
Nek me se razuvjeri argumentirano ja ću prihvatit.
I ponovo ono što svaki puta kažem.
Ja ne pretendiram na to da sam upravao.
Nikad na to nisam pretendirao.
Ali uvijek stojim za bilo kakav razgovor.
Argumentiran i kažem spremio sam promijeniti mišlje.
Zato ste moj dragi gost.
Ali gospodine Klasen rekli ste 2007. godine bili ste u Minhenu.
Slušali ste ono ovako kao što nas dvoje sada razgovaramo.
Vi ste slušali Vladimira Putina.
Točno nije baš tako.
Mi niže rangjerani smo bili gore na tribinama.
Kako vam to izgledalo?
Pa rećem dole su bili predsednici 40 država.
Glavni tajnik NATO Solana.
Tad je gospodin Horst Telčik bio organizator.
Vodio je Minhenu konferenciju.
Mi koji smo sjedli gore možda smo mi najbolje slušari.
Jer mi smo morali bilješke pisati.
Kako vam je to izgledalo?
Kako vas se Putin doimao?
Evo to me zanimaju.
Iz prve ruke onako.
Gledajte, ja vraćam iz sebe u te godine da sam to baš to sa unipolarnim svijetom
mogu naravno uvijek sa puno čito išao provjeravati.
Nisam nija tad vjerovao da će to ići u tom smjeru.
Jer mi smo bili, mi smo dvije devete ušli u NATO.
Ja sam iste stvari sagledavao malo drugačije.
Međutim, sad se pokazuje da Rusija nije, ja ću reći, prijetila ili reagirala, kako god hoće, svako sebi neka, bezrazložno.
A evo sad, kažem to sa predsjednikom Trumpom kojih se može ocenjivati ovako ili onako.
Što on kaže ovo?
Nego treba jako dobro slušati.
Što on kaže? Pa i oko Istanbula.
On je rekao, to nije moj rat, nego je to Bajdenov rat.
Ja ću reći ovako, da možda čak nije ni Bajdenov, nego Obamin.
Da ne govorim o 2014. Euromajdanu i tako dalje.
Ko voli čitat, ima sve dokumentirano, neko uzme samo razgovor Viktorije Njuland
i američkog veleposlanika Pajtona za vrijeme Euromajdana.
Kad oni dogovaraju buduću vladu Ukrajine da neće biti kličko,
nego najbolje da bude Jacenjuk i tako dalje i tako dalje.
Dakle, to su sve povijesni fakti.
Dakle, Amerika je slagala vladu Ukrajine tad što...
Evo, i predsjednik Arzai u Afganistanu je imenovan gdje?
U Njemačkoj. Malo je to, kad vam netko imenuje predsjednika,
predsjednikama, ali ajmo reći ovako, neobičajeno.
Ali dosta su česte to pojave, to općenito, kad se imenuju predsjednici,
sad ste se slatko onako, znakovito ste se u stvari nasmijali,
to imenovanje predsjednika i premijera.
Možemo reći da to postaje sve učestalija pojava?
Možemo, možemo jer ispada sve više da ako predsjednik nije onaj,
pa makar i demokratski izabran na kojeg smo mi tipovali,
onda se pojavljuje puno toga, pa idemo rušiti izbore,
pa ne znam ovako, onako onda nekako ta narodna volja ispadne
da narod griješi, nije dobro izabro.
Ili previše koristi TikTok?
Ili previše koristi TikTok i tako dalje.
To je, ne znam, mislim ko od vas, jedna gošća nazvala demokraturom.
Gospodja Sanja Vojačić, gospodja doktorita.
U pravu sam, da.
Ali, to je realni svijet.
To je ovo što, imamo mi pravo, svako se može slobodno odlučiti.
Sad se pokazuje to od dvije sedme, da postoje interesne zone.
I mi idemo prema tome.
Ono će se izgrao.
O tome prijedsednik Trump govori.
Hoće li to neko usporediti sa Jaltom, kad je to podijeljeno,
pa i bivša i uga, 50-50, uticaji.
čiji, evo, vidjet ćemo, ali kažem, sve rečeno od lidera tih velikih zemalja ide u tom smjeru.
Na kraju krajeva dovoljno je očitovanje predsjednika vodeće države da se ide u tom smjeru.
Nama i sad samo ja sviju pitam, kad odmahuju Trump, ne znamo, možemo ga ocenjuje kako hoćemo.
Da li je nama Amerika još uvijek svijeti onih demokracije ili nije?
Da li je to ovo kao malo prije što smo rekli, da li samo onaj na koga smo mi tipovali,
a Evropa je tipovala na predsjednika Bajdena da li je to demokracija,
a ako bude nešto drugo što se nama, onda nije.
To moramo, mislimo, sami sa sobom rašiti neke stvari oko demokracije.
A dobro, što vi mislite, je li onda nama svjetionik demokracije sada Evropska unija?
Evropska unija će morati poraditi na svom sustavu vrijednosti,
jer je otišla u jednu krajnost gdje se, kad govorimo o Evropsku uniju,
mi mislimo na administraciju Evropske unije, sve više je počela odvajati.
Od država članica, od narodne, ta administracija je počela služiti sama sebi.
I sad se pojavljaju sve više na kraju krajeva i ono što,
što je, nažalost ja te pamtim iz drugih vremena, su rekli,
sva je politika, personalna politika, evo ja ću reći,
oko Istambula se vraćam ponovo. Jedna od povjerenica je malo izigravala,
prošli put smo ju spominjali, čik, čik, čik, aj dođi u Istanbul.
Nećeš dođi sigurno kao da prepadne predsjednika Putina.
Mislite, na kaju kalas?
Evo, vi ćete imenovati. Isti uticaj na ono što se dešavalo u Istanbulu,
gdje je Evropska unija nini pozvana. Dakle, to govori koliko
predsjednik Trump i Putin uvažavaju mišljenje Evropske unije.
To je isto kao ova druga povjerenica zadužena sa Mediteranom,
koliko se ona pita o ovom što prolazi ispod radara.
Možemo nazvat puno imena to što se dešava u Gaza,
ali toga nigdje nema.
Toga nigdje nema.
Dakle, u Gaza se iseljavaju ljudi.
Mi smo to doživjeli.
Ubijaju se ljudi.
Ubijaju se djeca.
Dakle, koliko je djece tamo poginulo.
Govoriš o 20 tisuća iseljene ukrajinske djece.
Što djeca vas uvijek diraju.
To je, radi emocije.
Tamo je poginulo koliko desetina tisuća djeci.
Ta djeca nisu ništa manje djeca i ništa manje vrijedna od ukrajinske djece,
ali to se, to Kaja Kalas ne spomnje pa ni ova povjerenica koja je govorela,
pa je meni uvijek smiješno kad se ona javi, koja nam je uvijela i popravila demografiju i demokraciju u Hrvatskoj.
Sad će riješiti Gaza i Mediteran.
Gospodine Klasan, samo da se malo vratimo na Istanbul.
Dvije stvari.
Je li Turska doista tako moćna?
I koja je njena veza? Ima neka tajna veza?
Ima.
Ima?
Ajde onda, dajte odmah tu, ima tajnu vezu, pa pa ću ja dalje.
Tajnu vezu, ja ne mogu reći sve, ali ono što mogu reći moramo se vratiti.
U 2016. godinu, kad su zrakoplovci turski, iz NATO baze je krenuo Inčirlik, je krenuo puć kojem se htjelo srušiti predsjednika Erdoana.
Ja sam tad isto suređivo, bio sam u Beču sa svojim turskim kolegom i postoji jedna legenda da je predsjednika tajpa Erdogana spasio jedan crveni telefon.
Kad ga je netko nazvao i, dakle, služba jedne druge zemlje, nekad se zvala KGB, e taj nekadašnji pripadnik KGB ga je nazvao i rekao da će on biti srušen vojnim pućom.
Vlado je zvao, vjerojatno.
To mu ovo je, vlado se zove, vladek. On to vladeku nikad nije zaboravio i posle je od vladeka kupljen raketni sustav S-400 koji košta 2,5 milijarde dolara.
Ja ću reći ovo je urbana legenda, ne mora biti ovoj.
Čak radi toga je ugrozio, dakle, Turska je druga najveća članica NATO-a, ugrozio je program F-35.
Amerikanci su rekli ili da se odrekne S-400 ili Turska neće dobiti F-35.
Precij Kertovan se odrekao F-35, nije S-400. To sad evo govori o jednoj tajnoj vezi.
Iako je godinu dana ranije, Turski F-16 su srušili u Siriji Ruski Su-24.
I tad su svi NATO članica Rusije. Sve je to zaštićeno, ali evo od te 2016. postoji Bebekova ili Bregovićeva tajna veza koju, evo ja kažem, ja sam tu legendu negdje čuo, ali ima stvari koje se mogu provjeriti.
Naravno, posle, ne samo zapovjednik Inčilika, da, ne govorim imena, Fetola Gülen u Americi je, Turska je tražila njegove izručenje, Amerika ga nije dala i tu je došlo do dispjuta između Amerike i Turske.
Posle su uhićeni ti piloti koji su srušili Ruski avioni i osuđeni i tako dalje i tako dalje.
Dakle, ovo svatko može proglasiti teorijom zavore, ali ja bi im preporučio tom ko to proglasiti teorijom zavore, da malo dokumente da pogleda i tako dalje.
A i kažem, ako je Turska zadržala kao članica NATO-a S-400, to već daje nasličivati neke stvari, da recimo ima neka tajna veze.
Da, i prijateljstvo, i zahvalnost.
Točno.
Treba li onda možda, ne strahovati od Turske, ali od te njene moći? Jesmo li na nju zaboravili u cijeloj toj priče, evo kratko?
Nismo mi zaboravili, gledajte, to što je Turska tad bila dobra sa, ili što je predsjednik Erdoğan dobar sa predsjednikom Putinom, a s druge strane šlo en sa NATO-a i sa Amerikom.
Imate nešto što netko ko ti je danas savjednik, ne morate biti prijatelj, možete sutra biti prijatelj, evo vraćamo se na predsjednika Trumpa, s kim je sjedio predsjednik Trumpa.
Govorili smo, prošle put kad sam bio ovdje u Siriji, tko je preuzeo Siriju?
Brandirana Al-Qaida.
Al-Qaida. E sad taj šef Al-Qaida, za kojim je Amerika, bila raspisala nagradu 10 milijuna dolara, je lijepo sa predsjednikom Trumpom pio.
Čaj povijesni susret je to nazvan. Nije predsjednik Putin servirao čaj, to je čaj bio drugi čaj.
Lijepa su divana ili čak predsjednik Putin ga pohvalio, predsjednik Trump, pardon, ga pohvalio kak je zgodan i jak dečko i to.
Uredio je bradu.
Uredio je bradu, više on nije terorist nego partner, ukenju te sa sankcije Siriji i tako dalje i tako dalje.
To je realni svijet, realni svijet politike.
Pa kako to ljudi gledaju, ono, common people, kako gledaju, nije politika ono što se pokaze.
Pa i ovo u Ukrajini, ono što svi vidje, to je pojavno blik suštinu.
Naju samo neke, a do suštine doći puno, puno informacija, puno čitanja, provjera i tako dalje.
Suština malo drugiči izgleda.
Htjela sam vas pitati kako će završiti taj rat u Ukrajini, odnosno podjela plijena, je li to grub izraz?
Nije.
Nije?
Nažalost, to nije pregrub izraz.
Nažalost, to ja sam rekao, svi citiraju Klauzevica, rat je nastavak politike i drugim sredstvima.
Čega je politika nastavak? Ekonomije.
Dakle, sve se i evo sad, najzornija izjava, da ljudi shvate.
Kad su rekli predsjedniku Trumpu, delegacije Ukrajine, kaže:
"Ma daj, nemojte me slibati, četiri biliona, ja dogovorevi mene s nekakvim delegacijama tamo,
pregovore u Ukrajini, ne znam koje dolaze ništo, evo četiri biliona."
On dolazi iz Katara i Saudijske Arabije.
Četiri biliona ugovora sam ja potpisao.
Sa Saudijskom Arabijom prodao sam im oruža 142 milijarde.
Koliko je pomoć dobila Ukrajina?
On je to prodao.
Prodao Saudijskoj Arabije.
dobila avion na poklon od Katara.
Ako nekom sad nije jasno kako se vodi politika, onda ja ne znam,
šta se treba desiti da ljudi shvate što je u Ukrajini.
I tako će i tamo završiti rad.
Dakle, najveći investicijski fond na svijetu, koji vrijedi više od gospodasta svih zemalja zajedno,
osim Amerike i Kine, dakle Black Rock, je već investirao u...
I on stoji za vojne industrije Američke. Oni su lasnici.
Ovo sve što je prodano Ukrajini, to će sve trebat vratiti.
Kako Ukrajina to može vratiti?
I ja vjerujem da će se, evo pogledajte, pristup predsjednika Trumpa,
da će se i on i predsjednik Putin, dakle Rusija, dogovoriti nekako.
I predsjednik Putin to govori da bi oni zajedno istraživali tamo.
Jer od onih, što kaže, rijetkih minerala i da je ugovor sa Ukrajinom
potpisanoj mineralima nije u mineralima samo, nego i u plinu, nafti, svemu.
Čak i nuklearna elektrona, Zaporožje ili Zaporožje.
Da. To je suština rata. Ekonomija, politika, rata.
Novac, novac, novac, zarada. Kad nam govore onda da...
Pardon, evo... Dajte, izvolite samo.
Dakle, kad završi rat, kad završi rat, kao i u raku,
treba će investirati u izgradnju Ukrajine i to su novce.
Kad završi rat, dakle, već je postignito što je, evo, jučer u Sijeni možda je prošla izjava,
jer su svi očekivali ovamo razgovori Rusija-Ukrajina.
Marko Rubio, koliko je spomenio, koliki postotak članice NATO će plaćati?
5%.
5% za naoružanje.
Dakle, opet dobar posao za Ameriku.
Naravno. Pa oko toga se i vodi rata.
Oko čega se vodi rata? To kažem, ekonomija.
Dobar posao je za Američku vojsku.
Europa treba tu, jer svaka kriza takva je ujednoj šansa.
Europa, mislim i Hrvatska, mi trebamo u tom pronaći svoju šansu.
Sad već, sad mi trebamo raditi na tome. Nema se baš vremena i početi dizati našu vojnu industriju. To je šansa.
Jel je to realno? Je li to moguće?
Moguće je.
5% BDP-a, evo.
Gledajte, Poljska je već na 4,7%.
Gledajte, znači da je moguće. Pogledajte, Poljsko gospodarstvo, ne znam, druge, dakle, ako se poduzmu druge stvari, ja neću reći ovako, reforme.
Znači postoji pitanja šta će EU tolika administracija da se dogovara da bi se dogovarali? Šta će Hrvatskoj tolika administracija?
Tolika podjela usjetnjenosti i tako dalje. Ima puno tih reformi koje će se prije ili kasnije morat napraviti jer će novci morat ići u vojni proračan.
Dakle, vrlo jasno je to. To je vrlo jasno da Amerika od toga odustat neće, a Evropa bez Amerike ne može, Evropa bez NATO ne može.
Ja ne znam što je upitno. Što je onda budućnost? Naoružavanje, više novaca za naoružavanje, ali bez Amerike, odnosno bez američkog kišobrana, govorimo sad o Europi i NATO, molim.
Ne, ne, ne. Evropa će morati preuzeti svoj dio odgovornosti, svoj dio tereta jer Evropa je, to kažem, krenula u jednom smjeru gdje su i te vrijednosti narušene,
dakle vrijednostni sustav u Evropi je narušen, Evropa je ulagala svojno, smanjivala vojske, novci su išli u, ja opet moram, u kukce, pčele i šišmiše, u koje kakve projekte.
Amerikance nek od svog, od svojih građana odvajaju da bi štitili nas, a mi ćemo živati na našim građanima jer ćemo dobiti jeftinu rusku naftu i plin i lijepo mi ćemo se dizati.
Svakom komu nije jasno, taj dio povijesti je završen, završen. Svakom ko još uvijek u tim okvirima razmišlja je u krivu.
I kad ode Trump, ostaje, sad možete to zvati trumpizam ili novi smjer američke politike.
Dobro.
To ostaje, to s Trumpom otići neće.
Svi misli ponoviti se vratiti nekakvi demokrati, nekakav opet Biden pa ćemo mi opet, opet isto.
Da, to se dosta čuje, ne samo u Americi nego i kod nas.
Kažu, joj samo da Trumpa izdržimo, vratit ćemo se mi na naše, na staro, bit će sve po starom.
To se desiti neće. Nažalost, ide nova podjela svijeta.
Dakle, ja neću reći novi berlinski zid, ali od prilike tako.
Gdje će biti?
Pa to, o tom će se pregovarati. O tom će se pregovarati, ali...
I to dvojica najjačih dečkiju?
Točno.
Znači, Donald i Vladimir.
To je vidljivo. Sve drugo je iluzija. Ja kažem, koalicija voljnih ili ne...
Koaliciju voljnih, ona ne utiče ni našto. Koaliciju voljnih može dopustiti Ukrajin za razdvajan, ne znam, za nešto, Putin i nitko drugi.
A Putin to dogovara s Trumpom. Zašto? Jer on na početku dobio bjanku kartu od predsjednika Trumpa. Tebi ostaje to što svojio, krim ti ostaje. Ovi nikad neću. Gledajte. Ako vaši maksimalistički ciljevi, maksimalistički.
I onda je Putin krenio još dalje. On sad hoće dijelove ove četiri, Donjecka, Zaporžaj. I ono što nije osvojio. On i to hoće.
Znači, tu negdje će biti crta. Ono što Evropa mora napraviti je držati taj paritet. Jer verim, to je još od predsjednika.
Vašingtona, naoružavaj se za mir. Dakle, naoružavaj se za rat da bi bio mir. To, ako Putin primijeti. Dakle, ako se mi ne budemo naoružavali.
A već sad vidim nekakve koncentrirani svi pitoj šta to Putin radi. Dakle, gledajte. Kao što prilika čini lopova, tako i ovdje samo taj lopov krade zemlju, krade države.
Ako vidi da je druga strana slaba, naravno da će ići dalje. Ovo sa Ukrajnom, nažalost, u pregovore Ukrajina je mogla doći, alpari, oči, oči.
Samo da ju je Amerika ili Evropa tako dobro naoružala da je ona mogla, recimo, tauruse tjedno ili dnevno po dva, tri komada prisili truse.
I onda bi se počelo razgovarati. Ovako, Rusi su u naletu. Ovo što se kaže Rusi, Rusija se pomjera ništa nekakvi kvazi stručnjaci bez vojnih škola.
Ja ću reći ovako, tim kvazi stručnjacima. Točno. Rusija se pomjera toliko da je već osvojila jednu Bugarsku ili jedan Portugal.
Jel to mali nije puno, ili je puno, to svako neko odluči i Rusija ide naprijed. Polako, ali sigurno.
Kad si ti u defanzivi, ti ne možeš dobiti rata. A Ukrajina je stalno u defanzivi.
I nema snaga za ofanzivu. Ona ne može svojim snagama vratiti osvojno.
Ne može. Dakle, može se desiti ili da sam ja netko, if I were you, predsedniče Zelenski,
odlučio bi se kao naš predsednik Tuđman, razgovarao bi o istočnoj Slavoni, ovdje o istočnoj Turskoj.
Istočnoj Ukrajine, ne Turskoj.
Točno, jer mi smo onda vojno mogli, one vatarene kočije se trebali biti,
kad su predsedniku rekli koliko bilo mrtvih, išli smo na mirnu reintegraciju.
To, koliko se to i da li se može reintegrirati, ali to je jedina mogućnost.
Ja postavljam stručnjacima, koja je to druga opcija, dalje rat.
Dobro, do kad? Dakle, Ukrajina ne može ofenzivno djevati, jer je treba bar tri naprama jedan,
a ruska vojska se već povećala. Ukrajinska nije, nema bazen.
Dakle, mogu ta dva ratna stroja dalje ići, Rusi će se dalje poveći, dok jedan od ratnih strojeva...
Ne kolapsira.
Ne kolapsira. Što to znači za Ukrajino? Gdje će onda Rusi stati?
Što to znači za Ukrajino?
Vi mi recite.
Ako netko misli da će se NATO uključiti, ali Ameriko, ne. To je iluzija. To je svjetske rata.
I ako bi to nekom bio dobitak ili nekaj pravedni mir, ne postaje pravedni mir.
Evo, ja kažem, je li pravedni mir u Gazi, je li pravedni mir u Siriji, je li pravedni mir u Bosni?
To je pravedni mir.
Dakle, o tom razgova svi mi znamo.
Svi smo mi na strani slabijeg.
Svi smo mi na strani napadnuti.
Međutim, realnost je nešto drugo.
Ja kažem, sačuvati biološku substancu ukrajinskog naroda.
To je poanta.
Da li ćeš mijenjati teritorij za budućnost ili nećeš.
Ukrajina je, nažalost.
Rekao sam, bilo bolje je da je 22.
Da se nisu povukli, sad do tame postoji, nek svak pročita komunike.
I nek postoša šta je rekao, šef parlamentarne stranke predsjednika Zelenskog,
koji je bio vođa delegacije, David Alhamlia ili Alhamlia.
Što je on rekao kad se vratio?
Zašto su propali pregovore?
Dakle, nažalost, ja kažem ponovo, jer ja u Ukrajinu jako volim,
to su ljudi jako slični, nama jako dobri, jako vrijedan narod.
Ali gledajte, sila Boga ne moli, narod silu ne voli.
To je tak.
Da, ekskulpirate, potpuno da Ukrajina nema ništa s tim ratom,
ima, ali je netko drugi ušao i taj rat, ovaj koji je rekao to više nije moj rat.
Reći ću i ovo.
Izvolite.
Dakle, onaj Vis Baden, o kojeg se kod nas,
ako New York Times je istraživao godinu dana.
Vis Baden je zapravo centar u Njemačkoj, zapovjedni centar u NATO.
Dakle, NATO vodio rat protiv Ukrajin.
Točno.
Mi nemamo pojma o tome, naravno.
Vodio ga je general Chris Donahue, zadnji čovjek koji je napustio Afganistan.
Sad je zapovjednik koprenih snaga u Evropi.
General Pukong za Brodski je došao iz Ukraine.
Pazite, to je 2022.
Task Force Dragon, zmaj.
Svatko, ja savjetko koja nema ništa, to je rat Ukrajina i Rusija rat.
Neko pogleda šta je radio taj Task Force, namjenske organizirane snage.
Mislim da su to neki naši dužnici dobili, o čemu se radi, pa je bio onaj dispjut.
Što znači Vis Baden, što ne znači Vis Baden.
Generalu Donahue je zapovjednik, general Cavoli,
odnosno zapovjednik NATO-vih snaga u Evropi.
Što znači da je to direktna zapovjedna veza.
Dakle, tu su planirani ciljevi sve, a u Ukrajini je to bilo realizirano.
Tu su dolaze obavištani podaci, planirane operacije,
planirana ona prota ofenziva i tako dalje.
Znači, to je bio glavni operativni stožer rata.
Dalje nek svako sam sebi izvuče zaključak o ulozi ili ne ulozi.
Čiji je rat, čiji nije rat.
Koji izgubio rat, koji dobio rat.
Evo dalje, ja ostane svakom nek se izvuče zaključak.
Onda možemo zapravo povući paralelu.
Malo prije ste rekli kako se negdje drugdje biraju predsjednici i premijeri.
Možemo sad reći i ratovi se vode ne u zemljama gdje se ratuje,
nego drugdje.
Da, to je onaj uvriježeni izraz, već proksirat.
Posrednički rat.
Ukrajina je samo prizorište rata,
a rat je vodi onaj koji je rekao
to nije moj rat, nego mog prethodnika.
Dajte, molim vas, evo, nek netko analizira
što to točno znači.
Dakle, to nije moj rat kao sadašnjih predsjednika Amerike,
nego onog prošlog.
A taj prošlijed, čega je on predsjednik?
Vi su to Amerike.
Znači to je Američki rat.
Ili evo, nek me netko demantira.
Kako je onda prošla Amerika u tom ratu, na kraju, po obama?
Amerika je prošla upravo onako kako je planirala.
Odnosno, ono što dolaze prije politike.
Dakle, politika je planirala,
ali ovi koji upravljaju politikom, dakle, ekonomija.
Evo, to smo već, ja mislim,
prilično elaborirali od Black Rocka pa pa do vojnih firmi.
i ovih 5%, zašto 5%, Evropa je s pravom, mislim, gledajte, Evropa, a i mi smo podupirali tu jadnu Ukrajinu, Evropa ispravljala svoja skladišta, razržela se, sve dala Ukrajini, dakle, to je jedna potrošnja, druga potrošnja je, sad to sve treba obnoviti, napuniti.
i još dignuti to na 5%, dakle, to je još jedna zarada.
Dogovor o mineralijama je, tako, to je treća zarada.
Ja ponovno vraćam na onu jučerašnju izjavu predsjednika Trumpa,
dajte više s Ukrajnom, 4 biljona sam da govorio.
Hoće li mi netko reći bravo?
I uzet će onaj avion, baš mi je dobar, naši stari 40 godina i koštaju, baš ja to dobijem.
I to je baš pristojno uzeti, dar neći netko poklanja, odnosno daruje.
Gospodine Klasan, spomenuli ste nekoliko stvari, spomenuli ste Tauruse, ali nešto mi je prije toga još zazvonilo.
Često to postavim pitanje tu gostima.
Tri godine nam se pere mozak.
Ukrajina samo što nije dobila.
Evo sad će.
O čipovima i vešmašinama mi je više, apsolutno bez veze, spominjati.
Nuklearni fizičari tumače stanje na bojištu.
Je li vama netko nekad ponudio i rekao, dođi Vilko, pa reci nešto da se čuje na mainstreamu,
na televizijskim kućama, evo dobit ćeš, ne znam, 50, 100 eura.
Moram vas to pitati.
Da su meni podniđene novice?
Da.
Ja moram s indignacijom to odbaciti.
Neki jesu, ali ja mislim da sam dokazao da se mene ne može kupiti.
A ovo što se svi bave ratom, evo i o Tauruse ću nešto.
Gledajte, jedino ono što mene vrijeđa u tome je da neki stvarno u to vjeruju,
da recimo ja sam utukao od svog života jedno 25 godina škola vojnih,
ako se može rat tumađiti.
Meni samo da to mladi častnici kojima ja nastojim, evo, držati nastavu
i cijelo vrijeme im govorim da se morate educirati,
morate učiti knjige, čitati to, da oni ne svate stvarno da se može sjest za internet
i malo ovdje, malo ondje i sad sam ja, ne znam, vojni stručnjak, vojni analitičar,
strategi, nešto. Ja onda stvarno sam pogriješio životu za ovo svoje učenje
i onda nagovoram ljude da protrate svoj život čitajući vojne knjige,
učeći od taktike, strategije, operacijskog umjeća, raketnih sustava.
Vrlo, onda bavite se, budite influenceri, budite blogeri, eto, zaradite tih 100 eura
i to, dakle, influencer, bloger ili političar. Tamo za političara ne treba ništa,
nema nekakvi natječaja, nema ništa, ništa ne moraš znati.
Samo dobra volja.
Pa, evo, ja nisam vidio do sad natječaja, vidim ko se sve gura i vidim da je to
najbolje plaćeno, ali neće biti. A ako netko želi ovo državu,
onda će se morat vojska platiti, častnici koji cijeli život ulažu,
da dođu do, recimo, čina generala pukovnika da bi imali plaću
načelnika općine od 300 ljudi.
Tu su polupani lončići totalno. Ja će poznat na Golda Meir,
nekadašnju premijerku Izraela, koja je rekla, ako želite sretnu zemlju
i uspješno, samo dvije stvari trebate napraviti.
Prvo, korupciju proglasiti izdajom do sedmog koljena.
Drugo, platiti tri struke, a to su vojnici, liječnici i prosvjetari.
Sad vi pogledajte kod nas vojnike, prosvjetare i liječnike.
Kako su plaće nju odnose, ja ću reći, na načelnika općine?
Dakle, zašto bi netko išao biti general pukovnik i učiti cijeli život?
Cijeli život, ja ću reći, raketne sustave, što je vrlo kompleksno.
Kad može, evo, i to gledajte. Ja govorim o primjeru,
kojim je kolega rekao, jedan, dakle, 389 stanovnika,
načelnik općine, ima tri godine radnog straža
i srednju stručnu spremu. To plaće general pukovnika.
Ja mislim da je to onom tko to ne svaća,
i ovo od Golda i Meir, da imamo veliki problem kao načel.
Ne samo mi. Ne samo mi.
Ona pominjana administracija Evropske unije
je sve nekompetentnija, a sve bolje plaćana.
Dakle, ova čik, čik, čik pogodi,
i ovo alupetanja o gazi i tako dalje.
Ko to plaća? Neke izvole, dakle.
To su potpuno odvaja od naroda, potpuno su odvaja
i od država članica.
da se dešava ovo što ni meni ne ide na desnica jača i jača će,
i jača će. Zašto? Zato što netko jako radi na tome.
Odvaja se sve više i onda se narod okreće
onima koji nude brda i doline.
Pa dobro, možda ljudi više žele samo zdravog razuma u životu.
Pa ja uvijek pozivam na zdrav razum i kažem, evo, ako ja nisam u pravu,
nek dođe taj prozvani način, nek opće meni nementira.
A general pukovnik ne smije doći, ali evo, ja mogu reći ja sam o mirovini.
General pukovnik ne smije doći, ali jaču doći i sam podatkom,
evo, to je njegova plaća, to je tvoja.
On ko odgovara za deset tisuća ljudi i za njihov škod, za sve.
I ti ko odgovaraš za šta?
Imaš dvojbu kanalizacija ali digitalizacija.
I hoće li ti se tajnica javiti na telefon?
I znaš li poslati mail?
Rekla sam u uvodu, stručnjak ste za raketne sustave.
Dakle, doista, sad ste 25 godina, dakle, četvrt stoljeća ste se samo usavršavali, učili.
Spomenuli smo Tauruse.
Bivši njemački kancelar Scholz nije ih htio poslati Ukrajini.
Merz, kako mu tepaju Blackrock Merz.
Blackrock Merz.
Spominjani Blackrock.
Tako je.
Kaže, razmišlja o tome.
S druge strane, kaže, njemačka vojska ponovno će biti najjača, ponovno će biti najbolja u Evropi.
Što se događa?
Bili ste naš vojni diplomat u Njemačkoj?
Ja sam bio kad se uvodio Taurus, kad se uvodio na oružanje, to je 25-26, kvpd 350, kako mu glasi kratica.
To je izuzetno dobro oružje.
Dakle, on je puno bolji od skalpa, francuskog ili storm shadowa.
Ne samo što ima veći doseg, to je jako pametno oružje.
Dakle, kako su onda rekli, to je oružje koje prepoznaje katove.
Dakle, kad pogodite, recimo, zgradu, on ima unutra penetrator koji probija i onda boljna glava eksplodira to što na kojem katu vi hoćete ili na kojoj dubini zemlje hoćete.
Međutim, u zadnje vrijeme se bilo pojavljivalo puno toga oko, Wunderwaffe njemci kaže, ne postoji čarobno oružje da promijeni situaciju koju smo rekli za Ukrajinu.
Ne postoji.
Taurus je dosega i do Moskve, međutim, o Taurusu postoji, i ono, znate kak je umirovljen, mislim da sam to negdje, ne znam da li kod vas,
o Taurusu je bivši zapovjednik zrakoplovstva koji je umirovljen i čak mu je zabran ulazak u NATO.
Izgovarao nesretno ili nespretno sa svojim generalima i otkroje određene tajne i Rusi su to pustili u eter da su snimili.
To su oni razgovori njemačkih generala.
Tako je.
I onda je to istraživano i tako dalje.
General je umirovljen.
Radi toga Šolc nije htio isporučiti jer je, gledajte, Njemačka ima to svoje povijesne naslednje,
jako je sjetljivo, pa i ovo što je sad novi Hansa Merz rekuje, ponovno na uružavanje Njemačke,
a tamo preko je Rusija.
Ono što ja vidim kako bi taj Taurus bio upotrebljen, bizon,
je gađanje Krčkog mosta ili Krčki most.
On može srušiti Krčki most, što može dovesti do nepredviđene eskalacije dalje u ratu.
Dobro.
Nepredviđene jer vi znate da se pokušavalo već i da je taj Kčki most simbol pripajanja Krima.
2014. kažem ponov, kad svi kaže nije počeo rat, Rusiji stad uzeli Krim.
napravljen taj most i tako dalje, ništa, niko nije puno govorio, Krim do 22.
Sad nakon 22. on je gađan više puta, više puta.
Sad bi Taurus pogodio jedan ili više Taurusa, bi mogli pogoditi.
Dalje predviđanje događaja može otići ne samo u rešničkom smjeru, nego i dalje.
Objasnite, mole vas.
Dakle, Rusi ne samo da bi mogli odgovoriti o rešnikom, nego bi vjerojatno došlo na kip šta bi se sve dalje dešavalo.
I to u situaciji kad se o Krimu i od strane Amerike, i od strane predsjednika Trumpa govori da on više nije predmet razgova.
Da je ruski.
Taurus je, kažem, i druga stvar, recimo drugi cilj, mogući Taurusov, da on završi negdje u Moskvi ili oko Moskve.
Vjerujem da isto bi došao, da bi doveo do dalje eskalacije, što onda potpuno odmiče od rata, pregovoro za vršetku rata.
I onda se može desiti onaj loši scenarij za Ukrajina.
A to je?
A to je da bi Rusija nastavila sa daljim napredovanjem i da Amerika može napreći ono što je već bila prijatela.
Iziđe iz rata, a izlazak Amerike iz rata smo vidjeli već kak bi izgledao.
Dakle, gašenje starlinka, nema vežetanj podataka, nema više oružja i nema.
Dakle, sve je to sad, sve je to na vage.
Gospodine Klasan, znači...
Ja ću samo reći ovo da je za Ukrajinu, kak je bilo bolje 22. pregovarat o mir,
da je bolje i sad 25. nego što bi bilo 27.
Svaku priliku za mir, za primirje, Ukrajina, nažalost sa lošim kartama,
to je predsjednik Trump, nažalost na onako ružan način rekao predsjedniku Zelenskom,
Ukrajina mora iskoristiti, jer je u lošioj poziciji.
To je fakt. I ta lošija pozicija, ne iz puno više oružja, nažalost se neće primijeniti.
Evo.
Ok, sad da samo sumiram ovaj dio. Znači svako daljnje ratovanje ide Rusiji više u prilog
i njihovi zahtjevi bit će sve veći i veći. Jel' li tako? Možemo to tako redati?
Da joj ide u prilog, gledajte, rat ne ide nikom u prilog. Rusija je istoj rat istrpljivanja.
Dobro.
Ali kažem, Ruski stroj ide polako, koliko god je to polako, koliko god da je polako, ali ide naprijed.
Ukrajinci se aktivno brane, ali se povlače i nemaju snaga promijeniti to.
To ste nemaju.
Da oni krenu naprijed. Nemaju snaga, falim ljudi.
Dakle, bolje je sad stati i pregovarati i ići na mirnu reintegraciju, na davanje, ne znam, autonomije ruskoj.
U Harkovu je bilo, ili Harkovu, dvije trećine ljudi je govorilo ruski.
Moramo neke druge stvari o kojima se ne govori. Isto shvatiti šta se dešavalo u Donbasu i tako dalje.
Dakle, Ukrajina je sigurno bolje sad i Rusi, ali, ali, Rusa će nastaviti.
I tu je upravo, on analitičar, i jednoj i drugoj, ne samo Rusi, i Ukrajini.
Kako god to završilo, dakle, a neće završiti kao u Kubi,
da ste vi imali samo radio i jedan predsjednik je svom narodom, jesmo, mi smo dobili, oni povlače iz turske nuklearnože koje je već bilo tamo.
Sad objasniti narodu, jedni i drugi, i jedan predsjednik i drugi će imat velikih problema objasni narodu da je dobio.
Rusija nije dobila rat i to je ono što je najgore od početka se tako znalo.
Rusija vodi rat da ga ne dobije, a Ukrajina vodi rat da ga ne izgubi.
To je vrlo teško iskomunicirati.
Mi smo dobili, a mi nismo izgubili.
Biće teško, ali to su fakty.
Da, još samo da završimo oko Taurusa. Dakle, kada bi Taurus bio dostavljen Ukrajini, odnosno te rakete Taurus, onda bi to bio početak novog razdoblja katastrofe.
Može bitno.
Ako budu iskorišteni.
Ja se vraćam na ono što ja kažem, što Njemci kažu, krig und kristal kugl, pa se nisu zame.
Ja predviš šta se u ratu može desiti. Ne, to nije mogo ni klauzovica.
Ali kažem, to može odvesti i u tom smjeru. Može će on biti isporučen.
Ali i taj broj komada kojeg se Njemačka može odreći, to ne može preukrenuti to o čemu smo govorili.
Sve mi je jasno.
Ne postoji Wunderwaffe više. Ne postoji.
Rekla sam stručnjak ste za raketne sustave. Nedavno dok su ono kratko nešto Indija i Pakistan ratovali,
tri Rafala su srušena u Indiji. Slična je nabavila i Hrvatska.
Jesmo li onda nabavili Mačka u vreći ili... Evo, to mi se čisto samo zonima.
Ne, evo, ja ću reći. Dakle, ta PL-15E, ono što sam ja, ja kažem ponovo,
ja se ograđujem od toga. Prvo, nemaju potvrde da su to, tri za jedan ima potvrdu.
I jedan mi, dvadeset, devet ili su. Za to postoji potvrda.
Ja se oslanjam na ono što je do sad objavljeno. Naravno, da jedna i druga strana neće priznat svoje gubitke.
Dakle, to se sad može reći da je fakt. Što ne znači nikako da je Rafal da je lošo vijan.
Ono što se tamo najvjerojatnije desilo je to da se politika umješala vojno planiranje
i ljudi su stradali zbog toga što nije, ja ću reći, oni se išli tamo kao glenini golobovi.
Jer je politika njima rekla, ne smijete gađat vojne ciljeve,
nego ta teroristička amija, devet ciljeva.
I ljudi nisu napravili ono što su prvo morali, to se zove vojno SEAD,
Suppression of Enemy Air Defense.
Oni nisu smijeli gađat protu značnu obranu, dakle, a to su i lovci,
pa je PL-15 raketa sa jednog lovca pogodila, jedan, ja govorim o tom, to je sigurno,
nego su išli tamo gađat, ne oslonit ćemo se mi na spektru, spektra će zaštititi.
Taj ko je to planirao, ta ko je jako pogrešio, jako pogrešio i slušao sam pilota Rafala,
da nije Rafal, Wunderwaffe, nego zrakopla koji svaki drugi ima određene ograničenja,
ima određene sustave zašte, ali to da ti letiš kogljenini golob.
I ima raketu manjeg dosega, to je Meteor, nego ova originalna kinijeska PL-15,
PL-15E, koju su oni sa lovcima J-10C, kao odgovor, kad su je Indija nabavila
Rafale, oni su nabavili te najnovije C varijantu kinijeskih J-10 i s njima raketu koja ima veći doseg.
Koja ima veći doseg. I pogodila je, naravno, na većem dosegu, Meteor nema toliko koliko ima PL-15,
dosegu. Si stradao, zašto? To je jako dobra raketa, zrak, zrak, koja ide u silent mode.
Ti ne znaš da je ona lansirana.
Ne čuješ je.
Ne to, ne to, nego je to lansirano u 150 km od tebe ili 200, nju preuzima avaks koji je u zraku i ona se pali, ti sad znaš da si gađan, kad više nemaš vremena uteća.
Jer ju navodi, ne zrak koji je lansirao, nego avaks. Dakle, izuzetna raketa, nema tu šta reći. Ovo je sad bilo isto prizorište i vidjeli ste kako to ide. Naravno, srušeni Rafale, Dassault, 3% su pali dionice, a ovom Chengdu, koji prizvodi je 10C. 30% su porasle. Dakle, opet našto se vraćamo na? Novce.
Sve je jasno. Nedavno ste apelirali na ministra Anušića, može kratko, samo da ne nabavlja francuski PZO sustav srednjeg dometa. U čemu je tajna?
Jesam, evo, ja ću opet iskoristiti prigod da se zahvalim ministra Anušića. Da je mene kao fahmana s ovih ulupanih 25 godina u rakete da me pozvao da čuje šta taj čovjek ima reći.
O raketama?
O raketama, točno. Ja ne govorim o politici, ja s teme ne bavim. Ali o raketama znam nešto. Dakle, to što je bilo, što je naslijedio, ja bih rekao,
ministar Anušić od ministra prethodnog, kojem je, evo, bađe bi počelo suđenje i koji je propao u srednjoj školi, pao u razred. Moram malo politike dotaknuti.
Da mi je pitao šta ja mišljam, ja se rekao ministar, ta raketa koja se nama nudi, a evo, sad je bila na ovim Rafalima isto u Indiji, pa i o tom treba razmisliti.
Ali u verziji Zemlja zrak, to nije raketa srednjeg dosega. Vrlo jednostavno vam kažem, u prospektu, francuskom, firme MBDA koja prodaje, piše raketa kratkog dosega.
Kod neće to tad servirano, raketa srednjeg dosega, sveko ministre, nema ništa protiv francuske raketa, naravno, francusi imaju, evo, da ne ispadne reklama, ali ja bi bio oduševljan da to nabavimo.
Ja ću reći ovako, evropsku verziju Patriota, pa će ovi koji si s faha znati o čemu govorim, ali tu raketu ne.
I evo, lijep je razgovor, ja ponovo stojim ministro na raspolagaj, naravno svojim dečkima, a evo moja Malenko sa njim što zna, to je jedin moj dug kom mislim ja dužan.
Nisam dužan strankam nikom svoje vojci, zrakoplovstvo i svoje države. To je to.
Jeste li na nedavnoj paradi, odnosno paradi za dan pobjede u Moskvi, šetalo je ono da predstavljali su nekako oruđe.
Jeste li zamijetili tamo ili općenito, recimo u zadnji sad vrijeme na bojišnici Ukrajini, neke nove stvari s kojima se ratuje i je li vam nešto zapelo za oko?
Ja ću reći, to sam već bio pitan. Nisam pokazano su i onda su se meri bili raspisana Zala Lancet i onaj Gerant 2, što je ruska verja i proizvodi se sad kao Gerant 2.
Da, oni stvarno napravili tvornice, proizvode to, ali ničeg novog. Ono što je pokazano i što se dešava i čime ja podupirem ovo što sam naprijed rekao,
dakle, iz ruskih tvornica tankovi izlaze dnevno. Dnevno. I to je to i direktno idu na ratište.
Dakle, oni su prešli na vojnu industriju i to nikako ne treba smetnuti suma i to je ovo što ja govorim i evo što je kancelar medici rekao.
Dakle, Rusi će zaustaviti kad mi kao Evropa, odnosno Evropa ne postoji, postoje države Europi, Evropska obrana ne postoji, postoje neke stvari
koje su zajedničke, ali što prije i mi nemamo vremena. Ja to pozivam, svi to su, neki su shvatili već idu u to.
Kad mi, kak to Rusi ne zoveju, paritetno budemo mogli im odgovoriti i tad će doći do te podjele, nažalost opet kao u hladnom ratu,
ali, ali, ja tomu nemam niš protiv. Zašto? Nek nam to osigura sljedećih 80 godina mira.
Ja sam prvi koji mi volio da se to desi. 80 godina mira. Neću ja toliko živiti, ali moja djeca i unuci.
To osigura 80, kakav god može se tomu dati milijon primjedbi. Kako je to izgledalo?
80 godina mir, jer cijena mira je, ne postoje ništa što može platiti mir.
Spomenuli ste par puta u podcastu. Idemo samo malo sad to još jedan put, što bi se reklo, zaokružiti.
Mnogi kažu, Rusi će se sada nakon Ukrajine krenut, ne znam, pa se Poljska priprema, pa Baltičke zemlje.
Koliko je to realno da primjerice Rusija njih napadne po vama?
Rekao ponovo ću paralelo napraviti da prilika čini lopova.
Ako mi budemo ovako organizirani kako jesmo da sastavimo, ćemo da bi dogovorili drugi sastanak.
Pa opet ta evropska nesposobno, ja ću reći, baš inekompetentna administracija koja samo buja,
bude ovako nastupala, onda je to moguće.
Ono što je realno, u ovakvom jednom scenariju kojem govore da se mi navružamo,
i to piše Karlo Masala, pišu i ljudi koji puno više znaju predavači sa Bundesvera,
sa najstarije vojne akademije, recimo Markus Reslja, sa Reissner,
pardon, sa najstarije vojne akademije, Terezijanske vojne akademije u Austriji.
Putin će krenut dalje, jer interese ne postoji, ne među država, nema ljubavi.
Postoji interese. Ruski interes je stvoriti svoje zone utjecaja.
Tomu je, ja neću reći, naprijed predsjednik Trump objećao, ali, ali,
dakle, Moldavija je tu nanišana, tri baltičke zemlje,
i tu bi se Putin zaustavio.
Zaustavio, dakle, na način kak je to već isprobano svugdje.
Tamo je ruska manjina, koju ti možeš aktivirati sad pa sad,
stvoriš sao Rusiju malo i onda dođeš pomoć svojima.
To je već viđeno. To je sve već viđeno.
Međutim, da će se hibridni rat protiv Europe nastaviti
kroz stvaranje, ja ću reći ovako, desnih stranaka.
Dakle, da će Rusija pokušavati hibridnim ratovanjem,
proširit svoju zonu interesa, dokle god bude mogla.
To je fakt. To je fakt.
Doktorirali ste hibridno ratovanje?
Idemo dva, tri primjera konkretna tog hibridnog ratovanja
u zadnjih mjesec, dva, tri.
Evo, uvijek volim te primjere vaše čuti.
Ja ne mogu ograničiti da i sigurno je uticaj Rusije
na jačanje desnih stranaka u Evropskoj uniji.
Pa ona plodno tlo zbog ovakve Evropske unije.
Dakle, zbog rušenja nekih tradicionalnih vrijednosti
na koje sve zemlje ne pristaju.
Nema Evropske unije. Postoje države članice i imate
pa i imigrantska politika. Vidjeli ste istočnu Evropu,
da ne kažem, višehradsku skupinu koja baš i nije prihvaćala migrante.
I ima puno toga što je Rusima išlo na ruku greškom politike Evropske unije.
Greškom politike Evropske unije.
Da ne ulazim kod nas ovdje u primjere u Crnoj gori,
onda centar u Nišu, gdje Rusi rade pomoć u kriznim situacijama,
je centar u Nišu, pa onda na Kosovu onaj pokušaj one skupine pa u Bosni
i tako dalje. Ali evo ja bi do duše ima toga.
Gledajte, svugdje gdje možeš. To radi ljudi koji su tomu stručni.
I to se moglo točno vidjeti te četiri faze ruskog hibridnog ratovanja.
Kako ste ono rekli, to je četiri naprema jedan.
To sam zapamtila iz našeg prvog razgovora prije puno godina.
Četiri naprema jedan, dakle na jednu istinitu informaciju idu četiri fejte.
Da, odnosno oni kažu četiri informacijske, jedna koja je u kinetičkom,
to je ovo ratovanje. Ta prva faza u hibridnom ratovanju je bila demoralizacija.
To je ovo, rušenje vrijednosti. Njima je to išlo jako na, oni su jako dizali
na entu to, te vrijednosti sa kojima se u Evropi neke nacije ni slagali.
Što je apsolutno normalno. Oni su to pojačavali, pojačavali, jel?
Ta demoralizacija sumnja u vrijednosti EU na to i sad im ovo sve dalje ide na ruku.
Zato kažem, Evropa bi trebala dobro razmisliti o povratku na neke svoje korijene
i vratiti se nekim temeljnim evropskim vrijednostima.
Evo, pri kraju smo. Hrvatska ove godine ima velike obljetnice.
Imamo 30 godina, smo imali bljeska. 30 godina oluje.
Čini li se vama? Govori li se dovoljno o tome?
Ili samo, evo, Thompson, samo niže pjesme pa na to upozorava?
Malo toga se čuje. Rekla bih da naši možda čak prvašići ne znaju ništa
o toj našoj bliskoj povijesti. Pitanje je koliko znaju i ovi malo stariji.
Kako gledate na sve to?
Hvala lijepa na pitanje. Evo, spomenuli ste...
Sašte ko bivši ministar koji je završio ovu remetincu.
Da. Spomenuli ste ključnu riječ i to sam ostao dužan svom prijatelju,
prvašići. 1992. godine, moj prijatelj koji je poduzetnik,
govoriti o kojoj se firmi radi. I imao prijatelju, stvaramo državu.
Idemo napraviti ono što će nam trebati kada ovo sve završi.
investirati u prvašiće. Kažem, kako to misliš?
Idemo odabrati 30, 50 najboljih prvašića iz svih škola.
Idemo nama poduzetnicima svakog dat jednoga da ga sponsorira
od prvog razreda do najbolje škole u svijetu.
Samo ćemo dogovoriti ko od njih ćemo naklanja ovaj financijama,
ovaj ekonomiji, ovaj vojsci, ovaj medicini.
Za 30 godina mi imamo hrvatsku vladu najjaču na svijetu.
Imamo minister školova na najprestižnijim učilištima.
To ova država ne ostati, neću vratu smo.
To ovo gospodarstvo, poduzetnici koji plaćamo i za vojsko,
mi to možemo iznijeti.
Koji bi i tad učili i bili dužni, kak sam ja dužan sad svoje državi,
dug prema zemlje vraćati se mora u onoj državi se pjevalo kad se ide u vojsko.
Sad, evo, mi jako malo, rekli ste sami, mi jako malo govorimo o toj obljetnici,
jako malo u prvim razredima na fakultetima dobijamo poražavajuće ankete
odazivu i pomjeramo taj vojni rok.
U Evropi je on isto tako, ali mi smo izlišli iz rata, Evropa nije.
I ne daj Bože da idemo ponovu rata.
Dakle, to mi trebamo isto dignitno ento.
Tako se pridobiva kadar.
Imamo se čime ponositi.
Eto, i ti Rafali.
Dajte, privucite mlade u vojsko.
Ja sam rekao na jednom drugom mediju.
Nitko mlade u vojsci neće ničemu lošem naučiti.
I ne daj Bože da dođe do rata.
Ako dođe, kaže, ako se val približava, ako ti znaš surfat, bolje ćeš proći.
Idemo ih naučiti surfati.
Dakle, po meni, premalo radimo.
Zašto, evo, vratit ću se i mogu s tim zaključiti.
Golda Meir.
Novaca će biti za vojsko.
Iz tih pet posto.
Prvo, dignut plaće u vojsci.
Osigurat stanove.
Osigurat mladima studiranje besplatno.
Jer mora biti vojnik, učitelj i lječnik mora biti zadovoljan.
Tad mladi neće odlaziti.
Nama mladi odlaze.
Nama je evo i ministar.
Neki dan pa su ga pogrešno protomačili.
Nama mladi odlaze.
A nismo nikad manji natalitet.
U zadnjih 50 godina 50% je pao natalitetu.
I u među vremenu smo 1991. izgubili.
Evo redom.
To su podaci stari nekakve godine dana.
Hrvatska 842.000.
Srbija 1.150.000.
Bosna 1.150.000.
Makedonija 200.000.
To je, ja govorim, koristit ću je u femizam, na ovim prostorima.
Ovo ja spominjem na ovim prostorima.
U redu je dobro.
Ali je Slovenija dobila 200.000 više.
Kako?
200.000.
Više je stanovnika Crna Gora 15.000.
Dobila.
Dobila više.
Dakle, može se.
Idemo mi malo razmisliti.
Vremena koja su bila, se vratit neće.
Ni Biden se vratit neće.
Ako odje Trump, postaje Trumpizan, evo.
Ja ću reći to ako GD Vance bude sljedeći predsjednik.
Malo još.
Sluti na to.
Kažu svi.
Mogući je nasljednik.
Šta predviđat.
Dakle, neću gledati u kristalnu kuglu.
Ali evo na primjer.
Dakle, ja mislim da bi malo se trebali resetirati.
Resetirati.
I malo promijeniti pristup nekim stvarima.
Ja se ne bavim politikom, nego sigurnostnom politikom.
To je onaj jedan dio politike koji vodi računa o obrani države,
nacionalna sigurnost i tako dalje.
Tu sam ja, evo, utvaram se da sam stručan.
A politiku, evo, ostavljam.
Stručnjacima.
Niste nikad htjeli biti u politici?
Ja.
Je li bio natječaj kakav?
Koji su uvjeti?
Ja evo, kad vidim da bude neki natječaj,
a da ja mogu u uvjetima,
šalim se, ne.
Ne, nisam bio, evo, ja ću objasniti.
Zašto opet ću govoriti na ovim prostorima?
Na ovim prostorima se nije puno toga promijenilo.
Dalje se traži promijeniti se naziv.
Dakle, nema SKU, nego M.
Nema omladina, SOJ, nema AFE, žene, nego M.
Traži se ponov jedinstvo vlasti.
Ne trodi oba vlasti.
Jedinstvo vlasti, da su to sve naši.
Traži se monolitnost.
Nije, ne znam.
Mene se obijali onim oksimoronom, demokratski centralizam.
To je da dojesti sa svojim mišljenjem i izđeš s tuđim.
Sad se to zove stranička stega.
Meni je bilo dovoljno jedno, a vidim, kažem, nije se puno promijenilo.
Vidite, ovo monolitnost.
Mi smo monolitni dok, ko šofer šajba, kad pogledam,
mali kameniči, raspane ima se, pa stvari nova stranka.
Mene stranka digne.
Sutra kad me neće staviti za, da nosim listu,
ja ostane na novu stranku.
Ili sam neovisni.
I tako, to je na ovim prostorima, gdje ima tamo,
dakle, gdje je kod nas, na tim prostorima bio jedan vođa.
Sad svaki ima svog, neki imaju tri i tako dalje.
Meni je, evo, da završim.
Meni je bilo, dosta kad sam kao djete,
sa šest godina, tog se šeća mi jako dobro,
maho, zastavnicom, ide Tito.
Ajmo, djeco maši, Tito nije krenuo iz Banja Luke,
plavi voz, nama ruke potpadale.
Mi dječica, šeća svema godina.
Ko će Tito više? Tito prozuvi se.
Pa nismo vidjeli Titu, jedva plavi voz.
Ja više ne mašim.
A vidim neki mašu, jako pljeskaju,
sat vremena, solvacije i tako dalje.
To za mene, ja sam bio u demokracijama,
koje malo duže traju, a to mi ono kosa engleskom travom.
Kad su pitali britanca, kako to, britanska trava,
ko tebe, dobro, ja isto sve radim, neće.
I onda britanac objašnjava, veli, to je vrlo jednostavno.
Šišaš, zalijevaš i lijepo poravnavaš.
I onda dođe onaj zarez, ali mi to radimo iz 300 godina.
E, kad bi ja nakon 300 godina, možda, ali ne.
Gospodine Klasan, kao i uvijek, hvala vam, najljepša.
Bili ste super.
Hvala vam, lijepa. Evo, ako sam i komu mogu išta prenes,
meni je uvijek drago, jer u meni ću uči neka kao to.
Neđe reći prosvjetitelj, ali, evo, predavač.
Pa dobro, da barem nekog prosvjetlimo kroz ove naše podcaste,
već smo puno napravili, zar ne?
Da, inače, samo znanje množi dijeljenjem.
Čudna matematička operacija, ali, evo.
Hvala vam još jedan put od srca.
Hvala vama.
Gospodin Vilko Klasan bio je gost ovog izdanja podcasta Mrežnica.
Hvala vam što nas gledate. Vidimo se vrlo brzo.