[SPEAKER_01] Dobrodošli u podcast Mrežnica.
[SPEAKER_01] Nedavna pojava dronova na nebu iznad Sjedinjenih američkih država pokrenula je brojna pitanja.
[SPEAKER_01] Ima li nekog ili nečeg iznad nas?
[SPEAKER_01] I dok o tome govore i u Pentagonu, odnosno u Bijeloj kući, a o tome se govori i u Američkom kongresu, nema razloga da danas o tome ne progovorimo i mi.
[SPEAKER_01] I ne samo o dronovima, nego o nepoznatim letećim objektima.
[SPEAKER_01] A imali i boljeg gosta za tu temu od gospodina Božidera Kemića.
[SPEAKER_01] Poštovanje.
[SPEAKER_02] Poštovanje, lijepi pozdrav svima koji slave rođenje velikoga kralja.
[SPEAKER_02] Želim čestit Božić.
[SPEAKER_01] Hvala vam i ja ću vas predstaviti.
[SPEAKER_01] Ne samo drugi put ste u našem podkastu, prvi put smo pričali o chemtrailsima.
[SPEAKER_01] Pozvat ću odmah naše gledatelje na kanalu da malo potraže taj.
[SPEAKER_01] super sjajan podcast koji je bio.
[SPEAKER_01] Danas ćemo opet pričati o nečemu što se to događa ili odnosno što to vidimo ili neki drugi vide na nebu.
[SPEAKER_01] Fizičar odnosno magistar fizike, diplomirali ste teorijsku fiziku na prirodoslovno-matematičkom fakultetu u Zagrebu i na institutu Ruđer Bošković, član Hrvatskog astronomskog društva, popularizator astronomije, astrofizike i kozmologije.
[SPEAKER_01] Je li sad neskromno ako ja kažem da ste jedan od najupućenijih u sve to što se događa na našem nebu odnosno netko tko bi to mogao našim gledateljima objasniti?
[SPEAKER_02] Sad neka to drugi prosude, ali mogu reći da to pratim dvadeset godina najmanje.
[SPEAKER_02] Da, dosta sam to dobro upućen i čitavo vrijeme praćenja tog fenomena i svih ovih stvari o kojima ćemo razgovarati nastojao sam maksimalno filtrirati sve, znači stvarno provjeriti informacije.
[SPEAKER_01] Gospodine Kemiću, nedavna pojava, rekla sam u uvodu, dronova na nebu iznad Sjedinjenih Američkih Država pokrenula je brojne priče.
[SPEAKER_01] Neki kažu radi se o psihološkim operacijama kojima nam žele skrenuti pažnju s nečeg drugog, drugi kažu, ma nije to nikakva psihološka oper operacija, to doista treba biti nešto što nije poznato ljudskom umu.
[SPEAKER_01] Što znamo do sada uopće o tome?
[SPEAKER_02] Pa eto ne znamo baš puno na osnovi službenih izvješća i nekakvih službenih izjava, naročito ovog što se zbiva u Americi.
[SPEAKER_02] Znamo da je u New Jerseyju najveća poplava tih pojava odnosno nepoznatih tih nekakvih letećih objekata koje su oni prozvali službeno dronovima iako ne znaju o čemu se radi.
[SPEAKER_02] Kad pitate recimo šefa FBI-a ili sve ove koji su odgovorni u Americi što se realno zbiva, neće vam znati odgovoritiit.
[SPEAKER_02] To su zapravo rekli svima ovim i političarima i ljudima iz službenih nekakvih krugova, gradonačelnicima, senatorima, ne znamo.
[SPEAKER_02] Znači oni faktički tvrde da ne znaju ništa iako ja sumnjam, ja osobno sumnjam da oni ne znaju, ali očito je to toliko osjetljiva stvar da ne žele ako nešto i znaju otvoreno o tome reći javno.
[SPEAKER_01] Zašto je to tako osjetljiva stvar?
[SPEAKER_02] A zato jer prije svega ako ste pratili gdje se to pojavljuje, pojavljuje se prije svega iznad nuklearnih vojnih baza i nuklearnih postrojenja.
[SPEAKER_02] E sad treba sagledati kontekst u kojem se sve to zbiva, a kontekst je, vidite situaciju, svjetski kontekst je faktički prijetnja nuklearnim sukobom.
[SPEAKER_02] Znači tu se već počelo zveckat nuklearnim oružjem što će reći da na neki način je fenomen očito vezan uz to svjetsko zbivanje geostrateško.
[SPEAKER_02] Tako da očito zbog nekih strateških moguće pogodnosti, a reći ćemo možda detaljnije kasnije i kojih i zbog nekakvih računica na dugge staze ne žele se očitovati, ovi koji bi se trebali očitovati, nego puštaju da onda ljudi sami imaginarno zaključuju pa onda odatle i te brojne priče.
[SPEAKER_01] Ma joj to je tako nebismeno.
[SPEAKER_02] Znači postoji više nekakvih opcija odnosno više pokušaja interpretiranja i konteksta događaja i svega.
[SPEAKER_02] Znači spomenuli ste već da postoji pretpostavka da se radi o psajopu odnosno specijalno nekakvoj psihološkoj operaciji gdje se želi nekakva pomutnja izazvat kod ljudi i nekakva faktički više kao nekakva histerija.
[SPEAKER_02] Tu ima istraživača koji to tvrde, međutim ja nisam još vidio dokaze za to.
[SPEAKER_02] Ima tvrdnja da je fenomen mješovit, znači da imate nešto što nije ljudskog porijekla, a imate, znači međutim što se vidi i što se prati i nekakvih ljudskih tehnologija.
[SPEAKER_02] U smislu znači ako se to pojavimo da u smislu protumjere se šalje nešto da ispita šta je to, šta se zbiva i da na neki način djeluje.
[SPEAKER_02] Znači vojne tehnologije prije svega.
[SPEAKER_02] A imate tvrdnju da je to čisto nešto što dolazi izvan ljudske sfere, znači nekakva tehnologija, a po svim performancama kad gledate kako se ti objekti kreću, ima puno naznaka da je to nešto puno naprednije od onog što formalno imate u ljudskim nekakvim arsenalima ili resursima.
[SPEAKER_01] Moram biti oprezna.
[SPEAKER_01] Da mene osobno to prilično zanima, pa kad onda ljudi kažu balanciraš na to, ne znam naivici toga da te proglase ludom, baš me briga, ali pitat ću vas sve što mene zanima.
[SPEAKER_01] Danas nadam se da će to zapravo zanimati i naše gledatelje.
[SPEAKER_01] Kad bismo govorili o psihološkoj operaciji, kome bi po vama ona ako je to to recimo bila u cilju?
[SPEAKER_02] A evo, imate jedna hipoteza da pošto se sada očito zbivaju previranja u nekakvom krugu vojno-industrijskog kompleksa, rekli bismo to ono na što je upozorio Eisenhower na izlasku iz Bijele kuće jedna tisuća devetsto šezdeset jedan siječnju kada je upozorio amerikance da se čuvaju vojno-industrijski kompleks jer bi mogao ozbiljno ugroziti njihova temeljna prava i demokraciju i sve nažalost to se dogodilo.
[SPEAKER_02] Znači čitavo ovo vrijeme svih ovih desetljeća poslije II.
[SPEAKER_02] svjetskog rata taj vojni industrijski kompleks ili militarističko korporacijski kompleks kako ga ja volim zvati je zapravo uzeo maha i to ozbiljnog sa jednom faktički vrlo naprednom fazom još krajem osamdesetih godina kada je krenuo onaj famozni Star Wars projekt ili SDI Strategic Defense Initiative.
[SPEAKER_02] Znači oni su očito tu uzeli mnogo stvari u svoje ruke, mnoge, mnoge stvari su uzeli u svoje ruke, povlače konce.
[SPEAKER_02] Govori se o deep stateu, o dubokoj državi.
[SPEAKER_02] Znači reći ćemo da po tome što očito već shvaćaju mnogi i u Americi a i mi tu da glavne političke konce i glavne trendove ne diktiraju oni koji su regularno izabrani na demokratskim izborima nego neki likovi za koje nitko nikad nije za njih glasao i koji imaju najveću moć u svojim rukama, a to je prije svega korporacijski dio priče i taj militaristički.
[SPEAKER_02] E sad tu su previranja u smislulu da ipak je nekim ljudima koji su djelovali u tom sklopu i nacionalne sigurnosti američke u tim krugovima i korporacijskim i vojnim dosta im je više svega toga, znači te jedne opake igre i žele razračunat da više ovi glavni koji očito ne gledaju za opće dobro i za nekakvu situaciju služenja ovima kojima bi trebali, znači ako se govori o nacionalnoj sigurnosti prije svega bi trebao biti prioritet da se štite nekakve temeljne ljudske vrijednosti, znači nekakav ljudski život i sloboda prije svega.
[SPEAKER_02] I sada je tu previranja, znači ovi kojima je stalo do tih nekakvih temeljnih vrijednosti, prije svega do Deklaracije, znači američke, znači o nezavisnosti njihovog Ustava, žele razračunat sa tim krugovima koji su u manjini i koji očito još uvijek vode glavnu igru.
[SPEAKER_02] E sad, pretpostavka je da oni žele eskivirati, izbjeći odgovornost i onda moguće pribjegavaju ovakvim metodama psaiopa, psiholoških operacija.
[SPEAKER_02] Psiholoških operacija, znači to ide kroz dezinformiranje, kroz nekakve lažne operacije, izazivanja nekakvog straha, histerije i takve stvari.
[SPEAKER_01] Znači ono što su oni nazvali dronovima nad američkim nebom, ne možemo ih tako zvati, ali još uvijek se ne zna što je to.
[SPEAKER_01] No, nepoznati leteći objekti ili neidentificirane letjelice nisu novost u našoj povijesti, zapravo kroz cijelu povijest čovečanstva se one nekako provlače, zar ne?
[SPEAKER_02] Tako je.
[SPEAKER_02] Znači ovo o čemu mi sada razgovaramo, taj fenomen nepoznati zračninih pojava.
[SPEAKER_02] Službeni termin koji se sad koristi u Američkom kongresu i u svim tim nekakvim službenim dokumentima je da su to unidentified aerial fenomena ili nepoznate zračne pojave.
[SPEAKER_02] To je inače termin koji se koristio i prije, koristila ga je recimo isto Francuska svemirska agencija u svojim istraživanjima, oni imaju čak pododjel u sklopu svoje, Francuzi u sklopu svoje svemirske agencije, SNES, imaju pododjel koji se bavi tim pojavama službeno, on se zove GayPan kratica i tamo oni isto koriste taj naziv.
[SPEAKER_02] Inače popularni naziv je nepoznati leteći objekt ili NLO.
[SPEAKER_02] Da, mada je to još malo popularnije još iz četrdeset sedam godine kad je onaj poznati civilni pilot kenet arnold prvi put se susreo s tom pojavom kao civilni pilot on je koristio onaj famozni izraz leteći tanjuri i od tada je to počelo se provlačiti kroz medije i znači taj fenomen nije nov znači on kad pogledate ljetopise i nekakve povijesne zapise čak ono najstarije zapise recimo iz starog egipta ima.
[SPEAKER_02] Imate recimo jednu stelu u Sudanu kod Gebel Barkala na kojoj piše da je Tutmozis III.
[SPEAKER_02] kada je išao ratovati sa Nubicima, vidio sa svojom vojskom nekakve čudne pojave na nebu, nekakve vatrene kugle, nekakve vatrene objekte koji su totalno nasposobili protivničku vojsku Nubice i totalno ih, uspio ih je poraziti.
[SPEAKER_02] Znači imate to jedan od najstarijih zapisa iz petnaest stoljeća prije Krista.
[SPEAKER_02] Imate recimo skroz, znači od antike pa skroz srednji vijek do danas imate recimo, imate isto izvještaj o Aleksandru Makedonskom kada je išao osvajati Tir, grad Tir, imate zapis da se iznad zidina grada Tira pojavio leteći štit iz kojeg je suknula Munja koja je razorila zidine i on je mogao lako ući u grad i osvojiti ga.
[SPEAKER_02] Onda imate recimo iz franačkih ljetopisa, ljetopisa franačkih kraljeva, anali franačkih kraljeva iz jedna tisuća sedamsto sedamdeset šest godine sedamsto sedamdeset šest spominje se isto nekakav sukob bio je neki nekakav sukob vojni, ratni, viteški, povodom nekih razmirica, nečeg kod neke crkve, znači to je bilo blizu te jedne crkve i spominje se da je iznad crkve da su vidjeli dva crvena štita kako lete i to su shvatili kao božji znak i u tom smislu su interpretirali.
[SPEAKER_02] To su samo neki od primjera.
[SPEAKER_02] Onda ima recimo iz Umbrije, mislim iz Rima još od devedeset jedan godine prije krista isto je uočena nekakva vatrena kugla koja je spustila se pa manevrirala i onda je otišla recimo imate takve zapise.
[SPEAKER_01] No zapravo o tome znamo možda manje odnosno znamo tako po tim predajama sve do dvadeset stoljeća kada smo zapravo to mogli dokumentirati na neki način fotografijama kamerama odnosno videozapisima.
[SPEAKER_02] U dvadeset stoljeću bio je ono pa to više-manje svi znamo onaj famozni jedna tisuća devetsto četrdeset sedam godine slučaj rozevela zar ne da prije toga još želim spomenuti u ovoj novijoj povijesti imate niz artefakata umjetničkih slika na kojima možete vidjeti takve stvari.
[SPEAKER_02] Recimo imate jednu fresku iz petnaest stoljeća u jednoj crkvi, sad točno podatke nisam našao, ali to je inače jedan primjer koji se vrlo često voli koristiti kao ilustracija.
[SPEAKER_02] Imate recimo prikaz je Marije, Ljevice sa malim Isusom i malim Ivanom Krstiteljem, a u pozadini iznad njih na toj fresci, na slici vidite čovjeka sa psom u pozadini koji gleda na nebo, a na nebu imate čudan objekt baš olovnog oblika sa zrakama i točno vidite kako je slikar na crtu, kako on promatra gore i faktički usmjerava pogled na to.
[SPEAKER_02] To je recimo jedan od primjera, imate niz takvih primjera.
[SPEAKER_02] E sad do novijeg ovog povijesti fenomena, znači u novije vrijeme, tu ste imali još u devetnaest stoljeću takozvani zračne brodove, tu je isto bila jedna vrlo neobična pojava koja je prethodila onda valu pojava u dvadeset stoljeću, naročito vrijeme dva svjetskog rata.
[SPEAKER_02] Prvi prvi poznati fenomen masovno koji se počeo pojavljivati vezano uz rat bio je taj fenomen fu fightera takozvani, to su Amerikanci prozvali kao vatreni borci ili u tom smislu, mislili su čak da se radi o nacističkom oružju tajnom, to su znači bili nekakvi manji objekti, svjetlići, svjetliće kugle, nešto slično kuglastoj munji, koji su vrlo inteligentno manevrirali i pratili njihove posade zrakoplovne kad su išli u misije.
[SPEAKER_02] Isto su to uočavali i Nijemci, tako da zapravo nije se radilo o nekom tajnom oružju, nego očito to bilo nešto što se pojavilo u vrijeme tih ratnih sukoba.
[SPEAKER_02] Imate isto jednu zanimljivu situaciju prije bitke kod Kurska, to je ona poznata tenkova bitka, jedna od najvećih u Drugom svjetskom ratu.
[SPEAKER_02] Tamo vam se prije same bitke pojavio isto jedan veliki objekt koji je lebdio nad bojišnicom, koji kao da je snimao situaciju, to čak postoje zapisi neki vojni o tome sa strane Rusije, mislim, ruskih vojnih snaga.
[SPEAKER_02] I znači imate, onda imate poslije rate četrdeset osam godine naročito nad skandinavskim zemljama se počelo pojavljivati nešto poput raketa duhova takozvani znači to su bili isto nekakvi dugački objekti nalikovali su na rakete ali nisu bile rakete klasične jer ono nije pokazivalo znakove propulzije rakete ali je bilo nešto slično što isto bilo vrlo neobičan fenomen ali prije toga znači pred samu tu pojavu tih raketa duhova četrdeset sedam godine je bio taj poznati slučaj rozveo Roswell, to je bilo kod vojne baze.
[SPEAKER_02] U Roswellu se tada nalazila jedina baza zrakoplovna sa nuklearnim oružjem u svijetu, ona je bila najjača u tom pogledu što se tiče nuklearnih arsenala i to je bilo u srpnju, negdje oko između četiri i osam srpnja, znači oko Independence Daya, dan nezavisnosti i to se pokušavalo, prvo se to izašlo u javnost vrlo otvoreno da se srušio kao leteći tanjur, čak je tako i pisalo u lokalnim novinama da se srušio leteći tanjur.
[SPEAKER_02] Međutim, kasnije su to zataškavali i svrstali su to kao u posljedicu nekakvih problema sa nekakvim vojnim projektom, sa nekakvim balonima ili nečim.
[SPEAKER_02] Metro balon, da, ali ne, to je bio nekakav specijalni projekt kao za špioniranje gdje su oni koristili neku vrstu balona, sa nekakvim, navodno su bile tu i nekakve lutke i nešto i oni su izmislili nešto.
[SPEAKER_02] Međutim, oni koji su stvarno vidjeli šta se tamo zbilo, lokalni stanovnici koji su bili svjedoci događaja i posljedica događaja.
[SPEAKER_02] Oni su rekli da se nije radilo o nikakvim balonima i ničem, nego da se stvarno srušilo nešto vrlo neobično i tu stvar da se stvarno nešto dogodilo što nije, rekli bismo s ovog svijeta, to mi je potvrdio Edgar Mitchell, bivši astronauta iz Apollo četrnaest misije, koji je kao tineđer tamo živio u to vrijeme, kao sedamnaestg.
[SPEAKER_02] I čuo je od lokalnih stanovnika svjedočenja i on je potvrdio da na osnovu onog što je on čuo da se tamo sigurno nešto dogodilo?
[SPEAKER_02] Vi ste s njim razgovarali?
[SPEAKER_02] Mi smo koresponderali, komunicirali preko maila.
[SPEAKER_01] On je bio čak i na našoj televiziji dvije tisuće sedam godine uspio sam nekako organizirati da gostuje u narubu znanosti to je inače jedna od stvarno vrhunskih emisija jedan jako dobar intervju koji je puno tih stvari koje su sada aktualne i zapravo potvrdio ove nedoumice koje su se ticale sad najnovijih nekakvih zbivanja oko razotkrivanja čitave ove igre četrdeset sedam rekli smo taj slučaj Roosevelt, ali povijest pamti odnosno ako se ide malo gledati pedeset dva netom pred uporabom hidrogenske bombe odnosno pred testiranjem hidrogenske bombe pa onda malo kasnije nakon kubanske krize sve su to nekakva vremena kada se nepoznate letjelice nepoznate nama običnim ljudima nerazumljivo spuštaju dolaze kako bih zapravo to rekla dolaze li pojavljuju se zar ne pojavljuju se tako je ono što je izuzetno važno istaknuti kod tog fenomena je da se on jako često, gotovo najčešće pojavljuje vezano uz nuklearne nekakve operacije, nuklearno zagađenje, radioaktivno zagađenje i prijetnje nekakvim korištenjem, prijetnje znači gdje se prijeti da će se koristiti nuklearni arsenali.
[SPEAKER_02] Vezano je i uz pokuse koji su bili nuklearne pokuse koji su bili intenzivni upravo u tom periodu, pedesetih godina prema početku šezdesetih kad ne znam koliko vam je poznato u to vrijeme su vam detonirali hidrogensko oružje u stratosferi, izazivali su jake nuklearne eksplozije.
[SPEAKER_02] I to da je fenomen sigurno vezan uz pitanje nuklearnog zagađenja čak je potvrdio jedan dokument CIE gdje kad su oni analizirali situaciju iz tih godina pedeset dva upravo navodi se u tom dokumentu što inače navodi jedan od vrhunskih povjesničara fenomena a to je Richard dolan on navodi u svojoj knjizi UFOs the State of National Security, znači država nacionalne sigurnosti navodi da su oni to i naveli tamo da je fenomen vezan uz nuklearno zagađenje odnosno radioaktivno zagađenje.
[SPEAKER_02] Sada ja pretpostavljam da očito to što se zbiva sa tom tehnologijom nuklearnom i na koji način je ona primijenjena i mogućnosti njezine zloupotrebe i sve ovo što vidimo da je i sad prijetnja, mislim da čitav taj fenomen je neka vrsta, to je čisto i moj dojam i dojam vrhovskih istraživača koji su to pratili, recimo Hastingsa, Richarda Hastingsa čovjeka koji je trideset godina istraživao fenomen povezanosti tada te dvije stvari nuklearnih arsenala i NLO-a.
[SPEAKER_02] Znači zaključak je da očito se pojavljuje fenomen kao neka vrsta korektiva ili korekcije.
[SPEAKER_01] A taj korektiv onda dolazi odozgo?
[SPEAKER_02] Očito da, očito to nije iz ove sfere zemaljske ili nekakvih stranih protivničkih vojnih tabora ili ne znam čega jer su tu, čak su bile i komunikacije na relaciji Amerika bivši SSSR gdje se trebalo potvrditi i razjasniti da li je to nekakva igra nadmetanja i došlo se do zaključka da nije igra nadmetanja jer ne pripada ni jednima ni drugima.
[SPEAKER_01] Dakle, jedni i drugi su pitali je li to vaše.
[SPEAKER_01] Tako je, da.
[SPEAKER_01] I oba odgovora odnosno odgovori s obje strane bili su ne.
[SPEAKER_02] Čak je navodno bio osiguran crveni telefon između Kremlja i Washingtona u slučaju nekakvih kritičnih situ situacija da ne bi došlo do zabune pokretanja nuklearnog sukoba u slučaju da kad se pojave neke takve anomalije i nekakvi takvi fenomeni da se ne bi došlo do zabune.
[SPEAKER_01] Ali ne pojavljuju se ti leteći nepoznati leteći odnosno neidentificirane letjelice samo nad američkim tlom.
[SPEAKER_01] Ima ih zapravo diljem svijeta.
[SPEAKER_02] Dakle, predrasuda je obično da je to ekskluzivno nad Amerikom.
[SPEAKER_02] Dobri stariji Amerikanci.
[SPEAKER_02] To je opovrgnuta predrasuda.
[SPEAKER_02] Fenomen je prisutan planetarno iznad svih zemalja.
[SPEAKER_02] Čak imate vojne ekipe i vojne nekakve službe i krugove službene koji se bave tim fenomenom.
[SPEAKER_02] Recimo jedan od najtransparentnijih u svijetu koji je stvarno otvoren u svim aspektima prema javnosti, ne kao u Americi gdje sve nekako zataškavaju taj i nikad ne žele reći do kraja šta se zbiva je urugvajska ta ekipa, oni imaju taj mislim da se zove kridovni, kratica je kridovni, znači to je služba za prikupljanje podataka o fenomenu i iz vojnog i iz civilnog sektora, a na analizu tih podataka i nekakvo zaključivanje o čemu se zbiva.
[SPEAKER_02] Znači imate u Francuskoj, već sam rekao, taj GPAN u sklopu SNES-a, njihove svemirske agencije koja je ekvivalent NASA-e američke i fenomene planetaran.
[SPEAKER_02] I on je vezan primarno, znači ovo što sam rekao, on je u najvećem broju slučajeva, u jako velikom broju slučajeva vezan uz nekakvo praćenje, nadzor nuklearnih vojnih baza.
[SPEAKER_02] Ali ne samo nuklearnih vojnih baza na kopnu nego čak svaka nuklearna podmornica ima svoju pratnju.
[SPEAKER_01] Sad je to zanimljivo što ste rekli zato jer sam gledala što po YouTube-u, što po nekim drugim kanalima razno razna svjedočenja ljudi koji su govorili kako se te letjelice odjednom stvore i onda primjerice zarone u more, nestanu u moru.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_01] Čovjek se mora uštipnuti ono o čemu, šta je ovo?
[SPEAKER_02] Inače sad kad su počeli američki zviždači, insajderi koji su djelovali u sklopu tih programa za analizu fenomena u sklopu Pentagona, recimo jedan od vrhunskih sad je Louis Elizondo ili Lou Elizondo, on govori o pet observabli u smislu karakteristika tih objekata koje nikako, koje upućuju na zaključak da se nikako ne može raditi o ljudskim tehnologijama.
[SPEAKER_02] Znači to su vam nagla ubrzanja, znači imate takve akceleracije što ne bi preživjelo nijedno biće biološko.
[SPEAKER_02] Onda imate antigravitacijski taj nekakav efekt, znači gdje vam to lebdi i sve zakone gravitacije krši.
[SPEAKER_02] Onda imate da kad idu supersoničnim brzinama nemate boom.
[SPEAKER_02] Znači oni vrlo lagano prelaze iz supersoničnih u supersonične brzine.
[SPEAKER_02] Onda imate da ih se ne može hvatati i pratiti i lovit nekakvim čak vrlo sofisticiranim sustavima za praćenje nekakvih objekata na nebu, vojnih prije svega.
[SPEAKER_02] To je recimo onaj Aegis ili kako se zove kratica, imaju taj vrlo napredan sustav.
[SPEAKER_02] Znači bilo infracrveno snimanje, bilo radarsko, bilo ne znam kako, znači eskiviraju sve te metode, uspjevaju se i zakamuflirati, ne mogu ih, znači kad ih hvataju ponekad na radaru vi ne vidite ništa vizualno recimo, znači imaju neku vrstu stelt odnosno krinku, onda koliko je to je četiri i onda imate na kraju upravo ova karakteristika da vam mogu iz medija u medij nesmetano prelaziti, znači iz zraka u vodu, u svemir, znači u orbitu, znači u nekakav bezračni prostor, znači operiraju normalno u svim tim medijima.
[SPEAKER_01] Tko onda, kakva to tehnologija, kakva to pamet mora biti?
[SPEAKER_02] A očito je to nešto vrlo napredno, super napredno, radi se sasvim sigurno o inteligentno upravljanim nekakvim objektima.
[SPEAKER_02] Sad kakva je inteligencija i kojoj inteligenciji iza toga možemo nagađati?
[SPEAKER_01] Znate kako su ljudi jako skeptični ne samo kod nas nego općenito pa odmah uju rukom na to onda znaju se podsmijehivati, vjeruju jer s druge strane nas dvoje sad smo tu pomalo možda u Herezi pa tko bi bio, već bi nam se javili, već bismo ih otkrili, no to zapravo ne treba ništa značiti.
[SPEAKER_01] Čovjek se ponekad zapita pa jesmo li doista sami u tom svemiru?
[SPEAKER_02] Da, to je jedno jako dobro pitanje, a za one koji barem elementarno poznaju astronomiju i ovo što se do sada saznalo o svemiru, pa evo neka se zapitaju da li je u tom ogromnom prostranstvu gdje imate milijarde galaktika poput Mlečne staze, naše Mlečne staze ili većih, ima i manjih.
[SPEAKER_02] Mlečna staza ima oko koliko red veličine?
[SPEAKER_02] sto milijardi, četiristo milijardi zvijezda otprilike procjena.
[SPEAKER_02] Mnoge od njih su vrlo slične Suncu našem po spektralnom tipu, po karakteristikama, ima i većih, ima i manjih.
[SPEAKER_02] E sad si zamislite, znači imate takvu jednu galaktiku našu, imate milijarde drugih, stotine milijardi drugih sa isto tako sličnim zvijezdama i vrlo sličnima i našem Suncu.
[SPEAKER_02] Pa se sada zapitate da li možete pretpostaviti da smo mi ekskluziva u čitavom svemiru jedina inteligentna biološka vrsta u svemiru.
[SPEAKER_02] Meni je takva jedna hipoteza suluda, zapravo vrlo neinteligentna.
[SPEAKER_02] Tako da možemo, ima čak i procjena koliko bi moglo biti razvijenih civilizacija u svemiru, takozvani ona Drakeova formula, to je jedan astrofizičar isto američki postavio na osnovi nekakvih statističkih analiza u smislu uvjeta za pojavu biološkog života.
[SPEAKER_02] Međutim, on je pretpostavio da taj život mora biti baš sličan našem, znači u smislu biološke nekakve biokemije i nekakvih tih parametara koji omogućuju život.
[SPEAKER_02] Međutim, puno širi pojam od ovog što mi možemo ograničiti na ovaj biološki život.
[SPEAKER_01] Da, nadam se da ako ih ima, da je inteligentniji oblik života, nadam se da svoju pamet ne ispoljavaju kao recimo većina ljudi kod nas uglavnom na društvenim mrežama gdje su svi super pametni.
[SPEAKER_01] Mala digresija.
[SPEAKER_01] Govori se da zapravo svaki američki predsjednik kad stupi na dužnost dobije uvid u dosije o nepoznatim letjelicama.
[SPEAKER_02] Da, to se kao tvrdi, ali po praksi se pokazalo da baš i nije tako, a to su potvrdili neki insajderi.
[SPEAKER_02] Oni možda dobe ograničeni jedan set informacija koji je sigurno puno klasificiraniji od onog što eventualno mogu dobiti neki drugi, ali sasvim sigurno ne dobivaju one najosjetljivije i naj, ove o kojima je sad riječ u Američkom Kongresu.
[SPEAKER_01] Recite malo, zapravo to o čemu se govori u Američkom Kongresu, a i govori se da bi uskoro trebalo biti obznanjeno nešto vrlo zanimljivo, o čemu je zapravo riječ?
[SPEAKER_01] Podijelite malo to sa nama.
[SPEAKER_02] Pa čitava taava ta akcija u američkom kongresu odnosno inicijativa je krenula od dvije tisuće sedamnaest kraja dvije tisuće sedamnaest evo točno u vrijeme oko božića negdje to krenulo kad su se pojavili prvi zviždači insideri znači ljudi koji su bili aktivno u obavještajnim službama vojnim službama konkretno evo to je uiselizondo koji je bio čak jedno vrijeme i voditelj jednog programa za analizu vojno fenomena taj program se zvao ATIP, to je kratica za napredne aeroprijetnje.
[SPEAKER_02] Znači oni su s aspekta nacionalne sigurnosti morali se suočiti sa fenomenom da vide o čemu se radi i da idu analizirati.
[SPEAKER_02] E sada oni su imali određene resurse ne baš velike financijske da se bave time, ali nisu imali pristup onim najosjetljivijim stvarima koje su već i sakupljene i koje postoje, što ćemo vidjeti malo kasnije kako je to krenulo dalje.
[SPEAKER_02] Znači sam Oiselizondo je bio nezadovoljan tim stanjem takvog odnosa i financijski slabo potpomognutog istraživanja i svega toga da je odlučio prozviždati.
[SPEAKER_02] I on je zapravo jedan od prvih koji je s obzirom na važnost fenomena i očitu povezanost sa nekakvom sigurnošću, jer tu su zapravo prije svega dovedena u pitanje parametri sigurnosti zračnog prometa i vojnog, znači u smislu da ne dođe do nekakvih kolizija, sudara sa tim objektima.
[SPEAKER_02] To ste imali isto brigu oko toga i u civilnom sektoru zrakoplovstva.
[SPEAKER_02] Čak recimo u Meksiku jednom je pokrenuto vrlo otvoreno, to pitanje da se neki protokoli uvedu da piloti izvještavaju o tome šta se zbiva da ne bi došlo do eventualnih kolizija, sudara sa tim objektima.
[SPEAKER_02] Elizondo je odlučio izaći otvoreno van sa onim što on zna, inače je dosta duboko bio uključen u istraživanje toga, još uvijek on ne smije govoriti o mnogim stvarima vezanim uz to zbog non-disclosure agrementa, zbog dokumenta koji je potpisao da ne smije razotkrivati jer ga to može teretiti pravno.
[SPEAKER_02] I HBOR-a i on je zapravo bio prvi, znači dvije tisuće sedamnaest u prosincu izašao otvoreno van s time i new yrt times je prvi objavio javno priču o tome odnosno neke te stvari čak su izašle ona tri videa koji su bili klasificirani u pentagonu a to je sa snimkama iz borbenih zrakoplova lovaca gdje su pratili te objekte to su bili ona jedan nosač aviona i to su zapravo tri videa to je bilo vezano iz dvije tisuće četiri vezano uz uses nimic nosač zrakoplova gdje su bili oni famozni tiktak objekti znači u obliku poput bombona tiktak oni ovalni objekti koji su pratili bilo ih je jako puno i oni su čak manevrirali isto na relaciji zrak more jer se pojavio isto nekakav ogromni objekt koji nije izronio ali se vidjelo da nešto kao ide gore i oni su vezani bili u taj nekakav očito objekt pod morem i znači to je bio jedan slučaj dvije tisuće četiri uses nimic USS Nimitz i tu je ta snimka jedna gdje se lociralo i pratilo i snimalo takav objekt.
[SPEAKER_02] Onda je bila druga, drugi slučaj je bio iz dvije tisuće petnaest to je isto bilo vezano uz nosač zrakoplova roosevelt i ima još jedan treći to su takozvani famozni taj gimbal ima flir taj jedan snimka i ovi tiktak i tu su svjedočili imate dva pilota top gun pilota koji su svjedočili koji su bili baš izravno u tim akcijama šta su oni vidjeli šta su doživjeli to je bio David Fravor vezan uz Nimitz, top gun pilot, vrhunski, a vezano uz Roosevelt je Ryan Graves, isto jedan borbeni pilot sada umirovljen, on je sad vrlo aktivan na fronti razotkrivanja istine o fenomenu.
[SPEAKER_01] Što su vidjeli, što su čuli?
[SPEAKER_02] Pa ovo što smo rekli, znači da oni po svim svojim performansama ti objekti premašuju sve poznate tehnologije i mogućnosti nekakvih konvencionalnih tehnologija koje su poznate, koje oni mogu uopće zamisliti da bi mogle biti u nekakvom arsenalu nekakvih zemaljskih vojnih sila.
[SPEAKER_01] Znači nije moguće da sad ne znam nekakva nazovi protivnička strana iz bilo koje zemlje nešto testira.
[SPEAKER_01] To nije poznato ljudskom umu.
[SPEAKER_02] Ne, ne.
[SPEAKER_02] Znači i ono što je čitav ovaj događaj i tog zviždanja Luisa Elizonda i kasnije, znači šta je uslijedilo, to je pokrenulo zapravo lavinu upita prema Kongresu, a i Kongres sam se aktivirao zahvaljujući prije svega tim zviždačima i oni su vidjeli da se to očito rade neki projekti, tajni projekti, znači to su projekti sa specijalnim pristupom, special assess projects.
[SPEAKER_02] I onda su shvatili da postoji još dublja razina tih projekata, oni su kako bismo ih nazvali deep black, znači oni crni projekti skroz koji su nepriznati, unacknowledged special assess projects.
[SPEAKER_02] Znači posebni projekti sa specijalnim pristupom koji se nijeću da postoje.
[SPEAKER_02] Dodatno, kako bi se reklo dodatni impuls čitavom tom, čitavoj toj inicijativi u Kongresu dalo je i curenje jednog memoranduma, a to je famozni, evo sada već poznati memo ili memorandum koji je fizičar Eric Davis sastavio na osnovi svog susreta sa admiralom Thomasom Wilsonom, koji je inače krajem devedesetih godina Thomas Wilson je bio šef J.
[SPEAKER_02] Stožera, obavještajnog stožera u Pentagonu.
[SPEAKER_02] Njeg Njega je inače brifirao devedeset sedam godine edgar michel zajedno sa ufološkim aktivistom stevenom grirom i još jednim mornariškim časnikom vilardom millerom gdje su oni njemu pokazali dokument o tajnim istraživanjima u korporaciji privatnoj korporaciji koja se kao radi za vojsku i oni su pitali da li je taj dokument ili nešto takvo ili nešto slično da li je poznato wilsonu pitali su i michel i grir i međutim ovaj se zaprepastio on je rekao, toga nema nigdje.
[SPEAKER_02] Znači, nitko nije se očitovao, nitko nije potvrdio da to postoji.
[SPEAKER_02] I onda je on išao istraživati, ispitivati konkretno o čemu se radi na osnovi svih tih podataka iz dokumenta i dobio je odbijenicu.
[SPEAKER_02] I kasnije to šta je on doživio u svom pokušaju otkrivanja šta se tu zbiva jer on je šef obavještajnog stožera Pentagona, nema pojma o tome, a radi se o nekakvom kao vojnom projektu na relaciji vojska korporacije, to je taj vojno-industrijski kompleks.
[SPEAKER_01] Na kojeg je i Eisenhower.
[SPEAKER_01] Tako.
[SPEAKER_02] I onda je dvije tisuće dva je wilson imao susret sa fizičarom ericon davisom koji je inače jedan poznati aerosvemirski fizičar koji je radio na projektima i voyagera sonde ona koja je išla prema vanjskim planetama i na niz drugih operacija tajnih znači koje su bile i za vojsku i za obavještajne agencije i vojne i civilne znači one po preporuci jednog svog starijeg kolege fizičara iz iz ovog Njemexika, znači tamo gdje imaju isto taj jedan centar, znači Ok Shannon, taj stari fizičar je preporučio admiralu Wilsonu Davisa da mogu razgovarati, da je on pouzdan.
[SPEAKER_02] I onda je Wilson ispričao Davisu šta je doživio kad je išao pokušati ispitati o čemu se radi u tim tajnim projektima.
[SPEAKER_02] I ispalo je da je dobio odbijenicu, prvo mu nisu htjeli reći nikakve detalje, oni su mu samo rekli da postoje neke stvari, ali da on nema pravo znati o tome.
[SPEAKER_02] A tko onda ima pravo znati o tome?
[SPEAKER_02] I onda je on inzistiraranje da on stvarno želi vidjeti šta se tu događa jer to sve skupa je nesuvislo, Pentagonea pojma, ovi rade po svojem, a na državnom trošku, znači iz fonda poreznih obveznika.
[SPEAKER_02] I onda su oni njemu onako dio otkrili i zapravo saznao je što se vidjelo iz tog memoa na petnaest stranica da postoji super tajna ekipa koja ne polaže račune nikome, znači to nisu ljudi iz Pentagona niti iz bilo kojih institucija formalno nego su samo oni koji ekskluzivno imaju pravo pristupa tome jer su potrebni da bi se radilo na projektu.
[SPEAKER_02] To je ono, nitu no baza, znači osnova, samo ako si potreban za projekt smiješ znati.
[SPEAKER_02] I to je izuzetno visoka razina tajnosti, clearance.
[SPEAKER_02] Znači tu se pokazalo da iz tog memoranda, da postoji skupina između četiristo do osamsto ljudi koji imaju ekskluzivno pravo pristupa tome, to je kao bigot lista, znači oni koji samo ekskluzivno smiju to.
[SPEAKER_02] I o čemu se radi?
[SPEAKER_02] Radi se o projektu rada na letilici koja nije s ovog svijeta i pokušaju reverznog inženjeringa odnosno pokušaju ustanovljavanja kako on, kako taj sustav, kako ta tehnologija funkcionira.
[SPEAKER_01] I s toga želim ja sad nešto pitati.
[SPEAKER_01] Rekli ste pomno odabrani, njih između četiristo i osamsto rad na letilici koja nije s ovog svijeta odnosno nije poznata nama običnim ljudima tu u Americi., je li tako?
[SPEAKER_01] To je u Americi, da.
[SPEAKER_01] I ako ja dobro povezujem ono što vi navodite, radi se zapravo ne o duboko, nego o duboko, duboko, duboko državi.
[SPEAKER_02] Da, znači oni kao što je rekao još ima onaj senator Ingeo, mislim onaj poznati ratni heroj i veteran koji je bio dosta aktivan povodom one afere Iran kontra, ono kad je negdje osamdeset sedam mislim to je tu negdje bilo on je doslovno rekao pred kamere na osnovu onog šta jeta je vidio na koji način to funkcionira sve te akcije i vojne i obavještajne i sve, on je rekao da postoji posebna ekipa koja ima vlastitu mornaricu, vlastitu vojsku, vlastito nabrajeve šta sve.
[SPEAKER_02] Znači on je još tada upozorio na taj deep state, na duboku državu koja ne polaže račune nikome.
[SPEAKER_02] I znači ovdje samo da nastavim ovo što sam počeo, znači Davis je taj dokument gdje mu je ovo i ovo dokumentirao i znači on je tu naveo još neke stvari, kako je to strukturirano, znači tu postoji taj gatekeeper takozvani onaj koji čuva da to ne procure.
[SPEAKER_02] Kasnije kada je to već izazvalo sumnju Pentagona u određenim fazama kad više nisu mogli neke stvari baš toliko skrivati, čak je dogovoreno kao neki sporazum, znači prešutno mimo javnosti, mimo kongresa da im dopuste da to rade.
[SPEAKER_02] Znači prešutno na neki način, ali nisu svi u Pentagonu znali za to.
[SPEAKER_02] I taj dokument je inače bio u ostavštini Edgara Mićela.
[SPEAKER_02] Edgar Mićel, Australonauti je umro dvije tisuće šesnaest godine i on nakon njegove smrti, ti dokumenti su ostali i sada oni su bili podijeljeni ili prijateljima od Edgara Mičela ili uzeli su svaki ono što mu je bilo interesantno.
[SPEAKER_02] I tako je taj memorij koji, jedan primjerak tog memorija od fizičara Davisa s kojim je on surađivao, Mičel je surađivao sa Davisom, imali su onu suradnju na nekim projektima u sklopu jedne privatne inicijative u znanstvenim istraživanjima.
[SPEAKER_02] I taj jedan primjerak je završio kod jednog čovjeka iz Australije i procurio je dvije tisuće devetnaest negdje u svibnju na reddit na društvenu mrežu reddit i to je moj kolega đuljanu marinković detektirao s mjesta i on je rekao da će ovo izazvati lavinu i to je stvarno se i dogodilo znači taj dokument je u nekim svojim dijelovima već bio kružio na par stranica okolo i mnogi su se svi koji su ga imali svi su se bojali uopće o tome progovoriti jer bi to moglo znači ti ljudi koji bi se odvažili otvoreno o tome govoriti bi bojali su se da ne snose posljedice.
[SPEAKER_01] Dakle, o čemu je pisalo unutra, što je pisalo, što je sad rekao.
[SPEAKER_02] Da, da.
[SPEAKER_02] I tu se navode imena konkretna neka.
[SPEAKER_02] Đulian je analizirao detaljno svaki dio dokumenta i potvrdio je svojom vlastitom analizom, znači svih i okolnosti tog nastanka dokumenta i ljudi koji se tu spominju i potvrdio je autentičnost.
[SPEAKER_02] Kasnije je on to proslijedio svojim kolegama istraživačima koji se bave fenomenom, prije svega Richard Dolan, povjesničar američki, on je to isto dobio primjerak toga i taj dokument je završio u Kongresu američkom.
[SPEAKER_02] Znači ovaj Đuljanov dokument je završio u Kongresu i bilo je postavljeno pitanje na osnovi tog dokumenta kada je počelo prvo saslušanje dvije tisuće dvadeset dva godine sedamnaest svibnja u kongresu o tim stvarima tada su bila postavljena pitanja dvojici dužnosnika vojnih znači iz vojnih tih ureda da li znaju nešto o tome oni su naravno nijekali, ono onako kao zbunjeno da ne znaju.
[SPEAKER_02] Ali se dokument se je evidentirao u zapisniku kongresnog saslušanja.
[SPEAKER_01] Znači da.
[SPEAKER_02] I onda je još počelo intenzivnije ispitivanje, naravno kasnije, evo prošle godine je bilo, prije toga, znači prije ovih još intenzivnijih ispitivanja i saslušanja donesen je jedan zakon odnosno jedna izmjena u te neke pravilnike o tajnosti odnosno sigurnosti sigurnosti u smislu zaštite zviždača.
[SPEAKER_02] Znači ako neki zviždači iz krugova, e-sajt koji su uključeni u projekte, ako vide anomalije i nekakve nepravilnosti koje se kose sa svim pravnim regulativama i sa Ustavom i sa nekakvom odgovornošću prema Kongresu kao tijelu jel koje mora imati uvid u te stvari.
[SPEAKER_02] Znači donesen je negdje početkom dvije tisuće dvadeset tri zakon o zaštiti zviždača tako da svi ovi koji su željeli o tome progovoriti otvorenije a bojali su se zbog sankcija, zbog non-disclosure agreement ili zbog nekakvih tih dokumenata koje su potpisali, oni su sada mogli puno slobodnije izaći s time.
[SPEAKER_02] I tako se i dogodilo.
[SPEAKER_02] Dogodilo se da je u srpnju prošle godine, dvadeset šest srpnja bilo saslušanje gdje su bila upravo tri čovjeka vrlo duboko uključena u te projekte to je bio obavještajac david graš koji čak imao posebnu ulogu i zadatak da se bavi tim stvarima i da briefira ljude koji trebaju znati o tome.
[SPEAKER_02] Tu su bili i ova dvojica pilota, David Frevor i Ryan Graves i oni su isto svjedočili o tome s čime su se oni sreli i šta su vidjeli u svojim zrakoplovima u ovim slučajevima koje smo opisali.
[SPEAKER_02] A David Graš na upit o tome da li postoje objekti odnosno letjelice koje nisu ljudskog porijekla, koje sigurno nisu ljudskog porijekla i da li postoje biološki entiteti ili tijela BIH vezana uz te objekte, David Graš je potvrdio da da, znači pod zakletvom, znači to je sve išlo pod zakletvom i naravno to je očito izazvalo i zabrinutost onih koji ne bi željeli da se o tome dalje nastavi i oni su njemu i on je čak i potvrdio kada su ga pitali ovi kongresnici koji su saslušavali da li je imao problema u profesionalnom životu, u privatnom životu zbog toga što želi o tome otvoreno govoriti, on je potvrdio da da, da imao i prijetnje, da imao vrlo neugodne situacije i osobne i vezane uz obitelj, prijetnje obitelji čak.
[SPEAKER_02] I onda je on kad kasnije je trebalo nastaviti se malo još intenzivnije s time i kad je zapravo trebalo to ići dalje svojim tijekom, oni kojima ne odgovara to o čemu on svjedoči su koristili su najpodliju metodu, a to je da su ga išli dezavuirati i blatiti u smislu njegovog mentalnog stanja, njegovog zdravlja jer on je imao kao operativac svoj, nije on imao PTSP, nije on imao probleme, određeni je on, naravno, on je imao i krize svoje, međutim on je to savladao i prevladao, međutim to nije imalo veze nikakve sa ovim što on svjedoči jer on je otvoreno rekao čovjek znači šta je vidio, šta je vidio, s čime se sreo, što je čuo i što zna.
[SPEAKER_02] I tu je zapravo se vidjelo koliko nisko mogu udarati ti kojima ne odgovara da to izađe van otvoreno.
[SPEAKER_01] Ti kojima ne odgovara da to izađe van, a zapravo jako puno o tome znaju, zar ne?
[SPEAKER_01] Malprije kad ste spomenuli da postoji nekakva mogućnost da se netko bavi takvim letjelicama odnosno da to istražuje, tko je onda njima da tako kažem, a da ne ispadnem pred berasta dao ta znanja, odakle im bazična znanja?
[SPEAKER_02] A stvar je u tome da oni baš i nisu toliko super napredni.
[SPEAKER_02] U stvari u ovom dokumentu Davisovom, Daviston Memo se ispominje da su oni, znači oni su morali imati velike financijske resurse da bi se mogli uopće baviti tom vrstom istraživanja, to je multidisciplinarno istraživanje, gdje masu tih nesavladivih prepreka u smislu znanstvene paradigme, znanstvenog shvaćanja, fizike i tih stvari su se suočili sa velikim teškoćama.
[SPEAKER_02] I čak se navodi u tom dokumentu da su oni imali velike probleme dugo vrijeme, još uvijek ih imaju, shvatiti kako to funkcionira.
[SPEAKER_02] Naravno, oni su vjerojatno u tim pokušajima uspjeli jedan dio toga nešto naučiti, odnosno možda čak i otkriti neke stvari, možda i razviti neke tehnologije na osnovi toga.
[SPEAKER_02] Međutim, onaj krajnji modus operandi ili način kako to funkcionira izgleda da nisu uspjeli dokučiti.
[SPEAKER_02] E sad moguće je da u ovim pokušajima su došli do nekakvih tehnologija koje jesu naprednije o čemu je čak svojevremeno i Edgar Mitchell tvrdio da kad vidimo te nekakve objekte na nebu da nije dobro pomisliti da su apsolutno svi nezemaljskog porijekla.
[SPEAKER_02] Znači ima tu i nekakvih ljudskih, međutim oni nisu, oni top.
[SPEAKER_01] No danas recimo kroz holivudske filmove svašta vidimo, kažu da nas na taj način zapravo pripremaju pa nam na neki način oblikuju naša razmišljanja, pa onda imamo razno razne filmove o ne znam i takvim objektima odnosno nepoznatim letećim objektima, pa o izvanzemaljcima.
[SPEAKER_01] Koliko je ta holivudska fikcija blizu onome što je blizu ove realnosti o kojoj vi govorite?
[SPEAKER_02] Ona je jako daleko, a to je potvrdila jedna isto zviždačica i jedna svjedokinja kada je bila jedna ranija konferencija o Disclosureu, znači konferencija za razotkrivanje, konferencija od devet svibnja dvije tisuće jedan godine u organizaciji stevena griera on je sakupio neke od upućenika insajdera iz vojnih krugova iz nasi čak koji su govorili o tome šta oni znaju i to je bila jedna od njih je bila carol rozin korporacijska menadžerka koja je radila sa wernerom von braunom raketnim tehničarem bivšim nacijem koji je radio na projektu apolo i na projektu razvijanja raketnog sustava i ona je izjavila u tom svom svjedočenju da je werner von Braun prije svoje smrti, negdje prije sedamdeset sedam negdje 1987.
[SPEAKER_02] da je otvoreno rekao da postoji jedna opaka igra gdje je da bi se bildao taj vojno-industrijski kompleks da je cilj zastrašivati ljude ono na masovnoj skali u smislu prijetnji kaže prva prijetnja je bila strašni ideološki neprijatelj crveni vrag tamo u sssr i hladni rat jel kaže kad prođe ta igra kad prođe taj film a on je prošao od devedeset jedan godine ne kaže iduća karta je odnosno iduća prijetnja je teroristi terorizam znači strašni terorizam to smo vidjeli dvije tisuće jedan se dogodilo kaže onda iduća prijetnja je velika prijetnja udara meteora ili asteroida u zemlju i treba bilo da to opet vojno industrijski kompleks tehnologije da se kao spriječi taj veliki neprijatelj kaže a zadnja karta posljednja karta zadnja karta će biti izvanzemaljska prijetnja i kaže to je laž to je svjedočenje evo jedne žene koja je imala izravni kontakt s čovjekom koji je bio insider.
[SPEAKER_02] A zapravo kad bi nam se pojavila takva izvanzemaljska prijetnja, e, još da samo dozvolite, ako ste gledali film Independence Day ili Dan nezavisnosti to je čista propaganda na ovoj liniji, znači od Emeryja, onaj film jedna tisuća devetsto devedeset ne znam tko je četvrti ali kad bi se takva prijetnja pojavila to bi značilo moguće ono što neki žele odnosno o čemu neki govore uvođenje izvanrednog stanja zar ne?
[SPEAKER_02] da jer kako se manipuliralo ljudima najefikasnije na bazi straha, egzistencijalne nekakve straha, straha, jel za vlastiti život.
[SPEAKER_01] To smo vidjeli najbolje u cdevetnaest krizi.
[SPEAKER_02] Znači to su prokušani psajop mehanizmi, metode koje očito se zbivaju odnosno razrađuju i u ovoj sferi.
[SPEAKER_02] Sad neki bi rekli da je ovo što sad imamo s dronovima da je nešto tog tipa.
[SPEAKER_02] Ja ne bih apsolutno kategorički tvrdio da je.
[SPEAKER_01] Možda je kombinacija.
[SPEAKER_02] Možda je kombinacija.
[SPEAKER_02] Dakle, možda ovi kažu, sad ćemo mi malo nad vama imati psihološke operacije, a oni iznad njih kažu, idemo vidjeti kako će biti rješenje s obzirom na ovo što sam već spomenuo, s obzirom na kontekst geostrateške situacije, prije bih rekao da je tu neka vrsta nečeg sličnog što je bilo pedeset dva godine jer se upravo pedeset dva godine kada je bio taj val nloa iznad washingtona dc se zapravo to je bilo vezano uz nuklearne pokuse sa hidrogenskom bombom prvom tada i tu se očito i to je čak bilo po nekim pokazateljima i najavljeno kroz određene kanale i bilo je očito vezano uz problematičnost toga šta vojska radi sa nuklearnom tehnologijom.
[SPEAKER_02] E, ja hoću reći još vezano s pedeset dva g znači taj čitav val nloa pedeset dva je toliko zabrinuo ciju i druge neke agencije vojne diaje i druge da su odlučili onda to ohladiti da skinu interes javnosti i znanstvene javnosti sa čitavog tog predmeta i onda je iduće godine u siječnju jedna tisuća devetsto pedeset tri bio sazvan panel znanstvenika koji su trebali dati svoje mišljenje o tome da li tu nečeg ima i da li tu treba dizati pani koju ne znam.
[SPEAKER_02] I to je bio zapravo panel odnosno taj prvi zapravo znanstveni događaj vezano s fenomen koji je pokrenuo fizičar Robertson, američki fizičar koji je bio u sprezi sa CIO-om.
[SPEAKER_02] Znači on je bio CIO-ov čovjek.
[SPEAKER_02] I zapravo cilj je bio da se prema van pokaže da je tu bila objektima znanstvena analiza i proučavanje na osnovi postojećih nekakvih dokaza prikupljenih jel.
[SPEAKER_02] A cilj je bio da se pokaže da tu nema ništa i tako je bilo i zaključeno.
[SPEAKER_02] Znači to nije, to su nekakva jata ptica, to su nekakvi anomalni fenomeni u atmosferi, nema tu ništa.
[SPEAKER_01] Zanima me kao kad kod nas u Saboru osnuju povjerenstvo i već unaprijed znamo što će ovo povjerenstvo donijeti, kakvu odluku.
[SPEAKER_02] I onda, a tu je sudjelovao i on poznati ufolog Allen Hajnek, on je inače bio astrofizičar sa Nordwestern University u Chicagu i on je inače radio s vojskom, sa američkim zrakoplovstvom još od četrdeset osam godine kada je krenuo taj projekt za prikupljanje podataka i vojnu nekakvu tu analizu to je bio taj prvi projekt je bio sajn onda se on preimenovao četrdeset osam godine mislim da je bio ugrađeni i kasnije je postao blue book upravo jedna tisuća devetsto pedeset dva godine i kasnije i on je trajao do šezdeset devet godine do druge farse znanstvenog tipa kada je bio sazvan isto znanstveni odbor pod vodstvom fizičara kondona poznatog u sklopu kolorado univerzite a kad su opet opet trebali zaključiti da li tu nešto ima.
[SPEAKER_02] Jer je bio val šezdesetih godina, isto jedan veliki val pojave fenomena.
[SPEAKER_02] Čak je bio Gerald Ford, onaj isto je bio kao senator i kasnije predsjednik bio.
[SPEAKER_02] Znači on je isto tu prvi put sazvao u kongresu konferenciju na tu temu, odnosno saslušanja, saslušanja na tu temu jedna tisuća devetsto šezdeset šest godine i zapravo i u prvom slučaju robertson panela i u drugom slučaju kondonovog izvještaja koji je bio na devetsto stranica prikupljenih materijala u kojima je bilo vrlo intrigantnih slučajeva, znači tamo isto navedeno bilo na prvoj stranici, nema tu ništa, ništa interesantno.
[SPEAKER_01] A gledajući tu stranicu naći ćete da ima.
[SPEAKER_02] Recite mi gospodine Kemić odnosno recite još nešto sada, znači vezano uz Robertsonov panel, to je izuzetno važno istaknuti u smislu radikuliziranja odnosno ismijavanja čitavog tog predmeta, to je sve krenulo upravo nakon Robertsonovog tog panela.
[SPEAKER_02] Znači od tada je, nakon što je CIA čovjek Robertson odradio svoj dio posla, CIA i druge obavještajne službe i oni koji su bili zaduženi za psaj opove su za psihološke operacije su zapravo krenuli sa vrlo brutalnom kampanjom ismijavanja fenomena odnosno odbijanja ljudi, interesa ljudi od predmeta, prije svega znanstvene zajednice.
[SPEAKER_02] To je išlo čak kroz Disney korporaciju i to je išlo kroz male zelene i takve nekakve smiješne stvari.
[SPEAKER_01] Da, u prijevodu ono kad ti kažu Luci ako o tome razmišljaš, zar ne?
[SPEAKER_02] Inače do pedeset tri je bio vrlo otvoren razgovor o tome i u javnoj sferi i u nekakvim komunikacijama prema vojsci, znači nije se uopće, nije se uopće nije kalo da je fenomen realan, znači do pedeset tri godine i onda je znači to išlo bilo na neki način privremeno zacementirano do kondonovog izvještaja iz šezdeset devet godine i onda je bilo totalno zacementirano sve do sada do dvije tisuće sedamnaest jako puno znate o tome gospodine kemiću za naše gledatelje koji je po vama onako jedan dva najupečatljivija najmisterioznija naj
[SPEAKER_01] da tako kažem slučaja koji su vezani za nepoznate letjelice, a koji su još uvijek možda ne da gulju u maštu, nego definitivno se nakon što to čujemo moramo pitati ono o čemu je doista riječ.
[SPEAKER_02] Pa evo meni je vrlo fascinantan slučaj iz Rendorshema, to je jedna vojna baza u Britaniji gdje je Amerika, američka vojska imala nuklearne projektile.
[SPEAKER_02] Znači oni su na tlu Britanije izvan znanja britanskog naroda, su tamo su imali nuklearnu vojnu bazu, imali su nuklearne projektile.
[SPEAKER_02] I krajem osamdesette godine se tamo dogodio vrlo neobičan slučaj gdje je to, znači opet ste imali slučaj vezano uz nuklearni arsenal gdje su se pojavili objekti koji su kao da su skenirali to područje gdje se čuvalo oružje, znači taj hangar gdje je to stajalo, zatim se spustio jedan objekt, znači čak je jedan objekt bio, se pojavio manjeg, manje, ono ne toliko velik, znači veličine ne znam kamiona ili sad koja je to bila točno dimenzija, znači nije bio velik objekt.
[SPEAKER_02] I bila je poslana ekipa ljudi zaduženi za vojnu sigurnost na teren da ispituju i da izvide situaciju što se zbiva.
[SPEAKER_02] I tu imate recimo po meni vrlo fascinantno iskustvo tog časnika jednog penistona koji je došao do tog mjesta, dotaknuo je objekt i imao je vrlo neobične neke fenomene psihološke.
[SPEAKER_02] Znači, on je doživio, znači taj objekt je imao, bio je trokutastog oblika, imao je na sebi nekakve čudne znakove.
[SPEAKER_02] On je to uspio i nacrtat, znači kako je to izgledalo.
[SPEAKER_02] Kad ga je dotaknuo, on je doživio nešto kao download, kao skidanje u svoju svijest nekakvih niza jedinica i nula binarnog koda, kao nekakva poruka u binarnom obliku.
[SPEAKER_02] I kasnije kad su to pokušali dešifrirati, neki su tvrdili, znači kad su to išli detaljno analizirati da su čak uspjeli, a iščitati nekakvu poruku, u toj poruci bi stajalo nešto tipa kao istraživanje čovječanstva i sad godina, navodi se osam tisuća stota godina kao izvorna, znači u smislu nekakvog datiranja, neki su čak išli to interpretirati u smislu da se radi o nekakvoj budućnosti, da je sad iz budućnosti, da kao kroz vrijeme postoji nekakav skok i pojava nekog, ne vidi situaciju.
[SPEAKER_02] To je recimo jedna interpretacija.
[SPEAKER_02] Meni je vrlo ovako neobična, ali ovo je činjenica, ovo što je Peniston doživio, on je to čak opisao u svojoj knjizi, tog i žurina vrlo detaljna.
[SPEAKER_02] Zatim bili su neki drugi događaj vezani uz taj susret sa tim renosenskim, tim objektima.
[SPEAKER_02] Znači vezano je uglavnom uz nuklearni potencijal.
[SPEAKER_02] To je recimo jedan od meni najfascinantnijih, drugi koji bi naveo po meni recimo tu ima jako puno ovih slučajeva iznad nuklearnih vojnih baza, ovo što je opisao Hastings, istraživač Robert Hastings.
[SPEAKER_02] Znači imate recimo slučaj da vam je Robert Salas isto jedan časnik koji je bio zadužen za upravljanje nuklearnom vojnom bazom Malmstrom, Malmstrom Air Force Base, on je doživio da mu je u tom kompleksu sa deset nuklearnih projektila pojavio se objekt, on je bio u svojoj kapsuli nekih pedeset m pod zemljom gdje je on upravljao čitavim kompleksom, a vani su bili i vojnici koji su stražarili, koji su vodili brigu o sigurnosti.
[SPEAKER_02] I njemu je bilo javljeno telefonski sa gornje razine da se pojavio objekt, nekakav crveni objekt sjetleći koji stoji iznad baze.
[SPEAKER_02] I njemu je bilo javljeno da ne znaju o čemu se radi, da ih je strava, da ih je strah.
[SPEAKER_02] Šta je to sada neobično, nije ništa poznato.
[SPEAKER_02] I dogodilo se da kad je taj objekt bio uz bazu da je svih deset projektila zakazalo, znači nisu mogli apsolutno nikakvu kontrolu imati niti nad jednim projektilom.
[SPEAKER_02] I to sa stanovišta nekakve tehničke mogućnosti da se to dogodi, to je ne nevjerojatno jer rijetko se događalo da eventualno jedan ili dva otkažu, ovi ostali će biti, zakažu, ovi ostali će biti aktivni, mogućnost će postojati njihovo korištenja.
[SPEAKER_02] Međutim, ovdje su svi.
[SPEAKER_02] Znači, kasnije kad se objekt udaljio, opet se vratilo u normalu.
[SPEAKER_02] Znači, kao da je tu bilo neko testiranje, odnosno, ja bih rekao da je to bila jedna vrsta poruke.
[SPEAKER_02] Vi se pravite veliki džekovi kad prijetite ostatku svijeta da ih možete nuklearno uništit, a zapravo ne možete ništa.
[SPEAKER_02] A još jedna, vrlo, još puno zanimljivija jedna situacija je bila kada je iznad jedne baze se pojavio objekt i kada je, sad ne znam da li bilo više projektila ili jedan.
[SPEAKER_02] Uglavnom znači bilo je pokrenuto sa pojavom objekta, pokrenuta procedura lansiranja projektila u smislu da će biti lansirani.
[SPEAKER_02] I odbrojavanja je počelo, znači ona sekvenca odbrojavanja do lansiranja nuklearnog projektila.
[SPEAKER_02] I onda su morali ono u panici, naravno panika je bila, onda su išli ručno isključivat čitavu tu proceduru, sekvencu i to su uspjeli koliko sam shvatio.
[SPEAKER_02] Međutim, bilo je slučajeva gdje, znači još jedan slučaj negdje u drugoj jednoj bazi gdje se isto dogodilo da je bio aktiviran projektil i nije trebao nitko ručno isključivat nego je automatski se prekinulo isto ono kada je došlo do kritične faze, znači nije bilo nikakvog.
[SPEAKER_01] To znači da bismo se zapravo mogli zapitati ovo što ste i vi rekli mi ono ljudi se odnosno razno razni moćnici se busaju opet kako smo moćni pa imamo ovo leti toliko maha toliko samo izvolite a u stvari po ovome ako ja ispravno zaključujem ipak je netko iznad.
[SPEAKER_02] Želim još nešto dodati vezano uz analizu koja je bila naručena od američkog kongresa i Nase još jedna tisuća devetsto šezdeset godine kada je bio angažiran Trust Mozgova ili Think Tank kako se to voli reći, Brookings institut, znači trebao je biti sastavljen izvještaj o posljedicama istraživanja svemira, znači koje su posljedice prodora Amerikanaca konkretno u svemir i koje su implikacije i što bi smo, s čime bi se tu mogli svesti i o čemu trebamo voditi brigu.
[SPEAKER_02] Evo i taj dokument je bio objavljen šezdeset jedan godine kao službeni dokument i on je bio prezentirani kongresu i o tome su raspravljali.
[SPEAKER_02] I tamo je bilo navedeno da, znači baš jedan dio vrlo interesantan, kaže kada bi se ustanovila supernapredna inteligencija, nama vrlo superiorna, kaže to bi izazvalo zabrinutost nekih krugova, prije svega onih koji se bave upravljanjem prirodom, znači znanstvenih i tehnoloških disciplina i institucija, zato jer kad bi se to suočili sa takvim nečim pokazalo bi se da su sve naše teorije smiješne i kaže te naše institucije bile bi devastirane.
[SPEAKER_02] Znači to je jedan zapravo veliki strah od tog skoka u paradigmi, u načinu gledanja na fizičku stvarnost i u smislu moći koja ide s tim vezano uz upravljanje prirodnim procesima, resursima i svime i tehnologijom.
[SPEAKER_01] Znači urušavanje temelja civilizacije dvadeset stoljeća.
[SPEAKER_02] Ne civilizacije nego u ovom slučaju tog establishment, da, dakle, vodi zapravo čitavu tu priču i vodi zapravo jednu vrstu i mogli bismo slobodno reći na onoj najvišoj instanci, jednu politiku svjetonazora o tome šta je znanstveno moguće, šta nije znanstveno moguće.
[SPEAKER_02] To je naročito aktualan ovaj fenomen, ja ih zovem pseudoskeptika, to su ovi ultra znanstveni jel, koji zapravo idu drugima propisivati šta je moguće, šta nije moguće i kritizirati.
[SPEAKER_02] Znači ako se netko pojavi sa nekakvim drugčijim iskustvima i drugčijim spoznajama, što se kosi sa nekakvom znanstvenom paradigmom konvencionalnom, proglašavaju ih ili pseudoznanstvenicima ili nekakvim frikovima.
[SPEAKER_01] Znači, možemo sad recimo još nešto, ovo ću samo dodati.
[SPEAKER_02] Znači, ovaj element ovog izvještaja iz Brookings Report, izvještaja, to se čak pojavilo u x-fileu, poznatoj onoj seriji televizijskoj iz devedesetih.
[SPEAKER_01] Da malo onako misliti to suma sumarum, barem za ovaj dio.
[SPEAKER_01] Dakle, pojava nepoznatih letjelica od uvijek postoji, odnosno u povijesti ljudskog roda.
[SPEAKER_01] U novije vrijeme, odnosno u ovom dvadeset stoljeću imamo pravu najezdu, možda epidemiju, osobito vezanu, znači pojavljuju se iznad uglavnom nuklearnih baza, je li tako?
[SPEAKER_01] Ne možemo reći da je to ono stvoreno ljudskom rukom jer nekih barem pet karakteristika tih letjelica govori da takva znanja nisu čovjeku dostupna.
[SPEAKER_02] Znači da je tehnologija toliko napredna da nije, da je nemoguće čak u ovom rasponu vremena od nekih ne znam koliko desetljeća, pola stoljeća, od kada je nakon Drugog svjetskog rata to krenulo sa tim tehnološkim nekakvim bumom.
[SPEAKER_02] Znači u tom tako kratkom vremenu da se stvori, da se pojavi nešto tako napredno to je nepojmljivo.
[SPEAKER_01] Ali da nastavim, ima ljudi koji su na ovom svijetu u nekim informacijama puno, puno dublje nego mi obični ostali pa čak i predsjednici država, šefovi Vlade, šefovi onih agencija sa tri slova itede Tu je osnovan nic tu novu.
[SPEAKER_02] Ako trebaš znati.
[SPEAKER_02] Inače čak ako si predsjednik ne možeš znati.
[SPEAKER_01] Ne moraš baš sve znati.
[SPEAKER_01] Ako si predsjednik mi mislimo za tebe, zar ne?
[SPEAKER_01] I mi te vodimo.
[SPEAKER_01] Kako bismo se mi trebali gospodine Kemiću oko svega toga postaviti?
[SPEAKER_01] Mi obični.
[SPEAKER_02] Oko samog fenomena.
[SPEAKER_01] Tako je da.
[SPEAKER_01] I oko svega ovog što nam se događa.
[SPEAKER_01] Znači spomenuli smo malo na početku odnosno kroz cijeli podcast spomenuli ste par puta psihološke operacije i to da te netko zapravo želi izluditi i da postaneš nečiji rob, slijepo slušaš onog što ti kaže., pa kažu stavi masku i svi stavljaju masku.
[SPEAKER_01] Ne znam, sada ono nemoj vani iz kuće, dolaze NLO-i, sve je moguće.
[SPEAKER_01] Znači kako da se čovjek danas prema tome postavi?
[SPEAKER_02] Pa evo, prije svega valja pomno pratiti fenomen, on je vrlo interesantan i vrlo složen, čak u smislu tih hipoteza o čemu se tu zaista događa, nije dobro žuriti sa hipotezama, u smislu to su vanzemaljci.
[SPEAKER_02] Ne mora biti, čak evo imate vrlo ozbiljnu hipotezu jednog vrlo ozbiljnog istraživača Žaka Valea koji je bio asistent Alana Hajneka u početcima onog kada je bilo još sa Blue Book projektom prikupljanja tih podataka gdje on tvrdi da sam fenomen je toliko složen da vanzemaljska hipoteza je samo jedna od mogućih hipoteza, a moguće je i nešto puno, puno, puno neobičnije u smislu da nemamo susret sa nekakvim fizičkim fenomenom u smislu letjelica ne znam čega nego nešto što zapravo ide izvan granica naše fizičke stvarnosti.
[SPEAKER_02] Znači tu se susrećemo sa nečim što ide prema duhovnim razinama, rekli bi se.
[SPEAKER_02] Upravo to, znači nekakvi i paralelni svijet i govori se o interdimenzionalnim entitetima recimo, znači nekakvi entiteti, inteligentni oblici inteligencije koje nisu ograničene na fizičke parametre kao što su to biološki entiteti poput nas.
[SPEAKER_02] Znači nemamo tijela, mi smo bilo.
[SPEAKER_01] Ne mora se spustiti nekakav tamo Božji dar ili neka Ariana u ovom obliku.
[SPEAKER_02] Tako je.
[SPEAKER_02] I tu tu čak ima poveznica prema fenomenima srodnima šamanizmu, rekli bismo.
[SPEAKER_02] Znači to je zapravo nešto što ontološki kad se gleda, kad se gledaju razine bića, razine postojanja, razine stvarnosti, to je nešto što nadilazi grubu fizičku stvarnost.
[SPEAKER_02] I ne možete sve onda uhvatiti u znanstvenu metodu koja ide to fizički analizirati.
[SPEAKER_02] Recimo zbog takve svoje hipoteze on je bio proglašen vale HGK ale heretikom među hereticima.
[SPEAKER_02] Jer u ufološkim krugovima gdje su manje-više prihvaćali elektroterestričnu, vanzemaljsku i po tezone baš od udara one.
[SPEAKER_01] Kad sad vi ste spomenuli Herzog, a ja sam i malo prije isto tako spomenula, imaju li Vatikanski dosijevi možda kakve imaju?
[SPEAKER_02] Oni imaju jako puno toga i u Vatikanskim arhivama u kojoj je baš ovaj dio koji je interesantan vezano uz ovaj fenomen su imali evo po mojim saznanjima pristupa neki.
[SPEAKER_02] Ima jedna istraživačica Polj poljskog porijekla, inače Amerikanka prezime joj je Pasulka, ona je inače zahvatila u sociološki aspekt fenomena i ona je tu zapravo upravo govori isto o tome da fenomen treba sagledavati u puno širem kontekstu, znači i u ovim duhovnim aspektima.
[SPEAKER_02] Imate evo, imate recimo što je Lu Elizondo što je posvjedočio, imate jako veliku zabrinutost u visokim senatorskim i kongresnim tim krugovima, naročito kod konzervativnih ovih političara da se tu radi o nekakvim demonskim manifestacijama i da to treba strogo zazirat od toga.
[SPEAKER_02] Znači tu postoji očito i ta jedna ideološko-religijska barijera da se tome pristupi otvoreno i ozbiljno i u najširem kontekstu što je kontraproduktivno.
[SPEAKER_02] Ako vi zbog nekakvog svog religijskog uvjerenja ne želite vidjeti šta se tu realno zbiva onda ne radite baš korisnu stvar društvu.
[SPEAKER_02] Onda imate recimo taj jedan vrlo duboko uključen i časnik vojni koji je čitav ovaj projekt rada na ovim stvarima reverznog inženjeringa i toga, on je čak dao naziv tome kao projekt ostavština, ne, znači legacy, legacy project.
[SPEAKER_02] On je rekao da u aspektima koji se tiču možda tehnoloških stvari koje su možda osjetljive sa stanovišta nacionalne sigurnosti, nema ništa protiv da se stvari klasificiraju, da se drže pod tajnošću.
[SPEAKER_02] Ali kaže ne može se držati pod tajnošću činjenica da se suočavamo sa nekakvom stranom inteligencijom koja nije ljudska, koja je tu, kaže tko ima pravo zabraniti da se o tome otvoreno sve što se zna da se o tome diskutira i da se sve što se zna da izađe van, da vidimo jer to se tiče čitavog čovječanstva, svih ljudi.
[SPEAKER_02] Znači ne tiče se samo mene, vas ili vojnih krugova ili nacionalne sigurnosti.
[SPEAKER_01] Ili Donalda Trumpa koji je by the way odnosno usput budi rečeno rekao kod Joe Rogana da i vjeruje u izvanzemaljce, ali o izvanzemaljcima ne možemo sad, sad nam je već vrijeme, nam je gotovo, već smo se prilično dužili, to će nam biti neka druga tema.
[SPEAKER_01] Danas smo se bavili nepoznatim letjelicama, da.
[SPEAKER_02] Niste mi ili sam ja možda propisala, evo sad ću odgovoriti na ovo vaše glavno pitanje, želio sam vam još malo širi kontekst prikazati o čemu smo razgovarali.
[SPEAKER_02] Znači očito postoji ta jedna skupina moćnika koji su u vrlo malom broju, koji po svemu sudeći na osnovi svega ovoga što smo iz iskustva doživjeli do sada žele tehnologije, naročito napredne tehnologije zloupotrijebiti na najgore moguće načine.
[SPEAKER_02] Znači način kako se postaviti prema tom aspektu je nenasjedat na njihove dezinformacije prije svega, znači treba prije svega raditi na istini, punoj istini o svemu ovome šta se zbiva i iznad svega ono što i sam fenomen kao fenomen poručuje trebamo u većoj mjeri poštivati život u smislu života kao najveće vrijednosti zbog fenomena zbog kojeg svemir i postoji.
[SPEAKER_02] Na sve njihove igre valja nam odlučno odgovoriti bojkotom, valja im u što većoj mjeri priuštiti najgoru noćnu moru, a to je istina i buđenje o tim stvarima.
[SPEAKER_02] I jednostavno svima koji žele doprinjeti tome pomoći da svi zajedno dođemo do jednog puno smislenijeg života na ovom području.
[SPEAKER_01] Zapravo tehnologija nam je mnogima donijela napredak u životu, ali s druge strane ono što iza tog napredka stoji je robstvo.
[SPEAKER_02] Upravo tako, tehnološko robstvo.
[SPEAKER_02] Jer to su zapravo oni žele tehnologiju prikazati kao nešto što ti povećava kvalitetu života, to je naročito izraženo u aspektu transhumanizma poznato gdje su oni zapravo krenuli kroz svoju propagandu prikazivati ljudima, vidite kako su protetika i takve stvari, kako su korisne, olakšavaju ljudima koji imaju handicap medicinski, olakšavaju život, a mi ćemo vas, ne samo da će vam pomoći da se lakše nosite sa svojim nekakvim poteškoćama, nego ćemo od vas napraviti super ljude, a zapravo kroz to žele doslovno ubiti u nama ono najsvetije, a to je taj nekakav duhovni potencijal koji svi imamo i kroz tehnologiju zapravo žele to potisnuti i kroz to na neki način zarobiti.
[SPEAKER_01] Onda zapravo za kraj, u nepoznate letjelice zapravo treba ih pojmiti, u to treba vjerovati jer ne znamo još uvijek definitivno od koga su, jesu li od čovjeka, jesu li od nekog iz nekih paralelnih svjetova, igrali se netko možda s nama, zar ne i dalje nastavite.
[SPEAKER_02] Znači ima tu više zapravo hipoteza.
[SPEAKER_02] Jedna od hipoteza je da ima iz magazina Kopernikus iz šezdesetih godina, ima hipoteza o zoološkom vrtu gdje se tvrdi da smo mi zoološki vrt neke naprednije civilizacije, recimo.
[SPEAKER_02] znači tu je ono, to je ovako malo pa nas dolazi gledati.
[SPEAKER_02] Ne samo gledati nego malo nas i koristiti, iskoristiti, možda za neke svoje genetske potrebe jer imate, imate u samom ovom čitavom rasponu fenomena o kojem razgovaramo, imate ne samo bliske susrete sa nekakvim čudnim tim entitetima, bićima, nego imate i izravne utjecaje tog nečeg, tih nekakvih inteligencija na ljudski život, gdje imate i fenomen da se ljudima uzima genetski materijal.
[SPEAKER_02] E sad, za koje potrebe, za koje svrhe to je konkretno vezano uz fenomen otmica takozvani?
[SPEAKER_02] Po onoj klasifikaciji fenomena na bliske susrete prve, druge i treće vrste imate još dodatnu klasifikaciju na bliske susrete četvrte vrste.
[SPEAKER_02] Tu su se upgradeali jer to se događa milijunima ljudi u čitavom svijetu.
[SPEAKER_02] Znači imate fenomen da su ljudi odvedeni, znači oni imaju traume, odvedeni su u nekakav čudan prostor, pretpostavlja se da je to nekakav brod, nešto gdje im se uzimaju biološki materijal u smislu masivnog materijala, sperma i jajašca.
[SPEAKER_02] E sad, za šta to treba tome nekome?
[SPEAKER_02] Da li su oni biološki toliko degradirali da su neke svoje potencijale biološke potrošili pa žele spasiti to još šta mogu, pa onda se pomoću nas žele to riješiti, to je veliko pitanje.
[SPEAKER_02] Pitanje je da li američki establishment, ovaj Deep Deep već ima neke aranžmane sa tim nečim i dopušta da se to zbiva konkretno recimo Amerikancima da im to rade, a zauzvrat dobivaju tehnologiju.
[SPEAKER_02] To je isto jedna od hipoteza.
[SPEAKER_01] Možda samo za kraj, cijelo vrijeme nekako se proteže ova nit kako se, ali rekli smo da se ne događaju ti fenomeni samo nad američkim klom, nego diljem svijeta.
[SPEAKER_01] Je li još neka od zemalja, svjetskih zemalja moćnih se ozbiljnije time pozabavila?
[SPEAKER_02] Je recimo Francuzi, oni su to otvoreni, oni su to sam rekao još od sedamdesetih godina dosta transparentno u sklopu tog tada je to bio GPAN i kasnije je GIPAN imenovan.
[SPEAKER_02] Imali ste čak jednu studiju neformalnu bivših vojnih auditora u Francuskoj, bivših vojnih časnika i dužnosnika pod nazivom Kometa, Kometa izvještaj iz jedna tisuća devetsto devedeset i neke devedeset devet mislim da je izašlo i oni su tamo analizirali šta znaju s čime se suočavaju i na što se treba pripremiti tako i podnaslovu i oni zapravo su to izdali taj dokument prije svega da bi dali pljusku svojim nato kolegama preko bare, Amerikancima jer oni ne dijele ono što znaju sa njima jer oni pitaju se kakvo je to partnerstvo ako ne dijelimo osnovne informacije i onda tamo to lijepo i su i napisali.
[SPEAKER_02] I oni su to interesantno kao jednu od vrlo izglednih hipoteza od svih fenomena koji su uočeni gdje su rekli da od svih fenomena koji se kao neobični fenomeni uočavaju nekih pet posto ih je totalno neobjašnjivo znači ovi ostali se mogu objasniti prirodnim nekakvim pojavama ili nekakvom pogrešnom identifikacijom ili takvim nečim.
[SPEAKER_02] Znači oni su tamo naveli da je jedna od vrlo izglednih hipoteza vanzemaljska hipoteza.
[SPEAKER_02] Znači to su bivši vojni auditori.
[SPEAKER_01] Da i ne bi trebali biti skloni baš izmišljanju.
[SPEAKER_02] A ne?
[SPEAKER_01] Gospodine Kemić, mislim da smo dosta toga danas rekli odnosno vi ste dosta toga rekli, ja sam samo slušala ovako kao zainteresirana strana.
[SPEAKER_01] Jeste li nešto zaboravili?
[SPEAKER_02] Pa eto, mislim da smo za sada uglavnom rekli sve bitno.
[SPEAKER_02] Ima tu još vrlo zanimljivih aspekata vezanih uz fenomen, oni se prije svega tiču fizikalne strane priče koja je meni zapravo kao fizičaru i najfascinantnija jer zapravo tu možemo jako puno naučiti o novoj fizici iz čitavog fenomena.
[SPEAKER_02] I to je jedan veliki handikep, znači ovo što se zna do sada iz tih nekakvih istraživanja tajnih, supertajnih, što se to ne daje onima koji bi mogli dalje raditi na tome i vidjeti šta to je i koje su implikacije na naš svjetonazor.
[SPEAKER_02] To je jedan veliki handikep za svih i za znanstvenike i za javnost.
[SPEAKER_02] E ima još jedan fenomen, a to je fenomen svijesti.
[SPEAKER_02] Znači oni su vrlo blisko vezani uz fenomen zračnih pojava i bliskih susreta, a to je recimo najpoznatiji fenomen kliničke smrti, New Death Experience, gdje se isto pokazuje da potvrđuje se zapravo ono što smo već naučili iz kvantne fizike, da materijalna stvarnost nije toliko čvrsta i nešto objektivno dato kao što se prije to shvaćalo i doživljavalo u staroj fizici klasičnoj.
[SPEAKER_02] Znači ovaj fenomen, fenomeni svijesti, jedan od njih je i klinička smrt, pokazuju da je ta nekakva granica između fizičkog i duhovnog, dušernog je vrlo tanka gotovo da je nema.
[SPEAKER_02] I zapravo tu isto jedan veliki što inače vole ovi ljudi koji svjedoče u Kongresu, ovi recimo poput Graša, vole isticat da tu zapravo nam predstoji jedan veliki ontološki šok i skok u smislu sasvim drugčije shvaćanja stvarnosti, ne samo fizičkog svemira nego šta stvarnost jest i šta smo mi kao bića, ne samo biološka nego i kao duhovna bića.
[SPEAKER_01] Dakle, tajna ne našeg samosvijeta nego tajne svjetova su tek pred otkrivanjem.
[SPEAKER_02] I još bih dodao za kraj jednu fenomenalnu po meni izjavu oca kvantne fizike Max Planck iz jedna tisuća devetsto četrdeset četiri godine u firenci kada je bio sudionik jedne konferencije on je rekao na osnovi dugog bavljenja najkrijeznijom od svih znanosti to mislim na fiziku Mogu vam reći da ne postoji materija po sebi kao za sebe.
[SPEAKER_02] Kaže već najsičušniji sunčev sustav, mislim na atom, Titra, kaže zahvaljujući ne nekoj sili, nekakva abstraktna sila u Suniru ne postoji, već kaže sva materija dolazi i posljedica je jednog velikog duha.
[SPEAKER_02] On je pravi temelj svekolike materije.
[SPEAKER_02] Na Znači on je to zapravo imao jedan metafizički izlet u zakonodavstvo, ali on je to izjavio na osnovi svog iskustva u fizici što će reći da je to zapravo jedan prvi značajni pomak prema povezivanju onih stvari koje su nam razdvojili a to su duhovna sfera i materijalna sfera.
[SPEAKER_02] Jer u osamnaest stoljeću još se pojavila ta podjela, naročito nakon sedamnaest stoljeća s Dekartom na podjelu duh materija, dualizam i svemir se sagledao prijeo prije svega kao materijalna nekakva struktura.
[SPEAKER_02] Znači to je zapravo jedna umjetna podjela koju su očito stvorili oni glavni nekakvi kreatori paradigme odnosno te politike svjetonazora i podijelili su teren, ono po principu.
[SPEAKER_02] Tako bismo trebali misliti.
[SPEAKER_02] Znači podijelili su na duhovnu sferu, to je kao religija i podijelili su na materijalnu sferu, a to je znanost.
[SPEAKER_02] I sad znanstvena metoda će riješiti sve, a ovi tvrde kao ne slušajte našu priču.
[SPEAKER_02] I onda su ljudi bili u jednoj velikoj zapravo disonanci, reklo bi se, kognitivnoj.
[SPEAKER_02] I zapravo su u tom, u toj podjeli koja se pokazala destruktivnom u konačnici jer vidimo rezultate i te tehnologije i svega što se zbiva.
[SPEAKER_02] Znači tu se pojavila jedna velika potraga za smislom i ona je sad u tijeku.
[SPEAKER_01] Tko smo zapravo mi?
[SPEAKER_02] Tko smo mi, znači u našoj biti, suštini i kako su povezane te razine?
[SPEAKER_02] Znači to su sve pitanja koja sad čekaju.
[SPEAKER_01] Tko smo i jesmo li sami?
[SPEAKER_02] Upravo tako.
[SPEAKER_01] Dobro, nas dvoje smo danas bili sami na ovom podkastu, no to ne znači da smo zaista i bili sami.
[SPEAKER_01] Bili su s nama brojni gledatelji našeg podkasta.
[SPEAKER_01] Evo, ja se nadam da smo im barem malo utažili žeđi i znatiželju na ovu temu.
[SPEAKER_01] Hvala vam najljepše, gospodine Kem.
[SPEAKER_01] Hvala vama.
[SPEAKER_01] Bio je ovo još jedan podkast Mrežnica.
[SPEAKER_01] Nadam se doista da vam je bilo zanimljivo.
[SPEAKER_01] Vidimo se vrlo brzo.