Gdje prije tebe čeka, gdje postoji ona tvoja riječ, što mi na putu i miris na mine, tu je tu srcu dolina, bravio mrežnica.
Počinje podcast Mrežnica, želim vam dobrodošlicu.
Naša današnja gošća, geopolitička analitičarka gospođa Sanja Vujjačić.
Draga Sanja, dobrodošli.
Hvala lijepo, dobro vas našla.
Izvrsno.
I dobro, mi našli vaše analize koje su uvijek zanimljive, onako kako sam rekla jedanput u našem druženju sa francuskim šikom, geopolitičke analize, ovako, pa da mi ne budemo previše šikovite nego konkretne, jasne i glasne.
Toliko toga se događa, evo sad vidimo zvone zvona da je zapravo jedan mirovni mogući dogovor o Ukrajini na pragu i to između Rusije i SAD-a dok se Zelenski na jednostavan drugi način zapravo bori sa korupcijom, sa zlatnim vcima sa sto milijuna dolara pronevjerenih od strane njegovih bliskih suradnika.
Što se zapravo događa?
U Ukrajini će odlučivati očito svi, samo ne Ukrajina.
Pa ja bih rekla da je početna situacija bila vrlo, vrlo similarna i da danas živimo nezamisliv trenutak.
Zašto?
Evo ga malo prije dolaska u ovu emisiju, francuski šef vojske Fabien Momdon je vrlo ozbiljno uputio poruku naciji pozivajući je na domoljublje u smislu ukoliko volite Francusku, onda ćete dozvoliti da vaša djeca ginu u ratu.
To je rekao.
Evo ga, prije nego što sam ovdje kod vas dolazila, ne istim riječima, nego s tim značenjem.
Znači da smo ušli u fazu koju podcrtava francuski predsjednik Macron, a to je ona faza nakon ubiranja dividendi mira, budući da više ne funkcionira, krećemo na ubiranje dividendi rata.
Zašto je potrebno podići ratnu mašineriju itd.
I francuska javnost je na dnevnoj bazi suočena sa takvim bombastičnim.
Pa je tako isti general Moldon objavio vrlo ozbiljno da se pripremamo za rat i da će rat biti 2030.
kao da se rat najavljuje, pa kao da sad mi Rusima trebamo reći ovo pustite, čekajte da se mi naoružamo do 2030.
pa ćemo se onda upustiti uboj itd.
Uglavnom, poznato je povijesno da je ruska opasnost, ruska prijetnja, najbolji način za dizanje ratnih fondova.
I rekla bih da se u ovom trenutku najviše o tome radi.
A da se vratimo na ovo vaše početno pitanje vezano uz mirovne pregovore kojima rukovode Trump i Putin.
Osobno sam uvjerena iako za to ne postoje formalni dokazi da europljani nisu uspjeli minirati mirovne pregovore Trump-Putin kao što su se zamislili, nego da je Trump odlučio pokazati dobru volju prema saveznicima i njihovom štićeniku Zelenskom i u tom smislu je vrlo glasno komentirao Putinovu tvrdoću u pregovore.
To je bio veo ispod kojeg sam isto uvjerena, ali za to naravno ne postoji dokazi, da se je kontakt direktni ili indirektni između Putina i Trumpa nastavio.
S jedne strane je Putin dobio vremena da vojnom silom uz gubljenje novih bespotrebnih ljudskih života osvoji teritorijoj predaji, odnosno ustupanju, evropljani i zelenski nisu htjeli razgovarati.
A istodobno nisu mirovali niti tajne službe, naravno.
Vrlo je vjerojatno da se FSB dao na posao i ispitivalo s jedne strane reakcije na NATO-a i evropljana različitim akcijama poput dronova na aerodromima evropskim itd.
Sve bezazlene radnje u principu.
I da je i sam pristupio upravljanju kaosa.
Upravljanje kaosa je kada jedna ili više država, odnosno državni akteri ili njihovi nedržavni akteri upravljaju kaosom, prirodnim kaosom.
Zašto prirodni kaos?
Da dragu publiku sa time ne ginjavimo sa dubokim znanstvenim analizama.
Zato što se radi o prirodnoj kvaliteti sustava po teoriji kompleksnosti prema kojoj se izmjenjuju periodi reda i nereda.
I u periodima nereda, znači u smislu prema znanstvenoj disciplini međunarodnih odnosa.
Možemo upravljati tim kaosom na način da ga potenciramo.
To je ovo što upravo, zašto o tome govorim?
Zato što je to upravo ono što živimo sada u svim europskim državama.
Sve beznačajne radikalne skupine su odjednom se pojavile pod svjetlima, došle su pod svjetla svjetske scene.
Da li je da se radilo o neofašistima, radikalnoj ljevici itede itede Imate fenomen recimo u Francuskoj, ne znam koliko je publika upoznata, postojale su takve akcije, recimo sedam glava prasaca je bilo stavljeno pred džamije u Francuskoj, oskvrnavljeni su neki spomenici umrlim židovima itd.
Uglavnom, ono što te strane sile žele tim postupcima, znači žele iskoristiti prirodni kaos, nestabilnost koja nam je poznata, znači nestabilnost u Evropi, znamo da je u Francuskoj prestašan problem nestabilnosti, četiri vlade su pale itd.
U Njemačkoj nije bolje iako vlade ne padaju.
Zapadna Evropa živi vrlo, vrlo tešku krizu.
I znači bilo je začekivati da će Rusija, kao što to čine i Francuska, Engleska, Engleska pogotovo, mislim, nema i SIX, nema neke čudne priče u koju nije umiješen.
Znači s te strane se aktivirala Rusija, znači njene tajne službe nekom vrstom hibridnog rata.
Ne treba imati iluzija., znači sa druge strane i evropljani takve radnje poduzimaju prema suprotnoj strani.
A ono što je najinteresantnije, to je da je FBI zajedno sa ukrajinskim istraživačkim službama konačno uspio razotkriti jedan vrlo opasan kriminalni korupcijski lanac za.
znači sa namještanjem natječaja i fakturiranjima prema kojima, koji su služili ustvari za distribuciju mikro.
A na čelu tog lanca, da li je bio ili nije bio, u svakom slučaju je optužen Mindić, najbliži suradnik Zelenskog iz perioda u kojem je Zelenski bio još predsjednik samo na televizijskim ekranima i koji je nazivan u ukrajinskim medijima, znači njegov popularni nadimak je novčarka Zelenskog.
Stvar se komplicira jer je on ukrajinsko-izraelski državljanin.
I znači što povezuje ove ekstremne izraelske radikalne skupine u vlasti, pa ne na vlasti nego u vlasti sa radikalnim ukrajinskim organizacijama.
A koliko je ta radikalnost nacionalistička ukrajinska vjerodostojna, najbolje je svako može sam zaključiti kada razmotri koji je bio životni put Zelenskog.
Znači, on je ukrajinski jezik počeo učiti tek kad se pripremao za kandidaturu ukrajinskog predsjednika.
A onda je bio Vladimir i govorio je ruski i prometnuo se u najvećeg ukrajinskog nacionalistu pod čijom vladavinom su paljeni radovi Dostojevskog, Tolstoja itede Znači pitanje vjerodostojnosti.
I onda se desilo nešto što je hrvatskoj publici sigurno jako blisko, onda je taj Mindić dan prije predviđenog uhićenja uspješno šmugnuo kažu iz Kažu Izrael, naravno, je li izraelski državljanin, ali kako iz Izraela nema vijesti o njemu, ne znamo gdje je.
Drugim riječima, za tu skupinu i to nije prvi slučaj ova veza sa Izraelom, to je nešto kao u Hrvatskoj veze sa Bosnom i Hercegovinom.
Evo ga.
I znači nalazimo se u takvoj čudnoj priči usred te afere koju ima Zelenski, on je dobio topao doček u Francuskoj, pozvao ga je Macron.
A zašto?
Zato da potpiše naročbu za stotinjak Rafala.
Ariel je, da?
Da.
Zato što je vjerojatno prvo sumnjao u ovu moju tezu.
On je puno bolje obavješten jer ima svoje tajne službe.
I htio je, budući da se Ursula sve potpisuje, ona nas je obavezala da ćemo mi plaćati, mi, evropljani, mi, znači vi i ja s poreznim i novim zaduženjima, naravno, ponovnu gradnju Ukrajine, rekonstrukciju Ukrajine, obnovu i ne samo obnovu nego i naoružanje.
A s time da bi naoružanje bilo američko, a evropljani bi plaćali.
I ono što je vjerojatno Macron htio to je rivalizirati sa Amerikom.
Jer je Zelenski sud da svuda putuje i traži ga u Grčkoj, pa Španjolskoj.
Mada on suda putuje i suda traži novac i sve potpisuje i ovako i onako.
E sad, prvo je pitanje što on potpisao.
Prvo je pitanje ove pismo namjere koje on potpisao u Francuskoj koje ne mora održati.
Mislim, mi smo radili možete odustati kao što ste rekla, sude gdje ide, naručuje i potpisuje, a naručuje i potpisuje s time da se zna da u da se zna da Ukrajina ništa neće platiti.
I zato se postavlja pitanje tko će platiti te rafale u Francuskoj momentalno.
Znači, opustošena ukrajinska država to sigurno ne može.
A sigurno ne mogu ni ovi mindići ukrajinski koji su zamračili strašno puno novca i smjestili u porezne rajeve do kojih je nemoguće doći i koji su famozni investitori kojima razvijemo crvenite.i tepih poseban.
Samo da nešto pojasnim našim gledateljima zašto tako dobro znate sve oko situacije u Francuskoj iz jednostavnog razloga što tamo živite, to je važna, to je važni ficle kako onako za spomenuti, ali druga stvar da se samo vratimo, ja nisam spomenula što je moja greška, što taj mogući sporazum između Amerike i Rusije za Ukrajinu znači, odustajanje od dijela teritorija, zatim smanjivanje vojske.
Pitala sam na to, dobro.
Pa to, evo, e sad je to i onda je kao slučajno, odmah nakon tih događaja u Parizu i u Bretanji, jel se Zelenski sud dešetao, opet se na međunarodnu scenu, političku scenu vraća famozni mirovni sporazum američki.
Postoje različite informacije, znači sve je još presvježe da bi se konkretnije o tome govorilo, ali međutim ono što je bitno to je da taj Financial Times piše o tome, znači da neće biti predviđeno povećanje naoružanja Ukrajini, nego bi na pola trebalo umanjiti da se uđe u nekakav balans kakav zahtjeva Rusija sa svoje strane.
A zašto to zahtjeva Rusija?
Zato što je za Rusiju od uvijek Ukrajina zadnja obrambena linija od zapada.
Kao što je za anglosaksonce zadnja obrambena linija Poljska.
Znači, kodira u Poljsku, dira u anglosaksonce, u Britance.
Recimo, to je zanimljivo.
Što vi mislite, kako će to sve završiti sad s tim pregovorima?
Jedan dio tih mogućih točaka pregovora odnosno sporazuma o miru sadrži i povratak primjerice ne znam ruskog jezika u te dijelove Ukrajine kao službenog, pa onda ruske pravoslavne crkve.
Ali da se sad ne gubimo u tim detaljima, ima li po vama šanse za ikakav mir tamo ili Zelenski je na odlasku?
Pa jedina šansa je svejedno Trump.
Zašto?
Ne zbog njegovih osobnih kvaliteta itede nego zato što je taj rat u Ukrajini za sve sudionike egzistencijalni rat.
Znači nitko ne može odustati.
Zelenski u principu više nije predsjednik i održava se na toj poziciji dok bude rata.
A obzirom na afere o kojima smo govorili i one o kojima se još ne zna, naravno da je zabrinut za svoju budućnost.
Znači osobni problem je i problem njegovog režima, znači ljudi koji su sa njim.
Znači njemu nije u interesu da rat stane.
Ni Putinu nije u interesu da rat stane dok god nije oslobodio zadnji predalj teritorija koje je već aneksirao.
Znači nakon toga se može razgovarati.
I to je bila ideja Trumpova, poginuće puno ljudi bespotrebno, prekinimo sada, a male su šanse, nikakve šanse Ukrajine koja je krenula u rat bez vlastitog naoružanja i financija, očekujući pomoć od bloka u kojem nije, od blokova u kojem nije i koji su joj rekli odmah Ukrajini da ju ne žele u tim blokovima.
Teško će objasniti ukrajinskim građanima zašto je dakle vođen taj rat ako potpiše i dozvoli Putinu da uzme iako on sam uzima, nikoga ne pita.
Ali u svakom slučaju on ne može potpisati mir i zato si je to ustavno zabranio jer to je onda strašna tragedija.
Onda dolazi do izražaja činjenica da je od 51 milijuna ljudi u Ukrajini ostalo 41 milijun.
Znači na 10 milijuna raseljenih strašna demografska katastrofa je zahvatila državu.
A sve iz kojeg razloga?
Koji je bio cilj?
Sve samo zato da bi se ušlo u EU i u NATO koji to ne žele.
A zašto ne žele?
Zato što do sada nisu željeli frontalni sukob sa Rusijom.
Iako se situacija mijenja i ja mislim da sad živimo taj nezamisliv trenutak.
E kad ste vam kod nezamislivog trenutka, pročitala sam jednu vašu sjajnu analizu u kojoj uspoređujete jedna tisuća devetsto četrdeset pet i dvije tisuće dvadeset pet te jedna tisuća devetsto četrdeset pet winston churchill i njegov nezamislivo plan koji je imao za cilj, ako ja dobro pratim, zapravo preventivni napad na Rusiju, odnosno na Sovjetski savjest tada, cilj je bio maknuti Staljina.
To je bilo pred osamdeset godina.
Možemo li povući neke paralele sa današnjim događanjima?
Ja mislim da je paralela frapantna, zato što, kažem vam, živimo taj nezamisliv trenutak.
Samo da vam dam jednu parantezu, kratka ilustracija.
Evo, novi vođa, čovjek koji se predstavlja kao novi vođa francuske ljevice, koji se zove Rafael Glucksmann, zaosjetiti taj ambijent i šta to znači nezamislivo.
On je veliki antirus, zato što jedino veliki antirusi mogu doći do izražaja ili mogu se penjati stepenicama u političkim strankama momentalno, tako je to i uvijek bilo.
I koji je bio u kontaktu na jednom plato u razgovoru sa prosječnim Francuzima i koji ga pita zašto, zašto ratuje on protiv Rusa.
I onda je on onako kao malo dijete zato što oni nama žele zlo i zamislite šta, pričala sam vam o svinjskim glavama, zamislite ozbiljan političar koji bi nas poveo u rat protiv Rusije zato što je optužio, a Rusi su optuženi za sve, skrivaju su u svakom grmlju u Francuskoj, Macronom momentalno zašto, zato što mu ništa ne ide, njegova bilanca, njegova dva mandata je više nego katastrofalna, nema nikakvu podršku u narodu itede I on se je sasvim dao na tu vanjsku politiku i za sve su mu krivi Rusi, danas tko god izgubi izbore krivi su mu Rusi itede Znači to je nezamislivo.
Prije par godina nezamislivo bi bilo da nam dužnosnici, francuski dužnosnici ili europski dužnosnici pričaju takve stvari, da nam govore o mobilizaciji itd.
Zašto je sad to važno?
Zato što je plan Churchilla koji je bio plan napada Rusije, a da faktički tek je bio završen drugi svjetski rat, ali odmah ga je htio napasti.
Ali zašto?
Radi Poljske.
Zato što su u Jalti dijelili Evropu, ali su Rusi prije zapadnih snaga stigli u Poljsku i tamo instalirali svoj režim, a Churchill je čuvao Poljsku, zbog Poljske je ušao u rat i Poljska više nije bila pod njegovim utjecajem i evo zato je on htio odmah se razračunati sa Rusima.
Bio je jako ljut, ali ga je njegov vojni stožer smirio pa mi je objasnio da od šest uvjeta koje je trebalo ujediniti da ta operacija radi se o deklasiranom dokumentu koji čitatelji mogu slobodno, gledatelji mogu slobodno konzultirati na NNC-u.
Taj plan je predviđao četrdeset pet da se iskoriste preostale njemačke trupe dakle neovisno već onda nije bilo važno tko je fašista i antifašista itede znači već četrdeset pet je to bilo totalno nebitno da iskoristi znači poljsku opet nezadovoljne poljake kao jurišnike i da krene, znači da se krene na Rusiju.
S time da ga je njegov vojni stožer razvjerio, objasnio mu je da je to nešto što ne može funkcionirati, jer je Rusija tada bila saveznik i poglavito to što je bila saveznik je bilo manje važno, bila je u punoj snazi.
Ali teže je bio strah od Rusa.
Od uvijek postoji strah.
Od uvijek postoji strah od Rusa.
Zašto?
Zato što su jaki i zato što su jedini koji Britancima mogu operirati.
Znači, Rusi su noćna mora Britancima, a djelomično i Amerikancima koji su im prenijeli tu mržnju kao i svoju strategiju prema Rusiji, odnosno geostrategiju prema kojoj svijet funkcionira i danas, a prema kojoj je Rusija Heartland.
Znači, taj azijski prostor koji treba kontrolirati svatko tko želi vladati svijetom.
Evo, vrlo jednostavno.
A istočna Europa je ulaz u taj Hartland, znači u Rusiju, srce Hartlanda, jel'vi Hartland ima srce, središte, je Europska Rusija i zapadni Sibira.
I znači po toj strategiji funkcioniraju svi režimi od devetnaest od početka dvadeset stoljeća sa taj strategijom.
ta je strategija prilagođava na trenutku itd.
Znači to je poveznica sa 45.
i 2025.
uvijek ista strategija.
E, ali u čemu je razlika?
45.
nisu bili zadovoljeni uvjeti bez kojih je pobjeda bila nemoguća.
Prvi je uvjet bio podrška javnosti u Velikoj Britaniji, Carstvu i SAD-u.
koja tada zaista nije, svi su slavili kraj rata i jako je teško bilo mobilizirati trupe.
Drugi uvjet je bio prozapadna Poljska, probritanska Poljska, što je danas slučaj i znači oni su sad prvi jurišnici Poljaci i ako je rat izbio onda možemo očekivati da izbije opet u Poljskoj, jer zbog Poljske će anglosak sunce sigurno.
reagirati.
Neovisno o tome da li povod bude izmišljen, inceniran ili realan.
Znači kad ste spomenuli to povod, evo pred dan, dva, tri koliko sad izgubila sam lagano pojam o vremenu, bila je ona diverzija na željezničkoj pruzi u Poljskoj, vidjeli ste, za dvadeset četiri sata našli su krivce dvojicu ukrajinaca kako oni kažu koje su vrbovali rusi pa su pobjegli u bjelorusiju mi se čini a za sjeverni tok već tri godine nemamo blage veze ništa.
Znači to su Ukrajinci.
Da, dobro, ali formalno, ali znači gospođo Vujčić, Poljska je dakle nekad četrdeset pet bila tampon zona odnosno istočna europa i sad je ponovno vruća točka jesam to dobro pohvalio točno je ali znači to je zadnja obrambena linija za britance i britanci poljsku ne napuštaju znači poljska je u njihovom zagrljaju na isti način kao što je ukrajina za ruse, zadnja obrambena linija i zato su reagirali.
Znači po svim tim istim principima.
Što je još što možemo usporediti sa četrdeset pet i danas dvadeset pet dakle prošlo je osamdeset godina to je jedan veliki samo da ne stavim ono do onih šest uvjeta znači imali smo dva treći uvjeti su zapadne vojne baze znači danas bez problema britanci, opet govorim samo o anglosaksoncima, o angloamerikancima, koji na to ne gledaju kao na svoju organizaciju, nego je to organizacija, bandwagoning organizacija.
Znači, onih koji su se ukrcali u njihov vagon, da ih oni štite itd.
A njihov pravi savez je famozni aukus.
To smo prošli put za.
Znači sada su?
Sada, znači imaju, mogu se koristiti bazama, u međuvremenu od četrdeset pet do danas evo stigli su do bond stila do kosova gdje su problemi sa rusima i počeli u principu i znači mogu ih slobodno koristiti a što je jako važno ne moraju računat ne trebaju im pomoć saveznika nego mogu sami a to četrdeset pet i četrdeset pet su naravno ne moraju zato što saveznici su to što jesu i oni od uvijek su na savezniciike gledali na isti način kao i danas.
Da li su pouzdani ili nepouzdani.
I ukoliko daju preveliku ulogu saveznicima, onda će morati dijeliti moć.
A angloamerička dominacija svijetom je angloamerička.
Znači u unipolarnom svijetu ju ne dijelimo.
Pa taj dio je da i bilo je, još se govorilo, znači postojala je mogućnost 45.
bojazan od sklapanja vojnog saveza između Rusije i Japana, kao što danas strašno se plaše vojnog saveza između Kine i Rusije.
Znači i to je similarno jer se radi o istoj indopacifičkoj zoni.
I zadnji uvjet se odnosio na održavanje borbene spremnosti savezničkih trupa.
Svejedno, znači ako se treba da tu budu i to je ono što živimo sada.
Evo o tome smo upravo pričali, to smo predstavili, velika je kampanja, vrlo nezgrapna kao u Francuskoj, kao što smo mogli vidjeti.
Znači da bi saveznici opet trebali biti spremni činiti, jedino što se sad ne zna za šta.
Znači radi se o liberalnim sustavima i ovdje se radi o čistoj borbi za dominaciju.
Zato što su manje centralizirana društva, znači sve ovisi kako nam stvari postavljaju.
Postoji zabluda i greška se stalno ponavlja u medijima da Putin želi multipolarni svijet.
Ne, Putin se kloni tog naziva.
Zašto?
Zato što je u međunarodnim odnosima multipolarni svijet ili tretiran kao privid, kao iluzija.
Zato što je u tom multipolarnom svijetu u 19.
stoljeću vladala Velika Britanija, pa pobornici unipolarnog svijeta smatraju da se samo radi o iluziji.
Ono što žele Putin, a uz njega i Xi, to je multivektoralni svijet.
Što to znači?
To je velika razlika.
Kad imate blokovski svijet, multipolarni i unipolarni svijet su blokovski svijetovi gdje postoji vertikalna hijerarhija, a to su najnestabilniji, to znamo da su to najnestabilniji sistemi što živimo sada.
Zašto?
Zato što teže u uniformaciji, jednomlju, evo to je sve to što živimo.
A Putin, koji je očito pobornik teorije kompleksnosti, on je osmislio, to je kao ova labava mreža, BRICS.
BRICS je mreža, BRICS nije blok, za razliku od zapadnih blokova.
A koja je razlika?
Znači u takvom mrežnom povezivanju u svijetu, u mrežnoj komunikaciji, bilo koja država ima priliku simultano surađivati kako sa Zapadom, tako sa Rusijom, tako sa Kinom i svim članicama.
Samostalno.
I zašto je to bolji sistem u sistemskom smislu?
Zato što je neuporedivo stabilniji.
Znači puno je lakše ostvariti balans nego kada postoji jedan žandar kao američki žandar koji se nađe u nezgodnoj poziciji kao što se našao i onda svijet puca.
Dakle, u stvari postoji alternativa, taj Putinov prijedlog je neovisne fazni, isto tako.
On ne predlaže revoluciju, interesantno, znači nije oktobrska revolucija.
On ne predlaže revoluciju, nego evoluciju, evolutivno postupanje.
Postupno da taj unipolarni svijet se postupno mijenja i prelazi u taj neovisne fazni i multivektoralni.
Što je opet oprezno i što pogoduje stabilnosti.
To su dva sistemska koncepta koja se sukobljavaju.
Ali u ideološkom smislu sukob postoji između konzervativnog i progresivistog.
obrazca, a od dolaska Trumpa na vlast u Americi, taj progresivistički obrazac je zanemaren, barem za sada, jer Trump se žestoko bori protiv lobizma.
I zato možemo se vratiti ono na početak.
Na početak je bilo vaše pitanje koje su šanse da dođe do ratne eskalacije ili do mira.
Znači i dalje ono što je bitno treba reći da nije samo taj rat egzistencijalan za Zelenskog i za Putina.
On je egzistencijalan i za Trumpa.
Odnosno, Trump mora postići mir kako bi afirmirao svoj konzervativni koncept i kako ne bi dao priliku demokratima da ga smijeni kao što je to prethodno bio slučaj, a prije nego što uspije utjecati na konzervativne trupe u Evropi da mu se priključe.
Demokrati su izgubili u Americi, ali nisu u Evropi.
Demokrati zato što je to to drugačije se nazivaju.
Ali je to zapravo ista bovnica od ostalih.
Samo da još možda razjasnimo oko nezamislivog, plan nezamislivog.
Ta sjajna paralela koju ste dali 405.
i 25.
zapravo iste su ideje tada i sada, isti je teren tada i sada, jel tako?
Absolutno, isti su akteri, isti je teritorij, znači govorimo o takozvanom slavenskom koridoru, o slavenskom prostoru, jel kao što je poznato, mislim ko će stradati u tom ratu kao i za drugog svjetskog rata, znači slavenske populacije, neizbježno.
Znači žrtve će ležati uvijek u istom dvorištu.
I zato mi je prestrašno slušati čelnike tih, današnje čelnike tih država koji bi bili u stanju svjesno povesti svoje narode u tu novu klaonicu.
Prestrašno.
Ne treba zaboraviti da je trideset milijuna Slovena stradalo za dva svjetskog rata što su svi zaboravili, nitko to više ne stavlja u prvi plan.
plan, oni su bili prve žrtve i oni su pobjedili fašizam koji ih je dakle tretirao kao niže rangiranu rasu kao i židove, cigane itede Zašto?
Zato što je svaka nakaredna ideologija dobra za postizanje cilja odnosno u ovom slučaju na geopolitičkoj rezini za vladanje svijetom.
Znači neozbiljna su svaka razmišljanja od strane čelnika, istočna Europa je militarizirana.
Znači svi su uvjeti ovdje.
Dakle Baltik, Poljska, Poljska, Češka, Hrvatska je ključna karika na tom obodu, zapadnom obodu Hartlanda.
Znači Hrvatska ima ključnu geostratešku poziciju, a istočna Europa i naravno balkanske države su vrata za ulazak u Hartland.
Ako ne dođeš, nećeš, preko nas se lomi.
Apsolutno.
Znači o tome nitko ništa ne govori.
I to je izuzetno opasna situacija.
A do rata znači može doći ovo što pričamo.
Zašto?
Zato što sve što je bilo nezamislivo četrdeset pet danas o tome govorimo vi i ariana danas je zamislivo danas je to tu realnost.
Realnost, pa mislim kad Mondon tvrdi da se treba vratiti domovlju i da treba pristati žrtvovati svoj život za domovinu, a da Rusi nisu na vratima Francuske, nego su francuske trupe na granici EU, mislim moramo si postaviti pitanje.
I s time da nema nikakve rasprave, znači ne traži se podrška naroda, ne pita se narod niti parlamentarne stranke, znači ne vode debatu.
O tome da li se želi ići u rat ili ne želi.
To je onako uvjet bez kojeg se ne može.
Znači postoji ratna propaganda otvorena, neskrivena od dvije tisuće dvadeset dva postoje organizirani televizijski platovi koji danonočno emitiraju znači proizvode strah od rusije koja bi ih htjela iako kad kao geopolitičar znači proanalizirati situaciju rusija nema nikakvog interesa da napadne članice nato a nato u interesu i tu smo kad smo pričali o tome i njemu je i za njega je egzzistencijalan taj rat u Ukrajini?
Jer gubi smisao.
Znači, ako NATO postoji, on je postojao prije u doba hladnog rata radi sukobljavanja sa Rusijom i opstao je svih ovih 30 godina, iako se Varšavski pakt raspao.
Sve i došao je do granica sa Rusijom, došao je do Ukrajine za što se znalo da je to zadnja obrambena linija Rusije.
I sada, ako se potpiše mir, šta će se desiti sa NATO-om?
Koja je svrha NATO-a?
Jer NATO nije europska vojska, to nije europska organizacija.
Najjača članica u NATO-u je Turska.
Znači, im vrlo, vrlo teško je koordinirati takve blokove koje može ujediniti samo jedan zajednički neprijatelj, a da su interesno apsolutno nekompatibilni.
To je bila Rusija, Rusija je taj.
Da vas pitam, što kažu Francuzi na to pranje, ratno pranje mozga, ratnu propagandu i znači li to uopće da bismo mogli postaviti tezu da Europa vodi isključivo i samu politiku straha?
Da, apsolutno možemo reći.
A zašto?
Zato što su evropski čelnici, o tome smo pričali u prošlom podkastu, znači oni vode egzistencijalnu borbu.
Nema niti jedno njihovo predviđanje nije ostvareno.
Donosili su odluke zbog kojih se danas evropljani nalaze u vrlo teškoj situaciji i najviše strahuju od rušenja socijalne države.
Evo zato padaju sve ove vlade u Francuskoj jer je pritisak velik na socijalnu državu.
mirovinskom reformom u Francuskoj ne odražava samo strah od toga da Francuzi neće imati mirovine, nego globalni strah od pada socijalnog sustava na koji su jako ponosni, na koji su računali i u koji su ušle one dividende mira.
I sad ih žele uvjeriti da bi profitabilne mogle biti i dividende rata.
što naravno dugoročno može dati određene rezultate.
Zašto?
Zato što pozitivno je da europljani krenu u proizvodnju vlastitog naoružanja, ako ne iz drugog razloga, onda iz disuazivnog razloga.
Znači da bi to moglo pokrenuti europsku ekonomiju, međutim postoji opet problem vezan uz prirodne zakonitosti.
Znači, sustavi su otvoreni, zašto su otvoreni?
Zato što moraju komunicirati sa okruženjem.
Naprimjer, vi i ja, mi smo sustavi najkompleksniji ljudski, da bi se prehranili, znači moramo komunicirati sa svojim bliskim okruženjem.
A sad, ako nam kažu da po hranu umjesto kres sebe trebamo skočiti preko puta u Ameriku, Avionom ostaćemo gladne i dugoračno smo osuđeni na smrt.
Za sisteme je to takozvana entropijska smrt.
Znači ne možemo se zatvoriti.
A ovaj puta je zapadna Evropa povukla željeznu zavjesu.
I ne pružam im, nemamo nikakve vijeste, mislim da ste zamijetili sa one druge strane, kao što je nekad istočni blok bio zatvoren i zbog toga je.
zbog entropije se mirno raspao jednostavno.
Zato što on ne može funkcionirati.
Ne mogu Njemci očekivati da će vratiti i ojačati svoju industriju, a odrekli su se jeftinih energenata koji su mu bili pri ruci i trebaju plaćati puno skuplje energente što čini da nisu konkurentni na tržištu.
A da ne govorimo o tehnološkom razvoju Kine, Kina koja ima zatvoren.
Zatvorene nabavno-prodajne cikluse, koja je već izgradila pojas put, evo i Indija koja se uključuje u euroazijske logističke lance.
To je budućnost.
Je li Europa spremna na takvu budućnost?
Ne, naravno da nije.
Europa i dalje se ponaša, znači naši čelnici bi svima dijelili pamet, znači totalno su.
su nespremni, nerezilijentni.
Jednostavno.
Znači oni vjeruju, najsmješnije je ovo i u četvrtu vladu Francuske ima i sve što se u parlamentu dešava i dalje najviše ima posla oko fabrikacije novih normi, iako je nemoguće više slijediti kao što je u.
Komijezno neki primjer?
Naravno, za hranu, norme za hranu jer postoji strašan strah od trovanja.
da li u medicinskim ustanovama ili otrovanja hranom, različitim bakterijama itede Ali uglavnom znači ono što radi, što je postao francuski parlament, proizvođač ili potvrđivač normi koji stižu iz Brisela.
Evo, to je ta stvar.
Zapravo tako vas tlače u Francuskoj, odnosno tako tlače taj.
Pa cijelu Europu, da li se malo često.
To je zato što se u Hrvatskoj dešava osim što tu nije toliko eksponirano, dok se u Slovačkoj strašno puno o tome govori.
Znači parlamentarci vrijeme provode, kao što liječnici ne provode vrijeme sa pacijentom, nego ispunjavanjem administrativnih formulara itede Znači to je zastrana, ali Europa nema solucija i nije u stanju brzo reagirati.
To je veliki izazov.
Samo da se prisjetimo mrvicu, pitala sam vas što kažu Francuzi na tu ratnu propagandu.
Kako reagiraju?
U kontaktu ste s ljudima koji uglavnom shvaćaju li što se događa?
Manje više da, ali međutim nitko ne vjeruje da je rat moguć.
Znači kada bi razgovarali sa prosječnim Francuzom, ne vjeruje da je rat moguć i prosječni Francuz je naviko razmišljati na način da sve je.
Sve takve propagande služe samo tome da vam izvuku novac iz džepa.
Dobro.
Što je i slučaj?
Znači, Francuzi ne vjeruju i ne postoji nekakva, znači, ne postoji nekakva, ima ih malo osim francuskih plaćenika, naravno, koji su plaćenici i kojima je to posao, pa koji će biti poslani na frontu, ali nema nikakve volje, mladi Francuzi.
nemaju nikakvu volju završiti u uniformi i u Sibiru kao Napoleonova grande armije.
Ne, ne postoji.
Ali postoji strašna, snažna volja političkih elita, ovih umjerenih ljevih i desnih, dakle Makrona, jel on njima manipulira, da se povede taj rat protiv Rusije.
Jedini kojeg to ne interesira i njemu je egzistencijalno pitanje, ali u pozitivnom smislu, znači on želi ne samo Nobelovu nagradu što, e to izmaklo mu je, otišla je u Venecuelu kod gospođe koja zaziva agresiju na vlastitu domovinu.
Eto, vidite u što se ta Nobelova nagrada pretvorila.
Je li to u Venecueli uvijek tako bilo?
Jel da?
Samo toga nismo možda bili svjesni.
Pa to je zato što smo bili tako opčinjeni zapadom nekada Nekad davno, da nismo bili u stanju baciti realistički pogled.
Treba to sve doživjeti i proživjeti i puno dobrih strana, naravno, sa kojima smo bili zadovoljni, ali u cijeloj Evropi postoje ti strahovi o kojima smo govorili, od svega i svačega, međutim, koji do sada nisu urodili nekim rješenjima.
Dobro, što vi mislite?
Imate recimo strah od deklasiranja srednjih klasa.
A zašto strah kad su već deklasirane?
Znači ti su strahovi europski jako čudni, strah od rušenja socijalne države, a prihvatili su ultrafinansijski kapitalizam koji priznaje samo metodom koji kapital, jedino je kapital produkt.
On je zapravo na to tome egzistira.
Radna snaga je trošak i normalno je da su zarade male, socijalna davanja se smanjuju i znači boje se ljudi u Francuskoj više socijalnih revolucija, nemira itede U Americi se boje, evo sad je izglasano puštanje u javnost Jeffrey Epstein i njegovi failovi, tako da tko zna što će još to donijeti.
Spomenuli ste slavenski pojas koji će u Koji će uvijek biti, znači to je igralište rata.
To je igralište velikih sila.
E sad, ako se iz tog područja želi maknuti Ruse, tko bi onda tu ušao?
Pa, tamo gdje su Rusi već maknuti, naravno ne definitivno, ali u istočnoj Evropi već su se plasirali Kinezi sa svojim investicijama, znači sa svojom ekonomijijom i sa svojom logistikom.
Što može imati pozitivnih efekata.
Međutim su prije Kineza tu došli Turci odmah.
Ne znam da li ste bila skoro u Sarajevu, ali Sarajevu se tako, ja sam bila prošle godine.
Pa se jako iznenadila.
Sarajev je dosta neprepoznatljivo.
Posjetio je jedan gospodin sad koji je isto dugo ga nije bilo u Sarajevu, onda je došao, ja sam bila kad prije 3-4 godine.
Z Da, ali znamo o čemu govorimo.
Fakati, sve ono su samo turske banke, ima bezbroj turskih banaka, da ne govorim da je na svakoj drugoj kući Minaret, prijelaz u Sarajevo.
To je nešto, puno sam putovala, ali takve nešto nisam vidjela recimo ni na Bliskom istoku.
Nisam vidjela ni u Tunisu, ni u Libanonu, na primjer.
Što to simbolički znači, znači, znači označava prisustvo i povrat turskog utjecaja u tom dijelu države.
Što ne znači da je turski utjecaj lošiji od utjecaja drugih velikih sila.
Znači ako nećemo Ruse, dobit ćemo Kineze.
Kineze, Indijci.
Znači o Indijcima svakako treba govoriti.
Zašto?
Zato što Indijci strašno interesira ovaj koridor.
komercijalna ruta od Kaspije, Balkan, Jadran, Indija.
Zašto?
Zato što oni su u sjeni Kineza, a jako se razvijaju i znači žele se uključiti u europske i euroazijske tokove i savršena im je po tom pitanju Rijeka, Luka i Ploče.
Znači što opet Hrvatsku dovodi.
Znači, to ima, to je mamac.
Sve to ima pozitivne strane.
Kad ste tako na važnoj geostrateškoj poziciji, onda mislite da će o vama voditi brigu velike sile i da će vas njegovati itd.
Međutim, to se izjavovi.
Uvijek se u povijesti izjavilo.
Uglavnom vas velike sile koriste kao tampon zonu i zato bi trebalo biti strašno oprezan.
Znači trebalo bi diversificirati energente, trebalo bi ne samo LNG nego i euroazijske energente, bi isto tako trebalo dovoditi obnovljivu energiju u kombinaciji sa Kinezima koji brilliraju u području obnovljive energije.
Evo, to je nešto strašno za Evropu.
A Evropa se strahuje zato što je htjela cijelom svijetu nametnuti standarde.
I na kraju ona nije još ni lansirala se kako treba, a Kinezi su učinili čuda.
Znate kako u Evropi često čujemo biti na pravoj strani povijesti, ali izgleda da se ta strana povijesti može višestruko tumačiti.
Naravno, zato bi trebala vrlo je inteligentno na državnim razinama u Evropi održavati i kreirati višestruku politiku.
Dakle, neka.
Meni i Turci, tu i mali mujo, nego svatko, evo tako mi je odlomljen i palo zadnjem.
A da, pa to je točno.
Apsolutno.
Znači uvijek treba ostaviti zonu, znači sada NATO i Unija tu su, znači predstavljaju određene prednosti, američki kišobran bi može predstavljati određenu prednost itede ali treba se ostaviti prostor, autonomni prostor za zaštitu specifičnih interesa, svojih specifičnih interesa.
I znači u svakom slučaju nema razloga trebalo bi, pogotovo što se ne radi o bloku nego o mreži, znači trebalo bi razvijati odnose sa BRICSima, nema razloga da sa Brazilom, Kinom, Indijom, Južnom Afrikom i Rusijom, da li će se završiti, mora se po prirodi stvari završiti rad, da se ne razvijaju samostalni, bilateralnu treba u tom smislu forsirati.
To je ono što je zapravo vaš savjet, odnosno ne savjet, promišljeno o tome kakvo je Hrvatska vanjsku politiku trebala imati, odnosno kako bi se trebala postaviti u ovom svjetskom ludilu?
Apsolutno, pogotovo što je na jako osjetljivoj, znači biti na zapadnom obodu Hartlanda je u ovom trenutku izuzetno opasno.
Znači to može biti interesantno.
Međutim, treba znati dobro balansirati, a balansirati je prije bilaterala nego multilaterala.
Znači, sklapanjem ugovora sa susjednim državama, susjedne države nisu samo države bivše Jugoslavije nego euroazijske države, jel europski kontinent ne postoji.
Europa je geopolitički kontinent ili podkontinent, mi smo dio Euroazije, odnosno malo zapravo.
I mi smo toga.
i nismo toga svjesni.
I znači ne možemo se, to je nešto kao da kada stalno ratujete sa svojim najbližim susjedima.
Znači ne možete uspjeti, ne možete napredovati ako ste u stalnoj svađi sa najbližim susjedima.
Znači ništa se ne dešava.
Htjela sam reći, znači sa svakim pomalo, zapad, istok, sjever, jug.
Znači sa, nema razloga da se ne razvijaju odnosi sa državama BRIC-a.
Zašto?
Zato što se radi o mreži s kojom treba sklapati razne trgovinske sporazume.
Nema razloga, znači sa Kinom se već i surađuje.
Pozitivno je surađivati naravno i sa Indijom.
Nema razloga zatvarati se i pogotovo nema razloga pokušati ići glavom kroz zid, željeti taj frontalni sudar Zapad Rusija.
U kojem neće biti pobjednika?
Hrvatska bi tu trebala biti.
Jer Rusija nije, ja često kad slušam ove komentare, pa nije Rusija, Srbija.
Pa Rusija je vele sila nuklearna i vojna koja je stekla sa zadnjim ratovima, znači u Euroaziji, Evropi, sada Evropi, Africi.
Znači takvo vojno iskustvo koje bi Evropi trebalo, pa Pa sad izućih dvadesetak godina neće biti dovoljno sigurno do 2030.
O čemu treba reći da je Ukrajina, to je prestrašno i žalosno, onaj poligon za isprobavanje novih vojnih taktika, novog naoružanja itd.
I da taj slavenski koridor, koridorom ga je nazvao Zbigniev Brzinski koji je izbjegao Poljski.
grof i koji je na svojoj šahovskoj ploči evo te teritorije, taj slavenski prostor odredio kao koridor, ulaz u Hatvat.
I treba reći da je i u hodniku je propuh.
Da, dobro ste to rekli, u hodniku je propuh.
Da, da nas ne bi pomeo.
Da i da ne bismo, znate kako su nam mame govorile, nemoj bosa hodati, prehladiti ćeš, nemoj biti na propuhu, prehladiti ćeš se, bolje ćeš te sinus i pa sad i tako, ovo je baš dobra slikovita prispodoba.
Spomenuli ste Ukrajinu.
Nešto mi je malo prije ono na početku podcasta, onaj ukrajinski demografski kolaps zapeo za uho.
Radili ste tu jednu sjajnu analizu od koje sam se ja smrznula.
Možemo li to malo podijeliti s gledateljima, molim vas.
Prije svega obje smo majke.
To je baš jedna strašna priča.
Evo i meni je, znači kad sam istraživala, to je bio vrlo emotivan.
Pogotovo kada sam u istraživanju proučavala, ulazila na te web-sajtove ukrajinske u kojima se propagiraju Ukrajinke kao jeftine surogat majke, jeftine a kvalitetne surogat majke, web-sajtove za usvajanje ukrajinske djece na kojima se isto tako propagira Ukrajina kao država koja za razliku od Amerike ne podlježe međunarodnim standardima u usvajanju iz kojih je razloga usvajanje u Ukrajini lakše i jeftinije isto tako.
Znači to je nešto strašno.
Vlastite žene, znači država koja vlastite žene i djecu proglasi jeftinim i razvija industriju surogat majčinstva.
A zašto je to industrija?
Zato što bogati, uglavnom zapadni naručitelji naručuju bebe koje na svijet znači donose ukrajinske surogat majke i za to on dobe oko petnaest tisuća, po trudnoći dobe oko petnaest tisuća eura.
Za petnaest tisuća eura zašto?
Istraživanja pokazuju da su te majke najčešće dolaze iz ratom zahvaćenih teritorija, siromašne su i znači to ne čine iz ljubavi prema naručiteljima ili dobre volje nego zato da bi prehranile vlastitu djecu.
I to u državi koja živi demografskim kolapsom o kojem sam govorila, u većini ukrajinskih regija nema niti četvrtina beba koliko bi trebalo za obnovu.
A Ukrajinke rađaju u strancima djecu dok ukrajinska djeca umiru.
To je prestrašno.
Evo i zato sam napisala tu analizu.
To je bilo poziv na savjest, na nekakav minimum morala.
Nema jednog evropskog čelnika koji se pozabavio tim problemom.
Malo prije ste rekli da je Ukrajina poligon za testiranje bojnih tehnologija, taktika, strategija, ali očito je poligon puno širi.
Pa Rusi su što je neprovjereno, znači ne mogu govoriti o stvarima koje su neprovjerene, dok ova moja analiza za industriju surogat majčica u Ukrajini, znači svi su podaci provjereni.
Ali međutim, postojale su sumnje da postoje laboratoriji u kojima se na Ukrajinicima testiraju različiti ljekovi i tehnike.
Evo, to su stvari za pojedince.
To su sve neprovjerene, ali u kojoj bi trebalo.
Zato o tome, da, teško je, vrlo je teško doći do podataka, ali ima čak i evropskih parlamentaraca koji su potegnuli to pitanje.
To je bilo kao što su potegnuli svojedobno i pitanje za otimanje i ubijanje ljudi radi organa, radi presađivanja organa drugima.
Znači to je bilo na prostoru Bosne i Hercegovine, o tome je postojala isto tako studija, pokušali su parlamentarci, ali to nije daleko išlo.
Zato što još uvijek u Europi smo osjetljivi na taj moralni premaz.
Kada govorimo o moralnom premazu, to je da, demokracija, obrana, razumijem, dakle, ovo što ste vi sad rekli, apsolutno i to što vidimo u Ukrajini, to je nešto što se nama može desiti, drugim ženama u Europi.
I to je nešto nevjerojatno, zašto se, pa ni feminističke, imate feminem sa svojim akcijama koje isto, znači koje isto dolazi iz Ukrajine, specifični način borbe za ženska prava, ali kada se radi o ovim ključnim pitanjima.
Ovo je prestrašna situacija.
Naravno da te žene djecu ne rađaju dobre volje.
Ako ih rađaju za hranu, to je zato što su inače majke i moraju hraniti.
Zamislite tu trudnoću, nevjerojatna situacija je bila kad je izbio rat u Ukrajini.
Znači u Francuskoj smo mogli to slijediti.
Francuski naručitelji, nije njih zanimalo zdravlje majke, ali oni su se brinuli za svoju djecu., šta će i kako će sad, kako će se dokopati djece, jer su surađivale te majke bile već u napredovaloj trudnoći.
I onda je bilo prestrašno, slali su im sa tim sajtova tih tvrtki koje se bave tim biznisom.
Slali su im video zapise u kojima je bilo očito da se dobri i naravno uvijek traže više novaca.
Pri tome, sve je i na prodaju u ljudsko tijelo, to je nešto strašno.
Znači kako su njihove bebe s majkama koje ih nose dobro skrivene u skloništima u Ukrajini i tako su ih izvještavali.
Neki su Francuzi krenuli u Ukrajinu po svoju djecu jer su se bojali da više neće doći.
Znači ako se o tome puno ne govori, onda je to ta strašna bol parova koji ne mogu imati djecu i koji pod bilo koju cijenu žele živjeti roditeljstvo i to na način da im ta djeca nalikuju anima.
Vrlo, vrlo, vrlo težak problem i kažem i opet sam, znači postoje različite organizacije u Francuskoj koje sam u analizi nominirala i analitičari koji su se pozabavili tim problemom, ali nema politika.
Ali nema političara koji bi to pitanje i tu borbu stavili na višu razinu.
Možda dočekate, možda dočekate pred kraj.
Onako, rečenica dvije za zaključak.
Evo, sad smo ponovno se vratili na Ukrajinu, što će biti s tim, hoće li po vama, hoće li biti ikakvih mirovnih, hoće li se dogoditi mir?
Znate kako ono, ima nekakav dobar vic, tko mi je to neki dan ispričao, čega se Europa najviše boji, mira u Uk u Ukrajini?
Dali ste nekakvu svoju projekciju što bi i kako bi trebala Hrvatska, ali voljela bi da se još jedanput zaključno referiramo na ovaj slavenski pojas.
Evo, izvolite.
Sumašim marum.
Znači da je, mislim po sili zakona odnosno prema prirodnim zakonitostima svakako će doći do mira u Ukrajini.
Da li će to biti sada, bilo bi izvanredno i postoje velike šanse, znači ekskluzivno u kontaktu između Trumpa i Putina.
To je dvosiklimač obzirom na karakter, specifične karaktere jednog i drugog.
U svakom trenutku može doći do raspada prijateljstva, kao što može doći do potpisivanja od strane Amerike i Rusije, ali problem nisu ni Amerikanci ni Rusi u ovom trenutku.
Mislim, s time ne želim reći da je to što Rusija čini, da je agresija dobra, naravno da nije.
Ali situacija je takva kakva jest.
Znači treba biti pragmatičan.
Vjerujem da će svejedno biti postignut mir u dogledno vrijeme i prije 2030.
kad London tvrdi da će krenuti u rat protiv Rusije.
To se mora desiti svakako za mandata Trumpa.
Zato što nakon trapa ne znamo što se može desiti.
A kažem, glavni gubitnici u slučaju mira biti će evropljani, skupa sa Zelenskim, koji se neće tako lako predati.
Evropljani će vjerojatno barem do 2030.
nastaviti sa neprijateljstvima prema Rusiji, što ne znači da neće doći do obnavljanja.
Trgovine kao što to uvijek bivati.
A što se tiče Slavenskog koridora koji je ulazak u Hartland, znači on nikako ne bi trebao pristati na momentalnu ratnu retoriku.
Jer u slučaju da nezamislivo, zaista bude zamislivo, posljedice će biti.
neuporedivo veće nego tijekom drugog svjetskog rata jer nemojmo zaboraviti da je Rusija nuklearna velesila i da ukoliko Zapad krene u frontalni sukob sa Rusijom nema razloga da Rusija ne upotrebi naoružanje koje je gomila desetljećima.
I ne trebamo zaboraviti da su Amerikanci to već učinili u Japanu i da ih nitko zbog toga ne kudi.
I što više, Japanci su danas najbolji Japanci i Nijemci su najveći američki saveznici, najvjerniji.
A mi bi se mogli naći na prvoj liniji, znači Slavonski koridor je prva linija udara i u Poljskoj bi mogla početi on to je, Poljska je zadnja obrambena linija Zapada kao što je Ukrajina Rusije i to treba poštivati, evo to je jedino što hoću reći.
Znači nije se slušalo Rusiju od dvije tisuće osam na ovamo putin je redovito na konferencijama upozoravao da ne treba doći do njegovih granica.
Moglo se i doći, Rusija je imala volju čak svojedobno ući i u NATO i u EU, znači postojali su naznake, postojali su razni dogovori, to se nije ostvarilo, jel je Rusija prevelika za Evropu.
Znači nikada to Francuska, Njemačka i Velika Britanija ne bi prihvatila, jel onda više ne bi bile glavni igrači u tom istom dvorištu.
I šteta je da su se stvari odvijale kakve jesu, ali situacija je takva kakva jest, taj rat treba zaključiti i ne treba ovako ružno kao što se to momentalno čini, ratenom propagandom tražiti novac za razvoj vojne industrije.
Mislim da je trebalo pristupiti na sasvim drugi način.
Vojna industrija je izuzetno bitna, znači nikad ne treba vojnu industriju napustiti iz prvog razloga što je ona obavezna, neophodna u razvoju novih tehnologija.
Znači prvo se nove tehnologije razvijaju u vojnoj industriji pa onda ulaze kod civila u uporabu u naš obični život.
A taj naš obični život, evo doista pitanje sad za kraj, uskoro će nam i otrčati će nam ova dvije tisuće dvadeset pet uskoro kakva će nam biti dvadeset šest na geopolitičkom planu što vi očekujete evo, Macron je rekao da će biti rat, da će nas rubiti.
26.
Znači, neozbiljno, neozbiljno.
Znači, mislim da ono što je za nas najeopasnije, to su ti naši evropski političari.
Opet se vraćamo na istu priču, znači, to je sve neozbiljno i zato strahujemo i ne znamo u svemu što nas čeka, zato što nismo sigurni, sigurni smo već da nikad ne predvide da li pozitivno ili negativno što se dešava, nikad na vrijeme, od korone do ruske specijalne operacije.
Znači, ništa nisu predvidjeli i da lijek za njih neočekivane događaja nisu trebali biti.
Nikad nije efikasan.
Evo, znači, u 2026.
situacija se može jedino bitno promijeniti ako Trump i Putin postignu, odnosno uspiju od Zelenskog ishoditi kraj tog tekleonice.
To bi tada jedino moglo biti, trebalo značiti da je 26.
bi onda bila, nazovimo to, OK.
I jedino što bih htjela reći na kraju, ja sam jedna od rijetkih analitičara, znači koja je od prvog dana invazije, ruske invazije, znači govorila o miru.
I da nikada nije trebalo doći do toga rata i koja je od nas stavila u pitanje razboritost ukrajinskog predsjednika Zelenskog koji nije u tom trenutku htio reći da neće ući u EU ni u NATO i da se priča tada završi bez milijuna deplasiranih, bez evo ga i sada u ovom trenutku svaki tjedan po tisuću mrtvih.
Evo ga, to bi bilo.
Ono što sam poručila, znači na početku te invazije, evo i sada opet kažem tom Slavonskom koridoru, radićemu Maksimu koju obožavam, ne srljajte kao guske u maglu.
Draga gospođo Vujčačić, hvala vam lijepa.
Hvala vama, draga Arijana i hvala gledateljima koji su bili strpljivi.
Ma bili ste odlični.
Opravdali ste titulu jedne od najbližih naših geopolitičkih analitičarki, ne samo naših nego ono što bi se reklo šire, uz Jadranku Polović, uz Jasno Plevnik, sve moje drage goće.
Da, volim pametne žene.
Ali i pozdravljam prijateljicu Jadranku.
Eto, vidite i to smo na kraju, dakle i gospođu Polović smo na kraju spomenuli i gospođu Plevnik.
Još jedanput hvala vam lijepa na ovim doista zanimljivim analizama.
Hvala, Arijana.
Eto, dragi naši, lijepo smo sada, čuli smo zapravo odnosno čuli ste sve sve iz usta gospođe Sanje Vujacic po treći puta u našem podkastu.
Kako bi se reklo, nikad do sada nije pogriješila.
Ako pogledate ova dva prethodna podkasta, vidjet ćete da govorim zapravo o čemu govorim.
Bilo bi dobro ovaj podkast još uvijek, kažem, malo podijeliti dalje ili pogledati iz početka i naučiti neke stvari koje možda nismo znali.
Hvala vam što nas gledate.
Vidimo se vrlo brzo.