[SPEAKER_01] Gdje prijatel te djena čeka,gdje postoji ona tvoja rjeka,snovi na putu i miri zamina,tu je tu srcu domovina,radio mrežnica.
[SPEAKER_00] Još je živa slika s Thompsonovog koncerta i rijeka, točnije mora ljudi,više od 500 tisuća svjedočilo je tom spektakularno.
[SPEAKER_00] Svi su bili puni domoljublja, puni ljubavi, puni pozitivne energije.
[SPEAKER_00] I sada ću reći, točno toliko ljudi iselilo je iz Hrvatske zadnjih godina.
[SPEAKER_00] Dobrodošli u podcast mrežnica. Naš današnji gost je demograf i politolog Tado Jurić.
[SPEAKER_00] Gospodine Juriću, poštovanje.
[SPEAKER_01] Poštovanje, hvala na pozivu.
[SPEAKER_00] Što vi kažete na tu sliku?
[SPEAKER_01] Pa ja kažem evo da je to dovoljno za cijelu emisiju, znači po mene je to zaista
[SPEAKER_01] poruka koja najplastičnije pokazuje što se nama dogodilo.
[SPEAKER_01] Znači ne samo tih 500 tisuća, nego upravo onakvih 500 tisuća nam je iselilo.
[SPEAKER_01] Znači mladih ljudi, probranog, što se kaže, stanovništva.
[SPEAKER_01] Dakle, sad imamo pred očima što se nama dogodilo u zadnjih deset godina.
[SPEAKER_00] A možda smo slijepi?
[SPEAKER_01] A gledajte, polako...
[SPEAKER_01] Ili okrećemo glavu.
[SPEAKER_01] Polako, znači, se više ne može izbjeći ta tema.
[SPEAKER_01] Međutim, ona je nezgodna u smislu da se ne radi samo o državnim politikama koje su dovele do toga,
[SPEAKER_01] nego prozivaju i svakog pojedinca na osobnoj razini.
[SPEAKER_01] Dakle, u ovim temama sada svatko se suočava sa svojim odabirima.
[SPEAKER_01] Netko se osjeća krivim što nema više djece, netko se osjeća krivim što je savjetova u sinu da oceli.
[SPEAKER_01] Ne kažemo, mnogi su ocelili ne radi savjeta, nego radi neimanja izbora.
[SPEAKER_01] Radi toga što su bili nezadovoljni, znači, razvojem u društvu, korupcijom, klijentelizmom, tako dalje.
[SPEAKER_01] suština da je, znači, ovo prestalo biti nekakav abstraktan, društveni fenomen,
[SPEAKER_01] nego svakoga dotiče na osobnoj razini.
[SPEAKER_01] E sad, to ste mogli i po komentarima vidjeti kad već spominjete koncert.
[SPEAKER_01] Mnogi su govorili da su tamo brojni koji, znači, pjevaju u isto vrijeme o domoljublju,
[SPEAKER_01] kod kuće drže 15, ali ne palaca, u svojoj garaži, pa su smatrali da je to licemjerno.
[SPEAKER_01] Dakle, vidimo da sada, znači, konkretiziramo to abstraktno pitanje,
[SPEAKER_01] da je svako na neki način uključen u tu demografsku sliku koja je ovakva kakva je danas,
[SPEAKER_01] a ona je, znači, u svom najgorim, zapravo, obliku se razvila, jeli?
[SPEAKER_00] Dobro. Krenimo mi redom. Mnoga je odmah zanima sad. Koliko ima usiljenih službeno stranaca
[SPEAKER_00] s drugih kontinenta u Hrvatsku u zadnjih godina?
[SPEAKER_01] Tu je, naravno, kada govorimo samo o brojkama, ako ne uzmemo neke referentne točke i usporedimo,
[SPEAKER_01] opet ostaje preabstraktno. Zato je najbolje se, recimo, evo, usporediti za početak sa Slovenijom.
[SPEAKER_01] Slovenija ima isto veliku potrebnu za radnu snagom,
[SPEAKER_01] međutim, ima politike koje spriječavaju zapravo uvoz radne snage iz drugih kontinenta.
[SPEAKER_01] U praksi to izgleda da su oni uvezli svega 3% radne snage iz drugih kontinenta.
[SPEAKER_01] Od ukupnog broja, jeli, iz trećih zemalja.
[SPEAKER_01] Pod trećim zemljama, naravno, tu se misli i na jugoistočnu Evropu, odnosno sve zemlje koje nisu članice EU.
[SPEAKER_01] Dakle, Slovenija se fokusira na Srbiju, Kosovo, BIH, pa i Hrvatsku na kraj krajeva.
[SPEAKER_01] Dok, recimo, Hrvatska ima 50% useljenika s drugih kontinenta,
[SPEAKER_01] dok je 50% opet, ovo, Albanija, Kosovo, BIH.
[SPEAKER_01] Dakle, došli smo negdje na pola-pola i po tome smo, znači, prednjačimo u Evropskoj uniji.
[SPEAKER_01] Niko nema toliki izvor radne snage iz drugih kontinenta.
[SPEAKER_01] Pretežite je to, naravno, Azija.
[SPEAKER_01] Dakle, ono što službeno znamo, to je, znači, Nepal, Indija, Bangladeš, Filipini, prednjače, jeli, od azijskih zemalja.
[SPEAKER_01] Međutim, mi tu još imamo i ilegalne, jeli, migrante, koji onda zapravo postaju tražitelji azila
[SPEAKER_01] i posljedično dolaze na tržište rada.
[SPEAKER_01] Svaki tražitelj azila ima pravo na rad.
[SPEAKER_01] To zaboravljamo da tu još, evo, samo u zadnje dvije godine, čak 100 tisuća,
[SPEAKER_01] dakle, novih potencijalnih sudionika na tržištu rada.
[SPEAKER_01] Dakle, na njih smo potpuno zaboravili.
[SPEAKER_01] Službeno, 120 tisuća se tvrdi da je stranih radnika u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] Međutim, vi ako pogledate, svake godine je bilo, sa zadnje tri godine,
[SPEAKER_01] 200 do 220 tisuća izdanih radnih dozvola.
[SPEAKER_01] Neke se, naravno, ponavljaju.
[SPEAKER_01] Već tu prosta matematika pokazuje da nešto, znači, između, jeli, da postoji diskrepancija.
[SPEAKER_01] Pet baza podataka, MUP-ova baza, baza državog zavoda za statistiku,
[SPEAKER_01] mirovinskog, onda anketa o radnoj snazi i tako dalje.
[SPEAKER_01] sada pokazuje drugu brojku, s diskrepancijama po 40 do 60%.
[SPEAKER_01] Dakle, i sad tu dolazimo do pitanja kako i zašto, jel su ti podaci,
[SPEAKER_01] odnosno nisu, odnosno nisu vjerodostojni.
[SPEAKER_00] Hoćete reći da se mute podaci?
[SPEAKER_01] Dakle, ne tvrdim da postoji namjera da se to radi,
[SPEAKER_01] nego metodološki je efekt načina našeg prikupljena podataka takav
[SPEAKER_01] da oni nisu naprosto pouzdani.
[SPEAKER_00] Znači, mi zapravo u datom trenutku nemamo pojma,
[SPEAKER_00] točno, ne kažem sad, točno u brojku čovjeka,
[SPEAKER_00] ali ne znamo koliko imamo radnika izvana,
[SPEAKER_00] tražitelja azila, pa što onda znamo?
[SPEAKER_00] Evo recite, molim vas, to me zanima.
[SPEAKER_01] Dakle, mi ne znamo točnu brojku stranih radnika u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] Naša procjena je da to mora biti između 200.000 i 300.000.
[SPEAKER_01] I to najblaža procjena.
[SPEAKER_01] Vrlo vjerojatno je i više od 300.000 ako uzmemo tražitelja azila.
[SPEAKER_01] Međutim, to ostaje sve u sferi špekulacija,
[SPEAKER_01] zato što ne znamo, dakle, moramo razlikovati najmanje dvije skupine.
[SPEAKER_01] Jedna je strani radnici koji dolaze legalno.
[SPEAKER_01] I sad pričamo o njima.
[SPEAKER_01] druga su tražitelji azila, kojih je, evo, kažem, 100.000.
[SPEAKER_01] Koliko je njih ocelilo dalje u Njemačku?
[SPEAKER_01] Koliko je njih na tržištu rada? To ne znamo.
[SPEAKER_01] Recimo, kad vam dođe dostavljač hrane,
[SPEAKER_01] Volta ili taksista, jeli Volt, Bolt, slično,
[SPEAKER_01] mi zapravo, vi ne znate, je li to radnik koji je došao legalnim putem u Hrvatsku
[SPEAKER_01] ili je to tražitelj azila koji je sada na tržištu rada?
[SPEAKER_01] Naravno, za krajnije korisnika to pitanje ne znači puno,
[SPEAKER_01] ali znači i za društvo i zapravo za poslodavce na kraju krajeva,
[SPEAKER_01] jer će naravno ovaj radnik koji je tražitelj azila
[SPEAKER_01] pristati na puno nižu u cijenu rada.
[SPEAKER_01] To smo vidjeli u našim sada studijama.
[SPEAKER_01] Znači, ispitivali smo, dakle, postoje li diskriminacija, jesu li redovito plaćeni i tako dalje
[SPEAKER_01] i usporedbi sa stranim radnicima vidimo da tražitelj azila iskazuju znatno više ovih slučajeva iskoristavanja.
[SPEAKER_01] Znači, migracije su uvijek kroz povijest bile vezane uz primjere eksploatacije.
[SPEAKER_01] I zato treba isto na početku reći, dakle, nikad ne treba tog migranta staviti kao metu i krivca,
[SPEAKER_01] nego su politike koje dovode do eksploatacije te radne snage,
[SPEAKER_01] njihovog do prebacivanja po 8000 km po svijetu i tako dalje.
[SPEAKER_01] Tamo treba tražiti krivca, uzroke i sl.
[SPEAKER_01] A čovjek koji je tu došao, naravno, on spadao u skupinu zapravo stradalničke populacije.
[SPEAKER_01] Njihovi su životi teški.
[SPEAKER_01] Dakle, samo želimo reći, ne treba migranta proglasiti krivim, nego politike koje ih dovode u ovu situaciju.
[SPEAKER_00] Pa kad već spominjate politiku, onda se uvijek kroz hrvatsku javnost, odnosno kroz našu javnost,
[SPEAKER_00] se proteže teza kako vlasnici tvrtki, odnosno agencija za uvoz radne snage, su usko povezani s hlašću.
[SPEAKER_01] Dakle, pa to smo vidjeli kroz medije. Znači, bilo je više primjera.
[SPEAKER_01] Svatko može to provjeriti i vidjeti da, znači, nije to samo špekulacija ili neka urotnička teorija,
[SPEAKER_01] nego je, znači, bila i praksa, jeli.
[SPEAKER_01] E sad, tu opet se moramo vratiti na ovu ideju.
[SPEAKER_01] Znači, jedan dio je strukturan.
[SPEAKER_01] I jedan dio država može upravljati.
[SPEAKER_01] Naprimjer, država je ukinula kvote za strane radnike
[SPEAKER_01] i samim tim je došlo do skoka od 80.000, dok su bile kvote, na preko 200.000.
[SPEAKER_01] E sad, drugi dio je ovaj društveni gdje svaki pojedinac može utjecati na ovu sliku.
[SPEAKER_01] Dakle, mi moramo postati svjesni da, znači, naručivanjem hrane za dostavu
[SPEAKER_01] mi zapravo održavamo i podržavamo uvoz dalje radne snage iz Azije.
[SPEAKER_01] Dalje, sve te nepotrebne zgrade koje se grade, a tvrdi se nema, jeli, postoji potreba za novim, jeli, elitnim zgradama.
[SPEAKER_01] Znači, oni su isto upotrebljeni, jeli, u takvim vrstama posla i u turizmu, otprilike to su tri grane i ugostiteljstvo, četiri grane u kojima je najviše.
[SPEAKER_01] Znači, moramo biti svjesni da je rezultat tih novih zgrada za deset godina, znači, potpuna, recimo, prvo promjena strukture u obrazovnom sustavu.
[SPEAKER_01] Znači, mi ćemo imati čitav niz djece koja će krenuti u prvi razred, a neće biti pripremljena, barem sada po trendovima, znači obrazovni sustav.
[SPEAKER_01] Kako će učitelji raditi s njima?
[SPEAKER_01] Dakle, želim samo ukazati da postoje dugoročne posljedice koje se guraju pod tepih, pod jedinom, kažem, porukom, nema tko raditi, nemamo izbora, moramo useljavati.
[SPEAKER_01] Dobro, ako je to tako, zašto ne useljavamo i privlačimo s jugoistoka Evrope ili generalno iz Evrope?
[SPEAKER_01] Evo, naša studija opet pokazuje da se Ukrajinci puno bolje integriraju u hrvatsko društvo od radnika, znači, iz Azije.
[SPEAKER_01] Dakle, to je nešto što je logično.
[SPEAKER_01] Ono što se poručuje je da će se svaka etnička skupina, svaka grupa useljenička podjednako prilagoditi hrvatskom društvu.
[SPEAKER_01] To je po meni, znači, naravno, vrlo naivno.
[SPEAKER_00] Ok, ajde ovako, sad ste nešto rekli, a onda ću ja sad to plastično.
[SPEAKER_00] Ako mi u restoranu kuha, ne znam, Filipinac, ako mi hranu dostavlja nepalac na motoriču, a mislim možemo postaviti i pitanje čiju hranu oni rade jer i hranu vozimo.
[SPEAKER_00] Ako mi je stan napravio ponovno neko treći, pa čija je onda ovo zemlja?
[SPEAKER_01] Ako 50% cijele zarade izlazi iz Hrvatske od turizma i od cijelog prometa, znači, to su egzaktne brojke.
[SPEAKER_01] Dakle, strane tvrtke u Hrvatskoj čine negdje 15%, znači, ali njihov prihod čini 49% cijelog prihoda.
[SPEAKER_01] Naravno da je sad tu, jel, ta nit koja, jel, završava sa kapitalom izvezenim iz Hrvatske, jel, znači, krećemo s tim, jel, da velikim dijelom strane tvrtke uvoze stranu radnu snagu da bi izvlačile kapital iz Hrvatske.
[SPEAKER_01] To onda vidimo po hotelima brojnim, znači, i ovoj silnoj gradnji, dakle. I sad onda, naravno, dolazimo do rasta BDP-a, što je logično, kada se proizvode, znači, nisko plaćena radna mjesta, takva, naravno, raste i BDP.
[SPEAKER_01] Međutim, ono što opet samo želimo je da se otvori više ovakvih javnih rasprava, da se ukaže na dugoročne posljedice, da se ukaže da dovesti radnika, završava tako da taj radnik postaje,
[SPEAKER_01] je, jel, to je davno ovaj Max Frisch rekao, pozvali smo radnike, došli su nam ljudi. Moramo shvatiti da ti ljudi imaju svoje potrebe i za kulturom, za druženjem, da će kao i svaka iseljenička zajednica početi tražiti svoje škole, svoje bogomolje,
[SPEAKER_01] da će stvarati, ako društvo sad ne usmjeri procese, geta. Dakle, to je sve nešto...
[SPEAKER_00] O tome ste pričali kad ste mi bili na početku sezone u podcastu Krajem rujna, znači, prošle godine. O problemu getoizacije, znači, da ti doslovce više nećeš moći možda ući u neke kvartove u predgrađima ili gradovima.
[SPEAKER_00] Dakle, copy-paste-a na slika onoga što se događa u Evropi. Govorili ste o tome kako se ti ljudi prilagođavaju. Sad je već deset mjeseci da ste mi bili. Imali kakvih pomaka nabolje? Kratko mi samo to recite, pa ćemo onda voziti dalje.
[SPEAKER_01] Nemamo, recimo, uopće ni kartografiju, a može se izraditi. Gdje već nastaju geta, dakle, u Zagrebu se već jasno vidi da je to Dubrava, da su sva ta rubna područja, ali i to nije ništa novo.
[SPEAKER_01] Dakle, mi ovdje ne trebamo otkrivati toplu vodu. Sve smo to vidjeli u predgrađima Pariza, Amsterdama, Brisela. Dakle, to je proces koji je tekao u zapadnoj Evropi od sedamdesetih ili kraja šestdesetih i razvio se.
[SPEAKER_01] I možemo točno pratiti i kako je društvo reagiralo, i koji su politički narativi, i koje su posljedice. Dakle, imamo i tu ne treba biti niti veliki znanstvenik, niti dovoljno je svatko ko je proputovao u malo zapadnu Evropu, mogao je vidjeti kako završava neuspješna integracija.
[SPEAKER_01] Upravo zato postoji jedan kratak period kad vi možete reagirati i usmjeriti procese. I to je ono što je pred nama sada i zato je naš apel da se uključimo svi, znači, i udruga poslodavaca, i društvo u cijelini, u svakom obliku.
[SPEAKER_01] Dakle, meni je jasno da poslodavci imaju svoje ciljeve, ali isto tako treba biti jasno da i zajednica želi da su ciljevi za dobro zajednici. Dakle, niko od nas ne bi bio protiv tog da se grade vrtići, bolnice, škole po Hrvatskoj, i da u tome sudjeluje strana radna snaga.
[SPEAKER_01] Međutim, kada se grade hotelski kompleksi koji se opet prodaju strancima, sigurno da je to drugačije, jel tako, nego da je kapital vraćen u obliku vrtića, škola.
[SPEAKER_01] Znači, treba diferencirati. Nitko ovde ne govori da je ovo samo zaop, nekakav proces, jeli, ili samo dobar, jeli, otprilike mi se krećemo u tim krajnostima.
[SPEAKER_01] Idemo sagledati i jasno je da postoje interesne skupine i na jednoj strani i na drugoj, ali za dobro društva bi bilo svakako da otvorimo rasprave, znači i na puno široj razini, i akademskoj, i političkoj, i javnoj.
[SPEAKER_00] Ali oprostite, to se toliko dugo već govori.
[SPEAKER_01] Koje?
[SPEAKER_00] Pa to, potreba otvaranja rasprava.
[SPEAKER_00] Naravno.
[SPEAKER_00] Ali ja ništa ne vidim.
[SPEAKER_01] Pa ni ja ne vidim dovoljno. Znači, pogotovo što ovi procesi, dakle, imaju samo u jednom kratkom periodu mogućnost da se usmjeri.
[SPEAKER_01] Jer evo, Danska ih nije usmjerila, sad je došla do toga da premiješta iz jednog kvarta u drugi, dakle, određene etničke skupine.
[SPEAKER_01] A mi to sad možemo spriječiti. Kako to spriječiti? Mislim, jedno je govoriti o željama, jeli, a drugo je o onome što je moguće.
[SPEAKER_01] I sad, naravno, svatko ko ovakve teme otvara, dijeluje da ima nekakve ili zatucane stavove, ili previše konzervativne i tako dalje.
[SPEAKER_01] Međutim, najčešće fašističke, rasističke. Međutim, ja bi volio onda čuti od ovih koji smatraju da su ovo pogrešna razmišljanja, volio bi čuti što oni nude kao alternativu.
[SPEAKER_01] Znači, ono što mi sad smatramo da je rješenje je spriječiti getoizaciju.
[SPEAKER_01] Ako nekom to zvuči, neka kaže, neka ponuti kako spriječiti, ja smatram na isti način kako je u stambenim jedinicama, u zgradama to regulirano.
[SPEAKER_01] Susjedi imaju pravo odlučiti da li se slažu da netko više od pet osoba koje nisu u srodstvu, jeli, doseli u svoj stan.
[SPEAKER_01] Isto bi trebalo i u kućama vrijediti. Susjed u kući ima pravo, znači, odnosno ima mogućnost složiti se s tim ili ne da mu netko stavi 50 Filipinaca, Nepalaca, nije važno koja je etnička skupina, jeli, u dvorište do.
[SPEAKER_01] A to je već regulirano.
[SPEAKER_00] Ali svi vam znate, kako bih rekla, okreću vam glavu od toga.
[SPEAKER_01] Evo ja kažem, neka neko drugi onda ponudi neko drugo rješenje, ja ću rado, znači, kažem, zato i treba ta javna vaska.
[SPEAKER_00] A koliko nam nedostaje, gospodine Juriću, koliko nam nedostaje do vrhunca problema?
[SPEAKER_00] Koliko nam nedostaje do Danske, do Švedske?
[SPEAKER_01] Nismo mi još, dakle, kolijer je, znači, znanost se dugo već bavi tim pitajima, neću reći predugo.
[SPEAKER_01] I ovo su novi fenomeni, ajmo reći, u smislu, znanost se teko dvije tisući tih ozbiljnije bavi migracijama.
[SPEAKER_01] Ne kažem da nije bilo i prije, ali to postaje, znači, migracijske studije nisu postaje i tako dalje.
[SPEAKER_01] Treba isto naglasiti da su migracije dio demografije.
[SPEAKER_01] Kada pričamo o demografiji, mi mislimo da je to samo rađanje, umiranje.
[SPEAKER_01] Ne, znači, bitan aspekt demografije su upravo migracije.
[SPEAKER_01] E, sad kad pitate u kojoj smo fazi, kažem, kolijer je to razradio, znači, zadnja faza je ružna faza, jeli.
[SPEAKER_01] Prva faza je, znači, faza negiranja da postoji, jel, naravno, problem i sad je to sve posloženo.
[SPEAKER_01] Mi smo u drugoj fazi, otprilike, uočili smo da postoji problem.
[SPEAKER_01] On se nije, naravno, još razbuktao, još uvijek postoji prostora.
[SPEAKER_01] Uglavnom, znamo kako završava u ružnoj fazi.
[SPEAKER_01] Ružna faza je, znači, separacija, prozivanje migranata za sve loše u društvu.
[SPEAKER_01] Njihovo, znači, samogrupiranje.
[SPEAKER_01] Dakle, često se želi reći, dominantna zajednica natjerava, jel, doseljenike da se samogrupiraju.
[SPEAKER_01] Ne, oni se, znači, po prirodi stvari, ako ne nudite integraciju, samogrupiraju i getoiziraju.
[SPEAKER_01] Poslije onda, jedino što možete napraviti je ovo, da prebacujete iz jednog kvarta u drugi,
[SPEAKER_01] što su velika, znači, etička pitanja, vrlo problematično, zato to trebamo, jel, sada, izbjeći.
[SPEAKER_01] Trebalo bi neko imati ideju kako izgleda integriran uopće stranac u hrvatskom duštvu.
[SPEAKER_00] Dobro, kako je izgleda integrirani Nepalac, evo sad, neko...
[SPEAKER_00] Ili integrirani indijac.
[SPEAKER_01] Mi bi, znači, pa ne znamo, mi kao društvu uopće nemamo ideju, niti što tražimo,
[SPEAKER_01] dakle, niti kako izgleda integrirani stranac u hrvatskom društvu.
[SPEAKER_01] Upravo zato je potrebno da se puno više, znači, otvori i na akademskoj razini,
[SPEAKER_01] od prilike, dakle, ono što...
[SPEAKER_00] Dobro, što bi se trebalo učiniti s tim ljudima, evo, izvolite, da.
[SPEAKER_01] Gdje nastaje, jel, problem? Želi se, tu je naravno ideološko pitanje.
[SPEAKER_01] Ljevica će uvijek govoriti svaki migrant je dobar, to je ljudsko biće.
[SPEAKER_01] Naravno, sa svojim dostojanstvom, desnica tu ni ne osporaba, niti bilo tko drugi.
[SPEAKER_01] Međutim, tu onda nastaju te neproduktivne, jel, rasprave, koje ne idu u meritum, jel, stvari.
[SPEAKER_01] Što treba napraviti? Znači, to vidimo u Evropskoj uniji, mnoge zemlje nisu uspjele.
[SPEAKER_01] To na kraju krajeva vidimo i po brojnim sa strankama, koje opet na antimigranskom, jel, raspoloženju,
[SPEAKER_01] dolaze na vlast, može se reći da je Njemačka najnaprednija u integraciji.
[SPEAKER_01] I onda idemo vidjeti što oni to rade, jel, za razliku od nas.
[SPEAKER_01] Recimo, Njemačka nudi, odnosno izdvaja pet tisuća eura za integraciju po osobi.
[SPEAKER_01] Smatra da integrirana osoba u njemačkom društvu treba proći osamsto sati pripreme.
[SPEAKER_01] Dakle, od toga je, sad nisam siguran, mislim da je šesto sati jezika i dvjesto sati identiteta, kulture i pravne podloge.
[SPEAKER_01] Uglavno, osamsto sati izdvaja pet tisuća eura.
[SPEAKER_01] Pogledajte što Hrvatska radi.
[SPEAKER_01] Hrvatska izdvaja 75 centi po useljeniku i smatra da će za 70 sati se integrirati.
[SPEAKER_01] Znači, koliko? 11 puta, 12 gotovo puta manje.
[SPEAKER_01] Dalje, kad vidimo koliko je polaznika bilo, mi imamo taj takozvani voucherski sustav koji je od Zavoda za zapošljavanje pokrenut.
[SPEAKER_01] Taj voucherski sustav je završilo svega 52 strana radnika. Od, znači, 200 do 300 tisuća.
[SPEAKER_01] 52?
[SPEAKER_01] 52, sve ukupno.
[SPEAKER_00] Možda kad bismo imali više vremena, mogli bi ih i imenovati.
[SPEAKER_01] Gdje smo mi sada? Znači, ok, infrastrukturno nismo posloženi.
[SPEAKER_01] Svega negdje 11, 12 škola u cijeloj Hrvatskoj nudi integracijske elitečeve.
[SPEAKER_01] Mislim, sad ću uspomenuti Hrvatsko katoličko sučište. Prvo počelo sa integracijom za Ukrajince.
[SPEAKER_01] Tu smo razvijeli i model i program. Znači, nije da se ne zna kako treba izgledati program.
[SPEAKER_01] Imamo i testiranje koje pokazuje zavidne rezultate i tako dalje.
[SPEAKER_01] Znači, nije da se ne zna. Međutim, infrastrukturno nemamo, dakle, niti ponudu.
[SPEAKER_01] Drugo, znači, nema sredstava. Dakle, mi bi trebali imati integracijski fond.
[SPEAKER_01] Svatko tko uvozi radnu snagu iz drugih kontinenta, bi morao uplatiti u integracijski fond.
[SPEAKER_01] Znači, ako polazimo da je u Njemačkoj 5000 eura, evo možemo reći da su troškovi u Hrvatskoj nešto niži, pa da bi 3000 eura koštala zapravo integracija.
[SPEAKER_00] Ali to bi onda po vama trebao financirati onaj koji te ljude uvozi, jel je tako?
[SPEAKER_01] Jedan dio, svakako. Jel što se sad događa? Zašto samo 52 radnika?
[SPEAKER_01] Zato što je naš sustav osmišljen tako da njega prijavljuje poslodavac.
[SPEAKER_01] Stranog radnika prijavljuje poslodavac na tečaj.
[SPEAKER_01] I mora platiti to. Znači, i sad recite vi meni, u takvom sustavu, da li ja kao poslodavac ću radije, onda radije ću, jel da, prihvatiti da govorim na nekom slomljenom engleskom
[SPEAKER_01] i da nam engleski postane službena komunikacija, nego što ću se, znači, izložiti trošku, jel i poslati svoje radnike na integraciju.
[SPEAKER_01] Znači, tu vidimo prvi jasan propust. Drugo, dakle, mi ćemo ovim putem završiti time da će nam engleski jezik zapravo postati drugi jezik.
[SPEAKER_01] Neslužbeni jezik, jer će poslodavci zapravo tražiti od svojih radnika da uče sad engleski, da se oni zapravo prilagode novo doseljenoj radnoj stazi.
[SPEAKER_01] To vidite i po ovim primjerima gdje neke bakice, jel, sada, koje nikad nije su učile engleski, moraju u pekari naručivati, pričamo o Zagrebu najčešće.
[SPEAKER_00] Da, naravno, svogdje je više manje to tako.
[SPEAKER_01] E, sad vidimo, znači, da to isto nije pretjerano, nego da se to isto događa. Dakle, poslodavac nije pozvan da spašava, jel, i nacional identitet i kulturu, ali država je.
[SPEAKER_01] Pa, onda, sigurno da sad treba to klatno koje je očilo previše na stranu sada gospodarstva, BDP-a i tako dalje, malo ipak vratiti na ovo, jer nastaje veliki revolt u javnosti i društvu.
[SPEAKER_01] I, s toga bi, znači, bilo dobro da svakako jedna i druga strana shvate da postoje suprotni interesi, ali da moramo naći kompromis.
[SPEAKER_01] Ne možu poslodavci određivati potpuno migracijsku politiku, jel, i društvu.
[SPEAKER_00] Rekli ste nacionalni identitet i kultura. I sad, kad povežemo te dvije stvari, pa ste onda nadodali, uskoro će nam engleski postati drugi neslužbeni jezik, jel, i tako.
[SPEAKER_00] Onda je pravo zapravo pitanje, tko će oblikovati naše vrijednosti i tko će širiti našu vrijednost za 5-10 godina ili za 20.
[SPEAKER_00] Evo, na primjer, znači, konkretno. Priroda će učiniti svoje, naši koji su bili u domovinskom ratu, to su već ljudi u godinama, otići će, jel tako, prirodnim putem.
[SPEAKER_00] O tim nekakvim danima domovinskog rata tko će govoriti novim generacijama. I pitanje je, koje će te nove generacije biti koje će moći slušati o tomu domovinskom ratu, ponovno se vraćam na Marka Perkovića Thompsona, odnosno na poruke koje je poslao.
[SPEAKER_00] I baš mi je žao da nije rekao u onom svom obraćanju na kraju, mladi, vratite se. Što vi mislite sad o tome? Tko će, dakle, širiti hrvatski nacionalni identitet i kulturu ako nas nema, a ako drugih ljudi i drugih kultura sve više dolazi?
[SPEAKER_00] Čemu se mi možemo nadati? Pa biti ćemo kao čavjeća ribica.
[SPEAKER_01] Ono što znanost već jasno pokazuje, evo i u knjizi sam opisao te procese, jeli u knjizi suvremene migracije i opstanak nacije.
[SPEAKER_01] Dakle, prvo imamo, doći ću i do ovog onda na kraju vaše pitanje, samo evo kratko.
[SPEAKER_00] Ja ću samo reći, riječ je o knjizi suvremene migracije i opstanak nacije koju ste izdali i koja zapravo je jedan dokument za budućnost.
[SPEAKER_01] Dakle, knjiga polazi od ideje da se politike vode iz budućnosti ka sadašnjosti.
[SPEAKER_01] Dakle, napravljena je sa modeliranjem kako ćemo upravo završiti ukoliko ne poduzmemo danas određene korake.
[SPEAKER_01] Knjiga je sažetak nekih dvjestotinjak studija Evropske unije, Hrvatske, tako dalje, koje pokazuju, znači, kako će se razvijati demografska situacija,
[SPEAKER_01] kako će se daljnja migracijska kriza i kako ćemo mi proći u tome svemu.
[SPEAKER_01] Sa određenim, znači, i pokazateljima, odnosno preporukama, donositeljima odluka, jeli, konkretnim...
[SPEAKER_00] Dakle, vi predlažete što učiniti?
[SPEAKER_01] Tako je, cijelo jedno pogled. Znači, knjiga ima četiri nivoa.
[SPEAKER_01] Jedan nivo, jedna razina je Evropska razina, gdje vidimo, znači, kako se kreću te globalne silnice i kako se preslikavaju na Hrvatsku.
[SPEAKER_01] Druga razina je Hrvatska razina, gdje analiziramo što je dovelo do demografskog pada, kako promijeniti procese, tako dalje.
[SPEAKER_01] Treća je razina specifična, to su ovi postmigracijski fenomeni o kojima smo sad pričali, znači, kako integrirati doseljene skupine,
[SPEAKER_01] što su posljedice dugoročne i tako dalje. I četvrta su konkretne, znači, demografske mjere, strukturne, koje, evo, treba poduzeti.
[SPEAKER_01] Znači, vi kad kažete što će se dogoditi, sredinom već stoljeća, dakle, ako se nastave trendovi ovakvi kakvi su sada,
[SPEAKER_01] mi ćemo imati podjednak broj useljenika iz trećih zemalja i Hrvata.
[SPEAKER_01] Znači, mi ćemo vrlo vjerojatno pasti na 2,2 milijuna ovakvim trendovima i imat ćemo 2,1 milijun useljenika.
[SPEAKER_01] To djeluje, naravno, pretjerano, ali upravo zato mnogima djeluje, jeli, pretjerano,
[SPEAKER_01] ali nismo izlačili iz malog prsta brojke. Znači, tu su sve modeliranja koja pokazuju da je to vrlo realno.
[SPEAKER_01] Prvi smo koji ne bismo htjeli da je to tako. Zašto to tvrdimo?
[SPEAKER_01] Zato što na 100 tisća useljenih putem spajanja obitelji vam dolazi još 30 tisuća.
[SPEAKER_01] Znači, ako pričamo o 300 tisuća, mi već sada možemo pričati o 390 tisuća.
[SPEAKER_01] Jel, svaki useljenik, čak i tražitelja zila, ima pravo na spajanje obitelji.
[SPEAKER_01] Tu će sve morati dobro razmisliti kako urediti te politike.
[SPEAKER_01] Obrazovni sustav će nam se naći u velikom, znači, nepriprednjenom stanju,
[SPEAKER_01] gdje će vam doći djeca, znači, iz raznih etničkih skupina koje nisu učile Hrvatski u svojoj kući,
[SPEAKER_01] ali im ni roditelji ne znaju. Naši će učitelji morati u razredu onda pronalaziti načine kako razgovarati s tim.
[SPEAKER_00] Ko zna, hoće li to biti naši učitelji?
[SPEAKER_01] Pa učitelji hoći, ali ne možete očekivati da će nepalac nauči Hrvatski na razini C2, znate.
[SPEAKER_01] Znači, nama će isto biti veliki pad upravo tih, recimo, prvoadministrativnih poslova,
[SPEAKER_01] jer vam tu treba i čak i službenice, evo, krenimo u pošti.
[SPEAKER_01] Znači, moraju zdati Hrvatski na razini C2, mi nećemo skupiti takvu useljeničku populaciju
[SPEAKER_01] i tu ćemo imati isto velik lom, kao i popitaju medicinskih sestara, liječnika.
[SPEAKER_01] Znači, sve je u knjizi detaljno obrađeno, ali, evo, suština je, znači, kako pronaći odgovori, ali na izazove kojima smo izloženi.
[SPEAKER_01] Dobro, što bi trebalo napraviti prvo, gospodine Juriću?
[SPEAKER_01] Gledajte, prvo treba shvatiti, znači, da demografija uopće nije toliko jedna fleksibilna, dakle, pojava, fenomen,
[SPEAKER_01] jer se stvara dojam u javnosti da će neke ad hoc mjere promijeniti nešto.
[SPEAKER_01] Znači, to je jedna vrlo determinirana ili određena pojava.
[SPEAKER_01] Znači, moglo bi se ovako reći, da je se htjelo nešto napraviti, moglo je se prije deset godina,
[SPEAKER_01] kada je krenuo snažan val ili dvanaest iseljavanja.
[SPEAKER_01] Da je se htjelo nešto napraviti, tad bi se reagiralo.
[SPEAKER_01] Da je se zaista htjelo napraviti, reagiralo bi se devedesetih.
[SPEAKER_01] Znači, da smo od devedesetih do danas dali sve od sebe, ne bi smo bili u ovoj situaciji.
[SPEAKER_01] Međutim, nismo ni prije dvanaest godina dali sve od sebe, a ne dajemo ni danas.
[SPEAKER_01] E sad, sve to će rezultirati, znači, da demografija ne može ustanoviti određene zakonitosti,
[SPEAKER_01] ona ne bi bila znanost.
[SPEAKER_01] Dakle, ona je znanost koja jasno poručuje što će se dogoditi.
[SPEAKER_01] Upravo tako, ozbiljne države vode politike.
[SPEAKER_01] Iz budućnosti, na osnovu projekcija, vraćaju u sadašnjost i reagiraju.
[SPEAKER_01] Resite mi primjer.
[SPEAKER_01] Mi, oprostite, reagiramo na način gašenja vatre.
[SPEAKER_01] Mi dočekamo problem i onda se s njim suočavamo.
[SPEAKER_01] I sad, samo da završimo, molim vas, znači, ta strukturna teorija demografska jasno pokazuje što se danas događa.
[SPEAKER_01] Dakle, ona tvrdi sljedeće.
[SPEAKER_01] Već u Evropi se razmahala teorija o zamjeni stanovništva.
[SPEAKER_01] Demografija objašnjava kako dolazi do tog efekta.
[SPEAKER_01] Je to posljedica, efekt.
[SPEAKER_01] Nije, znači, uzrok.
[SPEAKER_01] Što je uzrok?
[SPEAKER_01] Uzrok je demografski boom, ventil, mladog stanovništva.
[SPEAKER_01] Znači, pogledajte sad ove zemlje, samo od kuda nama dolazi radna snaga.
[SPEAKER_01] To su vam zemlje gdje je prosjek mladog stanovništva između 50-60%.
[SPEAKER_01] Na primjer, Nepal.
[SPEAKER_01] I Indija, i, znači, Afričke zemlje.
[SPEAKER_01] Kod nas je prosjek mladog stanovništva oko 15%.
[SPEAKER_01] I jasno vam je onda da, znači, taj pritisak se pretvara u takozvani demografski imperializam.
[SPEAKER_01] Te procese nije netko pokrenuo kao teoriju urope da zamijeni kršćansko stanovništvo sa islamskim stanovništom i slično.
[SPEAKER_01] Kako se to najčešće obrazlaže.
[SPEAKER_01] Nego je u pozadini prvo pritisak mladog stanovništva koje, to su u pravilu, sve neuspjele ili slabe države, koje režimi žele se riješiti.
[SPEAKER_01] Mladostanovništvo pravi probleme.
[SPEAKER_01] Znači, kritičari su i slično.
[SPEAKER_01] U interesu režima je da oni ocele.
[SPEAKER_01] Često i onda i pomažu, jeli, oceljenje.
[SPEAKER_01] Znači, sad teorija jasno ukazuje da tako počinje fenomen i onda se on reflektira u raznim efektima.
[SPEAKER_01] Jedan je efekt, naravno, na jedan put veliki broj primjerice muslimanskog stanovništva.
[SPEAKER_01] Onda neki, naravno, prosječni građanin kaže, evo, to su namjerno napravili, žele zamijeniti, jeli, kršćane.
[SPEAKER_01] Nije to, znači, potpuno je drugi, jeli, uzrok na koji se onda, da tako kažemo, na kalemi politika i ideologija, koja onda vrlo rado kaže za sebe da mi smo to htjeli, znači, i vjerski vođe, i, znači, političari.
[SPEAKER_01] I onda ispadne da je to bio naum, jeli.
[SPEAKER_01] Primjer vam je, recimo, turski presinjk Erdoğan u Njemačkoj, koji je, gdje su, turska, jeli, useljenička skupina, populacija, osnovala svoju stranku u Njemačkoj.
[SPEAKER_01] I onda, naravno, Erdoğan je dolazio, pozdravljao kao da je on sve to stvorio. Znate, jedan od primjera.
[SPEAKER_01] Dakle, imamo fenomen da 400 milijuna ljudi želi doseliti u Evropsku uniju, koja broji 450 milijuna.
[SPEAKER_01] Isto znanost jasno pokazuje.
[SPEAKER_01] Već svake godine useli oko 5 milijuna u Evropu, jedan cijeli narod.
[SPEAKER_01] Znači, što ilegalnim, što legalnim putem. Naravno, legalnim putem znatno više useljava, omjere 1 naprema 10.
[SPEAKER_01] Kako god, nijedna regija u svijetu nema takav migracijski pritisak kao Evropa.
[SPEAKER_01] SAD ni blizu, koja je useljenička zemlja.
[SPEAKER_01] Znači, Evropa je na udaru međunarodnih migracija.
[SPEAKER_01] Sad tu možemo nastavljati još neke teorije koje, recimo, tvrde da se želi zapravo gušiti cijena rada.
[SPEAKER_01] Znači, isto imate brojne studije koje će i potvrditi, i opovrgnuti, ali u svakom slučaju nije tek tako za odbaciti.
[SPEAKER_01] I u tome svemu, u tim globalnim procesima moramo pronaći odgovor.
[SPEAKER_01] Da je odgovor nekakav nadahnuti govor.
[SPEAKER_01] Mi bi davno preokrenuli trendove.
[SPEAKER_01] Nadahnuti govor možemo pronaći sad posluda u susjedstvu.
[SPEAKER_01] I u Bosni i Hercegovini, i u Srbiji, i na Kosovu i Albani imate poruke jedno dijete više, zagarantirana naša budućnost.
[SPEAKER_01] Roditeljstvo ne smije biti teret, nego blagosov.
[SPEAKER_01] To vam je, recimo, sad u Makedoniji službeni slogan i premier je prije par dana izjavio.
[SPEAKER_01] Samo da vidimo kako smo svaku u svom balonu, a ne vidimo da i drugi se slučavaju.
[SPEAKER_00] Čekajte, ali mi smo u Evropskoj uniji, sad vas moram prekinuti, Hrvatska, pa mi se uvijek malo držimo da smo malo više.
[SPEAKER_00] Iste probleme, očito, onda ima i Bosna i Hercegovina, Srbija, ne znam, Trnagora, Makedonija.
[SPEAKER_00] Kako to kod njih onda, ako kod nas koji smo kao uređeni ne funkcionira?
[SPEAKER_01] Dakle, svakako analiza pokazuje sljedeće.
[SPEAKER_01] Mi dijelimo zapravo probleme demografske jugoistoka Evrope, a ne kako bi željeli zapada.
[SPEAKER_01] Jer zapad nema iseljavanje.
[SPEAKER_01] Znači, oni imaju prirodni pad, ali nemaju iseljavanje.
[SPEAKER_01] Mi imamo prirodni pad plus iseljavanje.
[SPEAKER_01] To imate u cijelom, zapravo cijelu jugoistočnoj Evropi.
[SPEAKER_01] Odgovori zapada su, idemo izvući probranu stanovništvo iz periferije Evrope.
[SPEAKER_01] Tako se spašava Njemačka, Austrija i tako dalje.
[SPEAKER_01] Prvo iz periferije Evrope, a onda tek drugi kontinenti.
[SPEAKER_01] A nama poručaju od prilike, a vi sebi privucite kog možete.
[SPEAKER_01] Toliko o solidarnosti na razini EU.
[SPEAKER_01] Dalje kada, znači, poruka Hrvatske u EU, ostalim susjednim zemljama je da EU, zaočekivati je li tako, da bi mi trebali imati bolje neke pokazatelje, budući smo, kao što kažete, puno uređenije, jeli stabilnije okruženje.
[SPEAKER_01] Nažalost, nemamo.
[SPEAKER_01] Znači, u Srbiji se isto poručuje, vratit ćemo dijasporu.
[SPEAKER_01] Dijaspora je naš spas.
[SPEAKER_01] U BiH, u Makedoniji.
[SPEAKER_01] Druga poruka je, preokrenut ćemo trendove, dječjim doplatkom, tako dalje.
[SPEAKER_01] Znači, sve vidimo da to na Zapadu je davno iskušano, nije donilo do rezultata.
[SPEAKER_01] Zapad je imao novac i uložio je milijarde i pokazalo se da te klasične pronatalitetne mjere su, naravno, u simboličkoj ravni jako bitne.
[SPEAKER_01] Međutim, ne preokreću procese.
[SPEAKER_00] U prijevodu s novcima nisu europljane zapadne nagnali na veću reprodukciju.
[SPEAKER_01] Naravno, i to teorija demografske tranzicije jasno pokazuje što vam društvo postaje bogatije, to ljudi imaju manje djece i to su vam isto zadanosti.
[SPEAKER_01] Zato kažem, demografija je poprilično odlučena.
[SPEAKER_01] Ovo se može nazvati odlučena demografija.
[SPEAKER_01] Jer ovo što s nama događa nije nastalo, ovo je nastalo prije 35 otprilike godina.
[SPEAKER_00] Ovo što danas živimo.
[SPEAKER_01] E sad, tu isto treba reći, naš nije nikakav alarmantan zapravo proces po pitanju rodnosti.
[SPEAKER_01] Mi imamo rodnost jednako od 95. do danas, 1,5 otprilike.
[SPEAKER_01] I oni čak na razini Europske unije nije uopće poražavajući Italija, ima 1,2 i tako dalje.
[SPEAKER_01] Međutim, nama se dogodilo iseljavanje.
[SPEAKER_01] Na početku smo kazali, ista struktura koja je bila na koncertu Thompsonovom je nama nestala u 10 godina.
[SPEAKER_01] Onda zamislite koji je to pad za prvo socijalni kapital.
[SPEAKER_01] Za stvaranje inovativnosti u društvu.
[SPEAKER_01] Za kritičnost unutar društva.
[SPEAKER_01] Znači, to je ono brain drain, što se naziva.
[SPEAKER_01] Ali taj socijalni kapital koji je izgubljen je znatno tragičniji od, recimo, uloženog troška koji smo izgubili.
[SPEAKER_01] Znači, samo u Njemačku nam je iseljavanjem otišlo 22 milijarde uloženog novca u školovanje, medicinski se stara i tako dalje.
[SPEAKER_00] Dobro, a gdje je onda tu, sad što ja malo emotivno, gdje je onda tu to domoljublje?
[SPEAKER_00] Pa nije domoljublje mahati zastavom, barem po meni, možda ja griješim, i pjevati pjesme.
[SPEAKER_00] I sad uopće ne mislim na ovaj koncert, nego mislim općenito.
[SPEAKER_00] Mislim, mi imamo rast domoljublja nekakav sezonski, ili za svjetska prvenstva, sportske događaje, ili za koncerte, a kad treba ono ostati, kad se treba fajtati, e onda se pokupimo.
[SPEAKER_00] Ili, mi koji ostavimo, još ću jednu stvar, to malo sam sad inspirirana, dakle mi izlazimo na izbore, biramo, uzmemo kemijsku u ruku i zaukružimo, ništa se ne promjeni.
[SPEAKER_00] Ovi su koji su otišli pola miliona, birali su nogama, otišli su, konkretno.
[SPEAKER_00] I što sad? Što ćemo? Kako će živjeti vaša djeca, moja djeca? Hoće li biti manjina u vlastitoj državi? I hoće li to više uopće biti njihova država?
[SPEAKER_01] Tu imate poruku koja je mladima na neki način servirana, neću mijenjati ništa nabolje, idem tamo gdje je već bolje.
[SPEAKER_01] A ako, naravno, sada prozivati bilo koga, to nije moja uloga, jeli. Mogu reći koji se narativi otvaraju kod ovakvih tema.
[SPEAKER_01] Naravno, jedan narativ je, znači, da se svako opet osjeća prozvanim, a ljudi se ne vole osjećati prozvanim, jeli.
[SPEAKER_01] Dakle, sad ovaj, na koncertu je vjerojatno bilo između 15 i 20% dijaspore, jeli, klasične.
[SPEAKER_01] Dakle, u tom kontekstu domoljubni čin bi bio, jeli, povratak.
[SPEAKER_01] E sad, da li bi vi, da li vi možete pozvati mlade, jer se oni neće vratiti samo zato što ih vi pozivate.
[SPEAKER_01] Ako vi nemate, to je ono što govorim, razlika između želja i tog slatkoriječivog, jeli, populističkog pristupa
[SPEAKER_01] i konkretnih struktura koje bi to omogućile su, jeli, nebo i zemlja naprosto.
[SPEAKER_01] I sada bi morali prvo razraditi modele.
[SPEAKER_01] Modeli su poznati, kažem, u knjizi su prikazani.
[SPEAKER_01] Ako ćemo nastaviti dalje ovim narativima, neko se osjeća, jeli, krivim zašto nema više djece, jeli.
[SPEAKER_01] Neko se osjeća, krivim zašto uopće nema djece, neko, znači, i sad tu vidimo da je to nešto što onda dira na osobnu razinu
[SPEAKER_01] i onda vam projekcije nastaju, znači, onda je lakše vas koji otvarate te teme prozvati nego, ovaj, se suočiti, jeli, sa samim sobom
[SPEAKER_01] da sam zapravo i ja pridonijeo svemu ovome. Nije to samo strukturni, jel, mehanizam i država, opisali smo, jel, fenomene koji utječu.
[SPEAKER_01] E sad smo mi tu pozvani da ipak možemo nešto promijeniti. Znači, kako bi se moglo promijeniti?
[SPEAKER_01] Znači, jedan koji iznajemljuje garažu 30-ne palaca, hoće li on radi demografske slike odustati od zarade od 5-6.000 eura?
[SPEAKER_01] Neće, jel, tako. Drugi koji naziva hranu, jeli, dostavu hrane i kojim je to navika postala, treba isto bi sjetan da utječe, jeli, na daljnju demografsku sliku koja najviše zapravo se mijenja kroz migracije.
[SPEAKER_01] Znači, naša demografska slika je proizvod 65% migracija. Što iseljavanja, što sada useljavanja.
[SPEAKER_01] Znači, demografska slika je prvenstveno vezana uz migracije, što ne znači da prirodni pad nikoga ne umanjuje, nije drastičan.
[SPEAKER_01] Znači, naš prirodni pad je, došli smo na 32.000 djece, to prije 15-ak godina smo imali 46.000.
[SPEAKER_01] Znači, što se dogodilo? Od petero djece, jedno je iselilo, jedno se nije rodilo.
[SPEAKER_01] Znači, ja mislim da to najbolje pokazuje koliko je drastično ovo vrijeme i koliko je pad drastičan.
[SPEAKER_01] Drugo, znači, smrtnost nam je i svake godine sve viša i viša i bit će, jel, naša kohorta stanovništva takva, znači da sve više ljudi ulazi u tu skupinu.
[SPEAKER_01] I u takvoj situaciji vi se više biološki ne možete izvlastiti snaga, znači, obnoviti.
[SPEAKER_01] Naše, evo, opet projekcije jasno pokazuju. Ako krenete obnovu prirodnim putem, vi biste morali imati situaciju da svaka fertilna žena u Hrvatskoj treba roditi 4,1 djete, da bi mi ostali na ovoj brojci na kojoj smo sada.
[SPEAKER_01] Jel, treba sve ove, znači, oknaditi, što je, naravno, nemoguće, jer su trendovi u demografskoj tranziciji, jeli, 1,5 i mi ćemo se držati od prilike te brojke uz nadahnute govore, uz, znači, dodatke pronatalitetne i tako dalje.
[SPEAKER_01] I, naravno, treba kvantificirati sve. Znači, koliko mogu dječji doplatak i tako dalje, što je za pozdraviti, recimo, dobro je da imamo ministarstvo, jer ove teme ne bi ni mogle dolaziti za stol na vladi.
[SPEAKER_01] To je velik pomak, uvodi se, jeli, dječji doplatak. Međutim, kada kvantificiramo, ne treba očekivati sa od toga čuda.
[SPEAKER_01] Znači, to je jedan segment koji je uz čitav set drugih mjera, znači, će dati neki rezultat.
[SPEAKER_01] Evo, samo kratko, dakle, nama iseli otprilike pet tisuća djece godišnje. Tri do pet. Recimo, i prošle godine smo imali, to jeste, da, prošle godine smo imali, sad su izišli službene brojke, opet četrdeset tisuća iseljenih.
[SPEAKER_00] Uz sve mjere, u svu pompu, u svu reklamu.
[SPEAKER_01] I koliko mi ćemo dobiti djece uz, znači, dječji doplatak uz, dakle, sve pronatalitetne mjere? Vrlo vjerojatno između tisuću i dvije.
[SPEAKER_01] Ali vama opet iseli pet tisuća. Znači, gdje je problem? Onda su uzroci, jel tako, iseljavanja ti na koje treba djelovati, jel će kvantifikacijom dovesti do boljeg rezultata.
[SPEAKER_01] Tu smo vidjeli da, znači, nisu samo plaće, nego da je naprosto cijeli sustav koji je korupcija, klijentelizam, neuređeno društvo, osjećaj da ovaj koji ima, jeli, stranačku iskaznicu napreduje i njegova djeca, ja koji nemam, ne napredujem, osjećaj da ne mogu ništa promijeniti u društvu.
[SPEAKER_01] To su variable faktori, potisni faktori, jel, koji su puno pridonijeli. Ali isto tako, jel, iseljavanju, ali isto tako trebamo biti svjesni da smo uređeni maksimalno, opet bi imali fenomen iseljavanja, nešto niži, jer imamo stare, uspostavljene gastarbajterske mreže, jost iz 60-ih.
[SPEAKER_01] Brojne, znači i obiteljske naprosto veze.
[SPEAKER_01] Razumijem.
[SPEAKER_01] Tako da mi ostajemo u tom krugu klasične iseljeničke nacije i dalje. I naravno, sad što je rješenje, idemo vratiti. I svako bi od nas volio vratiti te mlade. Međutim, treba vidjeti što brojke pokazuju.
[SPEAKER_00] Dobro, vraća li se itko u Hrvatsku? Tu i tamo čujemo na medijima, evo, vraćaju se ljudi u Hrvatsku. Tko se vraća?
[SPEAKER_01] Dakle, prvo ovako, znači vraća se oko 10.000 s hrvatskim državljanskom, kazali smo 40.000 oceli, ali tu isto imate i ovih koji nemaju hrvatsko državljanstvo.
[SPEAKER_01] Oko brojke bi mogli puno, ali evo, ima jedno cijelo poglavlje, znači sa unapređenjem, načinom kako unaprijediti brojke, praćenjem digitalnih tragova i tako dalje, big data pristup.
[SPEAKER_01] Znači, vraćaju se najviše zapravo iseljenici iz takozvane gastarbajterske ere. Ljudi koji sad dolaze u mirovinu, često oni ne mogu više živjeti u Njemačkoj s tom mirovinom.
[SPEAKER_01] Često su imali od uvijek san da se vrate. Mi to na osnovu podataka državlja za statistiku ne vidimo starostnu skupinu, znate.
[SPEAKER_01] Vidimo samo brojku. Ali, da je drugačije, mi bi imali poraz broja djece.
[SPEAKER_01] A njega nema.
[SPEAKER_01] A njega nema. Jer, da se vraćaju mladi, moralo bi biti i djece s time mladima.
[SPEAKER_01] Da, i u školama upisa više.
[SPEAKER_01] Tako, i mi bi onda to vidjeli. Evo, raste broj mladih, ok, vrlo vjerojatno je riječ o recentim i srednicima.
[SPEAKER_01] Međutim, ne raste broj djece, znači da je naša pretpostavka, da je riječ o gastarbajterima, vrlo ovima, o i 70-ih, koji su sada, jel i...
[SPEAKER_00] Došli po stare dane u Hovacku.
[SPEAKER_01] Dakle, to je jedan bitan aspekt. Drugi bitan aspekt je da se demografija često prikazuje samo kao bilanca.
[SPEAKER_01] Jer nama sad useljava iz svih, kažem, evo, zemalja. I naravno, vi sad kada uzmijete oselilo 40.000, ali uselilo 80.000.
[SPEAKER_01] E, ali tu je to pitanje, znači etno zapravo demografije. Mi, znači, ajmo to nazvati uvjetno rečeno srednja Evropa i istočna Evropa, u onom smislu, ali mi nismo istočna Evropa, ali ako neki globalni gledamo podijelu demografije, mi dijelimo obilježja istočne Evrope u smislu da doživljavamo demografiju kao etno demografiju.
[SPEAKER_01] Znači, mi se pitamo koliko zapravo je u toj strukturi stanovništva vlastite nacije. To vam se Zapad nikad ne pita.
[SPEAKER_01] Dakle, na Zapadu je uvijek bilanca oselilo ovoliko, doselilo onoliko, plus, minus i to je to.
[SPEAKER_01] Dobro.
[SPEAKER_01] E sad, to vam je na razine Evropske unije jedna velika tema gdje Zapad ne vidi da su procesi stvaranja nacionalnog identiteta, jeli, na istoku, to jest jugoistoku Evrope ili u srednjoj Evropi isto, potpuno drugačiji nego kod njih.
[SPEAKER_01] Tu se možemo vratiti i na ovo vaše pitanje o nacionalnom identitetu. Znači, naš nacionalni identitet je nastajao kao proizvod otpora više nacionalnim državama.
[SPEAKER_01] Njihov nije. Njihov je nastajao kao nacionalna država, Britanija, Francuska, koje su asimilirale brojne etničke skupine.
[SPEAKER_01] Oni su imperialisti.
[SPEAKER_01] Tako, i pretvorili ih na silu svojom vlastitom snagom kralja, su pretvorili te skupine vikinga, normana i tako dalje u francusku naciju ili britansku naciju, englesku naciju, pardon.
[SPEAKER_01] Dok smo mi zapravo nastajali kao jezični nacionalizam. Nas je uvijek jezik i religija, konkretno Hrvate, očuvao kao naciju i kao zajednicu.
[SPEAKER_01] Samim tim je naš pogled uvijek usmjeren koliko je katolika, koliko je Hrvata u toj brojci.
[SPEAKER_01] Ali isto razmišljaju i Mađari i Poljaci i Česi, odnosno svi koji su bili pod okupatorima kroz prošlost.
[SPEAKER_01] I sad, pogled na demografiju u EU zato ne može biti isti. Mi smo više skloni, zato kažem, etnodemografiji, a politike EU su usmjerene na takozvanu građansku naciju.
[SPEAKER_01] I EU tvrdi sljedeći, na razini, jeli, Brisela. Mi se ne smijemo miješati radi načela subsidijarnosti u demografske politike.
[SPEAKER_01] Međutim, mi određujemo migracijske politike. To vam je objašnjenje cijelog, znači, loma, jeli, tog suverenizma i globalizma, tog sukoba.
[SPEAKER_01] On se vidi već u toj zakonitosti. Dakle, što se dogodilo? EU tvrdi imamo vam pravo nametnuti bilo koga da migrira u vašu zemlju, ali se ne miješamo u vaše demografske...
[SPEAKER_00] Damo vam problem, a vi nećemo se miješati dalje, da.
[SPEAKER_01] Ili EU mora prihvatiti da se demografska pitanja mora rješavati na razini cijele EU.
[SPEAKER_01] To je ovo, recimo, Njemačka izvlači medicinske sestre, onda bi trebala nekako rekompenzirati to Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] Izgradnjom, recimo, infrastrukture gdje se školuju dalje medicinske sestre, pa one imaju obvezu, recimo, pet godina u Hrvatskoj raditi, pa onda otiću u Njemačku.
[SPEAKER_01] Znači, neki mehanizmi bi onda morali postojati, jer bi imali zajednički osjećaj da demografski pad Hrvatske je pad i Njemački.
[SPEAKER_01] Mi sad imamo svaku svoju zaprosliku, ali ja vam mogu narediti da morate primiti svakoga ko traži azil u vašoj zemlji.
[SPEAKER_01] Znači, ili nemamo demografsku politiku, ali nemamo ni migracijsku politiku, odnosno zajedničku, jeli?
[SPEAKER_01] Ili imamo i jednu i drugu, ja sam mi se sad dobro izrazio. Uglavnom, imamo situaciju da nama se migracijska politika nameće, a u demografsku se ne želi, jeli, dirati, jer je to navodno vaši...
[SPEAKER_01] Samo naš problem.
[SPEAKER_01] Znači, to iz tog vam proizlazi onda čitav nije sada...
[SPEAKER_00] Dobro, shvatila sam. Recite mi, jednu stvar. Stalno se govori o desecima tisuća migranata koji se na zapadu nisu uspjeli uklopiti i njihovom povratku.
[SPEAKER_00] Ne samo u Hrvatsku, nego, evo, neki britanski mediji govore i u Bosnu i Hercegovinu, Srbiju, na Kosovo.
[SPEAKER_00] Imate li vi takve podatke? To nisu, niti, ne znam, fizičari, niti liječnice, niti medicinske sestre. To su problematični ljudi. Kod ćemo s njima u Hrvatskoj?
[SPEAKER_00] Pa upravo je tu ta, znači, nima nećemo...
[SPEAKER_00] Evo, neki dan je jedan problematični prebio policajku. Prije toga je jedna žena, čini mi se, u Istri napadnuta. Dobro, ovo su legalni useljenici, ne, ovo je bio kao azilant. Ali kako god.
[SPEAKER_01] To jasno pokazuje, dakle, da migracijska politika se može realizirati samo na način da se azil smije tražiti prije nego što kročite na tlo Evropske unije.
[SPEAKER_00] A ovi su se svi kod nas predbilježili prvi. Zato ih zapad misli vratiti, zrl ne?
[SPEAKER_01] Tako je. I ne samo to, nego novi pakt o migracijama i azilu, znači, je predvidio da ukoliko zemlja ne želi zadržati ilegalnog migranta koji je postao tražitelj azila često, ukoliko ga ne želi prihvatiti, ili on naprosto dok čeka odobrenja azila ode u Njemačku itd.
[SPEAKER_01] Ima ga pravo vratiti ili tražiti odštetu od 20.000 eura. Dakle, ako smo mi imali 100.000 u Senika u dvije godine, oni će kad tad opet završiti u Hrvatskoj?
[SPEAKER_01] Vrlo vjerojatno. Zato što su oni registrirani kod nas. Njemačka tvrdi da je vratila već 11.000 u Hrvatsku.
[SPEAKER_01] Gdje su?
[SPEAKER_01] Znači, mi nemamo uopće uvide. Zato mi apeliramo na MUP, dakle, da se prilikom prijave boravišta ili oblika subsidijarne zaštite,
[SPEAKER_01] međunarodne zaštite, bilo kojeg tog oblika, ajmo to sad reći, azila. Dakle, da se ispuni jedan kratak upitnik koji traje jednu minutu.
[SPEAKER_01] Znači, je li ta osoba učila Hrvatski? Je li joj namira dovesti obitelj? Znači, neke osnovne, koje je religije? Mi ništa od toga ne znamo.
[SPEAKER_01] Znači, taj pakt o migracijama je prihvaćen. 20.000 eura je dogovoreno, međutim, to je ono što se može tražiti, često se ne traži, ne treba reći, to je neka vrsta zastrašivanja.
[SPEAKER_01] Ali, pre raspodjela je isto osmišljena, a ne funkcionira, unutar Evropske unije. To vam je opet ovaj primjer.
[SPEAKER_01] Kako možete imati migracijsku politiku zajedničku, a ne imate demografsku zajedničku?
[SPEAKER_01] Ili nećete imati ni jednu zajedničku, ovo pola-pola se svodi da onda zaista Hrvatsko opet postaje ono što je bila
[SPEAKER_01] tipa vojna krajina, znači štit zapadnoj Evropi od prodiranja, jeli, prodiranja pod znacija navoda daljnjih skupina ilegalnih migranata.
[SPEAKER_01] I onda naravno da je pitanje zabrinutosti na mjestu, jeli. Jer nitko ne može predvidjeti te tektonske promjene
[SPEAKER_01] kada vi pokrećete svake godine stotinjak, tisuća ljudi kroz vašu zemlju.
[SPEAKER_00] Znate želite li reći, oprostite, da sto tisuća ljudi sa zapada bi moglo biti prebačeno ovdje?
[SPEAKER_01] Tako je, zato što to vam je lako provjerljivo. Mislim, nije lako provjerljivo, ali je provjerljivo.
[SPEAKER_01] Dakle, imate statistička izvješća o tražiteljima azila u Excel tablici na MUP-ovoj stranici.
[SPEAKER_01] E sad, u javnost uvijek izlaze podaci o onima koji su samo dobili, dakle, odobrenje zazil.
[SPEAKER_01] I zaista nije to velika brojka. To je, znači, u svih ovih desetak godina negdje tisuć, tisuću sto, sve ukupno.
[SPEAKER_01] I uvijek se o tim brojkama govori. Međutim, nikad se ne govori koliko je podnijelo.
[SPEAKER_01] A podnijelo je u samo dvije godine 98 tisuća i nije sada da ne idemo, svatko može provjeriti u tim Excel tablicama.
[SPEAKER_01] A šta to znači? To znači da ti ljudi, dok čekaju odobrenje, koje može u nedogle trajati.
[SPEAKER_01] Jer su vam tu uvijek pitanja ljudskih prava. Znači, vi, iako odbijete, imate pravo na tužbu.
[SPEAKER_01] Zatim imate, dok čekate, pravo na rad, pravo na zdravstveno.
[SPEAKER_01] To ste spomenuli.
[SPEAKER_01] I to vam onda, jel tako, opet utječe znatno i na tržište rada i na demografsku sliku.
[SPEAKER_01] E sad, mi naravno želimo imati ideju da su svi ti ljudi samo privremeno tu,
[SPEAKER_01] na nekom pruputovanju, jer nikko neće ostati.
[SPEAKER_01] Studije, evo, i naše studije i već neke nove studije potkrepljuju tezu
[SPEAKER_01] da zapravo većina i stranih radnika, ali evo, i ukrajinaca će ostati u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] Odnosno, imaju namjeru, sami iskazuju, ostati dulje od pet godina u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] Dakle, teza da će, onda imate i u javnosti tezu, ne treba mi nikog integrirati, mi će vam to sve poslati nazad odakle su došli.
[SPEAKER_01] Tako bih ja volio da meni objasne kako će to izgledati, kako će to izvesti, jer osobe sve te imaju pravo da se pozovu na ljudska prava, koje im omogućuje zaštitu, mogu reći da se ne mogu vratiti radi rata, mogu reći da se ne mogu vratiti radi političkih razloga, religijskih progona, klimatskih promjena.
[SPEAKER_01] To vam je sve teško dokazivo. I sad nova ideja u EU je da klimatske izbjeglice dobiju također pravo na status stražitelja azila.
[SPEAKER_00] To su klimatske izbjeglice.
[SPEAKER_01] Klimatske izbjeglice će vam biti svatko tko kaže da je ugrožen radi suša, poplava i sl.
[SPEAKER_00] A to bi onda mogli biti i mi sami tu.
[SPEAKER_01] Naravno, zato je to toliko široko i vodi se velika rasprava sukova, ajmo to nazvati suverenista i globalista, na razini EU, jer dolazi još jedna velika skupina.
[SPEAKER_01] I onda kažem ovima koji kažu, ne, mi ne želimo nikog integrirati, ne damo svoj novac za integraciju u redu.
[SPEAKER_01] Onda objasnite kako ćete vi to, što vi nudite kao rješenje.
[SPEAKER_01] Kako ćete vi vratiti ljude koji na osnovu međunarodne zaštite imaju pravo biti u vašoj zemlji.
[SPEAKER_01] Evo, ja bi volio da se meni to objasni.
[SPEAKER_00] Znači, da ja sad sumiram ovaj dio kojem ste sad govorili uz ove koji nam dolaze, prijeti nam priličan povratak ovih koje zapadne želi, a koji su se prvotno registrirali upravo u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] To je jasno ko da.
[SPEAKER_01] Pa to su, dakle, pravni dokumenti koje smo mi prihvatili, potpisali, znači to su sada međunarodni akti koji nas obvezuju.
[SPEAKER_00] Zadržat ću ipak sad nešto za sebe.
[SPEAKER_00] Recite mi, pričalo se o povratku Hrvata iz Južne Amerike.
[SPEAKER_00] Ne vidim ih baš.
[SPEAKER_01] Evo, dakle, imate...
[SPEAKER_00] Velikom, grandiozni, dijelila su se državljanstva.
[SPEAKER_00] Evo, znam osobno iz svoje blizine dva državljanstva Hrvatska koja su dato, ali njih dvije se ne vraćaju.
[SPEAKER_00] Žive i dalje u jednoj zemlji Južne Amerike.
[SPEAKER_01] Ponovo dolazimo do tog pitaja, nemamo brojke.
[SPEAKER_01] Znači, nemamo, recimo, jedino gdje sam ja naišao na podatak je podatak sindikata, nezavisno sindikata obrazovanja koji tvrdi da je 11.000 osoba u Južnoj Americi dobilo Hrvatsko državljanstvo, a da ih je samo 400 došlo u Hrvatsku.
[SPEAKER_01] I tvrde, znači, onda vjerojatno većina odlazi u Španjolsku, jer on zapravo govore Španjolski i od uvijek im je bio interes zapravo doći u Evropsku uniju, a ne u Hrvatsku.
[SPEAKER_01] Dok nemamo sustav registracije, ne možemo, jeli, o tome se samo može špekulirati.
[SPEAKER_01] Uvijek se može tvrditi i jedno i drugo, zato mi i tu pozivamo da se urede, jeli, brojke.
[SPEAKER_01] To je svakako jedan bazin, ali evo kažem vam, to govore i Srbi i Makedonci i Albanci.
[SPEAKER_01] Vratimo dijasporu.
[SPEAKER_01] Mi znamo, literatura pokazuje, znanost pokazuje da nitko nije vratio više od 15% iseljenika.
[SPEAKER_01] Zato je puno mudrije zadržati mlado stanovništva da vam dalje ne iseljava, nego pustiti da odu pa ih pozivati natrag.
[SPEAKER_01] Jel, ljudi tamo brzo, znači, uspostave mreže koje više ne žele napustiti, vi kad naučite jedan težak jezik poput njemačkog, nije baš tek tako lako, jel, da ćete preko toga preći.
[SPEAKER_01] Tako da, znači, nama treba, ako krenemo sad u tom smjeru, znači, treba nam jedna prvo aplikacija za učenje hrvatskog jezika,
[SPEAKER_01] koje nije danas toliko teško, jel, razviti uz pomoć umjetne inteligencije. Imamo točno kroatikum, imamo tečajeve na hrvatskom katovičkom seučilištu,
[SPEAKER_01] znači, imamo oblike već koji se pomalo razvijaju, ali sve to, znači, te brojke su neznatne, znate. Uzmite još jednu, evo, kad brojke, kažem, najbolje sve oslikavaju,
[SPEAKER_01] iako možda neke i zamaraju, ali evo, dozvolite, samo jedna brojka po pitanju studenta. Znači, svako naše sveučilište ima erasmus urede za međunarodnu suradnju,
[SPEAKER_01] tako dalje, i vi onda mislite, pa sigurno je to na desetke tisuća studenta nam dolazi u zemlju. Kad pogledate brojke, nama je došlo svega prošle godine
[SPEAKER_01] 200 studenta iz Evropske unije, iz cijele Evropske unije, u Hrvatsku, i 200 iz trećih zemalja, 400 ukupno.
[SPEAKER_01] U isto vrijeme, mi imamo 20 tisuća naših studenta na sveučilištima u Austriji i Njemečkoj, a naša najveća sveučilišta broje 15 tisuća.
[SPEAKER_01] Znači, ja vjerujem da brojke same za sebi govore. Pazite, to je isto, ajmo reći, probranostanovništvo,
[SPEAKER_01] nositelj nekakve i demografske obnove i, dakle, evo, ja bih volio da njih, recimo, vratimo.
[SPEAKER_01] Jel imamo mi puno bazena? Recimo, zašto nismo Hrvate iz BiH na neki način bolje povezali?
[SPEAKER_01] Pustili smo da medicinske sestre, znači, prođu kroz Zagreb, odu u grad Beč. Zašto nije bilo subvencija da zadržimo taj bazin ljudi ipak na ovom prostoru?
[SPEAKER_00] Pa znate zašto? Zbog onog jednog stava da su Hrvati iz Bosne i Hercegovine manje vrijedni Hrvati. Pa znate to, pa sami se s tim susrećate.
[SPEAKER_01] Ali gledajte, 40% svih Hrvata u Hrvatskoj su pod rijetlom iz Bosne i Hercegovine.
[SPEAKER_01] Znam, to ja.
[SPEAKER_01] Znači, to demografski smo mi, evo, i dokazali, uskoro će izići rad.
[SPEAKER_01] Vi uzmite kroz Hrvatsku povijest, u Slavoni ste imali, znači, pretežito mađarsko-njemačko, jeli, plemstvo i veliki dio vlaha koji su srbizirani.
[SPEAKER_01] Istru nismo imali, u velikim dijelovima naše povijesti. Dalmac je u trenucima bez Dubrovnika brojala svega 60.000 stanovnika.
[SPEAKER_01] Dakle, ta kretanja stanovništva prije kroz stoljeća su uvijek bila vezana uz Bosnu i Hercegovinu kao bazen.
[SPEAKER_01] I naravno, što se dogodilo, sad više nema tih ljudi i nama je na jedan put demografski pad očit.
[SPEAKER_01] Jel su Hrvati iz BiH stalno popunjavali te rupe. Mi smo imali pad i iseljavanje, ne u ovom obujmu.
[SPEAKER_01] Da, naravno.
[SPEAKER_01] Ali uvijek naprosto dođe vam učenik iz Bosne i Hercegovine u razred i vi imate već integriranu osobu.
[SPEAKER_01] E sada se to mijenja. Znači, sad je sistemski kontekst da vam neće učenik tek tako,
[SPEAKER_01] čiji roditelji su, ne znam, govore, pišu sanskrit, arapski i tako dalje.
[SPEAKER_01] I naučit latinicu je izazov. A kamo li naučit slavinski jezik poput hrvatskog?
[SPEAKER_01] To će sve biti dugoročne posljedice. Gradnje ovih apartmana, dostave hrane, iznamljivanje garaža.
[SPEAKER_01] To će sve biti posljedice. I evo, o tome isto treba razmisliti. To je sva suština potrebe o ovim temama.
[SPEAKER_00] Dajte da vas nešto pitam. Nestajemo li brže mi ili mi kao Hrvati ili Srbi?
[SPEAKER_01] Dakle, mislim da je to odlično pitanje. Znači, nama Hrvatima, naravno, i identitet možemo tu spomenuti.
[SPEAKER_01] Znači, identitet nastaje uvijek u opreci s nekim drugim. Znači, otprilike, ja sam Hrvat zato što nisam Srbin.
[SPEAKER_00] Da, da, zato vas i pitam.
[SPEAKER_01] Znači, nama je uvijek potreban taj jedan drugi i nama je taj drugi uvijek bio Srbin.
[SPEAKER_01] Međutim, dolazi vrijeme da nama drugi više neće biti Srbina nego će biti netko iz Azije. Azijat.
[SPEAKER_01] Dakle, ako, a vjerujem da Hrvate će to najviše, ajmo reći, nekako izazvati na razmišljanje kada se usporedimo sa Srbima.
[SPEAKER_01] Recimo, u 19. stoljeću Srbi nakon turske vladavine, kada se oslobađaju nakon srpskih ustanaka 1840-ih, broje je negdje 1,1 milijuna.
[SPEAKER_01] Hrvati u to vrijeme su dvostruko veći od Srba kao narod.
[SPEAKER_01] Znači, mnogi imaju dojam da su Srbi od uvijek mnogoljudniji narod.
[SPEAKER_01] Ne, Hrvati su dvostruko mnogoljudniji bili u 19. stoljeću od Srba.
[SPEAKER_01] I onda se događa nešto nevjerojatno.
[SPEAKER_01] Znači, pred Prvi svjetski rat, Znači, Srba je već znatno više, jeli u 20. stoljeću je Srba dvostruko više nego Hrvata.
[SPEAKER_01] Sad pričamo o cijemu području jugoistočne Evrope, i B i H, kad uzmemo ovu obzir, jeli.
[SPEAKER_01] I mi, znači, Hrvati kao narod, pred Prvi svjetski rat, pred početak rata, imaju istu brojku kao danas na prostoru jugoistočne Evrope.
[SPEAKER_01] Znači, mi imamo 20. stoljeće, demografski izgubljeno stoljeće za Hrvate.
[SPEAKER_01] I to, naravno, ukazuje na silinu iseljavanja i ratnih žrtava.
[SPEAKER_01] Koliko je samo Hrvata pobijeno?
[SPEAKER_01] Naravno, to vam je, znači, ta teza, jeli, uvijek je gurana u Jugoslaviji, ali čisto demografski vam se pokazuje nešto nevjerojatno.
[SPEAKER_01] A to je da, dok je svijet skočio za osam puta, znači, svijet sa od kraja 19. stoljeća do danas osam puta je porastao, Hrvati je ostalo na istoj brojci.
[SPEAKER_01] Znači, nas je isto kao pred Prvi svjetski rat.
[SPEAKER_01] I to otvara sad brojna pitanja za povjesničare, znači, zar je moguće da je toliko iselilo ili su ratne žrtve znatno veće nego što se i usuđujemo pomisliti, jeli.
[SPEAKER_01] U svakom slučaju demografija pokazuje da se tu dogodilo nešto, evo, teško objašnjivo, jer je svaki narod u Evropi rastao u tom periodu, jer je snažna urbanizacija, industrializacija.
[SPEAKER_01] Evo, Srbi su, kažem, s milijuna došli na osam milijuna, Hrvati su sa, znači, 3,5 pred Prvi svjetski rat ostali na 3,5 dana.
[SPEAKER_01] Sako pribrojimo još Hrvate iz BiH, to je 3,7.
[SPEAKER_00] Nešto vas nisam pitala maloprije kad ste spomenuli demografski imperializam, dobar mi je taj termin.
[SPEAKER_00] Admiral Domazet Lošo nedavno je tu u jednoj geopolitičkoj i geostrateškoj analizi upozorio iz svoje perspektive, dakle kao geostratega, vojnog stratega, na jednu pojavu.
[SPEAKER_00] Naime, već smo rekli da jako puno nepalaca, indijaca dolazi.
[SPEAKER_00] U tom kontekstu, nedavno je Hrvatsku posjetio i indijski premjerno Modi.
[SPEAKER_00] Admiral tu proteže, odnosno iznosi tezu o tome da taj posjet, da tako kažemo, nije bez veze.
[SPEAKER_00] Jer, prema njegovim razmišljanjima, znači koja idu u budućnost, što žele Indija koja je u ekspanziji sa stanovništom, želi Hrvatske luke.
[SPEAKER_00] A kako ćeš doći do Hrvatskih luka, sve više ti treba, izgodno je tvojih ljudi što više imati ovdje.
[SPEAKER_00] Koliko smo mi na udaru kao mala država takvih nekakvih demografskih imperialista?
[SPEAKER_01] Znači, demografski imperializam je evo pokušaj da tu jednu teoriju koja nije dovoljno jasna,
[SPEAKER_01] je li na neki način stavimo u okvir. Znači, što bi bio demografski imperializam?
[SPEAKER_01] Evo, dozvolite malo samo u povijest da se vratim pa će on doći do ovog.
[SPEAKER_01] Znači, najbolje je to provjeriti na sljedeći način.
[SPEAKER_01] Svaki put kad je Evropa imala pritisak mladog stanovništva, ona je krenula u ekspanziju.
[SPEAKER_01] Prvi vam je primjer, pa ste Evropa u to vrijeme, su križarski ratovi.
[SPEAKER_01] Ima svega negdje 40 milijuna. Mi moramo biti svjesni koliko su dimenzije razvoja stanovništva bile neverojatne u zadnje dva stoljeća.
[SPEAKER_01] Mi sad svakih 12 godina porastimo kao čovečanstvo za milijardu.
[SPEAKER_01] Svaka druga beba će biti za 20 godina rođena u Africi.
[SPEAKER_01] Od svih kontinenta samo Evropa bilježi demografski pad.
[SPEAKER_01] Ali najjačiji pritisak je migracija, međunarodnih migracija.
[SPEAKER_01] Znači idem krenuti od križarskih ratova, znači 12. stoljeće Evropa prvi put doživljava rast mladog stanovništva.
[SPEAKER_01] Imate pravilo samo najstariji sin nasljeđuje zemlju, ostali mlađa braća nemaj ništa.
[SPEAKER_01] Naravno da je njimom interes tražiti nove prostore.
[SPEAKER_01] Tu se naravno, sad da ne ulazimo, to je prvi primjer.
[SPEAKER_01] Drugi primjer vam je 16. stoljeće, 15. i poslije, otkriće Amerike, vam je novi ventil Evrope koja upravo u tom trenutku ima demografski rast.
[SPEAKER_01] Portugal, Španjolska traže, znači izlaz, jeli, ventil tog mladog stanovništva su bili osvajanje novih, zapravo, dijelova svijeta, jeli.
[SPEAKER_01] Kanada, Novi Zeland, Australija, jeli, u britanske onda perspektive.
[SPEAKER_01] Znači cijeli imperializam je nastao, znači, prvo pritiskom mladog stanovništva koje danas imamo u Aziji i Africi.
[SPEAKER_01] I onda ta teorija o demografskom imperializmu pokušava reći da se ništa novo ne događa.
[SPEAKER_01] Znači cijelo vrijeme imamo te procese, samo što su ti procesi prije išli, jeli, nama u korist,
[SPEAKER_01] a sada nam donose zapravo određene, jeli, izazove s kojima morao naći način kako se nositi.
[SPEAKER_01] Svi znamo da mi u tim procesima Hrvati, ovo vidimo kako smo, niti smo demografski rasli, nismo tuđe resurse uzimali, nismo bili imperialisti, bili smo uvijek žrtva politika.
[SPEAKER_01] Svaki susjed nas je htio, jeli, osvojiti i sve nam je to poznato.
[SPEAKER_01] Međutim, te migracije, znači, udaraju sad prvo na nas.
[SPEAKER_01] I sad je to isto pitanje kako to, ali dobro, da ne širimo.
[SPEAKER_01] Uglavnom, ta teorija o demografskom imperializmu ima svoja uporišta, kroz povijest možete vidjeti,
[SPEAKER_01] i na kraju ona završava zapravo tom, jeli, teorijom što se danas, jel, naziva teorija urode zamjenestavništva.
[SPEAKER_01] Naravno da je efekt zamjene stavništva. Šta će drugo biti efekt?
[SPEAKER_01] Dakle, i tu teoriju treba isto razložiti na istočnu i zapadnu Evropu.
[SPEAKER_01] Znači, govorim, jeli, jugoistočnu, srednju Evropu, zapad na drugu stranu.
[SPEAKER_01] Znači, zašto zamjena stavništva će uvijek na prostorima jugoistoka Evrope,
[SPEAKER_01] evo konkretno Hrvatska, padati na plodno tlo?
[SPEAKER_01] Zato što smo mi imali nedavno rat i vidjeli smo što je etničko očišćenje.
[SPEAKER_01] To je kolektivna trauma hrvatskog naroda, ne samo hrvatskog.
[SPEAKER_01] I naravno da jednom nizozemcu to nije jasno, jeli.
[SPEAKER_01] Zato što su te generacije koje su doživjele, jel, drugi svjetski rat, polako su otišle.
[SPEAKER_01] Nama je to još uvijek svježe, zato, znači, vi svi znamo da se ovde moglo poginuti
[SPEAKER_01] radi samo imena, zato što se zovete Luka, je bilo dovoljno da poginete.
[SPEAKER_01] Ali sad nama Zapad Evrope želi reći, ne, to su sve budalaštine, znači, sve to teorija urote.
[SPEAKER_01] Međutim, vi imate, bilo bi dobro da Zapad shvati da postoje određena kolektivna pamćenja
[SPEAKER_01] koja su drugačija i da postoje traume naroda kojima treba dati dužnu pažnju.
[SPEAKER_01] Jer narod je ovde više sklon povjerovati i razviti te strahove zato što je vidio što znači etničko čišćenje, jeli.
[SPEAKER_01] I, znači, taj demografski imperializam svakako uključuje te razne efekte koji zaista postoje.
[SPEAKER_01] Ovo vidimo, pričali smo i o Zapadu, o no-go-zonama, o čitavom nizu, znači, stvarnih pokazatelja.
[SPEAKER_01] I u konačnici, jevo, kad se sve stavi u široku perspektivu, zaista ta geopolitika, kad pogledamo,
[SPEAKER_01] utječe na demografska kretanja. Neupitno, arapsko proljeće je pokrenulo ove ilegalne migracije
[SPEAKER_01] koje dan-danas traju i trajaće još desetljećima. Na to će se uvijek nakalemiti vjerske vođe,
[SPEAKER_01] jel, govorili smo, reći će i da, htjeli smo namjernu islamizaciju ili htjeli smo zaista pokoriti Evropu,
[SPEAKER_01] ali u konačnici imate prvo pritisak mladog stanovništva. E, sad se treba zapitati što je s ovima koji nemaju stanovništvo,
[SPEAKER_01] kako će oni proći u novim geopolitičkim, jel, preslagivanjima, tako je, karata, kako će proći mali narodi,
[SPEAKER_01] evo, spomnijete Indiju, 1,4 milijarde, pa njih samo 1% da ode ne bi statistički nitko primijetio, jel,
[SPEAKER_01] da, oni ne bi ni osjetili.
[SPEAKER_01] Najbližih, a to bi bilo, jel, tako, 14 milijuna.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Tako da, znači, mi igramo utaknicu s velikim igračima, gdje se vrlo lako, znači, manja, jel, malobrojniji narod može lako izgubiti.
[SPEAKER_01] Izazov nama u demografiji je puno veći.
[SPEAKER_00] Koliko će nama trebati da dobijemo prvog gradonačelnika koji nije hrvatskih korijena, gdje bismo ga mogli dobiti,
[SPEAKER_00] a onda možda i premijera ili predsjednike države ili pola sabora?
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Pa evo, znači, opet se može znanost pogledati.
[SPEAKER_01] Austrija jasno pokazuje da 2050. će biti više s pravom, jel, biračkim pravom useljenika drugih etničkih skupina nego, recimo, austrijanaca.
[SPEAKER_01] Znamo sve to i to nije pretjerano što je najtragičnije, dakle, već je dugo poznato.
[SPEAKER_01] U Briselu je, znači, 60% su useljenici, jel, najčešće ime je Muhamed, recimo, u Briselu, u Londonu, i tako dalje.
[SPEAKER_01] Čitav niz tih, jel, je poznat.
[SPEAKER_01] U Njemačkoj, još dok sam ja radio u školi, je bilo, znači, uvijek, pa od razdrava do razdrava, čak preko 50% drugih etničkih skupina, jel,
[SPEAKER_01] Tako da to nisu nepoznati fenomeni i, naravno, onda će se i na nas odraziti, naprosto, jer smo u istoj zajednici.
[SPEAKER_01] Ono što bi se moglo reći, sigurno će biti pitanje tko će za koga glasovati.
[SPEAKER_01] Recimo, moglo bi se reći da će Filipinci kao katolici glasati za HDZ i Ukrajinci, vrlo vjerojatno, radi ove i podrške danas i.
[SPEAKER_01] Međutim, ne palci, indijici će vrlo vjerojatno glasati za SDP.
[SPEAKER_01] E sad, normalno, tu je uvijek pitanje pritiska na državljanstvo, jel, bez državljanstva nema li prava glasa.
[SPEAKER_01] A mi dodjelujemo sad državljanstvo nakon 8 godina.
[SPEAKER_01] Njemačka je isto dodjeljivala nakon, prvo nije nikako dodjeljivala, pa su bili nemogući uvjeti.
[SPEAKER_01] Sad je došla na to da daje državljanstvo za 3 godine.
[SPEAKER_01] Znači, taj pritisak migracijski se svodi na pritisak liberalizacije državljanstva.
[SPEAKER_01] I sad kad opet netko kaže, ne, ne, to je nekakva budućnost koja se nikad neće dogoditi,
[SPEAKER_01] neka samo pogleda zapadnu Evropu.
[SPEAKER_01] Zato treba već sada...
[SPEAKER_00] Znači, za dvije runde izbora mi slobodno možemo očekivati na izborima da na te izbore zajedno s nama izlaze Nepalci, Filipinci.
[SPEAKER_01] Pa nije to... Evo, dođite u Briselu. Koliko puta sam to vidio?
[SPEAKER_01] Znači, kad su lokalni izbori, pa vi vidite po imenima da to nisu, znači, ni flamanci, ni valonci, ni francuzi.
[SPEAKER_01] Nema tu velikih, kažem, mistika i tajnih. Sve je već vidljivo na zapadu.
[SPEAKER_01] Tako da, onima koji to djeluje nevjerojatno, volio bi da nam predoće kako uz ove trendove neće doći do toga,
[SPEAKER_01] pod uvjetom da neće ljude naprosto deportirati, jel, jel, otprilike poručuju da je to, jel, rješenje.
[SPEAKER_01] Tako da, ja sam spreman za raspravu, zato su i potrebne rasprave,
[SPEAKER_01] ali bi volio čuti konkretno, da mi neko pojasni kako će uz liste ove trendove doći do drugih zaključaka.
[SPEAKER_00] Jesmo li sve obradili?
[SPEAKER_01] Dobar dio.
[SPEAKER_01] Pa nismo, to je, ovo bi se moglo reći.
[SPEAKER_01] Gledajte, znači, veliki izazov je, znači, sistematizirati teme.
[SPEAKER_01] Ukoliko od ovakvih tema, demografija je toliko horizontalna da dodiruje, znači, gotovo sva...
[SPEAKER_00] Svaki segment života, od gospodarstva pa, eto, do kulture.
[SPEAKER_01] Naravno, i onda i iz povijesti, iz precija za budućnost jako široko,
[SPEAKER_01] zato se u pravilu uvijek i na tim konferencijama i raspravama najlakše je se izgubiti
[SPEAKER_01] kad se počne govoriti o demografiji, ali treba imati, eto, četiri stupa.
[SPEAKER_00] Ali što je na kraju vaša glavna poruka?
[SPEAKER_01] Pa glavna poruka je...
[SPEAKER_00] Mislim da raspravljajmo, otvarajmo, nemojte one koji govore o problemima
[SPEAKER_00] zvati rasistima, je li tako?
[SPEAKER_00] Imajte na umu da za osam godina, eto, možda na onim billboardima
[SPEAKER_00] kad ćemo prolaziti, ćemo glasati možda za neke druge ljude.
[SPEAKER_01] Dakle, poruka je da, znači, demografska pitanja su sada prešla
[SPEAKER_01] u postmigracijske fenomene. To su, znači, getoizacija, integracija
[SPEAKER_01] i tu se još uvijek može nešto napraviti. Znači, treba se fokusirati
[SPEAKER_01] i kvantificirati tamo gdje se još uvijek nešto može napraviti,
[SPEAKER_01] odnosno bolje spriječiti nego liječiti. To bi otprilike bila glavna poruka.
[SPEAKER_01] Dakle, evo, kažem, svakog to počne dira na osobnoj razini
[SPEAKER_01] i zato se mnogi brzo u nervoze, sklone od ove teme,
[SPEAKER_01] zato što vide da je sve ovo i osim političke strukture
[SPEAKER_01] i dio osobnih naših zasluga svemu ovome.
[SPEAKER_00] Ali reći ćemo na kraju ne ubijajte glasnika, niti vas, niti mene.
[SPEAKER_01] Da, to bi bolio.
[SPEAKER_00] Odlično. Gospodine Juriću, hvala vam najljepša.
[SPEAKER_00] Hvala vam.
[SPEAKER_00] Dakle, ne ubijajte glasnike ovakvih vijesti, niti našeg poznatog demografa,
[SPEAKER_00] politologa, gospodina Jurića, niti mene.
[SPEAKER_00] Vidimo se vrlo brzo. Hvala vam što nas gledate.