Naime, ako mi kršćani, a pa i cijeli svijet, iako nisu kršćani, ima mnogo vijera, koja je nulta točka?
Rođenje? Rođenje Kristov.
Jer je to alfa i omega, početak i kraj. Dakle, ima od Krista, pa onda se računa godine poslije Krista i godine prije Krista.
A onda idemo primijeniti ovu Feniksovi 500-godina. Ako je počelo od Krista, što je u prvi 500-godina?
Se dogodilo tako veliko na geopolitičkoj, strateškoj razini, da je ono toliko bitno ti 500-godina.
Pa vrlo jednostavno dogodilo se, nakon Krista, 500-godina, ne mora se to baš točno, 500, recimo 460, 5080, 512.
Dakle, u tom periodu dogodilo se pad Rimskog carstva. I nakon toga se stvara kršćanska Evropa, kršćanska civilizacija.
S svetim Benediktom. A sveti Benedikt, koliko znamo je zaštitnik te kršćanske Evrope, samo to jedna kršćanska Evropa je zaboravila.
Dakle, to je te prvih 500-godina poslije Krista, feniksovih, ne zovimo ih tako, onda idući je 10. stoljeće, 500-godina.
Šta je 10. stoljeću? Veliki teklonski geopolitički poremeć, čovjem koji se ne govori baš puno, a on jeste.
A to je kada su Vladimir Veliki, a prije njega, njegov otac Svjatoslav I, pobjedili i rastočili Hazariju, državu, koju su osnovani Hazari.
Zato se ono zove Hazarija, na čelu je bio Kagan, Vladar, koji su turkijskog podrijetla, ali oni su od 8. stoljeća primili judeizam.
Priješli na judejsku vjeru, ali ne u potpuno judejsku vjeru, jer ima Talmud i Tora i tako dalje. Talmud je tumačenje vjere, recimo tumačenje vjere i kod Islama.
Nih nema svećenstva kao što ima u kršćanstvu, nego ima i tumač vjere. I oni su stvorili jaku državu, nisu mogli ići na jug jer je bio Islam, pa su krenuli na sjever Kijevsku Rusiju.
I tusi i hrusi, Vladimir Veliki, zato on je Vladimir Veliki, oni se raselili i onda su zauzeli prvo istočnu Evropu, sada nabrajam, od Njemačke, Poljske, Jelorusije, Sjeverne, Mađarske, posjeća otići u Evropu.
I to su ti židovi o kojima mi danas govorimo i on njih će biti, osnovaće se država kasnije, 1948. država Izraela.
Dakle, to je tih 500 godina. Idućih 500 godina je 15. stoljeće, a tada što je bilo?
Otkriće novog svijeta, dakle, otkriće Amerike, jako ona otkrivena prije, ali u ovom smislu da se otvorilo se, Evropa odlasi preko Atlantika i od tada nastaje čiji ti 500 godina završan sad.
Što je glavno obilježje tih 500 godina? Od okriće Amerike do dana današnjega, dakle, do ove emisije gdje sjedimo i razgovaramo, su dva elementa.
To je robovlasnički sustav i to je kolonijalni sustav. Sve te zemlje su bile kolonije.
I Engleska je kolonija, i Francuska je kolonija, i Belgija je kolonija, i Lizeoska je kolonija, i Španjolska je kolonija, i Portugalija je kolonija.
I Amerika će, iako nije nastala, Bili se s jednjeveške države, isto biti kolonija, ali ona će imati i robovlasnički sustav.
I sad je došlo tih, daj, taj, u tim vremenima, tih 500 godina, akumuliralo se ono što prorok Jeremija govori u Starom Zavijetu, objektivit, zlo.
Akumulacija zlo, jer ona se temelji na dva sustava, a to je sustav robovlasništva i slučaj kolonijalizma.
Jedno i drugo je ne samo što je eksploatacija, nego je pljačka.
U pogledu to kolonijalizam, i ta je ta Evropa, ta koja je takva, i radilo se i unutar nje nastaje zlo koje se moralo objektivizirati.
Svako zlo, ovo se na neki način objektivizira, da bi se ispražilo u nekom katastrofičnom je događaju.
I to je ta 25. godina gdje je došao kraj tog perioda i nastat će nešto novo, a to nešto novo to je višepolarnost svijeta.
Dakle, u ovom godinu, 25. mi svjedočimo višepolarnosti svijeta.
Ako ćemo još ići prije Krista, onda je ta, nazovimo je tako, godina 480. prije Krista,
to je pobjeda na maratonskom polju, odnosno pomorska bitka kod Salamini,
gdje je Grška pobjedila Persiju i na takav način digla cjelokupnu helensku kulturu i civilizaciju.
A ako idemo još 500 godinu, dakle 1000 godina prije Krista,
onda je tu u tehnologiji se dogodilo jedno veliko, tada završava brončano, a počima željezna doba.
To je velike, velika promjena. Pogledajte u proizvodnji oružija i svega ostale,
ili prijeći od ovoga bakrenoga doba, brončanoga doba, prijeći u željezno doba.
To je izuzetan tehnološki skok, recimo može se usporediti sa nekim tehnološkim skokovima
iz ovih vremena 20. i 21. stoljeća.
To su tih 500 godina.
Drugim riječima znači, ako ovo mora umrijeti, kao Feniks, mora došao svoj kraj,
još više što je tu objektivizirano zlo, onda se nozmarno, logično postavlja pitanje
što to treće biti u idijućih 500 godina.
Može li se u idijućih 500 godina mi, obični smrtnici, kako reka razmišljati?
Može, čovjek je svobodan, čovjek je najveći dar Boži čovjeku, to je razum.
Pa prema tome nije razum da koristiš da ideš proti Boga,
nego razum je dat čovjeku da spozna veličinu stvoritelje ovoga dijela.
Pa prema tome i ova emisija neka bude na ovom tragu mog ovoga uvoda.
Ima nade i od tih 500 godina samo joj mogu najaviti.
Poslije ćemo malo više o tome govoriti.
A stvara se nova civilizacija, novo doba ili civilizacija očuvanja.
Mi svi vidimo šta se dešava.
Svakodnevno vijesti prestižu jedna drugu o tome kako se zapadna Njemačka priprema za rat.
Kako je već započela projekte o izgradnji bolnica za prihvat ranjenika do 1500 ranjenika dnevno.
Vidimo da je 45 miliona funt i Velika Britanija izvojila za slične namjene.
Vidimo da je EU po hitom postupku već troši 150 milijardi eura kreditnih sredstava za kupovinu opreme.
A da namjerava u narednih pet godina uložiti oko 800 milijardi eura za militarizaciju Evrope.
Naravno postava se pitanje zašto smo tu gdje jesmo.
Jedan od ključnih razloga po ovom mišljenju je to što globalističke elite koje rukovode Evropskom unijom prije svega,
odnosno zapad na evropskim zemljama, ne mogu da se pomire s činjenicom da je detronizacija zapada,
ali onoga što zovemo zapadnim civilizacijskim krugom ili neoliberalnim kapitalizmom ili, kako god hoćete reći, globalizmom,
je jednostavno postao naša realnost.
I kao što je u svim dosadačnim povijesnim tokovima svaka promjena epohe bila turbulentna, stresna, ratna, opaka i tako dalje,
takođe će i ova mjena na globalnom geopolitičkom planu biti takva.
Neizvježno će biti takva.
Pitanje je kolike će i kakve biti posljedice po čovečanstvo, po one koji su predvodni se zapravo tako dramatičnih promjena,
pa i naravno za nas sve kao pojedince i kao obične ljude.
Svi, zapadna civilizacija, se zadužuje kod black rocka.
Enorni dolazak nepostojećeg novca diže cijene svega. Inflaciju ne.
Pa vidimo prije Plenković je prije godine nešto podigo plaće javnom sektoru.
I što se dogodilo? Jesu li sad ljudi lakše počeli dolaziti do stanova?
Ne. Stanovi su zvije otišli na 4-5 tisuća evora.
I to je taj efekt lažne, nepostojeće ekonomije zasnovane na proizvodnji.
Jer sve se proizvodi u Kini.
A mi se samo zadužujemo, zadužujemo i zadužujemo.
Tako nešto. Ne može ići do lijeka. Tako nešto funkcionira.
Dok se mi svi slažemo da prihvaćamo taj lažni novac i lažnu ekonomiju.
Međutim, u trenutku kada nam zatreba pravi novac, pravog novca neće biti.
Jer njega u bankama ima samo 10%, a u fondovima i u različitim dionicama i,
ajmo reći, kriptovalutama tamo je nula zato što nema centralne banke.
Znači, vi sad imate kao, na primjer, 500 tisuća eura u nekim stranim kriptovalutama i kažete:
ja želim dobiti tisuću.
Vama niko ne može da tisuću ako vi ne nađete kupca koji će vam kupiti.
Znači, to je peer-to-peer vrijednost.
kao u banci gdje ipak postoji 10%.
I najbrži prst, odnosno onaj koji najbrže dođe do banke ili ima najbolju vezu,
taj će podignuti dio svog novca, a ovi ostali neće podignuti ništa.
Čekajte, u slučaju kakve krize, onako panike ili neče?
Znači, što je problem? Ovo da mi živimo u jednom blagostanju.
Da vodstvo EU i brojni državnici, država članica, ne potiču rat.
Pa svaka druga riječ je da mi moramo ratovati s Rusijom.
Mi? Zašto? Bog čega? Napošće nas Rusija.
U kojem to filmu idiotizma se može dogoditi?
Zašto bi Rusija napadala?
Isto kao Rusija želi osvojiti cijelu Ukrajinu. Zašto je taj narativ?
Pa taj narativ je da se porasko i će se, nažalost, nemino dogoditi.
Rusija će osvojiti sve što žele.
To vidimo i sada u Pokrovsku.
Znači, gdje će osvojiti i cijeli Dombas i sve.
Pa ne, svaki se voze u svojem auto.
I to je velika počast.
Bila je iskazana Putinu da ga je predsednik Trump pozvao u svoj auto
i da se oni zajedno odvezu.
To je, znači, prezentirano ovdje jedinstvo njihovog stajališta
po tom pitanju.
po pitanju svjetskih problema.
Ja sam vam, čini mi se, u prošloj emisiji rekao i objasnio
kad je bio prvi razgovor,
onda sam, čini mi se, spomenuo koliko je tema,
koje su tema za razgovor,
kad su prvi puta razgovarali predsednik.
Telefonom.
Ne, ne, telefonom, šta je bilo?
Telefonom prvi puta razgovarali.
Prvi puta razgovarali.
Onda je Putin postavio dnevni red razgovora.
Tek na šestom mjestu je bila Ukrajina.
Tek na šestom mjestu.
A najbitnije, znate, jer ako uzmemo ovo globalno,
to je svjetska sigurnost.
To je najvažnije pitanje na svijetu.
A to je važno i Trumpu, to je važno i Putinu.
I oni su o tome razgovarali.
Ne, nismo bedasti, Arijana.
Nego oni su već protekle dva stoljeća usavršili taj sistem.
Znači, Britansko carstvo, to je jedna jako, jako mala vrhuška.
Sa vojnom podrškom vrlo ograničenih kapaciteta.
Znači, oni nisu mogli niti sanjati da će vladat svijetom
time što će svugdje vojske poslati.
Onda držati Kinu pod vojnom opsadom, Indiju pod vojnom opsadom,
Afriku, Sjedinje države, sve to pod nekakvom vojnom kontrolom.
Znači, oni su razvili sistem za vadipa vladaj.
I oni su, doslovno, zadnja dva stoljeća taj sustav razradili
i usavršili, i rade ga kroz te privatne nevladine organizacije,
kroz privatne firme, kroz obrazovanje, propagandu.
nekakve strukture koje se prave kao: "A mi smo ovdje da vam pomognemo sa obrazovanjem."
Pa onda ulaze u novinarstvo i u propagandu, u biti.
oni sugeriraju kako ćete o nekoj vijesti napisati to, a ne onako.
Ili te pozovu da dođiš malo na stručno usavršavanje?
A da, apsolutno se ide na stručno usavršavanje.
I onda, naravno, stvaraju kontakte na nivou vlade, na nivou službi sigurnosti,
i tajne policije, i špionaže i tako dalje.
I onda sve to skupa, to rade na Balkanu, to rade u Francuskoj,
to rade u Siriji, u Libanonu, Jemenu, u Somaliji, Mijanmar, svugdje.
To je onda mentalni kolonializam, nije više ovaj...
Da, je, apsolutno. Oni su vam već, znači, njima je to došlo
prisvijesti već krajem 19. stoljeća.
I oni su shvatili da oni ne mogu vojno vladati svijetom.
I onda, znači, među tom vrhuškom u Britanskom carstvu
je krenula jedna dosta osobojna intelektualna debata
kako sačuvati carstvo i kako mu produžiti životni vijek.
I došli su do zaključka da ga moraju učiniti nevidljivim.
I onda su to nazvali takozvani informal empire.
Znači, ne formalno carstvo. Znači, da se to ne vidi,
a da, opet, glavni interes toga je da se sve bogatstvo svijeta
pretvara u financijske tokove i da svi ti financijski tokovi
se sljevaju u njihov bankarski sustav.
Uvijek postoji mogućnost za mirno rješenje kakav god da je spor i sukob.
Nekom uvijek na štetu, nekom na korist.
ne daj Bože da ta uruža budu uporabljena.
Neka nama bude sljedećih tisuću godina opet hladni rat,
se nalazimo u vremenu tranzicije iz unipolarnog u multipolarni svijet.
i to je to čemu se Amerika opire, ali čak je to i predsjednik Trump
bio priznao, pa sad se malo vraća natrag, ali to je neminovan proces
do kojeg dolazi i da se ta tranzicija desi mirno i bit će podjela
kao što je bila u hladnom ratu, bolje nego vrući rat.
To je to što, evo, kažem, će se desiti, ne daj Bože,
uporabom ovih oruža o kojem smo govorili, pa i hipersonični,
ali bez da nisu naorožani nuklearni bojni glava.
Kome odgovara rat, odnosno eskalacija sukoba?
Ja ću vam ispričat ovo što je zadnje objavljeno.
Zašto sam rekao da je Ukrajina bila Al-Paris naorožanjem
da bi možda rat bio priveden kraju, ali reći ću i ono što se dešavalo
u Istanbulu, vrlo kratkoj mjesec dana nakon rata, oni prvi pregovori,
što se sad mnogi upinju dokaza da to nije točno da Ukrajina ne bi priznala da i tako dalje
i da Boris Johnson jadni nije rekao ono što je rekao.
Sad su evo izišli dokazi da je Boris Johnson rekao što je David Arakamija
koji je vodio ukrajinsko izaslanstvo, rekao da je Boris Johnson rekao.
Rekao je ne potpisujte s Rusima ništa, borite se dalje.
I evo sad se pokazuje da je Boris Johnson za svoju firmu, od firme koja je tad prodavala u Ukrajini,
sklopila prvi posao, firma Borisa Johnsona dobila milijon funt i evo sad je to Guardian objavio.
Kad su ljudi govorili da je to istina, silni analitičari koji moraju slijediti narativ, su govori ne, to bi bilo loše za Ukrajino.
Ja tvrdim, svako od do sada je Ukrajina potpisala, prošlo je bolje što sam je rekao, nego što će sad proći.
Sve što se izgovori je laž. Pogotovo kad se podilazi narodu.
Znate, ti ljevičari, jer nije HDZ ovaj ništa drugo nego ljevičarska stranka, da su izmislili jedan loš izraz za desnicu,
onu pravu desnicu, populisti od populus narodu.
Da, naravno.
A i demokracija je narod, demos, samo grečki, ovo je latinski.
Dakle, najveći populisti su upravo ti koji su tu riječi izmislili za druge.
Oni podilaze narodu sa lažima.
Desničari podilaze narodu sa istinama.
I to je ključna razlika današnje ljevice i desnice.
Ili ako hoćete, ljevo liberalne i ove domoljubne ili suverenističke politike.
Danas je podijela na svijetu na suvereniste i globaliste.
Plenković kao prototip tog globaliste mora uništit svaki suverenizam Hrvatske.
A da bi ga uništitili u narodu, morate servirati laži.
Pri svega morate im prikazati kako dobro žive i dobro rade.
Onda im morate prikazati kako ste vi velik u nejakim evropskim relacijama.
Pa onda narod malo ne nažem kako to da nema nikakvog napredovanja za njega.
Dakle, sve laži dođu na naplatu, ali kad odsluže svoju funkciju.
I zato je laž prva metoda upravljanja Hrvatskom državom danas.
Da li sam ja lagao?
Naravno da jesam.
Pa ja sam i onda dao primere kad sam lagao.
Pa u ratu.
Pa kad bi govorio istinu, pa koliko bi još ljudi poginulo.
Moro si lagati masu puta o situaciji u kojoj se nalazi, šta si napravio.
Ja ne mogu reći da će meni ta laž biti oproštena zato jer je bila za dobrobit države, naroda ili ne znam koga.
Laž je laž.
Pitanje je samo da li upotrebljavaš zbog sebe osobno i svog prosperiteta ili zbog grupe ljudi.
Višeg cilja.