[SPEAKER_01] gdje prijatel te gdje načeka, gdje postoji ona tvoja njeka, snovi na putu i miri zamina, tu je tu srcu domovina, radio mrežnica.
[SPEAKER_00] Dobrodošli u podcast Mrežnica. Vrijeme je za Aleksa Krajnera, geopolitičkog i ekonomskog analitičara, gospodine Krajner.
[SPEAKER_02] Lijepo vas je tu vidjeti.
[SPEAKER_02] Hvala na pozivu, vrlo rado sam se odazvalo i svima pozdrav.
[SPEAKER_00] Svijet čeka američki udar na Iran. Na Bliskom istoku igra se velika igra, kažu mnogi, nisam sigurna da to mnogi razumiju.
[SPEAKER_00] Puno strasti, puno poziva na uništavanje, smrt. Što vi mislite što će od svega toga biti? Hoće li Trump dobiti svoj rat?
[SPEAKER_00] Koji je zapravo širi kontekst svega?
[SPEAKER_02] Gledajte, Iran, Perzija se već tisućama godina slovi kao grobnica carstava.
[SPEAKER_02] Mislim da ni ovaj puta se neće drugačije odigrati stvara.
[SPEAKER_02] Ali ovo što ste me pitali, ajmo malo proučiti širi kontekst stvari.
[SPEAKER_02] Mislim da bez toga je teško shvatiti što se uopće dešava.
[SPEAKER_02] A širi kontekst stvari moramo se opet vratiti na onu istu priču o sukobu između dva sustava upravljanja društvom.
[SPEAKER_02] Ono što nam je Kurt Walker rekao, bivši američki ambasador pri NATO pa George Soros i mnogi drugi.
[SPEAKER_02] Znači oni to predstavljaju kao sukob između demokracija i autokracija.
[SPEAKER_02] Međutim u biti radi se o sukobu između onoga što naš admiral zove između okultne oligarhije koje upravlja zapadnim društvima i manje više cijelog ostatka svijeta.
[SPEAKER_02] Znači da li govorimo o stranim zemljama ili govorimo o stanovništvima u samim zemljama gdje ta okultna oligarhija već vlada.
[SPEAKER_02] Međutim to je sukob.
[SPEAKER_02] Ta okultna oligarhija je uvijek vezana uz bankarske kartele.
[SPEAKER_02] Znači to su ljudi koji kontroliraju monetarni sustav.
[SPEAKER_02] Ej sad ću jedan trenutak samo govoriti o monetarnom sustavu jer je tu zaista izvor otrova koji onda truje sve kako curi kroz društvo.
[SPEAKER_02] Truje praktično sve odnose u društvu.
[SPEAKER_02] Znači danas imamo novac u opticaju koji u glavnini 97% recimo svog novca koji u opticaju predstavlja dug.
[SPEAKER_02] Znači niti jedan euro niti jedan dolar niti jedan jen ne ulazi u opticaj dok neko ne podigne kredit.
[SPEAKER_02] I šta se u tom trenutku dešava?
[SPEAKER_02] Recimo ako ja idem u banku i tražem kredit da kupim kuću.
[SPEAKER_02] Šta zna, treba mi pol miliona eura.
[SPEAKER_02] Znači banka meni daje pola miliona eura.
[SPEAKER_02] Taj novac dolazi ni otkuda.
[SPEAKER_02] Znači oni ga naprosto stvore tako da ga stave meni, kreditiraju ga meni u račun.
[SPEAKER_02] E sad to je moj dug, ali to je aktiva banke.
[SPEAKER_02] I sad ja, znači jedna tipična, šta znam, takav zajam za kupiti kuću.
[SPEAKER_02] Vi ga odplaćujete 20-30 godina, vi ga platite dva puta.
[SPEAKER_02] Znači ja dobijem pol miliona, ali moram vratiti, tokom tih 20 godina moram platiti tokom milion.
[SPEAKER_02] Manje više.
[SPEAKER_02] Problem je što taj drugi dio duga, znači kamata, nikad ne ulazi u opticaj.
[SPEAKER_02] Znači ulazi u opticaj tih pol miliona, drugih pol miliona ne uđe u opticaj.
[SPEAKER_02] Sad kako ja mogu vratiti uopće milion ako sam posudio samo pola miliona?
[SPEAKER_02] Moram ga vratiti tako što ću ići u...
[SPEAKER_02] Znači zaposliću se, radit ću ili ću pokrenut neki biznis ili šta već.
[SPEAKER_02] I moram te novce zaraditi iz ekonomije.
[SPEAKER_02] A to znači da ih moram zaraditi od drugih ljudi.
[SPEAKER_02] I da bi ti novci uopće postojali da bih ja zaradio, ti drugi ljudi se moraju staviti u dug.
[SPEAKER_02] Ili vlade, ili firme, kogod već.
[SPEAKER_02] Međutim, da bi uopće postojao novac u opticaj u ekonomiji, ljudi, firme, vladine organizacije moraju se zaduživati.
[SPEAKER_02] E, i onda sad ja ako sam uspješan, ja ću u toj cijeloj igri zaraditi dovoljno da mogu svoj dugot platiti.
[SPEAKER_02] Znači, cijeli sistem funkcionira kao jedna, što na engleski zove ponzijski, ne znam kako se ne hvore, ali ona piramida gdje dok ona raste, ona je stabilna.
[SPEAKER_02] Međutim, u istom trenutku kad prestane rast, ona se počinje urušavati jer sad na jedan puta likvidnost u sistemu nije dovoljna da bi svi mogli servisirati svoje dugove.
[SPEAKER_02] Ok. Jedan element cijele priče je hipoteka.
[SPEAKER_02] Jer meni banka neće posuditi pol miliona eura ovako, znači ja moram neku hipoteku imati. Znači oni moraju, ako ja nisam u datnom trenutku u stanju otplaćivati svoj dug, banka mora moći sjest na neku hipoteku i uzeti je za sebe da bi se nadoknadila da to proda i da bi se nadoknadila.
[SPEAKER_02] Znači ta hipoteka može biti moj produktivni potencijal, znači ja toliko zarađujem i od tih mojih zarada onda banka se može namiriti ili može biti sama ta kuća koju ću ja kupiti ili nešto. Mogu biti i prirodni resursi, jel da?
[SPEAKER_02] Znači da bi sistem rastao potrebno je neprestano u sistem hraniti novu svježu hipoteku, znači neke vrijednosti stvarne i često se radi o prirodnim resursima.
[SPEAKER_02] Problem nastupa tu kada se u datoj ekonomiji sistem zasiti dugom jer šta ja znam, meni će banka možda posuditi pola miliona eura, ali mi neće posuditi deset miliona eura.
[SPEAKER_02] Ako ja ode u banku i kaže, ma ja bi deset miliona eura, bi volio si kupi Ferrari i ovo i ono, ono će reći ne može jer nemaš, ako nam nisi u to stanju otplatiti, mi ćemo te novce izgubiti, pa mi neće da.
[SPEAKER_02] Znači postoji neki limit gdje sistem ne može endogeno-organski dalje rast. Ej, sad se tu javlja mogućnost da idemo hipoteku tražiti izvan granica naše ekonomije.
[SPEAKER_02] I šta zna, sad možemo ići u Nigeriju, ali tamo ima nafte, ili u Libiju, ili možemo ići na Bliski istok, ili možemo ići u Rusiju, u Ukrajinu.
[SPEAKER_02] Znači, možemo njihove resurse preuzet kao hipoteku da bi ponzijeva skema mogla i dalje rast, da bi mi mogli recimo svojim klijentima posuđivati novce i da to sve i dalje i dalje i dalje raste.
[SPEAKER_02] Znači, šta se tu dešava? To je neka crna magija kojom onda resursi Nigerije, Saudije Arabije, Ukrajine, Rusije, bilo koje zemlje, bilo gdje, sada postaje aktiva u knjigama naših banaka.
[SPEAKER_02] Znači, kad govorimo o našim bankama, to nisu naše banke, ali recimo govorimo o ovim bankama koje su velike multinacionalne zapadne banke koje su uglavnom centrirane oko Londona, Wall Streeta, Pariza i nekih drugih manjih satelita.
[SPEAKER_02] Ali o tome govorimo. Znači, ovaj kolonijalni sustav upravljanja društvom koji vode države koje su pod kontrolom te okultne oligarhije, to je u biti taj sustav upravljanja.
[SPEAKER_02] Koji znači već stoljećima potiče kolonijalizam, imperializam, neprestano ratovanje, svugdje po svijetu, depopulaciju, genocide, masakre i osvajačke pohode.
[SPEAKER_02] Danas to više nije da mora, kao u vreme Napoleona, da mora cijela jedna vojska izvršiti invaziju. Danas su oni to dosta lijepo rafinirali, tako da je dovoljno postaviti vladu koja je vama prijateljski naklonjena.
[SPEAKER_02] Znači, ajmo se sad vratiti na Iran. Iran je od svih zemalja na Bliskom Istoku ostao neovisan. A što znači to?
[SPEAKER_02] To znači da zapadnjački interesi ne mogu doći u Iran i reći, sad baš nuklearni program, vaša nafta, vaš plin, plinovodi, sve ovo tu, e to ćemo sad mi preuzeti.
[SPEAKER_02] I onda će to naše banke financirati da bi mi mogli tu ponzijevu skimu dalje vrtiti, shemu.
[SPEAKER_02] Jer tamo postoji jedna vlada koja kaže, to su naši resursi.
[SPEAKER_02] Ti resursi bi trebali služiti na dobrobit našeg naroda, naše države, naših firmi, naših banaka i tako dalje.
[SPEAKER_02] I znači oni zapadu kažu ne. Znači ili ćete kod nas raditi na način koji je recimo obostrano, ide na obostranu dobrobit i gdje se mi s time složimo ili nećete raditi kod nas.
[SPEAKER_02] E sad znači da bi ponzijeva skema išla dalje, treba tu vladu promijeniti.
[SPEAKER_02] Znači igra sa Iranom ne radi se o iranskom nuklearnom projektu, njihovom nuklearnom programu, niti o opasnosti da bi oni mogli različnuti nuklearno oružje.
[SPEAKER_02] Jer sada nama se to predstavlja kao preti velika opasnost svijetu ukoliko Iranci dobiju nuklearno oružje.
[SPEAKER_02] Jer su valjda ti Iranci tako opasni i iracionalni i žele uništi cijeli svijet i pobiti sve židove i tako dalje, da mi moramo sprijeći da oni dobiju nuklearno oružje.
[SPEAKER_02] To vam je gotovo ista priča, ista šablona kao Saddam has weapons of mass destruction, ako se toga sjećamo.
[SPEAKER_00] Irak.
[SPEAKER_02] Irak.
[SPEAKER_02] Ista stvar prije 20 godina govorili su na Saddam Hussein ima oružje za masovno uništenje.
[SPEAKER_02] Mi to moramo sprijeći jer je to ogromna prijetnja cijelom svijetu i mogli bi rakete na Londonići, na Vamte i tamte.
[SPEAKER_02] Znači uvijek se slaže priča koja dovoljno uplaši ljude da ljudi kažu joj pa stvarno ovaj moramo to, ovaj moramo taj režim, moramo im onemogućiti da
[SPEAKER_02] razviju nuklearno oružje i onda to što Izrael radi, ajde smrdi, odvratno je, ali bar sprijeći ćemo nešto puno, puno gore što bi se moglo desiti ako Iranci dobiju nuklearno oružje.
[SPEAKER_02] Cijela stvar je kompletna mišljotina. Jer da se radi o tome, Iranci su već jasno, eksplicitno rekli, nama nuklearno oružje ne treba, mi nuklearno oružje ne želimo.
[SPEAKER_02] Ali šta su rekli? Rekli su, ajmo cijeli bliski istok napraviti zonu slobodno nuklearnog oružja.
[SPEAKER_02] Znači, mi ćemo se obavezati da ćemo obustaviti naš nuklearni program tako da se može samo, znači da služi samo za medicinske i energetske svrše, za znanstveni razvoj što god, znači nikako razvoj oružja.
[SPEAKER_02] Ali onda tražimo da se i Izrael odrekne svojih nuklearnih bojevih glava kojih Izrael ima, recimo ovako, između 100 i 300 komada.
[SPEAKER_02] Što svi znaju, ali se to iz nekog razloga valjda ne smije reći. Osim na podkastu mrežnica, da kako.
[SPEAKER_02] I znači, Iranci su to tako predložili. Evropska unija čak nema primjedbi na to.
[SPEAKER_02] Kina, Rusija, Iran, praktično sve arapske zemlje u regiji, cijeli svijet takvo rješenje podržava.
[SPEAKER_02] Ali Izraelci kažu ne. I onda Britanci i Amerikanci, isto tako koji su politički i vojni sponsori Izrela, kažu ne, nikako.
[SPEAKER_02] Iran se mora odreći nuklearnog oružja i ne samo nuklearnog oružja, nego kompletnog nuklearnog programa, znači za bilo koje svrhe, oni se toga moraju naprosto odreći, iako na to imaju pod međunarodnim zakonom pravo.
[SPEAKER_02] Izrael ništa. Izrael drži svoje nuklearne bojeve glave i to je svetinja, znači u to se ne dira.
[SPEAKER_02] Znači, takav pristup nema nikakvog smisla ako je cilj igre da se osigura mir i stabilnost na Bliskom istoku.
[SPEAKER_02] A da ne spominjemo tome da Iranci nisu nikoga napali već od 1730 neke godine.
[SPEAKER_02] Znači, Iran nikoga od svojih susjeda nije napao, nikakvu invaziju nije završio, nikoga nije bombardirao.
[SPEAKER_02] Znači, bio je iransko-irački rat, ali to je započeo sadam, opet navođen zapadnim tajimnim službama.
[SPEAKER_02] Njima je rat sada nametnut, znači oni se moraju braniti jer je njima dati izbor kapitulacija ili rat.
[SPEAKER_02] I sad ako je Iranci žele obraniti svoju suverenost i svoju neovisnost, oni se moraju braniti.
[SPEAKER_02] Znači, oni moraju ići u rat. Rat im je nametnuto.
[SPEAKER_02] I sad, pošto igra nije o miru i stabilnosti na Bliskom istoku, igra je nešto drugo.
[SPEAKER_02] A to nešto drugo je promjena režima, da bi novi režim u Iranu, kao Zelenski, kao mnogi drugi,
[SPEAKER_02] vrata troje širom otvorili zapadnim korporativnim bankarskim interesima,
[SPEAKER_02] da bi se oni mogli onda cijeli bliski istog sebi uzeti i da tu rade što hoće, razvija što hoće,
[SPEAKER_02] da strane firme dolaze tamo poslovat i da strane banke, znači zapadnjačke banke, to sve financiraju.
[SPEAKER_00] To je zapravo uvođenje demokracije.
[SPEAKER_02] Pa mislim da, demokracije, da, jer oni vole demokraciju, znate,
[SPEAKER_02] jer ako, recimo u demokratskim društvima oligarhija vlada gotovo nesputano.
[SPEAKER_02] Niko im ne ograničava manevarski prostor.
[SPEAKER_02] Ukoliko imate neki autoritarni sistem gdje, recimo, na vrhu hjerarhije postoji nekakav Vladimir Putin ili Xi Jinping,
[SPEAKER_02] ili Ali Khamenei, oni oligarhiji mogu ograničiti manevarski prostor.
[SPEAKER_02] Znači mogu im reći, ok, evo, radite to svoje što radite, ali u politiku se ne dirate.
[SPEAKER_02] Imamo vrlo konkretan primjer toga u biti, u novijoj povijesti.
[SPEAKER_02] Znači imali smo, Rusija nakon tranzicije, kad se Sovjetski savijs raspao,
[SPEAKER_02] i onda je Rusija imala tu veliku tranziciju iz kapitalizma, iz komunizma u kapitalizam,
[SPEAKER_02] to bože, vlast u Rusiji su preuzeli oligarsi.
[SPEAKER_02] I to se zvala Sembankiršćina.
[SPEAKER_02] Znači to je bila vladavina sedmero bankara.
[SPEAKER_02] Znači to su bili glavni oligarsi koji su vladali Rusijom tokom 90-ih godina.
[SPEAKER_02] Rusija je u to vrijeme gotovo potpuno uništena.
[SPEAKER_02] Znači prosječna plaća u Rusiji na kraju tog perioda,
[SPEAKER_02] znači 99. kad je Putin došao na vlast, je bila 58 dolara mjesečno.
[SPEAKER_02] To je bila prosječna plaća u Rusiji.
[SPEAKER_02] Njihova ekonomija je bila potpuno razorena.
[SPEAKER_02] Vojska se praktično bila u stanju raspada.
[SPEAKER_02] Cijela Ruska federacija je bila u odmaklom stadiju
[SPEAKER_02] političkog, socijalnog i ekonomskog raspadanja.
[SPEAKER_02] Znači to je bilo pod neograničeno vladavinom tih oligarha bankara,
[SPEAKER_02] koji su usput budi rečeno bili naprosto predstavnici zapadnjačkog kapitala.
[SPEAKER_02] Znači nisu oni na jedan put te novce izmislili,
[SPEAKER_02] njima su novci bili dati iz Zapada da preuzmu Rusiju.
[SPEAKER_02] I onda što se desilo od 1999?
[SPEAKER_02] Dolazi Vladimir Putin na vlast i nakon kratkog vremena na vlasti
[SPEAKER_02] on je sve te oligarhe lijepo poredao i rekao mi ovako.
[SPEAKER_02] sve što imate ostaje vaše.
[SPEAKER_02] Znači nastavite raditi svoj posao, bavite se biznisom.
[SPEAKER_02] Svoje zaposlenike ne tretirajte kao potrošnu robu,
[SPEAKER_02] nego ih tretirajte korektno i korektno ih plaćajte.
[SPEAKER_02] korektno plaćajte svoje poreze i zadnja stvar, zadnja stavka je bila u politiku se ne dirate.
[SPEAKER_02] E ova zadnja stavka je njima bila vrlo problematična zato što su oni u to vreme zaista vladali Rusijom.
[SPEAKER_02] Znači oni su po svojoj volji postavljali ministre, smjeljivali ministre, imenovali nove, druge,
[SPEAKER_02] definirali politiku, unutarnju, vanjsku, sve kako je već bilo potrebno
[SPEAKER_02] i u tom procesu su Rusiju praktično uništili.
[SPEAKER_02] Ali s time su sebi priskrbili ogromne milijarde dolara.
[SPEAKER_02] I sad u tom trenutku kad je Putin njih stavio u, recimo, u jedan okvir,
[SPEAKER_02] gdje im je rekao, evo, vi radite svoje, šta imate, imate, to svi zadržite,
[SPEAKER_02] ali politiku vodi politička klasa, ja sam predsednik, ja predstavljam ruski narod,
[SPEAKER_02] ja sam nositelj ruskog sovineniteta i ja definiram, ja i moja vlada definiramo politiku.
[SPEAKER_02] Od onda je ruska putanja krenula ovako.
[SPEAKER_02] Znači Rusija se povratila, standard života se umnogo stručio,
[SPEAKER_02] u Rusiji se danas jako dobro živi, a da ne govorimo o tome da je Rusija danas
[SPEAKER_02] postala ponovno i vojna i supersila u svojoj regiji.
[SPEAKER_02] Znači to je razlika između oligarhijskog modela upravljanja društvom
[SPEAKER_02] i, recimo, ajde nazovimo to autoritarnim modelom upravljanja društvu.
[SPEAKER_02] Međutim, u tom autoritarnom modelu ljudi znaju ko je odgovoran društvu za stanje u društvu.
[SPEAKER_02] Znači u Rusiji svi znaju da je Putin na vrhu i da je Putin odgovoran za sve što se događa.
[SPEAKER_02] I dobro i loše.
[SPEAKER_02] U demokracijama koje se nama tu nameču i gdje, misli, sama riječ demokracija kad se izgovori,
[SPEAKER_02] mi svi valjda trebamo misliti da je to nešto toliko dragocijeno,
[SPEAKER_02] toliko predivno da se ne smije uopće niti propitivati.
[SPEAKER_02] Jedini je problem što je to lažna demokracija.
[SPEAKER_02] Mi nešto glasamo za ovoga, za onoga, međutim ti ljudi nemaju stvarnu vlast.
[SPEAKER_02] Stvarnu vlast ima oligarhija koja je u biti nevidljiva iza kulisa
[SPEAKER_02] i mi možemo za odgovor ne držati te ljude koji smo i zabrali,
[SPEAKER_02] ali oni ne nose stvarnu vlast.
[SPEAKER_02] I to je čak ova bivša premijerka britanska Liz Truss nam je to predivno otkrila
[SPEAKER_02] u jednom intervju kad je bila u Americi kod ovog Steve Bannona,
[SPEAKER_02] što je bio Trump u savjetniku u prvoj administraciji između 16. i 2020.
[SPEAKER_02] I onda je tamo rekla kao, joj, pa evo, ja kad sam došla poslala premijerka,
[SPEAKER_02] ja sam mislila da ću ja sad doći tamo u 10 Downing Street,
[SPEAKER_02] da ću ja primijeniti ove neke svoje ideje
[SPEAKER_02] i da ću promijeniti politiku i da ću izvaditi zemlje iz krise i tako dalje.
[SPEAKER_02] I onda je rekla i onda kad sam došla tamo, onda sam shvatila da ja uopće nemam poluge vlasti u rukama.
[SPEAKER_02] Da poluge vlasti drži Britanska Narodna banka, Bank of England.
[SPEAKER_02] I to je rekla. Znači ona koja je bila tamo, koja je bila premijerka države, shvatila da ona nema moć.
[SPEAKER_02] A to znači da ljudi koje u Britaniji, ljudi kao to bože demokratski, izaberu nemaju moć,
[SPEAKER_02] nego ima moć neko drugi koji je iza kulisa.
[SPEAKER_02] I to vam je razlika ovako u, recimo, u sažetku razlika između demokratskih društava i autoritarnih društava.
[SPEAKER_02] U ovima barem ljudi znaju kojim je odgovoran.
[SPEAKER_02] U demokratskim društvama ljudi pojma nemaju kojim je.
[SPEAKER_02] I onda se uvijek idemo u te rituale, ciklusa rituala izbora, pa biramo za ove, pa biramo za one, pa ovo, pa ono, pa...
[SPEAKER_02] I na kraju uvijek politika je uvijek jedna teista, ne mijenja se.
[SPEAKER_02] Evo, u tome leži problem i to je zašto svi ovi bankari na vlasti, svi ovi oligarsi,
[SPEAKER_02] George Soros, Alex Soros, svi, sva ta ekipa, ne prestanuju su im usta puna s hvalopjeva,
[SPEAKER_02] hvalospjeva o demokraciji i jako veliki su dušebrižnici demokracije
[SPEAKER_02] i jako se brine da ako dođe Trump na vlast, da će to poljuljati američku demokraciju itd.
[SPEAKER_02] Mislim, one se bore za demokraciju zato što im demokracija omogućava neograničen manevarski prostor.
[SPEAKER_00] Sad ste me podsjetili kad ste spominjali englesku premjerku.
[SPEAKER_00] Jeffrey Sachs mi je u 11. mjesecu ovdje na podcastu rekao
[SPEAKER_00] svi američki predsjednici dođu isto tako u bijelu kuću puni svojih ideja,
[SPEAKER_00] a onda ih posjete ljudi u tamnim odijelima s plavim kravatama i objasni kako stvari stoje.
[SPEAKER_00] Što vi mislite, kog je sad, odnosno tko je sada posjetio Donalda Trumpa
[SPEAKER_00] da se tako jako, neću reći samo emotivno, politički, kako bi se reklo u Hrvatskoj,
[SPEAKER_00] sve koliko angažirao oko Bliskog istoka Izraela i Irana?
[SPEAKER_02] Ja to zaista ne znam. I meni je teško uopće nas lutiti o čemu se radi,
[SPEAKER_02] jer je Trumpov zaokret u vanjskoj politici gotovo neshvatljiv.
[SPEAKER_02] Znači, ja kad sagledam cijelu situaciju, tri su mogućnosti po meni, ovako, potencijalne.
[SPEAKER_02] Jedna je da je na neki način kompromitiran. Ja ne vjerujem da se radi o novcu,
[SPEAKER_02] da mu je neko rekao, ajde, priključi se na našoj strani, pa ćeš iz toga imati veliku korist.
[SPEAKER_02] On je već milijardero, nije ušao u politiku zbog novaca, to je sasvim jasno.
[SPEAKER_02] Sva ta naklapanja o tome da on iz toga ima nekakvu materialnu korist, mislim da su promašena.
[SPEAKER_02] Međutim, ono što je moguće je da mu je neko možda rekao, čuj, ako ćeš iš protiv nas, pobićamo ti celu obitelj.
[SPEAKER_02] Znači, recimo, ta struja koja je u tom sukobu dva sustava upravljene društvo na suprotnoj strani od ostatka čovješanstva,
[SPEAKER_02] i jedna stvar u kojoj su oni jako dobri je ubijanje ljudi.
[SPEAKER_02] Znači, oni to bez problema, evo vidite danas u Iranu, u Libanonu, znači oni vrlo učinkovito, ciljano ubijaju dužnostnike.
[SPEAKER_02] Oni učestalo prijete obiteljima dužnostnika.
[SPEAKER_02] Znači, to imamo snimljeno na video John Bolton koji nekim dužnostnicima u Ujedinjenim narodima kaže
[SPEAKER_02] mi znamo gdje tvoja djeca idu u školu, tako da znaš.
[SPEAKER_02] Znači, ti moraš raditi ono što ti mi kažemo.
[SPEAKER_02] Znači, moguće je da su oni Trumpu tako nešto...
[SPEAKER_02] Pa to što je on predsjednik Sjedinjenja američkih država, to nije nikakva prepreka.
[SPEAKER_02] Who cares, koga briga, jel?
[SPEAKER_02] Oni su i John F. Kennedy-a ubili, i njegovog brata, i puno američkih političara prije toga, i Abraham Lincolna.
[SPEAKER_02] Znači, to ima svoj jedan jako dugi slijed.
[SPEAKER_02] Znači, kogod im se suprotstavi, je kandidat za eliminaciju.
[SPEAKER_02] Ako već njega ne želi eliminirati, oni puknu nekoga u obitelj i pa onda kaže, jel sad razumiješ da ozbiljno mislimo?
[SPEAKER_02] Znači, to je jedna mogućnost.
[SPEAKER_02] Druga mogućnost je da je cijela ova priča oko Trumpa bila prevara od početka.
[SPEAKER_02] Što ja isto nisam sklon vjerovati.
[SPEAKER_02] I treća mogućnost je da je čovjek naprosto se izgubio.
[SPEAKER_02] Znači, da je on pod utjecajem, po snažnim psihološkim pritiskom svoje najuže okoline u toj administraciji.
[SPEAKER_02] On je upravo proslavio svoj 79. rođen, znači možda nije više niti toliko energetičan, niti toliko bistar kao što je bio.
[SPEAKER_02] Znači, moguće je i da se je naprosto izgubio, da mu je puko kompas i da se sad priklonio upravo onima koji su mu politički bili neprijatelji zadnjih desetak godina.
[SPEAKER_02] Koji su ga povlačili kroz tribunale i suđenja i koji su ga već više puta htjeli maknuti.
[SPEAKER_02] Koji su ga ubiti dva puta i pokušali ubiti.
[SPEAKER_00] Kao kaže Izrael, Iran je pokušao. To je jedna od fake news.
[SPEAKER_02] To je više da i Iranci ga pokušavaju ubiti. Morate stvarno biti onako da niste obraćali pažnju na apsolutno ništa da tako što povjerujete.
[SPEAKER_02] Mislim, vrlo je jasno da ga žele ubiti globalisti ili interesi koji su vezani u te globaliste.
[SPEAKER_02] Najde, nazovimo tu drugu struju koju vole Soroš i NATO i Ursula, nazovimo ih globalisti.
[SPEAKER_02] Znači, on se definitivno pojavio kao ubiti politički protivnik globalista.
[SPEAKER_02] I o tome imamo jako dug pisani trak gdje su oni na svaki način htjeli izbjeći da Trump ponovo završi u bijele kući
[SPEAKER_02] i pripremali su strategije kako da se njemu odupru, kako da ga sabotiraju, kako da mu unište ubiti.
[SPEAKER_02] I sad vidimo da se nešto od toga odigrava.
[SPEAKER_02] A, pardon, postoji još jedna mogućnost.
[SPEAKER_02] Da Trump naprosto njih navlači u zamku.
[SPEAKER_00] Kako to mislite?
[SPEAKER_02] Pa, recimo, da se pravi da im se priklonio.
[SPEAKER_02] Da se napravi kao da im se priklonio.
[SPEAKER_02] I on sad ima taj nekakav zakon u kongresu koji bi trebao doći na glasanje u senat, ja mislim, četvrtog srpnja.
[SPEAKER_02] Znači, kroz jedno dva tjedna, manje više.
[SPEAKER_02] I ako taj zakon prođe, onda si je Trump osigurao političku poleđinu za svoj mandat i bit će politički u puno snažnjoj poziciji.
[SPEAKER_02] I sad ja mislim da postoji mogućnost da on naprosto igra igru još i dalje protiv ovih svojih globalista.
[SPEAKER_02] Međutim da je procijenio da ih ne može frontalno savladat, pogotovo jer je u igri Izraela.
[SPEAKER_02] Prema Izraelu u Americi postoji jedna totalno iracionalna podrška koja ima čak i nekakve fanatične dimenzije.
[SPEAKER_02] Znači, ukoliko bi Trump pustio Izraelu, znači oglušio se na njihove potrebe i izdao interese Izraela,
[SPEAKER_02] znači ti, recimo, kako se govori, evangelički kršćani bi ga mogli poglasiti antikristom.
[SPEAKER_02] Znači, čak i ta mogućnost.
[SPEAKER_02] Oni su jedan jako, jako važan glasački blok u Americi.
[SPEAKER_02] Znači, ići frontalno protiv njih i reći ne, ja više ne podržavam Izrael,
[SPEAKER_02] to je politički nemoguće u Americi danas.
[SPEAKER_02] Znači, tu postoji zaista jedan vrlo, vrlo snažan pritisak.
[SPEAKER_02] Mislim, ne znam, ako ste vidjeli danas, jučer je kroz New York,
[SPEAKER_02] su prolazili ovi nekakvi ogromni baloni koji su izradili u obliku iranskih raketa.
[SPEAKER_02] Praktično promoviraju vam rat protiv irana.
[SPEAKER_02] Znači, žele nabrijati američko društvo da ide u rat protiv irana.
[SPEAKER_02] Znači, tu jedan Trump ne može se tako u jednoj stihi odupred frontalno,
[SPEAKER_02] nego možda mora igrat tako nekako naokolo salatan, što bi mi rekli, igru protiv njih.
[SPEAKER_02] I sad, na jedan put, evo, recimo, u prilog toj mogućnosti,
[SPEAKER_02] ono što je mene jako zainteragiralo, da se na jedan put u posljednjih tjedan dana,
[SPEAKER_02] deset dana, je iskrsla priča kako su Iranci uspjeli nekoliko terabajta informacija
[SPEAKER_02] izvući iz Izrela, znači detaljni podaci o izraelskom nuklearnom programu
[SPEAKER_02] i obrobenim sustavima i tako dalje.
[SPEAKER_02] I to se sad na jedan put našlo u iranskim rukama.
[SPEAKER_02] I ja se sad moram zapitati kako je do toga došlo.
[SPEAKER_02] A jedan način kako je moglo do toga doći je da su oni u tim pregovorima
[SPEAKER_02] sa Trumpom, sa Trumpovim i za slanicima, naprosto njima rekli,
[SPEAKER_02] gledajte, situacija će postati jako ružna.
[SPEAKER_02] Nemojte previše obraćati pažnju na retoriku koja dolazi s naše strane.
[SPEAKER_02] Ona služi političkim razmirivanjima unutar američkih vladinih krugova.
[SPEAKER_02] A kao znak dobre volje, evo vam ovo je diskić, pa vidite šta ima gore.
[SPEAKER_02] Da shvatite da vam nismo neprijatelji, ali ovu situaciju moramo rješavati na jedan drugačiji način.
[SPEAKER_02] Jer onda, nakon prvog napada Izraela na Iran, je uslijedio i direkta razgovar između Trumpa i Putina,
[SPEAKER_02] koja je trajao blizu sat vremena.
[SPEAKER_02] Tako da, gledajte, meni je teško odgonetno to čemu se zaista radi.
[SPEAKER_02] Kad bi se morao kladiti na nešto, mislim da bi mi najbliža mogućnost bila ta da su Trumpa ucijenili,
[SPEAKER_02] znači da su ga prisilili na nešto, ali druga mogućnost, najvjerovatnija bi bila upravo ova,
[SPEAKER_02] da se radi o dvosturkoj prevare. Znači ne da je on prevario Irance,
[SPEAKER_02] nego da je kroz prevaru Iranaca namjerava preveslat globaliste.
[SPEAKER_02] Izrael, koji je u biti, Izrael tamo služi globalistima, da mogu vladati Bliskim istokom,
[SPEAKER_02] da bi na Bliskom istoku mogli njihove prirodne resurse pisati kao aktivu u svojim bankama.
[SPEAKER_00] Kako vi to super jednostavno objasnite, zapravo.
[SPEAKER_00] Onda imamo dobro objašnjenje zašto ovako Trump stalno šara izjavama,
[SPEAKER_00] pa je malo Simo, malo tamo, pa kaže Tulsi Gabard, njegova šefica obavještajnih svih službi,
[SPEAKER_00] još u trećem mjesecu Iran ne radi nikako nuklearno oružje,
[SPEAKER_00] a on onako otpiliju iz Air Force One i kaže, nije me briga što ona govori.
[SPEAKER_00] Pa se onda svađa s Tuckerom, Carlsonom, pa Ilona Maska je isto otpilio.
[SPEAKER_02] Da, gotovo nesfatljivo.
[SPEAKER_02] Je li da?
[SPEAKER_02] Znači, možda se igra neka velika igra?
[SPEAKER_02] Ja mislim, definitivno se igra neka velika igra.
[SPEAKER_02] I mislim da je ova mogućnost da on u biti radi protiv globalista,
[SPEAKER_02] nju podkrepljuje cijela povijest Trumpovog političkog angažmana.
[SPEAKER_02] Jer u svemu što je on govorio i objašnjavao kao svoj pristup,
[SPEAKER_02] on je definitivno protiv globalista.
[SPEAKER_02] I snažno.
[SPEAKER_02] I on jako puno toga razumije.
[SPEAKER_02] Ako gledate njegove izjave od prije, ne znam, nekoliko godina,
[SPEAKER_02] on razumije što se dešava u Bliskom istuku.
[SPEAKER_02] On razumije da Sjedinjene američke države bi trebali biti
[SPEAKER_02] u prijateljskim odnosima sa Rusijom, ne u neprijateljskim.
[SPEAKER_02] On razumije da Sjedinjene američke države kao globalni policajac
[SPEAKER_02] u biti najviše služi evropskim interesima na uštrb američkih interesa.
[SPEAKER_02] I tako da je on sve to na jedan put pustio po strani.
[SPEAKER_00] Da, i promijenio retoriku.
[SPEAKER_02] Da, okrenuo leđa svojim političkim, kako se to zove,
[SPEAKER_02] onih koji ga podržavaju, da bi postao sluga svojim neprijateljima
[SPEAKER_02] koji ga već godinama pokušavaju na sve načine uništiti.
[SPEAKER_02] To mi je jako teško objasniti.
[SPEAKER_00] Da, znate kako ide ono, trepni jedan put ako su te oteli.
[SPEAKER_01] Da, baš tako.
[SPEAKER_00] Ali znate što, gospodine Krenjer, jeste li primijetili da kao i u slučaju Ukrajine i Rusije,
[SPEAKER_00] tako i ovdje, jako je to sve puno strasti u običnim ljudima.
[SPEAKER_00] Neki, dakle, mrze Izrael, mrze prije svega, mrze ne vole.
[SPEAKER_00] Ne vole Izrael, inače ga ne vole, sad im dodatno stavljaju na konto gazu.
[SPEAKER_00] Drugi kažu, treba se neka Izrael, evo pa rekao je to Merz, njemački kancelar,
[SPEAKER_00] Izraelu se treba zahvaliti, kao on im se divi jer rade prljavi posao za zapad.
[SPEAKER_00] Da se vratim na Iran, odnosno na muslimane, svi govore kao muslimani su prijetnja,
[SPEAKER_00] pa onda kad recimo čitam poglavito po našim društvenim mrežama,
[SPEAKER_00] uvijek se upozorava na učešće muslimana u ratu u Bosni i Hercegovini.
[SPEAKER_00] Treba li zauzimati strane ili treba ipak ovu, kako ste vi rekli, kontekst gledati i kuda nas sve to vodi?
[SPEAKER_02] Ovako, ja sam se malo pitanjem muslimana i islama pozabavio prije recimo 20. godina
[SPEAKER_02] kada je krenuo svjetski rad protiv terorizma, global war on terorizm.
[SPEAKER_02] Jer onda je krenula ta nekakva islamofobija jako snažno.
[SPEAKER_02] Znači bilo je svaki dan u svim medijima, kao islam je nekakva religija, nasilja,
[SPEAKER_02] to je nešto strano i opako i tako dalje.
[SPEAKER_02] I sad kako je to bilo toliko crno-bijela tehnika, znači toliko isključivo negativno pričanje o islamu,
[SPEAKER_02] onda sam ja rekao, ok, vjerojatno je psihološka operacija, vjerojatno nas lažba,
[SPEAKER_02] ajde idem ja to malo proučiti.
[SPEAKER_02] Pa sam ja krenuo malo čitat o islamu i naravno, stvar je kompletna laža.
[SPEAKER_02] Znači opet se islam instrumentalizira u službi imperialnih projekata.
[SPEAKER_02] Znači u službi kolonializiranja dijelova svijeta,
[SPEAKER_02] izazivanja ratova gdje već carstvu globalistima treba.
[SPEAKER_02] I tako je isto sa islamom.
[SPEAKER_02] Znači, islam je od, recimo, počeoši u 19. stoljeću već,
[SPEAKER_02] je Britansko carstvo počelo koristiti islam za svoje političke projekte.
[SPEAKER_02] A prvi je u tome bio svrgavanje Turskog carstva.
[SPEAKER_02] Znači, oni su htjeli uništiti Tursko-Otomansko carstvo
[SPEAKER_02] i za to su htjeli mobilizirati Arape.
[SPEAKER_02] Ej, sad, pošto je tu trebalo pokrenuti vojsku muslimana na druge muslimane
[SPEAKER_02] i to baš nije tako trebalište,
[SPEAKER_02] onda su našli te Vehabije u Arabiji
[SPEAKER_02] i njihov taj jedan vrlo fanatičan,
[SPEAKER_02] koji je u biti stran iskonskom islamu,
[SPEAKER_02] taj njihovu tu nekakvu islamsku struju,
[SPEAKER_02] to im je jako imponiralo,
[SPEAKER_02] jer je to u biti bilo podložno upotrebi protiv Osmanlijskog carstva.
[SPEAKER_02] Ej, onda su oni taj Vehabijski pokret,
[SPEAKER_02] koji vjerovatno da nije bilo Britanskog carstva,
[SPEAKER_02] on bi vjerovatno zamro tamo u jednoj maloj prći
[SPEAKER_02] na arapskom poluotoku
[SPEAKER_02] i ne bi nikakvu u budućnost timo.
[SPEAKER_02] Međutim, evo, taj isti pokret im od onda služi svrsi,
[SPEAKER_02] znači oni su onda uspješno svrgnuli
[SPEAKER_02] i uništili Osmanlijsko carstvo
[SPEAKER_02] i onda su, evo, do dana današnjeg,
[SPEAKER_02] onda su upotrebili iste te Vehabije
[SPEAKER_02] za rušenje Sovjetskog saveza
[SPEAKER_02] i do dana današnjeg ih koristi.
[SPEAKER_02] Danas, evo, sad su ih nedavno
[SPEAKER_02] zadnje upotrebili u Siriji,
[SPEAKER_02] svrgnuli Asadu u vladu.
[SPEAKER_02] Rusi su im stalno na meti,
[SPEAKER_02] znači imali smo ove ratu
[SPEAKER_02] u Čečeni, Dagestanu i tako dalje.
[SPEAKER_02] I uvijek se ti
[SPEAKER_02] islamski ekstremisti
[SPEAKER_02] koriste
[SPEAKER_02] da bi
[SPEAKER_02] destabilizirali zemlje,
[SPEAKER_02] da bi izvršavali
[SPEAKER_02] terorističke napade,
[SPEAKER_02] nekakve separatističke pokrete
[SPEAKER_02] organizirali i tako dalje.
[SPEAKER_02] Ali uvijek to dolazi
[SPEAKER_02] uz podršku i financiranje
[SPEAKER_02] zapadnjaških tajnih službi
[SPEAKER_02] i specijalnih tih nekakvih postrojba
[SPEAKER_02] i te nekakve tajne diplomacije
[SPEAKER_02] koju su Britanci specializirali.
[SPEAKER_02] I znači to od onda potiče
[SPEAKER_02] i do dana današnjeg
[SPEAKER_02] znači oni su koristili
[SPEAKER_02] koristili su se novcem Saudijske Arabije
[SPEAKER_02] da bi na zapadu
[SPEAKER_02] producirali
[SPEAKER_02] knjige, školske učbenike
[SPEAKER_02] za djecu
[SPEAKER_02] i kurane
[SPEAKER_02] koje su malo onako
[SPEAKER_02] preformulirali
[SPEAKER_02] prefrizirali
[SPEAKER_02] da bi poticali ekstremizam.
[SPEAKER_02] I onda se to pogotovo primjenjuje
[SPEAKER_02] na siročad
[SPEAKER_02] zato što oni onda pa nemaju referencu
[SPEAKER_02] jer znači ako uzmete obično djete
[SPEAKER_02] i učite ih nešto u školi
[SPEAKER_02] onda to djete dođe doma
[SPEAKER_02] pa im onda roditelji i nonići vide
[SPEAKER_02] šta djeca uče
[SPEAKER_02] onda kažu
[SPEAKER_02] čekaj ovo.
[SPEAKER_02] Mo da, šta je to?
[SPEAKER_02] Šta je ovo?
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_02] A siročad nemaju tu zaštitu
[SPEAKER_02] znači i onda
[SPEAKER_02] oni već desetljećima
[SPEAKER_02] možda i stoljećima
[SPEAKER_02] na taj način formiraju te grupe ekstremista
[SPEAKER_02] koje onda
[SPEAKER_02] upotrebljavaju po potrebi
[SPEAKER_02] znači treba svrgnut
[SPEAKER_02] ovu vladu ovdje.
[SPEAKER_02] Sad su pokušali
[SPEAKER_02] isto takvu jednu grupu tih
[SPEAKER_02] ekstremista
[SPEAKER_02] upotrebiti da
[SPEAKER_02] pokušaju suzbiti Hamas u Gazi.
[SPEAKER_02] Znači oni su financirali jednu manju grupu
[SPEAKER_02] palestinaca iz Gaze
[SPEAKER_02] da se sukobeda
[SPEAKER_02] izazovu
[SPEAKER_02] brato-ubilački rat
[SPEAKER_02] u Gazi.
[SPEAKER_02] Znači Siriju su svrgnuli
[SPEAKER_02] na Rusiju stavno napadaju s time
[SPEAKER_02] Jemen
[SPEAKER_02] ali uvijek, uvijek, uvijek
[SPEAKER_02] su u pozadini
[SPEAKER_02] zapadnjačke tajne službe
[SPEAKER_02] ali pogotovo
[SPEAKER_02] Britanci.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_00] Hajde da se malo
[SPEAKER_00] vratimo
[SPEAKER_00] još samo malo
[SPEAKER_00] na Izrael i Iran.
[SPEAKER_00] O drugi put ću spomenut
[SPEAKER_00] Jeffrey'a Saxa.
[SPEAKER_00] On je rekao da postoji
[SPEAKER_00] clean break
[SPEAKER_00] dokument
[SPEAKER_00] znači iz 1996.
[SPEAKER_00] znači već skoro 30 godina
[SPEAKER_00] gdje je jasno opisano
[SPEAKER_00] politika koju Izrael
[SPEAKER_00] odnosno Bibi Netanjahu
[SPEAKER_00] provodi.
[SPEAKER_00] Mislim, ovo meni sve izgleda
[SPEAKER_00] kao nekakav obračun gangstera
[SPEAKER_00] a mi smo kao neke
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] tu promatrači
[SPEAKER_00] i kolateralne žrtve
[SPEAKER_00] velike kolateralne
[SPEAKER_00] moguće žrtve
[SPEAKER_00] i kad zapravo
[SPEAKER_00] svemu tome pribrojimo
[SPEAKER_00] da ti ljudi
[SPEAKER_00] imaju strašnu moć
[SPEAKER_00] ali imaju držaj
[SPEAKER_00] i prst na obaraču
[SPEAKER_00] nekakvog nuklearnog oružja
[SPEAKER_00] onda je sve to
[SPEAKER_00] ekstra
[SPEAKER_00] situacija za razmišljanje.
[SPEAKER_00] Znači je li ovo što se sad
[SPEAKER_00] događa u Izraelu
[SPEAKER_00] odnosno između Izraela i Irana
[SPEAKER_00] zapravo dugi
[SPEAKER_00] dugi plan
[SPEAKER_00] odavno pripremljen?
[SPEAKER_00] Je?
[SPEAKER_02] Da, ja mislim da je.
[SPEAKER_02] Mislim da je to
[SPEAKER_02] teško se otet
[SPEAKER_02] u tom zaključku.
[SPEAKER_02] Znači taj plan
[SPEAKER_02] Clean Break
[SPEAKER_02] točno formuliran je
[SPEAKER_02] u 1996. godine
[SPEAKER_02] to su ovi američki
[SPEAKER_02] neokonzervativci
[SPEAKER_02] bili upleteni u to
[SPEAKER_02] i otprilike se taj plan
[SPEAKER_02] od onda sprovodi
[SPEAKER_02] i Netanjahu je
[SPEAKER_02] od onda
[SPEAKER_02] u žiži zbivanja.
[SPEAKER_00] Isprintala sam ga cijelog.
[SPEAKER_02] A, cijeli plan, da.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] I znači
[SPEAKER_02] sve ovo što danas promatramo
[SPEAKER_02] znači
[SPEAKER_02] o čemu se radilo?
[SPEAKER_02] Znači
[SPEAKER_02] Britanci su
[SPEAKER_02] konstatirali
[SPEAKER_02] da se cijela njihova
[SPEAKER_02] koncepcija vladanja
[SPEAKER_02] Bliskim Istokom
[SPEAKER_02] sjetimo se opet
[SPEAKER_02] to je
[SPEAKER_02] resursima
[SPEAKER_02] vrlo bogata regija
[SPEAKER_02] regija svijeta
[SPEAKER_02] pogotovo naftom i plinom.
[SPEAKER_02] Znači da njima
[SPEAKER_02] nekako
[SPEAKER_02] odmeće kontrola.
[SPEAKER_02] jer šta?
[SPEAKER_02] Znači
[SPEAKER_02] Saddam Husseinim se odmetno.
[SPEAKER_02] Izgubili su Siriju
[SPEAKER_02] jer su
[SPEAKER_02] Bašar Adal Asad
[SPEAKER_02] i njegov otac su
[SPEAKER_02] se
[SPEAKER_02] krenuli voditi
[SPEAKER_02] neovisnu politiku.
[SPEAKER_02] u Libanonu Hezbola je počela dobivati sve
[SPEAKER_02] sve više i više u političkoj i vojnoj moći.
[SPEAKER_02] Što se tiče palestinaca, oni su pokušali palestinsku oslobodivačku organizaciju razdijeliti
[SPEAKER_02] tako da pokrenu Hamas
[SPEAKER_02] tako da bi opet pokrenuli te nekakve recimo međusobne sukobe među palestincima.
[SPEAKER_02] međutim tu je organizacija Hamas počela dobivati sve više i više podrške, pogotovo u Gazi.
[SPEAKER_02] Onda su izgubili Mubaraka u Egiptu pa je se tu malo počela odmicat pa je Gaddafi u sjevernu.
[SPEAKER_00] Svi su im radili neke probleme.
[SPEAKER_02] Znači sve im se taj cijeli Sykes-Pico koncept koji su oni 1916. su Britanci taj tajni sporazum napravili
[SPEAKER_02] kojim su naprosto razdijelili na ruševinama otomanskog carstva, osmanlijskog carstva,
[SPEAKER_02] su se naprosto razdijelili zone utjecaja.
[SPEAKER_02] I tu su nacrtali onako te ravne linije koje su i namjerno nacrtali tako da uvijek imaju tu nekakve
[SPEAKER_02] regionalne sektaške mogućnosti da okrenu jednu stranu protiv drugih jer im to tako naprosto odgovara.
[SPEAKER_02] I ta cijela konceptija se počela urušavati.
[SPEAKER_02] I onda su došli do zaključka da moraju taj proces preokrenuti,
[SPEAKER_02] da nazad preuzmu kontrolu nad Bliskim istokom i onda je tu taj clean break.
[SPEAKER_02] I naravno Izrael je praktično kamen temeljac te njihove cijele.
[SPEAKER_02] I znači onda imamo Izrael sukup sa Libononom, sukup sa Palestincima, sukup sa Sirijom, sa Irakom.
[SPEAKER_02] I uvijek tu Izrael to potencira i to prodaje i lobira u Americi i drugdje da se...
[SPEAKER_02] A naravno ovi recimo što su radili kao direktori Black Rocka za Njemačku,
[SPEAKER_02] naravno da su oni dio tog bankarskog kartela koji se žele domoći prevlasti u tim regijama
[SPEAKER_02] da bi mogli naravno onda opet povećavati svoje privilegije, svoje bogatstvo i kroz političku kontrolu tamo.
[SPEAKER_00] Nismo rekli, iako sam vas pitala, a teško ćete vi, a još teže ja zapravo znati,
[SPEAKER_00] mada i u ovom trenutku dok snimamo, tko zna kad to emitiramo,
[SPEAKER_00] hoće li SAD uključiti se službeno u iransko-izraelski sukup?
[SPEAKER_02] Tako sada izgleda, međutim meni je to jako teško vjerovati jer je to toliko glupo
[SPEAKER_02] i potencijalna korist od toga Amerikancima, recimo američkoj vladi,
[SPEAKER_02] američkoj vojsci, američkoj diplomaciji, Trumpovoj vladi je mala do nikakva.
[SPEAKER_02] Znači, mali do nikakav pozitivan potencijal. A rizici su nesagledivi gotovo.
[SPEAKER_02] Znači, ne samo da, kao što svijet danas otkriva, iranci su daleko moćnije nego što izgleda.
[SPEAKER_02] Pustimo sad ove propagandu na stranu. U Izraelu je, znači iranska odmazda je jako iznenadila izraelce.
[SPEAKER_02] I danas postoje javne svađe među izraelskim političarima gdje ovaj Ben Gvir napada jednog drugog,
[SPEAKER_02] sad sam zaboravio ime, nema veze.
[SPEAKER_02] Napada ga javno i kaže, zašto ste isprovocirali irance?
[SPEAKER_02] A ovaj mu odgovora, nismo znali koliko su moćni sa svojim ovim raketama.
[SPEAKER_02] Podcijenili smo ih.
[SPEAKER_02] I sada ispostavlja se da je Iran daleko moćni nego što se očekivalo.
[SPEAKER_02] Ne samo to.
[SPEAKER_02] Ljudi danas zamišljaju o irance kao nekakve srednjovjekovne primitivci u turbanima
[SPEAKER_02] koji samo čitaju Kurani i klanjaju se i o ničemu drugom.
[SPEAKER_02] Iranci su danas jedna od vodećih sila svijeta u tehnološkom razvoju.
[SPEAKER_02] Oni proizvode više informatičara i inženjera nego u samom vrhu svijeta su.
[SPEAKER_02] To je zemlja od preko 90 milijuna stanovnika.
[SPEAKER_02] To je vrlo tehnološki napredna u smislu znanstvenog razvoja
[SPEAKER_02] i u smislu vojne spreme.
[SPEAKER_02] I oni se na sukop sa zapadnim carstvom, sa ovim globalistima,
[SPEAKER_02] spremaju već preko 20 godina.
[SPEAKER_02] Znači oni znaju šta im dolazi.
[SPEAKER_02] I oni su se za to spremali jako dugo vremena.
[SPEAKER_02] I razvijali su naoružanje i cijeli vojni koncept kako da se odupru carstvo.
[SPEAKER_02] Znači vidjeli smo na koji način su napali Izrael.
[SPEAKER_02] Sasvim je sigurno da su slične obrambene strategije razvili
[SPEAKER_02] za napad na američke vojne baze i britanske vojne baze u regiji
[SPEAKER_02] kojih ima tako negdje recimo 20 i nešto u bliskom istoku
[SPEAKER_02] i ima oko 60 tisuća američkih vojnika.
[SPEAKER_02] Međutim tu postaje britanske baze i tako dalje.
[SPEAKER_02] I onda naravno oni imaju te hipersonične rakete
[SPEAKER_02] koje mogu potopiti američke nosače aviona.
[SPEAKER_02] Znači rizik za amerikance je ne samo da će se obrukati,
[SPEAKER_02] ne samo da će pokazati pred cijelim svijetom da su nemočni pred Iranom
[SPEAKER_02] i da ne mogu više vladati tom regijom,
[SPEAKER_02] nego mogu izgubiti veliki broj svojih vojnika u regiji,
[SPEAKER_02] mogu izgubiti dva, tri nosača aviona, razarača.
[SPEAKER_02] Znate, ti nosači aviona i ti razarači,
[SPEAKER_02] oni su možda nekada bili impresivni
[SPEAKER_02] kada nisu postojale te dalekometne hipersonične rakete
[SPEAKER_02] koje mogu precizno gađati ciljeve na moru i na kopnu.
[SPEAKER_02] I onda, znači, to smo gledali televiziji uvijek,
[SPEAKER_02] Top Gun, kako to polječe, pa ovi...
[SPEAKER_02] Mislim, to je sve public relations, propaganda,
[SPEAKER_02] da se to vidi, da je to impresivno,
[SPEAKER_02] da se svi uplaše
[SPEAKER_02] i kažu, ok, ok, nemojte nas više tuči,
[SPEAKER_02] mi ćemo se vama pokoriti.
[SPEAKER_02] To danas više ne ide.
[SPEAKER_02] I ti američki razarači već se točno zna
[SPEAKER_02] da imaju određeni broj
[SPEAKER_02] tih krštarećih raketa.
[SPEAKER_02] Stoji, ne znam, možda ću pogrešiti,
[SPEAKER_02] ali radi se o recimo 100-110 komada.
[SPEAKER_02] Kad ih jednom ispale,
[SPEAKER_02] gotovo, moraju nazad u luku
[SPEAKER_02] da ponovno obnove svoj arsenal.
[SPEAKER_02] A Iranci mogu tisuće projektila
[SPEAKER_02] na njih ispaliti,
[SPEAKER_02] dronova, koji će mi vrlo brzo
[SPEAKER_02] istrpiti protuzračnu obrano
[SPEAKER_02] i oni će ostati naprosto
[SPEAKER_02] ovako, nebranjena
[SPEAKER_02] meta
[SPEAKER_02] nasred srede mora.
[SPEAKER_02] Znači, potopit će ih 100%.
[SPEAKER_02] Znači, to je rizik intervencije.
[SPEAKER_00] Dvije stvari bih voljela
[SPEAKER_00] da mi prokomentirate.
[SPEAKER_00] Uostalom, američki građani su jasno rekli
[SPEAKER_00] da su protiv rata kad su birali Trumpa.
[SPEAKER_00] Sjećate se ono Trumpa.
[SPEAKER_00] Ukrajina je Bajdenov rat,
[SPEAKER_00] ono, baš me driga.
[SPEAKER_00] Evo sad bih mogao dobiti svoj.
[SPEAKER_00] Znači, to i druga stvar
[SPEAKER_00] koja je možda još u cijeloj toj priči
[SPEAKER_00] zanimljivija.
[SPEAKER_00] Čini mi se, ne znam jste li vidjeli
[SPEAKER_00] na X-u, odnosno bivšem Twitteru,
[SPEAKER_00] objavu kineskog predsjednika
[SPEAKER_00] prije 2-3 dana.
[SPEAKER_00] Vidjela sam je ja.
[SPEAKER_00] Priča je, napisao je ovako,
[SPEAKER_00] svijet može dalje
[SPEAKER_00] bez SAD-a.
[SPEAKER_00] Pa je podsjetio da je dominiralo
[SPEAKER_00] Britansko carstvo.
[SPEAKER_00] Da su francuske vojske i Napoleona
[SPEAKER_00] se svi bojali.
[SPEAKER_00] da je španjolska kruna
[SPEAKER_00] prije 400-ine godina
[SPEAKER_00] vladala Amerikom
[SPEAKER_00] i svaku se od tih carstava,
[SPEAKER_00] dakle to Xi Jinping piše,
[SPEAKER_00] deklariralo kao nezamjenjivo.
[SPEAKER_00] Na kraju je bilo pomračeno.
[SPEAKER_00] Je li to poruka?
[SPEAKER_02] Da, apsolutno.
[SPEAKER_02] Ali mislim, znate,
[SPEAKER_02] to je napisao Xi Jinping, ok.
[SPEAKER_02] Međutim, slične stvari
[SPEAKER_02] drugim riječima
[SPEAKER_02] savršeno dobro razumije Trump
[SPEAKER_02] jer ih je sam na svoj način
[SPEAKER_02] tako rekao.
[SPEAKER_02] Znači, Amerika je nastala
[SPEAKER_02] prije 200 i toliko godina
[SPEAKER_02] kao reakcija
[SPEAKER_02] na ovaj evropski,
[SPEAKER_02] kolonialistički,
[SPEAKER_02] imperialistički način.
[SPEAKER_02] Amerika sama je stvorena
[SPEAKER_02] kao kolonija
[SPEAKER_02] koju je Britansko carstvo
[SPEAKER_02] od uvijek želilo počiniti.
[SPEAKER_02] Znači, ili počiniti
[SPEAKER_02] ili razdijeliti,
[SPEAKER_02] onako, na balkanizirati,
[SPEAKER_02] kako se kaže.
[SPEAKER_02] Znači,
[SPEAKER_02] Amerika je nastala
[SPEAKER_02] kao
[SPEAKER_02] antiteza
[SPEAKER_02] tom sistemu upravljanja.
[SPEAKER_02] Znači, Trump je na to
[SPEAKER_02] na svoj način
[SPEAKER_02] jasno iskazao
[SPEAKER_02] da je priklonjen
[SPEAKER_02] znači američkim
[SPEAKER_02] tim republikanskim tradicijama
[SPEAKER_02] da želi vratiti Ameriku
[SPEAKER_02] da bude
[SPEAKER_02] sama svoja suverena
[SPEAKER_02] regionalna sila,
[SPEAKER_02] ali da prestane stalno
[SPEAKER_02] svugdje u svijetu
[SPEAKER_02] utjeravati ovo
[SPEAKER_02] globalističko carstvo
[SPEAKER_02] i to hraniti
[SPEAKER_02] tisućama milijardi dolara,
[SPEAKER_02] stotine vojnih baza
[SPEAKER_02] svugdje po svijetu,
[SPEAKER_02] neprestano ratovanje
[SPEAKER_02] sad ovdje,
[SPEAKER_02] sad ondje.
[SPEAKER_02] američka administracija
[SPEAKER_02] današnja je čak i službeno rekla
[SPEAKER_02] da se želi prikloniti ovim
[SPEAKER_02] multipolarnim integracijama.
[SPEAKER_02] Tako da je
[SPEAKER_02] sadašnja pozicija
[SPEAKER_02] Trumpa
[SPEAKER_02] vrlo teško,
[SPEAKER_02] vrlo ju je teško
[SPEAKER_02] protumačiti,
[SPEAKER_02] vrlo ju je teško razumijeti,
[SPEAKER_02] ali mislim da ćemo
[SPEAKER_02] znat s vremenom.
[SPEAKER_02] Znači ja mislim da bi moglo
[SPEAKER_02] doći do
[SPEAKER_02] napada na Iran.
[SPEAKER_02] Ja sam objasnio
[SPEAKER_02] zašto je to
[SPEAKER_02] glupo.
[SPEAKER_02] Glupo.
[SPEAKER_02] Mogli bi i dalje o tome,
[SPEAKER_02] jer nije samo,
[SPEAKER_02] glupo je na svim razinama.
[SPEAKER_02] Znači mogli bi dva sata
[SPEAKER_02] pričati o tome
[SPEAKER_02] koliko je to glupo.
[SPEAKER_02] Međutim moguće je isto
[SPEAKER_02] napraviti fake rat.
[SPEAKER_00] To sam je htjela pitati.
[SPEAKER_00] False flag.
[SPEAKER_02] Pa ne, ne,
[SPEAKER_02] ne false flag,
[SPEAKER_02] nego naprosto
[SPEAKER_02] da se lažira napad
[SPEAKER_02] na Iran.
[SPEAKER_02] Znači da se oni
[SPEAKER_02] sa Irancima dogovore
[SPEAKER_02] ok,
[SPEAKER_02] izvucite nam te nekakve
[SPEAKER_02] vaše
[SPEAKER_02] balone,
[SPEAKER_02] napuhane makete
[SPEAKER_02] nekakvih nečega
[SPEAKER_02] i mi ćemo to
[SPEAKER_02] sve razrušiti,
[SPEAKER_02] pokazat ćemo to
[SPEAKER_02] da idu
[SPEAKER_02] video snimke
[SPEAKER_02] tog našeg napada,
[SPEAKER_02] ali to će biti fake.
[SPEAKER_02] On je već napravio
[SPEAKER_02] tako fake napad
[SPEAKER_02] na Siriju.
[SPEAKER_02] Mislim da je to bilo
[SPEAKER_02] 16. ili 17. godine
[SPEAKER_02] kada je,
[SPEAKER_02] kada su iz
[SPEAKER_02] Sredozenova umora
[SPEAKER_02] lansirali
[SPEAKER_02] 56,
[SPEAKER_02] 50 i nekoliko
[SPEAKER_02] tih
[SPEAKER_02] krstarećih raketa
[SPEAKER_02] na
[SPEAKER_02] na Siriju,
[SPEAKER_02] ali se onda ispostavilo
[SPEAKER_02] da to u biti
[SPEAKER_02] nigdje nije palo.
[SPEAKER_02] znači oni su
[SPEAKER_02] Ruse obavijestili
[SPEAKER_02] jedan sat u naprijed,
[SPEAKER_02] Rusi su im nekoliko
[SPEAKER_02] porušili,
[SPEAKER_02] a drugi su pali
[SPEAKER_02] naprosto negdje
[SPEAKER_02] na neku ledinu
[SPEAKER_02] gdje, ja mislim,
[SPEAKER_02] da ništa nisu uništili.
[SPEAKER_02] Mislim da je
[SPEAKER_02] od cijelog
[SPEAKER_02] raketnog napada
[SPEAKER_02] bila jedna
[SPEAKER_02] slučajna žrtva,
[SPEAKER_02] da se neko slučajno
[SPEAKER_02] našao
[SPEAKER_02] tamo na udaru.
[SPEAKER_02] Uglavnom,
[SPEAKER_02] znači,
[SPEAKER_02] to je pokrenulo
[SPEAKER_02] jednu cijelu,
[SPEAKER_02] cijeli ciklus
[SPEAKER_02] u američkim medijama,
[SPEAKER_02] kako je sad,
[SPEAKER_02] Trump je konačno
[SPEAKER_02] postao pravi
[SPEAKER_02] predsjednik,
[SPEAKER_02] evo,
[SPEAKER_02] Siriju je napao.
[SPEAKER_00] Jer kao nisi pravi
[SPEAKER_00] predsjednik
[SPEAKER_02] ako ne pokreneš rat.
[SPEAKER_02] Ako nisi pokrenuo rat,
[SPEAKER_02] nisi pravi predsjednik,
[SPEAKER_02] ali cijeli napad
[SPEAKER_02] je se sveo na ništa.
[SPEAKER_02] I to je bilo
[SPEAKER_02] toliko uvjerljivo ništa,
[SPEAKER_02] tako da vam neko da
[SPEAKER_02] u nogometu penali
[SPEAKER_02] i vi ga pucate
[SPEAKER_02] skroz na krivu stranu
[SPEAKER_02] i kažete,
[SPEAKER_02] a,
[SPEAKER_02] promašio sam,
[SPEAKER_02] nisam ti,
[SPEAKER_02] ali...
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] Tako da,
[SPEAKER_02] ja mislim da je
[SPEAKER_02] i to mogućnost
[SPEAKER_02] u ovim igrama,
[SPEAKER_02] jer igra je
[SPEAKER_02] zaista velika.
[SPEAKER_02] Tako da,
[SPEAKER_02] mislim,
[SPEAKER_02] ja ne bi odklonio
[SPEAKER_02] mogućnost
[SPEAKER_02] da dobijemo
[SPEAKER_02] neki fake napad
[SPEAKER_02] koji će se u medijima,
[SPEAKER_02] znači,
[SPEAKER_02] bit će se puno,
[SPEAKER_02] će se govoriti,
[SPEAKER_02] pričati u medijima,
[SPEAKER_02] ali možda od svega
[SPEAKER_02] neće bit ništa.
[SPEAKER_02] I onda ćemo,
[SPEAKER_02] recimo,
[SPEAKER_02] s nekim vremetskim odmakom
[SPEAKER_02] imat
[SPEAKER_02] obnovljene pregovore
[SPEAKER_02] između Irana
[SPEAKER_02] i Amerikanaca
[SPEAKER_02] gdje će Iranci
[SPEAKER_02] Trumpu ponuditi
[SPEAKER_02] izlazi situacije
[SPEAKER_02] gdje će on moć
[SPEAKER_02] deklarirati nekakvu pobjedu
[SPEAKER_02] kao,
[SPEAKER_02] aha,
[SPEAKER_02] evo ga.
[SPEAKER_02] I onda će tu krenut primjer.
[SPEAKER_02] Ali,
[SPEAKER_02] to je onda
[SPEAKER_02] definitivno kraj Izraela.
[SPEAKER_02] Ako se takav rat pokrene
[SPEAKER_02] fake ili zapravo,
[SPEAKER_02] Izrael je gotov.
[SPEAKER_02] Izraela više neće biti.
[SPEAKER_02] Čekite,
[SPEAKER_00] znači,
[SPEAKER_00] ako se Amerika uključi u to
[SPEAKER_00] na bilo koji način
[SPEAKER_00] ili kako vi kažete
[SPEAKER_00] lažno ili stvarno,
[SPEAKER_00] to bi onda bio kraj Izraela.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_02] Zašto?
[SPEAKER_02] Ja vjerujem.
[SPEAKER_02] Zato što će
[SPEAKER_02] Izrael nas na sebe
[SPEAKER_02] navuć gnjev
[SPEAKER_02] ne samo Irana,
[SPEAKER_02] nego
[SPEAKER_02] iranskih posredničkih snaga
[SPEAKER_02] u Iraku.
[SPEAKER_02] Pakistan,
[SPEAKER_02] Pakistan koji već
[SPEAKER_02] svesrno podržava
[SPEAKER_02] Irance.
[SPEAKER_02] Kina,
[SPEAKER_02] Afganistan.
[SPEAKER_02] Ja ne znam da li će Al-Sisi
[SPEAKER_02] u Egiptu moći dugo držati
[SPEAKER_02] Egipatsku vojsku
[SPEAKER_02] da se ne uključi u to.
[SPEAKER_02] A Kinezi,
[SPEAKER_02] kao što smo vidjeli,
[SPEAKER_02] Kinezi su već počeli
[SPEAKER_02] snabdjevat Egipatsku vojsku
[SPEAKER_02] na oružanje.
[SPEAKER_02] Mi,
[SPEAKER_02] ko znači me sve,
[SPEAKER_02] još ne.
[SPEAKER_02] jer su do sada
[SPEAKER_02] Egipčani jako ovisili
[SPEAKER_02] o Amerikancima.
[SPEAKER_02] I sad se malo te ovisni,
[SPEAKER_02] oslobađaju te ovisnosti
[SPEAKER_02] postepeno.
[SPEAKER_02] I naravno,
[SPEAKER_02] ne znam što će se desiti
[SPEAKER_02] u Siriji.
[SPEAKER_02] Međutim,
[SPEAKER_02] u Siriji će najvjerovatnije
[SPEAKER_02] buknuti građanski rad.
[SPEAKER_02] Ono što prolazi
[SPEAKER_02] ispod radara potpuno
[SPEAKER_02] je da su
[SPEAKER_02] Sirijom danas
[SPEAKER_02] zavladali Britanci.
[SPEAKER_02] Da su Turci
[SPEAKER_02] u suradnji s Britancima
[SPEAKER_02] odradili invaziju Sirije
[SPEAKER_02] i svrgavanje Asadove vlade.
[SPEAKER_02] Međutim,
[SPEAKER_02] danas u Damasku
[SPEAKER_02] praktično vladaju Britanci.
[SPEAKER_02] Znači,
[SPEAKER_02] oni su glavni sponzori
[SPEAKER_02] Al-Džolanija,
[SPEAKER_02] koji se sad zove Al-Sharaz.
[SPEAKER_02] Znači,
[SPEAKER_02] oni su ga malo
[SPEAKER_02] uredili.
[SPEAKER_02] To smo već kobe tijekada
[SPEAKER_00] su ga rebrendirali.
[SPEAKER_02] Rebrendirali su ga
[SPEAKER_02] i sad promijenili su mu ime
[SPEAKER_02] i sad je on nekakav tamo
[SPEAKER_02] fini dečko.
[SPEAKER_02] Međutim,
[SPEAKER_02] s njime upravljaju Britanci.
[SPEAKER_02] Danas točno znamo
[SPEAKER_02] ko i kako.
[SPEAKER_02] Znači,
[SPEAKER_02] to sve polezi
[SPEAKER_02] već od
[SPEAKER_02] vlade
[SPEAKER_02] Tony Blair-a.
[SPEAKER_02] Znači,
[SPEAKER_02] to ima svoj slijed.
[SPEAKER_02] Turci su odradili
[SPEAKER_02] ovaj prljavi dio posla,
[SPEAKER_02] a Amerikanci su
[SPEAKER_02] izvisili.
[SPEAKER_02] I ono što prolazi
[SPEAKER_02] ispod radara
[SPEAKER_02] medijima je da su
[SPEAKER_02] Amerikanci
[SPEAKER_02] vrlo, vrlo
[SPEAKER_02] razočarani
[SPEAKER_02] s time.
[SPEAKER_02] I da se,
[SPEAKER_02] znači,
[SPEAKER_02] oni se žele povuć
[SPEAKER_02] iz Sirije
[SPEAKER_02] ali oni još uvijek
[SPEAKER_02] imaju tu
[SPEAKER_02] znači svoje
[SPEAKER_02] posredničke snage,
[SPEAKER_02] znači taj
[SPEAKER_02] Free Sirijan army,
[SPEAKER_02] Slobodna Sirijska vojska.
[SPEAKER_02] Znači,
[SPEAKER_02] od toga još uvijek
[SPEAKER_02] našto
[SPEAKER_02] ostalo
[SPEAKER_02] i još uvijek
[SPEAKER_02] podržavaju kurde.
[SPEAKER_02] I sada
[SPEAKER_02] kurdi su protiv
[SPEAKER_02] Turaka,
[SPEAKER_02] odnosi između
[SPEAKER_02] Turske i Amerike
[SPEAKER_02] su se strahovito
[SPEAKER_02] zakomplicirani,
[SPEAKER_02] znači,
[SPEAKER_02] oni su sad
[SPEAKER_02] praktično
[SPEAKER_02] neprijateljski
[SPEAKER_02] odnosi
[SPEAKER_02] i tu prijeti
[SPEAKER_02] građanski rat
[SPEAKER_02] u Siriji.
[SPEAKER_02] I znači,
[SPEAKER_02] u tom građanskom ratu
[SPEAKER_02] bi se
[SPEAKER_02] američke
[SPEAKER_02] posredničke sile
[SPEAKER_02] mogle naći
[SPEAKER_02] u sukobu
[SPEAKER_02] sa ovim
[SPEAKER_02] Tursko-Britanskim
[SPEAKER_02] posredničkim silem,
[SPEAKER_02] znači,
[SPEAKER_02] ovaj HTS,
[SPEAKER_02] ovaj...
[SPEAKER_00] Al-Džolanijev.
[SPEAKER_02] Al-Džolanijev,
[SPEAKER_02] da.
[SPEAKER_02] Njihova ekipa.
[SPEAKER_02] I moramo isto
[SPEAKER_02] uzeti
[SPEAKER_02] u obzir to
[SPEAKER_02] da
[SPEAKER_02] Sirijska vojska
[SPEAKER_02] koja je
[SPEAKER_02] postojala
[SPEAKER_02] pod Asadovom vladom,
[SPEAKER_02] ona još postoji.
[SPEAKER_02] Znači,
[SPEAKER_02] razne njihove
[SPEAKER_02] jedinice su
[SPEAKER_02] u biti nekako
[SPEAKER_02] otišle u podzemlje,
[SPEAKER_02] dio je otišao
[SPEAKER_02] negdje su tamo
[SPEAKER_02] skriveni
[SPEAKER_02] u brdima
[SPEAKER_02] okola Takije,
[SPEAKER_02] neki su
[SPEAKER_02] prebili u Iran,
[SPEAKER_02] znači,
[SPEAKER_02] cijela jedna
[SPEAKER_02] tankovska
[SPEAKER_02] divizija
[SPEAKER_02] s tankovima
[SPEAKER_02] je prebila
[SPEAKER_02] u Irak.
[SPEAKER_02] Oni još
[SPEAKER_02] postoje
[SPEAKER_02] i oni bi se mogli
[SPEAKER_02] ponovo
[SPEAKER_02] aktualizirati
[SPEAKER_02] kao jedna
[SPEAKER_02] od fakcija,
[SPEAKER_02] naravno
[SPEAKER_02] s punom
[SPEAKER_02] podrškom
[SPEAKER_02] Irana.
[SPEAKER_02] koji bi
[SPEAKER_02] u tim okolnostima
[SPEAKER_02] sad već imao
[SPEAKER_02] regionalnu nadmoć.
[SPEAKER_02] I u tom slučaju
[SPEAKER_02] ja ne znam šta
[SPEAKER_02] ostane od Izraela,
[SPEAKER_02] međutim,
[SPEAKER_02] možemo se prisjetiti
[SPEAKER_02] da je već
[SPEAKER_02] 1912. godine
[SPEAKER_02] Henry Kissinger
[SPEAKER_02] sam rekao
[SPEAKER_02] da u idućih godina
[SPEAKER_02] Izraela,
[SPEAKER_02] u idućih deset godina
[SPEAKER_02] Izraela više
[SPEAKER_02] neće biti.
[SPEAKER_00] ne 1912.
[SPEAKER_00] Ne 1912.
[SPEAKER_00] 100 godina
[SPEAKER_00] što je to?
[SPEAKER_02] Da, da, pardon,
[SPEAKER_02] fula se 100 godina.
[SPEAKER_02] Znači,
[SPEAKER_02] ok,
[SPEAKER_02] Kissinger je
[SPEAKER_02] očigledno
[SPEAKER_02] promašio
[SPEAKER_02] taj vremenski
[SPEAKER_02] interval,
[SPEAKER_02] međutim
[SPEAKER_02] nije promašio
[SPEAKER_02] bit.
[SPEAKER_02] bit slijeda
[SPEAKER_02] događanja
[SPEAKER_02] koji neminovno
[SPEAKER_02] vodi
[SPEAKER_02] ka nestanku
[SPEAKER_02] Izraela.
[SPEAKER_02] I ja mislim da
[SPEAKER_02] ovakav rat
[SPEAKER_02] bi to
[SPEAKER_02] znači rat
[SPEAKER_02] u kojem se
[SPEAKER_02] recimo
[SPEAKER_02] Izraeli,
[SPEAKER_02] Amerikanci
[SPEAKER_02] i Njemci
[SPEAKER_02] koji su već
[SPEAKER_02] u tome
[SPEAKER_02] svemu skupa
[SPEAKER_02] upleteni
[SPEAKER_02] i Britanci
[SPEAKER_02] i Francuzi
[SPEAKER_02] svi ujedine
[SPEAKER_02] u ratu
[SPEAKER_02] protiv
[SPEAKER_02] Irana
[SPEAKER_02] definitivno bi
[SPEAKER_02] izgubili
[SPEAKER_02] taj rat.
[SPEAKER_02] Mislim,
[SPEAKER_02] prisjetimo se,
[SPEAKER_02] oni su
[SPEAKER_02] svi kolektivno
[SPEAKER_02] pokušali
[SPEAKER_02] poraziti
[SPEAKER_02] Ansarala
[SPEAKER_02] u Jemenu.
[SPEAKER_02] I kako je to
[SPEAKER_02] završilo?
[SPEAKER_02] Završilo je loše.
[SPEAKER_02] A da ne govorimo
[SPEAKER_02] da su 20 godina
[SPEAKER_02] pokušali
[SPEAKER_02] Talibane
[SPEAKER_02] poraziti
[SPEAKER_02] u Afganistanu.
[SPEAKER_00] I onda su se...
[SPEAKER_02] Da su i to izgubili.
[SPEAKER_02] Ali Iran nije
[SPEAKER_02] niti Ansarala
[SPEAKER_02] niti Taliban.
[SPEAKER_02] Iran je daleko
[SPEAKER_02] moćnije od toga.
[SPEAKER_02] I da ne govorimo
[SPEAKER_02] da danas ima
[SPEAKER_02] podršku
[SPEAKER_02] praktično
[SPEAKER_02] cijele regije
[SPEAKER_02] plus Kineza
[SPEAKER_02] plus Pakistanaca
[SPEAKER_02] plus Rusa
[SPEAKER_02] itd.
[SPEAKER_02] Znači to
[SPEAKER_02] taj rat
[SPEAKER_02] carstvu gubi
[SPEAKER_02] i žrtva
[SPEAKER_02] tog
[SPEAKER_02] poraza
[SPEAKER_02] će biti Izrael.
[SPEAKER_00] Mnogi upozoravaju
[SPEAKER_00] da bi se vrlo lako
[SPEAKER_00] mogli dogoditi
[SPEAKER_00] teroristički napadi
[SPEAKER_00] po Europi
[SPEAKER_00] zbog svega toga.
[SPEAKER_00] Što vi onako
[SPEAKER_00] mjušite?
[SPEAKER_02] pa da.
[SPEAKER_02] Da, definitivno.
[SPEAKER_02] Mjušite.
[SPEAKER_02] Apsolutno.
[SPEAKER_02] Ali treba uvijek
[SPEAKER_02] imati na umu
[SPEAKER_02] da su teroristički napadi
[SPEAKER_02] gotovo isključivo.
[SPEAKER_02] nisu ono nekakva
[SPEAKER_02] autohotna
[SPEAKER_02] pojava
[SPEAKER_02] nekakvih onako
[SPEAKER_02] fanatika
[SPEAKER_02] koji doduše
[SPEAKER_02] danas
[SPEAKER_02] želi malo pobit
[SPEAKER_02] nedužno.
[SPEAKER_02] to uvijek
[SPEAKER_02] koordiniraju
[SPEAKER_02] same zapadnjačke
[SPEAKER_02] obaveštane službe.
[SPEAKER_02] Uvijek.
[SPEAKER_02] Znači
[SPEAKER_02] ako treba
[SPEAKER_02] privoliti
[SPEAKER_02] Francuze,
[SPEAKER_02] Njemce,
[SPEAKER_02] Britance,
[SPEAKER_02] Bosance,
[SPEAKER_02] Hrvate,
[SPEAKER_02] Rumunje,
[SPEAKER_02] koga god.
[SPEAKER_02] Ako ih treba
[SPEAKER_02] privoliti na rat
[SPEAKER_02] onda se organiziraju
[SPEAKER_02] teroristički napadi
[SPEAKER_02] i onda se kaže
[SPEAKER_02] narodu
[SPEAKER_02] a mi smo u opasnosti
[SPEAKER_02] moramo
[SPEAKER_02] ili ne mora biti
[SPEAKER_02] ni ti rat.
[SPEAKER_02] Može biti naprosto
[SPEAKER_02] državna represija
[SPEAKER_02] da bi se mogla
[SPEAKER_02] opravdati.
[SPEAKER_02] Znači
[SPEAKER_02] onda oni
[SPEAKER_02] zazovu
[SPEAKER_02] nekakav
[SPEAKER_02] teroristički napad
[SPEAKER_02] i kažu
[SPEAKER_02] e sad
[SPEAKER_02] svi moramo
[SPEAKER_02] prihvatiti
[SPEAKER_02] da će država
[SPEAKER_02] morat malo
[SPEAKER_02] pritisnuti
[SPEAKER_02] da moramo
[SPEAKER_02] zbog svoje sigurnosti
[SPEAKER_02] se moramo
[SPEAKER_02] određeni.
[SPEAKER_02] Jednost inače
[SPEAKER_02] neće biti.
[SPEAKER_02] određenih sloboda
[SPEAKER_02] da da da
[SPEAKER_02] tako i kontrole
[SPEAKER_02] i sad
[SPEAKER_02] e sad svi moramo
[SPEAKER_02] prihvatiti ovaj
[SPEAKER_02] digitalni
[SPEAKER_02] digitalni identitet
[SPEAKER_02] i
[SPEAKER_02] a
[SPEAKER_02] by the way
[SPEAKER_02] teroristi se
[SPEAKER_02] financiraju
[SPEAKER_02] cashom
[SPEAKER_02] i moramo
[SPEAKER_02] ukinuti
[SPEAKER_02] cash
[SPEAKER_02] da bi
[SPEAKER_02] znači da bi
[SPEAKER_02] porazili teroriste
[SPEAKER_02] moramo ukinuti
[SPEAKER_02] cash
[SPEAKER_02] moramo svi preći
[SPEAKER_02] na digitalne
[SPEAKER_02] ovaj
[SPEAKER_02] a to je
[SPEAKER_00] to je tako super
[SPEAKER_02] kad se misli
[SPEAKER_02] na nas
[SPEAKER_02] jel tako?
[SPEAKER_02] pa da
[SPEAKER_02] pa oni sve rade
[SPEAKER_02] za našu dobrobiti
[SPEAKER_02] sigurnost
[SPEAKER_02] i za naše zdravlje
[SPEAKER_02] tako da
[SPEAKER_02] to ne treba imat sumnja
[SPEAKER_02] međutim
[SPEAKER_02] sredstva koja koriste
[SPEAKER_02] su vrlo prljava
[SPEAKER_02] i podla
[SPEAKER_02] i to treba imat
[SPEAKER_02] na umu
[SPEAKER_02] znači nisu
[SPEAKER_02] nama ne prete
[SPEAKER_02] nama ne prete muslimani
[SPEAKER_02] nama prete
[SPEAKER_02] naše vlastita
[SPEAKER_02] naša vlastita
[SPEAKER_02] duboka država
[SPEAKER_02] ne govorim
[SPEAKER_02] u Hrvats
[SPEAKER_02] o Hrvatskoj
[SPEAKER_02] govorimo
[SPEAKER_02] znate
[SPEAKER_02] zapadnoj
[SPEAKER_02] zapadnoj Evropi
[SPEAKER_02] govorim
[SPEAKER_02] uglavnom
[SPEAKER_02] se
[SPEAKER_02] se to sve odnosi
[SPEAKER_02] na ove
[SPEAKER_02] recimo
[SPEAKER_02] bivše
[SPEAKER_02] i sadašnje
[SPEAKER_02] kolonijalne sile
[SPEAKER_02] znači
[SPEAKER_02] francuska
[SPEAKER_02] Britanija
[SPEAKER_00] nizozemska
[SPEAKER_02] nizozemska
[SPEAKER_02] Belgija
[SPEAKER_02] i tako
[SPEAKER_02] znači
[SPEAKER_02] kod njih
[SPEAKER_02] uvijek
[SPEAKER_02] do toga
[SPEAKER_02] a u krajnjoj linije
[SPEAKER_02] imali smo i operaciju
[SPEAKER_02] Gladio
[SPEAKER_02] tokom
[SPEAKER_02] 70. i 80. godina
[SPEAKER_02] gdje
[SPEAKER_02] se nije radilo
[SPEAKER_02] o bliskom istoku
[SPEAKER_02] pa nisu bili
[SPEAKER_02] muslimani
[SPEAKER_02] toliko aktualni
[SPEAKER_02] nego se radilo
[SPEAKER_02] o Sovjetskom
[SPEAKER_02] savjezu
[SPEAKER_02] i tom cijelom
[SPEAKER_02] Varsavskom paktu
[SPEAKER_02] pa su komunisti
[SPEAKER_02] bili
[SPEAKER_02] taj
[SPEAKER_02] znači
[SPEAKER_02] glavni neprijatelji
[SPEAKER_02] i onda smo
[SPEAKER_02] i onda je Gladio
[SPEAKER_02] organizirao
[SPEAKER_02] fake
[SPEAKER_02] znači ove
[SPEAKER_02] lažne
[SPEAKER_02] komunističke
[SPEAKER_02] terorističke
[SPEAKER_02] ekstremističke
[SPEAKER_02] skupine
[SPEAKER_02] koje su onda
[SPEAKER_02] tobože
[SPEAKER_02] izvršavale
[SPEAKER_02] terorističke napade
[SPEAKER_02] po
[SPEAKER_02] Italiji, Belgiji
[SPEAKER_02] Njemačkoj
[SPEAKER_02] i tako dalje
[SPEAKER_02] Međutim
[SPEAKER_02] međutim danas znamo
[SPEAKER_02] da je to sve
[SPEAKER_02] vodio Gladio
[SPEAKER_02] i da se operacijom Gladio
[SPEAKER_02] upravljalo kroz strukture NATO-a
[SPEAKER_02] znači ova
[SPEAKER_02] miroljubiva organizacija
[SPEAKER_00] aktivna koekzistencija
[SPEAKER_02] koja smo mi članica
[SPEAKER_02] i koja postoje samo radi naše sigurnosti
[SPEAKER_02] i naše dobrobiti
[SPEAKER_00] još jednu sitnicu
[SPEAKER_00] malo prije sam spomenula
[SPEAKER_00] false flag
[SPEAKER_00] znači nekakav lažni
[SPEAKER_00] nazovimo to napad
[SPEAKER_00] Mnogi špekuliraju
[SPEAKER_00] da bi se to sad
[SPEAKER_00] moglo na Bliskom istoku
[SPEAKER_00] dogoditi
[SPEAKER_00] kao
[SPEAKER_00] tipa
[SPEAKER_00] potopi se namjerno
[SPEAKER_00] jedan američki brod
[SPEAKER_00] ili nosač
[SPEAKER_00] koje čega
[SPEAKER_00] i onda se time
[SPEAKER_00] Ameriku
[SPEAKER_00] Izravno
[SPEAKER_02] To su bili Iranci
[SPEAKER_02] oni su nam potopili brod
[SPEAKER_02] Ajmo sad svi u rat
[SPEAKER_00] Da, slistimo
[SPEAKER_02] Što mislite?
[SPEAKER_00] Kojeg je to moguće?
[SPEAKER_02] Pa gledajte
[SPEAKER_02] ovako kako stvar sad
[SPEAKER_02] da izgleda
[SPEAKER_02] u meni se to čini
[SPEAKER_02] gotovo neizbježno
[SPEAKER_02] Jer su
[SPEAKER_02] Trumpova administracija
[SPEAKER_02] Trump sam je rekao
[SPEAKER_02] Ne, mi nećemo
[SPEAKER_02] ulaziti u rat
[SPEAKER_02] osim ako
[SPEAKER_02] Iranci ne napadnu
[SPEAKER_02] nas
[SPEAKER_02] Znači naše vojne baze
[SPEAKER_02] ili naše
[SPEAKER_02] brodove
[SPEAKER_02] E pa sad
[SPEAKER_02] znate
[SPEAKER_02] ako
[SPEAKER_02] Iranci žele
[SPEAKER_02] na svaki
[SPEAKER_02] pardon
[SPEAKER_02] Izraelci žele
[SPEAKER_02] na svaki način
[SPEAKER_02] uvuć
[SPEAKER_02] Sjedinjene
[SPEAKER_02] američke države
[SPEAKER_02] u taj rat
[SPEAKER_02] pa očigledno je
[SPEAKER_02] da će
[SPEAKER_02] misli
[SPEAKER_02] Izraelci
[SPEAKER_02] imaju
[SPEAKER_02] podmornice
[SPEAKER_02] u Indijskom oceanu
[SPEAKER_02] i možda i u
[SPEAKER_02] Perzijskom zaljevu
[SPEAKER_02] koje su im
[SPEAKER_02] Britanci izgradili
[SPEAKER_02] ne pardon
[SPEAKER_02] Njemci
[SPEAKER_02] Njemci su im izgradili
[SPEAKER_02] te podmornice
[SPEAKER_02] sa kojima bi mogli
[SPEAKER_02] lansirat
[SPEAKER_02] nekoliko torpeda
[SPEAKER_02] na
[SPEAKER_02] američke avione
[SPEAKER_02] ništa čudno
[SPEAKER_02] oni su to već
[SPEAKER_02] pokušali
[SPEAKER_02] šestdesedme
[SPEAKER_02] kada su pokušali
[SPEAKER_02] potopiti
[SPEAKER_02] američki
[SPEAKER_02] obavještajni
[SPEAKER_02] brod
[SPEAKER_02] USS Liberty
[SPEAKER_02] Pobili su jedno
[SPEAKER_02] 37 američkih
[SPEAKER_02] mornara
[SPEAKER_02] ranili su ih
[SPEAKER_02] 170
[SPEAKER_02] i nešto
[SPEAKER_02] brod
[SPEAKER_02] nisu uspjeli
[SPEAKER_02] potopiti
[SPEAKER_02] greškom
[SPEAKER_02] ali šta je bio cilj
[SPEAKER_02] tada je bio
[SPEAKER_02] taj njihov
[SPEAKER_02] six day work
[SPEAKER_02] šestodnevni rat
[SPEAKER_02] i one su htjeli
[SPEAKER_02] amerikance uvuć
[SPEAKER_02] u njihov sukob
[SPEAKER_02] protiv Egipta
[SPEAKER_02] i zato su htjeli
[SPEAKER_02] potopiti
[SPEAKER_02] taj brod Liberty
[SPEAKER_02] znači to je bio
[SPEAKER_02] false flag
[SPEAKER_02] danas se o tome
[SPEAKER_02] nekako ne smije
[SPEAKER_02] baš razgovarati
[SPEAKER_02] jer taj dio povijesti
[SPEAKER_02] bi trebao
[SPEAKER_02] nestat
[SPEAKER_02] međutim
[SPEAKER_02] još uvijek
[SPEAKER_02] se o tome govori
[SPEAKER_02] o tome se zna
[SPEAKER_02] i ovoga
[SPEAKER_02] i to bi bio model
[SPEAKER_02] onda da se
[SPEAKER_02] sutra recimo
[SPEAKER_02] ovaj
[SPEAKER_02] nosač aviona
[SPEAKER_02] Nimic
[SPEAKER_02] isto tako
[SPEAKER_02] pokupili
[SPEAKER_02] potopili
[SPEAKER_02] neki brod
[SPEAKER_02] u toj
[UNKNOWN] u toj
[SPEAKER_00] u toj
[SPEAKER_00] vi ste jedan od
[SPEAKER_00] gosti u koji
[SPEAKER_00] u podkastu
[SPEAKER_00] uvijek
[SPEAKER_00] govori
[SPEAKER_00] o
[SPEAKER_00] Britancima
[SPEAKER_00] i to je
[SPEAKER_00] njihovoj
[SPEAKER_00] nevjerojatnoj
[SPEAKER_00] moći da ne kažem
[SPEAKER_00] paukovoj mreži
[SPEAKER_00] koju vrlo
[SPEAKER_00] uspješno
[SPEAKER_00] pletu
[SPEAKER_00] osim što su
[SPEAKER_00] tate mate
[SPEAKER_00] u obaveštajnom sustavu
[SPEAKER_00] iznimno su moćni
[SPEAKER_00] jesmo li mi
[SPEAKER_00] ne samo mi tu
[SPEAKER_00] u ovom
[SPEAKER_00] Hrvatska
[SPEAKER_00] ili
[SPEAKER_00] ostale zemlje
[SPEAKER_00] je li svijet uopće
[SPEAKER_00] svjestan
[SPEAKER_00] njihove
[SPEAKER_00] moći
[SPEAKER_02] kombinatorike
[SPEAKER_02] mislim da je
[SPEAKER_02] nije svjestan
[SPEAKER_02] međutim
[SPEAKER_02] evo
[SPEAKER_02] ja sam vam
[SPEAKER_02] ja vam o tome
[SPEAKER_02] govorim
[SPEAKER_02] već
[SPEAKER_02] recimo
[SPEAKER_02] barim od
[SPEAKER_02] 2017. godine
[SPEAKER_02] jer sam tada
[SPEAKER_02] izdao ovu svoju
[SPEAKER_02] nesretnu knjigu
[SPEAKER_02] koja onda bila zabranjena
[SPEAKER_02] i kad sam
[SPEAKER_02] kad sam malo
[SPEAKER_02] istraživao
[SPEAKER_02] tematiku
[SPEAKER_02] nekako stalno
[SPEAKER_02] stalno
[SPEAKER_02] ovaj
[SPEAKER_02] tragovi vode
[SPEAKER_02] natrag u London
[SPEAKER_02] znači ne
[SPEAKER_02] u Washington
[SPEAKER_02] ne u New York
[SPEAKER_02] nego uvijek u London
[SPEAKER_02] i
[SPEAKER_02] ali međutim
[SPEAKER_02] to je
[SPEAKER_02] vrlo vješto
[SPEAKER_02] i oprezno skriveno
[SPEAKER_02] to je uvijek prikriveno
[SPEAKER_02] tako da se ne vidi
[SPEAKER_02] tako da niko ne posumnja
[SPEAKER_02] na
[SPEAKER_02] ulogu
[SPEAKER_02] Velike Britanije
[SPEAKER_02] i Londona
[SPEAKER_02] i njihovih obavještajnih službi
[SPEAKER_02] i njihove tajne
[SPEAKER_02] diplomacije
[SPEAKER_02] i tako dalje
[SPEAKER_02] međutim
[SPEAKER_02] ja primjećujem
[SPEAKER_02] da dan
[SPEAKER_02] znači
[SPEAKER_02] mene su
[SPEAKER_02] tada
[SPEAKER_02] ljudi onako
[SPEAKER_02] bijelo gledali
[SPEAKER_02] o čemu
[SPEAKER_02] o čemu ja
[SPEAKER_02] pričam
[SPEAKER_02] međutim
[SPEAKER_02] danas vidim
[SPEAKER_02] da je to
[SPEAKER_02] da sve više ljudi
[SPEAKER_02] to razumija
[SPEAKER_02] i da se o tome
[SPEAKER_02] sve više govori
[SPEAKER_02] a mi
[SPEAKER_02] gledajte
[SPEAKER_02] kod nas
[SPEAKER_02] naravno
[SPEAKER_02] to nećete
[SPEAKER_02] nas lutiti
[SPEAKER_02] iz
[SPEAKER_02] članaka
[SPEAKER_02] u medijima
[SPEAKER_02] međutim
[SPEAKER_02] ako malo
[SPEAKER_02] zagrebete
[SPEAKER_02] ispod površinu
[SPEAKER_02] to ćete vidjeti
[SPEAKER_02] ono što najviše zabrinjavao
[SPEAKER_02] u cijeloj toj priči
[SPEAKER_02] je što su
[SPEAKER_02] Britanci
[SPEAKER_02] ušli
[SPEAKER_02] u naše prostore
[SPEAKER_02] znači
[SPEAKER_02] pogotovo
[SPEAKER_02] u Bosnu
[SPEAKER_02] i što su
[SPEAKER_02] već
[SPEAKER_02] Balkan
[SPEAKER_02] identificirali
[SPEAKER_02] kao sljedeći
[SPEAKER_02] sljedeće ratište
[SPEAKER_02] u sukobu zapada
[SPEAKER_02] protiv Rusije
[SPEAKER_02] to su oni
[SPEAKER_02] eksplicit
[SPEAKER_02] znači
[SPEAKER_02] postoji taj
[SPEAKER_02] institut
[SPEAKER_02] Rusiji
[SPEAKER_02] koji je
[SPEAKER_02] Royal United
[SPEAKER_02] Institut
[SPEAKER_02] Royal United Services
[SPEAKER_02] Rusiji
[SPEAKER_02] znači to je jedan od vodičih
[SPEAKER_02] tih
[SPEAKER_02] nisu Rusi
[SPEAKER_00] nego je
[SPEAKER_00] ne ne ne
[SPEAKER_02] to je samo kratica
[SPEAKER_02] naravno da
[SPEAKER_02] ali je znakovita
[SPEAKER_02] da
[SPEAKER_02] i znači oni su rekli
[SPEAKER_02] da je
[SPEAKER_02] izbijanje sukoba
[SPEAKER_02] na Balkanu
[SPEAKER_02] kao
[SPEAKER_02] idući front
[SPEAKER_02] u sukobu
[SPEAKER_02] zapada sa Rusijom
[SPEAKER_02] neizbježan
[SPEAKER_02] znači oni su to
[SPEAKER_02] eksplicitno napisali
[SPEAKER_02] i sad danas vidimo
[SPEAKER_02] da su
[SPEAKER_02] već od
[SPEAKER_02] izbijanja rata
[SPEAKER_02] u Ukrajini
[SPEAKER_02] tu na jedan put
[SPEAKER_02] krenule
[SPEAKER_02] NATO snage
[SPEAKER_02] ulaziti
[SPEAKER_02] sve
[SPEAKER_02] sve više
[SPEAKER_02] u Bosnu
[SPEAKER_02] pogotovo
[SPEAKER_02] Britanci
[SPEAKER_02] a Britanci
[SPEAKER_02] isto ulaze
[SPEAKER_02] u obavještajne službe
[SPEAKER_02] u strukture
[SPEAKER_02] državne sigurnosti
[SPEAKER_02] u medije
[SPEAKER_02] i u obrazovanje
[SPEAKER_02] i oni
[SPEAKER_02] ovoga
[SPEAKER_02] na taj način
[SPEAKER_02] mislim
[SPEAKER_02] to sve izgleda
[SPEAKER_02] onako nekako
[SPEAKER_02] bezazleno
[SPEAKER_02] oni uvijek dolaze
[SPEAKER_02] onako
[SPEAKER_02] sa nekakvim
[SPEAKER_02] na površini
[SPEAKER_02] prijateljskim
[SPEAKER_02] namjerama
[SPEAKER_02] oni uvijek kažu
[SPEAKER_02] na mi
[SPEAKER_02] mi želimo pomoć
[SPEAKER_02] da osiguramo
[SPEAKER_02] mir i stabilnost
[SPEAKER_02] u regiji
[SPEAKER_02] međutim
[SPEAKER_02] već je Stalin
[SPEAKER_02] shvatio
[SPEAKER_02] da Britanci
[SPEAKER_02] uvijek misle
[SPEAKER_02] suprotno
[SPEAKER_02] od onoga
[SPEAKER_02] što kažu
[SPEAKER_02] znači oni
[SPEAKER_02] oni najave
[SPEAKER_02] točno
[SPEAKER_02] suprotno
[SPEAKER_02] od onoga
[SPEAKER_02] što im je
[SPEAKER_02] stvarna namira
[SPEAKER_02] znači oni
[SPEAKER_02] kad vam kažu
[SPEAKER_02] mi želimo
[SPEAKER_02] ovdje
[SPEAKER_02] pomoći
[SPEAKER_02] da osiguramo
[SPEAKER_02] mir i stabilnost
[SPEAKER_02] u regiji
[SPEAKER_02] oni dolaze
[SPEAKER_02] pod kopat
[SPEAKER_02] mir i stabilnost
[SPEAKER_02] u regiji
[SPEAKER_02] danas vidimo
[SPEAKER_02] da njih
[SPEAKER_02] najviše brine
[SPEAKER_02] utjecaj Rusije
[SPEAKER_02] i vidimo
[SPEAKER_02] da kroz svoj
[SPEAKER_02] utjecaj
[SPEAKER_02] u medijima
[SPEAKER_02] oni su
[SPEAKER_02] u Bosni
[SPEAKER_02] već stvorili
[SPEAKER_02] sliku o Rusiji
[SPEAKER_02] kao
[SPEAKER_02] najvećoj prijetnji
[SPEAKER_02] znači danas
[SPEAKER_02] 60%
[SPEAKER_02] bošnjaka
[SPEAKER_02] smatra
[SPEAKER_02] da im je
[SPEAKER_02] Rusija
[SPEAKER_02] potencijalno
[SPEAKER_02] najveća prijetnja
[SPEAKER_02] državnoj
[SPEAKER_02] sigurnosti
[SPEAKER_02] e kako je
[SPEAKER_02] do toga došlo
[SPEAKER_02] Rusi
[SPEAKER_02] sa Bosnom
[SPEAKER_02] ga jedva nešto imaju
[SPEAKER_02] znači oni su
[SPEAKER_02] u dobrim odnosima
[SPEAKER_02] sa Dodikom
[SPEAKER_02] međutim
[SPEAKER_02] Rusi su
[SPEAKER_02] u dobrim odnosima
[SPEAKER_02] sa mnogim
[SPEAKER_02] zemljama
[SPEAKER_02] to ne znači
[SPEAKER_02] da žele
[SPEAKER_02] tamo
[SPEAKER_02] otpočinjati
[SPEAKER_02] ratove
[SPEAKER_02] i spomenuo bi tu
[SPEAKER_02] isto
[SPEAKER_02] da se vratimo
[SPEAKER_02] na Siriju
[SPEAKER_02] jer smo o Siriji
[SPEAKER_02] razgovarali
[SPEAKER_02] znači
[SPEAKER_02] danas znamo
[SPEAKER_02] da je
[SPEAKER_02] ovaj
[SPEAKER_02] Al-Džolani
[SPEAKER_02] koji je bio
[SPEAKER_02] jedan od
[SPEAKER_02] tvrdokornih
[SPEAKER_02] vojnika
[SPEAKER_02] Al-Kaide
[SPEAKER_02] koga su danas
[SPEAKER_02] pretvorili u
[SPEAKER_02] predsjednika Sirije
[SPEAKER_02] znači njega su već
[SPEAKER_02] Britanci
[SPEAKER_02] od
[SPEAKER_02] 2012
[SPEAKER_02] godine su ga
[SPEAKER_02] počeli
[SPEAKER_02] kultivirati
[SPEAKER_02] i danas znamo
[SPEAKER_02] i ko je to radio
[SPEAKER_02] ja sam spomenuo
[SPEAKER_02] Tony Blair'a
[SPEAKER_02] znači to je
[SPEAKER_02] njega je već
[SPEAKER_02] regrutirao
[SPEAKER_02] čovjek koji se zove
[SPEAKER_02] Jonathan Powell
[SPEAKER_02] je bio
[SPEAKER_02] Tony Blair'u
[SPEAKER_02] chief of staff
[SPEAKER_02] znači
[SPEAKER_02] šta
[SPEAKER_02] voditelj
[SPEAKER_02] praktičnih
[SPEAKER_02] vladine
[SPEAKER_02] administracije
[SPEAKER_02] u Americi
[SPEAKER_02] znači jedan
[SPEAKER_02] od najmoćnijih ljudi
[SPEAKER_02] u britanskoj administraciji
[SPEAKER_02] znači upravo je on
[SPEAKER_02] Al-Džolani'a
[SPEAKER_02] ovaj
[SPEAKER_02] prepoznao
[SPEAKER_02] i regrutirao
[SPEAKER_02] i krenuo
[SPEAKER_02] i počeo ga je pripremati
[SPEAKER_02] za današnju
[SPEAKER_02] za ulogu
[SPEAKER_02] koju on danas
[SPEAKER_02] odigrava
[SPEAKER_02] i ovoga
[SPEAKER_02] a on je znači bio
[SPEAKER_02] Tony Blair'u
[SPEAKER_02] glavni njegovog
[SPEAKER_02] suradnika
[SPEAKER_02] da glavni suradnik
[SPEAKER_02] e i sad
[SPEAKER_02] te iste
[SPEAKER_02] 2012. godine
[SPEAKER_02] danas imamo
[SPEAKER_02] prepisku
[SPEAKER_02] između
[SPEAKER_02] Jonathan Powell'a
[SPEAKER_02] i
[SPEAKER_02] predstavnika
[SPEAKER_02] američke administracije
[SPEAKER_02] gdje je onda
[SPEAKER_02] Jonathan Powell
[SPEAKER_02] obavijestio
[SPEAKER_02] tadašnju državnu
[SPEAKER_02] sekretaricu
[SPEAKER_02] Hillary Clinton
[SPEAKER_02] da je
[SPEAKER_02] u Siriji
[SPEAKER_02] Al-Qaeda
[SPEAKER_02] na našoj strani
[SPEAKER_02] a kome
[SPEAKER_02] to komunicira
[SPEAKER_02] ko je
[SPEAKER_02] između
[SPEAKER_02] njega
[SPEAKER_02] i
[SPEAKER_02] Clintonice bio
[SPEAKER_02] bio je
[SPEAKER_02] Jake Sullivan
[SPEAKER_02] znači
[SPEAKER_02] koji u Bidenovoj administraciji
[SPEAKER_02] bio jedan od dva
[SPEAKER_02] vodeća čovjeka
[SPEAKER_02] u državnoj administraciji
[SPEAKER_02] znači u vanjskoj
[SPEAKER_02] politici
[SPEAKER_02] znači
[SPEAKER_02] Jake Sullivan
[SPEAKER_02] i Anthony Blinken
[SPEAKER_02] su praktično
[SPEAKER_02] vodili
[SPEAKER_02] američku vanjsku
[SPEAKER_02] politiku
[SPEAKER_02] pod
[SPEAKER_02] Bidenovom
[SPEAKER_02] administracijom
[SPEAKER_02] znači
[SPEAKER_02] je već
[SPEAKER_02] od onda
[SPEAKER_02] bio
[SPEAKER_02] imao blisku suradnju
[SPEAKER_02] sa Blairovim
[SPEAKER_02] chief of staff
[SPEAKER_02] ovaj
[SPEAKER_02] Razumijem
[SPEAKER_02] Jonathan Powell
[SPEAKER_02] e i danas je
[SPEAKER_02] i danas vidite
[SPEAKER_02] je
[SPEAKER_02] a u toj istoj prepisci
[SPEAKER_02] su oni isto
[SPEAKER_02] najavili
[SPEAKER_02] znači on to nije radio
[SPEAKER_02] kao dio
[SPEAKER_02] državne
[SPEAKER_02] britanske državne vlade
[SPEAKER_02] znači oni
[SPEAKER_02] oni uvijek rade
[SPEAKER_02] preko
[SPEAKER_02] preko posrednika
[SPEAKER_02] oni formiraju
[SPEAKER_02] znači te
[SPEAKER_02] privatne organizacije
[SPEAKER_02] ili nevladine organizacije
[SPEAKER_02] i onda oni naprosto
[SPEAKER_02] pružaju nekakve usluge
[SPEAKER_02] vladi
[SPEAKER_02] za koje im vlada plaća
[SPEAKER_02] međutim
[SPEAKER_02] onda je to nekako
[SPEAKER_02] ako što krene
[SPEAKER_02] nizbrdo
[SPEAKER_02] onda
[SPEAKER_02] vladine organizacije
[SPEAKER_02] mogu uvijek reći
[SPEAKER_02] ne znamo mi koje ovo
[SPEAKER_02] ovo je neka privatna firma
[SPEAKER_02] mi smo njih uzeli
[SPEAKER_02] za neke poslove
[SPEAKER_02] ali to što su oni
[SPEAKER_02] složili nekakav nered
[SPEAKER_02] u Siri
[SPEAKER_02] ili ovdje
[SPEAKER_02] ili ono
[SPEAKER_02] to nema veze s nama
[SPEAKER_02] uglavno
[SPEAKER_02] ok
[SPEAKER_02] sad taj Jonathan Powell
[SPEAKER_02] koji je vodio
[SPEAKER_02] on je u temeditelj bio firme
[SPEAKER_02] koja se zove
[SPEAKER_02] Intermediate
[SPEAKER_02] znači dvije riječi
[SPEAKER_02] on je znači bio
[SPEAKER_02] znači
[SPEAKER_02] počeo je kultivirat
[SPEAKER_02] te
[SPEAKER_02] terorističke skupine
[SPEAKER_02] kojima je svrha
[SPEAKER_02] bila
[SPEAKER_02] svrgavanje
[SPEAKER_02] Asadovog režima
[SPEAKER_02] kao dio
[SPEAKER_02] ona strategije
[SPEAKER_02] clean breaka
[SPEAKER_02] jel da
[SPEAKER_02] i sad
[SPEAKER_02] on
[SPEAKER_02] u istoj
[SPEAKER_02] toj prepisci
[SPEAKER_02] ovog
[SPEAKER_02] Jake
[SPEAKER_02] Sullivana
[SPEAKER_02] obavještava
[SPEAKER_02] da je
[SPEAKER_02] rad
[SPEAKER_02] otpočeo
[SPEAKER_02] ne samo u Siriji
[SPEAKER_02] nego u Jemenu
[SPEAKER_02] u Somaliji
[SPEAKER_02] i u Burmi
[SPEAKER_02] u Mjanmaru
[SPEAKER_02] e sad šta
[SPEAKER_02] te četiri zemlje
[SPEAKER_02] imaju zajedničko
[SPEAKER_02] što su
[SPEAKER_02] ovih zadnjih
[SPEAKER_02] 10-15 godina
[SPEAKER_02] doživjeli
[SPEAKER_02] znači
[SPEAKER_02] političku
[SPEAKER_02] nestabilnost
[SPEAKER_02] stalno su
[SPEAKER_02] na udaru
[SPEAKER_02] ovih
[SPEAKER_02] terorističkih
[SPEAKER_02] i separatističkih
[SPEAKER_02] skupina
[SPEAKER_02] imale su
[SPEAKER_02] državne udare
[SPEAKER_02] građanske ratove
[SPEAKER_02] znači
[SPEAKER_02] vrlo vrlo
[SPEAKER_02] krvavi sukobi
[SPEAKER_02] u samoj
[SPEAKER_02] u samoj Siriji
[SPEAKER_02] od 2012.
[SPEAKER_02] do danas
[SPEAKER_02] izginulo
[SPEAKER_02] preko milijon ljudi
[SPEAKER_02] znači
[SPEAKER_02] i znači
[SPEAKER_02] sad ti isti ljudi
[SPEAKER_02] su nam došli
[SPEAKER_02] mir i stabilno
[SPEAKER_02] zbraniti
[SPEAKER_02] na Balkanu
[SPEAKER_02] u Bosni
[SPEAKER_02] gdje uvijek postoji
[SPEAKER_02] potencijal
[SPEAKER_02] sukoba
[SPEAKER_02] između
[SPEAKER_02] Hrvata
[SPEAKER_02] Srba
[SPEAKER_02] i muslimana
[SPEAKER_02] a njih
[SPEAKER_02] je
[SPEAKER_02] država
[SPEAKER_02] njih država
[SPEAKER_02] u Bosni
[SPEAKER_02] obje ručke
[SPEAKER_02] prihvaća
[SPEAKER_02] kao
[SPEAKER_02] prijatelje
[SPEAKER_02] puna su im usta
[SPEAKER_02] hvalospjeva
[SPEAKER_02] o velikom
[SPEAKER_02] prijateljstvu
[SPEAKER_02] između Bosne
[SPEAKER_02] i Velike Britanije
[SPEAKER_02] ovaj
[SPEAKER_02] kako se zove
[SPEAKER_02] šef tajnih službi
[SPEAKER_02] u Bosni
[SPEAKER_02] Mehmed
[SPEAKER_02] Mehmed Osmanagić
[SPEAKER_02] je li griješim
[SPEAKER_02] možda griješi
[SPEAKER_02] znači on se slizao
[SPEAKER_02] sa britanskim
[SPEAKER_02] ovim veleposlanikom
[SPEAKER_02] i znači on
[SPEAKER_02] se kune
[SPEAKER_02] u veliko prijateljstvo
[SPEAKER_02] i znači on se oslanja
[SPEAKER_02] na njih
[SPEAKER_02] takvi odnosni
[SPEAKER_02] vrlo često
[SPEAKER_02] dolaze
[SPEAKER_02] u konačnici
[SPEAKER_02] sa neko
[SPEAKER_02] primi nožu leđa
[SPEAKER_02] ali to nikad nisu
[SPEAKER_02] Britanci
[SPEAKER_02] to su uvijek one
[SPEAKER_02] kojima Britanci
[SPEAKER_02] pomažu
[SPEAKER_02] ja sam
[SPEAKER_02] pročitao
[SPEAKER_02] od našega
[SPEAKER_02] Raguža
[SPEAKER_02] koji je
[SPEAKER_02] pritaskom
[SPEAKER_02] veleposlaniku
[SPEAKER_02] ja mislim
[SPEAKER_02] slaven Raguž
[SPEAKER_02] koji je rekao
[SPEAKER_02] ako je
[SPEAKER_02] ikako moguće
[SPEAKER_02] da nam više
[SPEAKER_02] ne pomažete
[SPEAKER_02] jer znači
[SPEAKER_02] on je nas lutio
[SPEAKER_02] da nam prijeti
[SPEAKER_02] velika opasnost
[SPEAKER_02] a onda
[SPEAKER_02] u tu igru
[SPEAKER_02] ulazi
[SPEAKER_02] i Hrvatska
[SPEAKER_02] jer su nas
[SPEAKER_02] nekako
[SPEAKER_02] uvukli
[SPEAKER_02] u vojni savez
[SPEAKER_02] sa Albanijom
[SPEAKER_02] i sa Bugarskom
[SPEAKER_02] i znači
[SPEAKER_02] onda bi se mi
[SPEAKER_02] u takvom sukobu
[SPEAKER_02] našli
[SPEAKER_02] opet u neprijatelskom
[SPEAKER_02] odnosu
[SPEAKER_02] prema Srbiji
[SPEAKER_02] u ratu možda
[SPEAKER_02] a umeđu vremenu
[SPEAKER_02] su Srbi
[SPEAKER_02] isto nekako
[SPEAKER_02] potpisali
[SPEAKER_02] vojnu suradnju
[SPEAKER_02] sa Mađarima
[SPEAKER_02] Mađari imaju
[SPEAKER_02] znači
[SPEAKER_02] među
[SPEAKER_02] recimo
[SPEAKER_02] u mađarskoj
[SPEAKER_02] političkoj klasi
[SPEAKER_02] postoji
[SPEAKER_02] ovaj
[SPEAKER_02] postoje pretenzije
[SPEAKER_02] na
[SPEAKER_02] na Hrvatsku
[SPEAKER_02] Slavoniju
[SPEAKER_02] i izlaz
[SPEAKER_02] na Jadransko more
[SPEAKER_02] znači
[SPEAKER_02] na rijeku
[SPEAKER_02] i na rijeku
[SPEAKER_02] a u isto vrijeme
[SPEAKER_02] Mađari imaju
[SPEAKER_02] sve bolje odnose
[SPEAKER_02] sa Italijanima
[SPEAKER_02] kod kojih isto postoje
[SPEAKER_02] pretenzije
[SPEAKER_02] na Jadransko more
[SPEAKER_02] na Istru
[SPEAKER_02] i znači
[SPEAKER_02] ukoliko se mi
[SPEAKER_02] damo u vuč
[SPEAKER_02] u sukob
[SPEAKER_02] na Balkanu
[SPEAKER_02] koji Britanci
[SPEAKER_02] kane
[SPEAKER_02] pokrenut
[SPEAKER_02] zbog svojih interesa
[SPEAKER_02] ne zato da ovdje
[SPEAKER_02] brane
[SPEAKER_02] mir i stabilnost
[SPEAKER_02] Hrvatskoj bi se
[SPEAKER_02] u konačnici
[SPEAKER_02] moglo dogoditi
[SPEAKER_02] da jako skupo platimo
[SPEAKER_02] ulazak u rat
[SPEAKER_02] na pogrešnoj strani
[SPEAKER_02] povijesti
[SPEAKER_02] znači
[SPEAKER_02] na strani
[SPEAKER_02] ovaj
[SPEAKER_02] ja ne znam
[SPEAKER_02] na strani
[SPEAKER_02] Britanaca
[SPEAKER_02] posrednički
[SPEAKER_02] uz Albance
[SPEAKER_02] i Bugare
[SPEAKER_02] s kojima ga pak
[SPEAKER_02] ništa nemamo
[SPEAKER_02] ja ne znam
[SPEAKER_02] ja ne znam uopće
[SPEAKER_02] zašto smo mi
[SPEAKER_02] u takvom
[SPEAKER_02] međutim
[SPEAKER_02] moglo bi nam se desiti
[SPEAKER_02] da opet od Hrvatske
[SPEAKER_02] ostanu
[SPEAKER_02] ostaci ostataka
[SPEAKER_02] kao što nam se već
[SPEAKER_02] dogodilo
[SPEAKER_02] i čini mi se da
[SPEAKER_02] se ta opasnost
[SPEAKER_02] kod nas
[SPEAKER_02] ne naslučuje
[SPEAKER_02] da mi naprosto
[SPEAKER_02] onako
[SPEAKER_02] idemo hipnotizirani
[SPEAKER_02] kako nam
[SPEAKER_02] kako nas
[SPEAKER_02] u to uvlači
[SPEAKER_02] NATO i Evropska unija
[SPEAKER_02] čini mi se da
[SPEAKER_02] Plenkoviću je jedino
[SPEAKER_02] važno da li je
[SPEAKER_02] Ursula von der Leyen
[SPEAKER_02] zadovoljna s njime
[SPEAKER_02] ili nije zadovoljna
[SPEAKER_02] a da li je tu
[SPEAKER_02] da li je on tu
[SPEAKER_02] Hrvatsku
[SPEAKER_02] nehotice
[SPEAKER_02] ili
[SPEAKER_02] iz
[SPEAKER_02] nehata
[SPEAKER_02] uvlači
[SPEAKER_02] u
[SPEAKER_02] ogromne zamke
[SPEAKER_02] mislim da se o tome
[SPEAKER_02] puno i ne razmišlja
[SPEAKER_02] međutim
[SPEAKER_02] opasnost postoji
[SPEAKER_02] i mislim da bi se trebali
[SPEAKER_02] ovoga
[SPEAKER_02] na našim prostorima
[SPEAKER_02] ljudi ne samo u Bosni
[SPEAKER_02] nego i u Hrvatskoj
[SPEAKER_02] da bi trebali shvatiti
[SPEAKER_02] ko im radi u glavi
[SPEAKER_02] i samo ću još
[SPEAKER_02] da završim priču
[SPEAKER_02] spomenut ću
[SPEAKER_02] kako se proizvode ratovi
[SPEAKER_02] jer ja isto čujem
[SPEAKER_02] od političara u Bosni
[SPEAKER_02] nekako su opušteni
[SPEAKER_02] kažu ma ne
[SPEAKER_02] neće ovdje biti rata
[SPEAKER_02] pa nikome se ne ratuje
[SPEAKER_02] gledajte
[SPEAKER_02] rat se proizvede
[SPEAKER_02] kroz nekoliko masakra
[SPEAKER_02] insceniraju se masakri
[SPEAKER_02] i tu britanske tajne službe
[SPEAKER_02] to rade kupiti vodu
[SPEAKER_02] to njima ništa nije
[SPEAKER_02] znači napravi se
[SPEAKER_02] ajde ako želimo da se
[SPEAKER_02] zarati između Hrvata
[SPEAKER_02] i muslimana
[SPEAKER_02] onda ćemo organizirati
[SPEAKER_02] da neka grupica muslimana
[SPEAKER_02] napadne ili siluje
[SPEAKER_02] nekakve Hrvatice
[SPEAKER_02] u nekom selu
[SPEAKER_02] i onda će to proći
[SPEAKER_02] kroz medije
[SPEAKER_02] i onda ćemo poslije
[SPEAKER_02] organizirati isto odmazu
[SPEAKER_02] znači da nekakvi
[SPEAKER_02] da neka grupa muslimana
[SPEAKER_02] neki neki
[SPEAKER_02] šta ja znam
[SPEAKER_02] džihadisti recimo
[SPEAKER_02] kako to već se onda
[SPEAKER_02] provlači kroz medije
[SPEAKER_02] će masakrirat ljude
[SPEAKER_02] u nekom hrvatskom selu
[SPEAKER_02] i onda tu nastane
[SPEAKER_02] oko za oko
[SPEAKER_02] zub za zubu
[SPEAKER_02] glavno tu se pokreće rat
[SPEAKER_02] i oni to rade
[SPEAKER_02] mislim
[SPEAKER_02] sred sjetimo se
[SPEAKER_02] ahmića
[SPEAKER_02] znači kad se pokazala
[SPEAKER_02] potreba
[SPEAKER_02] da se razvrgne
[SPEAKER_02] ovaj savez
[SPEAKER_02] između
[SPEAKER_02] Hrvata i muslimana
[SPEAKER_02] kada se to pokazalo
[SPEAKER_02] potreba
[SPEAKER_02] britanci su
[SPEAKER_02] organizirali
[SPEAKER_02] pokolju ahmićima
[SPEAKER_02] ne znači da su
[SPEAKER_02] britanci
[SPEAKER_02] potezali okidači
[SPEAKER_02] u tom slučaju
[SPEAKER_02] međutim
[SPEAKER_02] oni će uvijek
[SPEAKER_02] kroz tu svoju
[SPEAKER_02] razmreženu
[SPEAKER_02] obavještaj
[SPEAKER_02] te obavještajne strukture
[SPEAKER_02] uvijek će naći
[SPEAKER_02] grupicu fanatika
[SPEAKER_02] nekakva bagra
[SPEAKER_02] koja je sklona nasilju
[SPEAKER_02] da im kaže
[SPEAKER_02] evo
[SPEAKER_02] zaradićete novce
[SPEAKER_02] odite u to selo
[SPEAKER_02] i pobite sve šta nađete tamo
[SPEAKER_02] i onda to ide u medijima
[SPEAKER_02] a znaju im reći kao
[SPEAKER_02] i obavezno sve to snimite na video
[SPEAKER_02] i onda se tamo slučajno nađu
[SPEAKER_02] neki
[SPEAKER_02] onako
[SPEAKER_02] neki britanski
[SPEAKER_02] britanski vojnici
[SPEAKER_02] koji su tu
[SPEAKER_02] koji nam onda ispričaju
[SPEAKER_02] svoju verziju priče
[SPEAKER_02] i tako nastane rat
[SPEAKER_02] ja mislim da moramo biti spremni na to
[SPEAKER_02] i da moramo biti spremni na to
[SPEAKER_02] u smislu ne padanja na provokacije
[SPEAKER_02] da će takvi stvari bit
[SPEAKER_02] da kad se desi pokolj
[SPEAKER_02] da ne reagiramo
[SPEAKER_02] impulzivno
[SPEAKER_02] nego da razmišljamo
[SPEAKER_02] o tome
[SPEAKER_02] ko nas gura u rat
[SPEAKER_02] i zašto
[SPEAKER_02] evo
[SPEAKER_02] to sam htio spomenuti
[SPEAKER_02] jer
[SPEAKER_02] kako ja gledam na stvari
[SPEAKER_02] takva opasnost postoji
[SPEAKER_02] i rizici takvih
[SPEAKER_02] događanja postoje
[SPEAKER_02] znači imamo
[SPEAKER_02] Bosnu koja je prepuna
[SPEAKER_02] britanskih
[SPEAKER_02] djelatnika
[SPEAKER_02] koji su već
[SPEAKER_02] svoj rad
[SPEAKER_02] dokazali
[SPEAKER_02] i u Siriji
[SPEAKER_02] i u Mijanmaru
[SPEAKER_02] i u Jemenu
[SPEAKER_02] i u Somaliji
[SPEAKER_02] a
[SPEAKER_02] što se tiče
[SPEAKER_02] polarizacije društva
[SPEAKER_02] manipuliranja javnim mjenjem
[SPEAKER_02] ista firma
[SPEAKER_02] britanska
[SPEAKER_02] koja je to radila u Siriji
[SPEAKER_02] sada to radi u Bosni
[SPEAKER_02] znači govorimo o firmi koja se zove
[SPEAKER_00] bolje nemojte
[SPEAKER_00] Albani
[SPEAKER_02] Albani asošijec
[SPEAKER_02] nema veze
[SPEAKER_02] zašto ne
[SPEAKER_00] a da vas pitam nešto
[SPEAKER_00] jel se vi bojite
[SPEAKER_00] s obzirom na to sve što govorite
[SPEAKER_00] pardon da li se bojim čega
[SPEAKER_00] da vas neko
[SPEAKER_00] ne ubije
[SPEAKER_00] ili da ne primite poziv
[SPEAKER_00] znamo gdje
[SPEAKER_02] ne bojim se
[SPEAKER_02] znači ja
[SPEAKER_02] ja mislim da
[SPEAKER_02] tako nešto se uvijek može desiti
[SPEAKER_02] to je mogućnost
[SPEAKER_02] međutim
[SPEAKER_02] ovoga
[SPEAKER_02] s obzirom na situaciju
[SPEAKER_02] kakva je
[SPEAKER_02] meni bi bilo teško
[SPEAKER_02] zašutiti o svem ovome
[SPEAKER_02] jer ja
[SPEAKER_02] ja na kraju krajeva
[SPEAKER_02] bi volio da ovdje
[SPEAKER_02] na ovim prostorima
[SPEAKER_02] zavlada
[SPEAKER_02] stabilan mir
[SPEAKER_02] i blagostanje
[SPEAKER_02] da ljudi dobro žive
[SPEAKER_02] da lijepo žive
[SPEAKER_02] ja na kraju sam otac
[SPEAKER_02] imam dvoje djece
[SPEAKER_02] ja mislim da
[SPEAKER_02] ako smo
[SPEAKER_02] ako šutimo
[SPEAKER_02] ako smo mutavi
[SPEAKER_02] zapravo
[SPEAKER_02] svoju vlastitu djecu
[SPEAKER_02] stavljamo u opasnost
[SPEAKER_02] znači ne možemo ostati
[SPEAKER_02] ne možemo zbog
[SPEAKER_02] recimo svoje
[SPEAKER_02] svoje sigurnosti
[SPEAKER_02] zbog svojih
[SPEAKER_02] recimo da kažem
[SPEAKER_02] osobnih podobnosti
[SPEAKER_02] da prešutimo stvari
[SPEAKER_02] koje vidimo da
[SPEAKER_02] nas vode
[SPEAKER_02] u jako jako ružna događanja
[SPEAKER_02] ispog toga mislim da
[SPEAKER_02] svako ko nešto zna
[SPEAKER_02] nešto razumije
[SPEAKER_02] nešto vidi
[SPEAKER_02] nešto shvaća
[SPEAKER_02] o tome mora govoriti
[SPEAKER_02] jer
[SPEAKER_02] ako
[SPEAKER_02] ako informiramo
[SPEAKER_02] svoje oko sebe
[SPEAKER_02] to je najbolji
[SPEAKER_02] mogući način
[SPEAKER_02] zaštite
[SPEAKER_02] da ne
[SPEAKER_02] poupadamo
[SPEAKER_02] u te
[SPEAKER_02] zamke
[SPEAKER_02] koje su nam
[SPEAKER_02] koje su za nas već spremljene
[SPEAKER_02] i da obranimo mir
[SPEAKER_02] ja mislim da to sve vrijedi
[SPEAKER_02] pa sad
[SPEAKER_02] znate
[SPEAKER_02] ja nekako imam
[SPEAKER_02] imam neku svoju vjeru u Boga
[SPEAKER_02] koja je možda i na neki način
[SPEAKER_02] i slična
[SPEAKER_02] islamu
[SPEAKER_02] i mislim da
[SPEAKER_02] Bog me neće uzeti
[SPEAKER_02] do onog dana
[SPEAKER_02] kad me ne uzme
[SPEAKER_02] k sebi
[SPEAKER_00] da da
[SPEAKER_00] dok ne odradite
[SPEAKER_02] onda kad se to desit će se desit
[SPEAKER_02] a ja
[SPEAKER_02] znate možemo se desiti
[SPEAKER_02] sa ja znam
[SPEAKER_02] mogu sutra
[SPEAKER_02] izaći na cestu
[SPEAKER_02] pa me pregazi kamion
[SPEAKER_00] ali nećete stat
[SPEAKER_00] nećete
[SPEAKER_00] ne mislite
[SPEAKER_00] zapravo stat
[SPEAKER_00] sad ću
[SPEAKER_00] bit ću malo i pre
[SPEAKER_00] možda pre intimna
[SPEAKER_00] ali dobro nema veze
[SPEAKER_00] to je ono
[SPEAKER_00] u našem rodnom kraju
[SPEAKER_00] bi rekli kako
[SPEAKER_00] krepat
[SPEAKER_00] ma ne
[SPEAKER_02] ma ne molat
[SPEAKER_02] e pa točno tako
[SPEAKER_02] da
[SPEAKER_00] to je ono
[SPEAKER_00] zapravo što drži
[SPEAKER_00] točno
[SPEAKER_00] točno tamo
[SPEAKER_00] hvala vam
[SPEAKER_02] na dolazku
[SPEAKER_02] hvala vama
[SPEAKER_02] na pozivu
[SPEAKER_02] na koji se uvijek
[SPEAKER_02] vrlo rado
[SPEAKER_02] odazovem
[SPEAKER_02] kad mogu
[SPEAKER_02] sad sam
[SPEAKER_02] danas sam mogao
[SPEAKER_02] pa mi je vrlo
[SPEAKER_02] veliko zadovoljstvo
[SPEAKER_02] da sam vam se mogu
[SPEAKER_02] pridružiti
[SPEAKER_02] i opet
[SPEAKER_02] kao uvijek
[SPEAKER_02] srdečan pozdrav
[SPEAKER_02] pozdrav svima
[SPEAKER_02] koji
[SPEAKER_02] su svoje vrijeme
[SPEAKER_02] posjetili
[SPEAKER_02] koji su svoje vrijeme
[SPEAKER_02] posvetili
[SPEAKER_02] da nas slušaju
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] vama je zadovoljstvo
[SPEAKER_00] a meni je stvarno čast
[SPEAKER_00] hvala vam puno
[SPEAKER_02] hvala ljepo
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] čast nam je
[SPEAKER_00] kad nam dođe
[SPEAKER_00] Alex Krajner
[SPEAKER_00] hvala vam što nas gledate
[SPEAKER_00] vidimo se
[SPEAKER_00] vrlo brzo