Gdje prijatel te gijena čeka, gdje postoji ona tvoja njeka, snovi na putu i miri zamina, tu je tu srcu domovina, radio mrežnica.
Dobrodošli u podcast mrežnica. U trenutku nevjerojatne geopolitičke napetosti u goste nam dolazi onaj
čije se analize nestrpljivo očekuju, vojni strategi i admiral Davor Domazet_Lošo.
Admirale, cijenjeni admirale, poštovanje, dobrodošli.
Hvala lijepa, evo što smo se vidjeli nakon koliko, 3-4 mjeseca, zaista je zanimljivo u svijetu pa će biti dobro korisno za sve nas da malo dubne sadržajnije progovorimo o ovome.
Dakle, taj determinirani kaos koje proizvode okultna oligarhija gdje je svijetu za njih mjesec više dana u velikome strahu hoće li padati ili neće padati nuklearne bombe.
Ako što vidimo, neće ovaj padati.
Danas ćemo hladno, nenavijački, onako analitički, zapravo vi ćete to napraviti, objasniti gledateljima sve što se događa i čemu smo izloženi.
Ja ću samo podsjetiti da ste pred Božić prije 6 mjeseci ovdje također u našem podcastu rekli:
"2025. bit će krešendo svih događaja". To ste puno prije napisali u svojoj knjizi "Gospodari kaosa" odavno objavljenoj.
Sad su tu i vaše dvije nove knjige. Donijeli ste nam i danas "Suvremeno umjeće ratovanja" i "Vrući mir 1" ili "Rusiju u ostalom treba razoriti".
Sve se bojim pitati što piše u njema.
Dobro. Ova je knjiga "Gospodari kaosa" koja je napisana 2005. a 20 godina kasnije u njoj stoji čak ima i slika.
Prikazali smo je da će krešendo glavni događaj determinirano kaosa odnosno kriza u svijetu će biti u 25. godine.
Sada se to događa. Ovo što je na Bliskom istoku ili na Srednjem istoku se upravo taj vrhunac koji se danas je ozavršio mar jedna etapa nekakvog mira.
Ali mira neće biti ili ne može ga biti jer okultna oligarkija to ne zna.
Dvije moje nove knjige su sada izište.
Jedna je "Suvremeno umjeće ratovanja ili vremena jata i rojeva".
Dakle odnosi se na besplote latilice ili četvrtu dimenziju rata.
Nije nakon Sun Tzu ako je prije dvije i po tisuće godine napisao "Umjeće ratovanja".
A ovo se zove "Suvremeno umjeće ratovanja".
Nije niko pisao o Sun Tzu svoje knjige čuveno dijelo.
To je najčitanija, najprevedenija knjiga na svijetu uopće.
Ona je od Biblije jer Biblija je pretržita za kršćane.
Nije napisao "Suvremeno nove postulate".
On je postao i one su univerzalne.
To su kao nekakve recimo crkvene dogme ili u matematici aksiomi o ratovostu i ratovanju.
Međutim iz dvo-dimenzionalnog rata koji je bio u vrijeme Sun Tzu,
mi danas smo u šest dimenzija rata.
odnosno tu šestu ja sam digao na sedmu,
a šestu sam u ovome "Suvremeno umjeće" se zove "Rat mreža".
Vidimo da mi smo svi u nekakvim mrežama.
Ova druga knjiga,
i tu knjigu treba imati svaki hrvatski, ne samo hrvatski časnik.
Slažem se.
"Vrući mir 1" kao što ima naslov "Rusi u ostalom treba razoriti".
Dakle, to je "Vrući mir 1" znači to je prvi dio.
Inače je knjiga trodomna.
"Vrući mir 2", "Vrući mir 3".
"Vrući mir 3" nosi naslov pod naslov vremena Apokalipsije.
A ova nosi naslov "Rusi u ostalom treba razoriti".
To je ona latinska "Y" katona od "Seteracenzero Kartagnesen delendam".
Dakle, u ostalom Kartagu treba razoriti.
Knjiga je u jednom dijelu pokazana da ide dubinu.
Zašto se to događa na području Ukrajine.
Ovakve ratovi kakvih i je sada.
Moralo se vratiti u desetostoljeće.
Znači, na početak sve je tada krelo od Kijevske Rusije.
Hazarije koje su razvrli i rasturili.
Ruski knjez svjatovstva prvi i njegov sig Vladimir Veliki.
Zašto?
Znano je kako je Kartaga razorena.
Ondašnji Rim je razori ondašnju Kartagu.
Vele sile.
Naši ovo vijek i Rim, Sjedinameričke države i ovo vijeka Kartaga.
Knjiga pokazuje zašto ovo vijek i Rim ne može razoriti ovo vijek u Kartagu.
Evo mislim da će Štivo biti zanimljivo čitateljima koji ima.
Inače, za razlikove moje prethodne dvije knjige se ne nalaze u knjižarama.
Ove dvije i sada jesu, vidjela sam da su dostupne.
Recimo to za čitatelje koji to budu.
To je školska knjiga.
Dakle, Diljev Kroatske, Verbum i, recimo, AGM, Anton Gustav Mataš.
Vjerojatno neke druge jer izdavač to ne znam gdje se posla.
Ali ove tri sigurno znam da im.
Dakle, vrući mir jedan i suvremeno umijeći ratovanja.
Ali odmah sam ovdje zapazila na poleđini, odnosno na korici knjige.
Koga ste citirali?
Mok prošlog gosta, gospodina Krajnera.
To je, nismo se mi nikad, nismo se ne upoznali.
Do sada, ovo, Alex Krajner koji je po meni jedan od rijetkih ljudi,
koji u istinu dobrano razumije stvari na geopolitičkoj razini.
Naravno, on svog aspekta financija što ima,
ali to su isti i dođe sa istih zaključaka,
ako što on dolazi sa financijskoga puta,
tako ja dolazim sa ovoga strateškoga,
ali zaključi moraju biti isti što se događa u svijetu.
I on je naveo u jednom svom osvrtu,
koji je prenešen na američke portale i dosta je bilo gledano,
da mu sam ja od svih tih analitičara
koji se pojavljuju najdraži.
I sad morao sam to staviti na stranicu,
na koricu knjige na Poleđinu.
A ima inače dodatak na kraju knjige to što je on kompletno njegove napisao o tome,
jer je pratio očigledno moje komentare koji se odnosili za posrednički rat u Ukrajini
ili specijalnu operaciju kako zovu Rusi.
i vjerojatno se čovjeku to dopalo i onda je on našao srhovito ili korisno da to napiše,
pa se evo nalazi i u knjizi.
i to mi je drago da sam mogao to.
Vaš se nadam da ćete tog šovjeka upoznati.
Ja se isto nadam da ćete se vas dvojica upoznati.
Krenimo sada zapravo na posao poštovani admiral.
Cijeli niz događaja u kratkom vremenu je iza nas.
To je sve kao na traci.
Evo, najnovije došlo je primire na Bliski istok.
Objavio ga je, odnosno obznanio ga je Urbije Torbi Donald Trump.
Nakon koliko 12-dnevnog rata sve se bilo uzburkalo na Bliskom istoku.
Je li ovo zapravo bila jedna predstava?
A mi smo samo gledatelji koji navijaju i ne znaju uopće što se radi.
Bili možda, ne znam, Agata Kristi mogla napraviti i napisati bolji zaplet u svojim romanima od ovog u kojeg živimo?
Mislim, ovo je dobra asocijacija na Agatu Kristi, odnosno na Erkila Poirua.
Ina će ga voli pogledati Erkila Poirua.
I kada on uporabi sive moždane stanice, pa evo i mi ćemo uporabiti sive moždane stanice jedno i drugo.
I gledateljnik uporabi još više sive moždane stanice da vidimo.
Ovo je gledajući ovako u istinu teater absurda ili što bi Hrvati rekli kazališna bespislenost.
Dakle, u istinu mi živimo u nekakvom teatru absurda.
Svi očekuju da će pasti nekakve nuklearne bombe, a to je bio cilj okultne origarkije.
To je bio cilj ovoga. Međutim, ova dionica rata, a okultna origarkija, dragi gledatelji, neće stati na ovom.
Ovo je jedna bitka koju su oni izgubili, a taj bitka mnogo složena.
Zato, jer su pomalo tragikomični ovi, kakvi komentatori na ovim javnim televizijama, sad su ispali u istinu smiješni, krajni smiješni.
Ja ne znam šta bi oni više mogli išta komentirati.
O čemu se to radi? Može li se taj teatar absurda, govorim o geopolitičkom teatru absurda, a da bi o njemu progovorili moramo nekakve definicije dati, nekakve pojmove označiti.
Resimo, ovi ne znaju ni pojam, ajde, to znaju, Munjevit je rat, to je rat koji brzo ide, završi i tako dalje.
Glavni autor tog, nazovemo to tako jako, to u povijesti ratovanje Biglesu, Njemačka sa svojim bliskrigom, Munjevitim ratom.
Zatim, tu je rat što se ovi ne poznaju, nisam ja taj pojam izmislio, nego je to vojna strategija umjeća ratavanja još od suncua, njega on tako zvao, kasnije se nazvalo.
To je artičoke, dakle list po list ti daj. Ima treći oblik rata, to je iznurivanje.
Dakle, to su ti pojmovi. Zatim, koji ste dva pojma teba, to je preventivni udar i to je obezglavljući udar.
Preventivni udar samom riječ gaže da nešto preduhitriš protivnika i da napadneš onjev sa stajlišta međunarodnog prava i ratnog prava dvojben.
Jer ko je onaj koji će odrediti da je nešto preventivno pojde? Taj pojam je nastavljen u Vireljusko-sjednjomečke države, kao vodeća vele sila svijeta i projekcije svoje vojne moće.
Onda odakoga god označi da je ugroza. Onda vidimo kako je to završilo počeoši od Sadama Huseina do Gaddafija. Znači to je vrlo, vrlo, vrlo, vrlo dvojbeno.
Preventivni udar. Onda su naravno preuzeli od njih u najnovijom doktrini i ruska doktrina, sada i ona ima jedan oblik preventivnog udara i ako to prije nije imala do recimo zadnje godinu dana.
Drugi pojam je obezglavljujući udar. Znači sama riječ kao dio, sastavni dio operacije, od taktičke do stratečke razumije, izvedete vatreni udar, dakle zrkoplovstvom, raketama, topništom, svih ostali, da glavne ciljeve neprijatelja da ga obezglavite ili ga napravite nered u njegovim postromima da bi vaše napadne snage mogli što brže prodrijeti.
Jer sam jedan od tih je obezglavljujući udara bio i operacija Oluja, a ja sam planer ideju, cijelokupnu ideju Oluji, operacija Oluja je moja zamisao.
Prema tome, to su ti svi pojmovi, ima, a ljudi ne znaju te pojmovi, onda ne mogu tumačiti, ne znam kako ne mogu bilo što tumačiti, govorimo samo iz tog aspekta.
E sada ovdje, nedvojbeno se treba u kontekstu, da bi dragi gledatelji razumijevali, mora se staviti sljedeće stvari.
Ima li ikakve veze?
Neredi u Los Angelesu, zatim indijsko-pakitanski, pakistansko-indijski kratki sukup i zašto on kratko trejao.
Treće, to su ove napade sa bespnotim letilicama na zrašne luku u dubini Rusije, gdje su baziraju strateško bombardeljstvo Rusije, koje nosi nuklarno, može nositi nuklarno u moje ove glave.
I to je napad Izraela na Iran.
Dakle, na prvi pogled bi rekli, nema, sve je uzrašno-posljednična veza.
Sve to jedno sa drugim imamo, zato ćemo mi to malo polako sve objasniti jedno po jedno.
Hoćete li nam, molim vas, objasniti kako ti najzled nepovezani događaji zapravo imaju istu nit?
Imaju istu nit, da. E, ali to je strategija.
I gdje je?
To je strategija. Dakle, što je strateški cilj sve te niti?
Jer su sada na jednog političkog cena, ako smo rekli da ovo je 25. godina, da je krešendo na prvi vratima Eurazije.
A prva vrata Eurazije, ponavljam, onima koji to ne razumije su od rijeke, odnosno saudinske, ali do Izraela u Dubini je Ukrajina.
Druga vrata Eurazije, to je Pereski zaljevo, odnosno Pereskog zaljeva do Kine.
Dakle, druga vrata Eurazije i treća vrata Eurazije, Filipini, Japan, Sjeverna, jedna i druga Koreja.
Dakle, to su tri vrate Eurazije. Tu je Hethland i Rimland.
Hethland je srce ko vlada, Hethlando, taj vlada svijetom.
Hethland je u biti Rusija, zato je.
Rimland je, ti su kreve o more koje oplakuje najveći kontinent, odnosno Euroaziju.
I to te zato zove Euroazijska šahovska ploša koju je nazvao Zbignje Bežežinski.
I napisao strategiju. Ovo što Zapad provodi, on provodi tu veliku šahovsku plošu Zbignjeva Bežežinskoga.
Kako će oni ovladati Hethlando?
A Hethland je ovoće njegov misao, bio geostrateg, engleski Sir Hartford Mackinder.
Dakle, to su sve zasade koje se mora znati da bi se to razumijelo.
E sad idemo redom.
Glavni cilj, i ove cijele ga priče, dakle, strateški cilj, je Iran.
Dakle, on je cilj. I sve što se do sada događalo je u funkciji Irana.
Dakle, i pustinska oluja, prvi napad Amerike na Irak.
Ona igra sa Kuwaitom, pustili su, to su posaovoještene igre koje su ja obradio u knjizi gospodari kaosa.
Zatim će doći drugi napad, doći Afganistan, pa će doći drugi napad na Irak, to je 2003. buš mlađi.
Poslije će doći Arabško prolječe, uklanjanje Gaddafija, zatim Sirija, prošle godine.
Dakle, to su sve dio priče priprema za udar na Iran.
A Iran, za razliku ovih drugih arapskih država, oni nemaju memoriju, pamćanje.
Te države koje su bogate naftom, to imaju kraljevine.
Dakle, imaju vladajuću strukturu, a tamo su najautokoniji stanovnici su Beduini.
A Beduini su poseban narod kao takvi koji su imaju tamo.
Dakle, oni nemaju tu cjelovitoj, ali jedini koji ima tradiciju imperija, ima Iran, odnosno Perzija.
Perzija, odnosno Iran, nije ratao s nikim u zadnjih 300 godina.
I sada, izne buha, tako baš čini se, ide Izrael napasti Iran.
Zašto?
Idemo sad na područje geostrategije, odnosno geopolitike.
Glavni, ovo sve pokazuje da je na dijelu više polarnost svijeta.
Ponavljam, ponavljaću svaki put misiju da ljudima uđe, jer imamo pojam kojeg ga je prvi osmislio i pustio opticaj, ne tako davno, vrlo blisko prije nekoliko mjeseci, možda bi manje.
je Aleksandar Dugin, koji govori, imamo kolonizaciju, kao takav, ovo sad smo, mi smo u procesu dekolonizacije svijeta.
Vići kako s Afrika diže, pogledajte o Saharska Afrika, imamo još goru kolonizaciju uma.
Mi imamo kolonizaciju uma, zapadni gledatelj, gledajući ove sve emizije, pa ovo je naše u Hrvatskoj, smiješno gledati, potpuno koloniziran um i ne može ništa razmišljati.
A čovjek ne smije biti, bar um, zato je čovjek čovjek da ima maštu, slobodu, mišljenja.
To je čovjek, kad mu to iskratiš, on više nije čovjek, on postaje nekakav robot ili čovjek u navike.
To je ono što ima svijeta. Dakle, u ovome slučaju Kina ima svoju strategiju kao je jedan od tri igrača ove najviše geopolitičke razine.
Dakle, Sjedinja američka države, Rusija i Kina. To je vrh.
Više polarnosti svijeta. Sad dolazi druga razina, to je Indija.
U njima ćemo pogledati u zadnje i nešto posebno govoriti jer se odnosi na nas.
Potom ima arapski svijet, ono je islamski svijet, afriški svijet se diže i latinoamerički.
Evropska unija, ona je tek u trećem razredu. Ona je dola.
U tom jerarkiji govorimo o geopoliti si više polarnosti svijeta.
Kina je proklamirala Urbi et Orbe.
Svoju novi put svile, kineski bio je put svile, za koje je zaslužen opet jedan Hrvat, to je Marko Polo.
I on se proteže od Kine, gdje završava? U rijeci. Ljudi to ne razumiju, hrvatska politika ne razumije.
Završava, odnosno sa Udrijskoj vali, dokle nije bilo.
U Hrvatskoj, zato je to Jadran more koji se najvrši uvlače Evropskog kopnog.
Kad dođe tu, onda kineski put svile, a to je infrastrukturni objekci na tome, to su komunikacije i sve ostalo što ima, da Kina sa svom gospodarskom moći dođe u središte Evrope.
A opet, naši zaboravljaju da smo mi jedina zemlja, jedina u Evropi, nema ni jedne druge, koja je isto devno srednjevropska i sredozemna zemlja.
Ta činjenica koja je opisana u ovom knjizi posebno Hrvatska politička strategija za 21. stoljeće, niko nema.
I to je velika, kako reka, boži dar koji ga ne znaju u politika iskoristiti.
Prvo ne znaju, onda ako i nešto znaju, onda to krivo radi, ono to je poštruška politika.
Dakle, Iran od tom putu svile je ključna točka.
Zašto, sad se vraćamo, zašto je ovaj rat bio između, kratko trajni između Indije i Pakistana?
Zato ima, jer Indija i Kina su glavni protagonisti na tim drugim vratima Eurazije.
One su najmnogoljutije zemlje na svijetu.
Svaka ima milijadu, četiristo milijona.
Nešto Indija ima veće, sad adenciju i dalje rasta, Kina ima problema.
Ono što je još mu je ostalo iz vremena, mao se tunga jedno djete, sad je ova djeteta,
ali to se ne može baš tako, demografija brzo ne reagira.
I zato Indija je pretekla u pobroj stanovnika Kina.
To je razlog.
Ej, sad ima taj Kašmir gore, to je vrh, tamo je Tibet, Tibet kontrolira Kina.
To je srce, svi ostalog, jer su tamo sve vode, sve što ima, to je posebna priča.
I Kašmir je jedan dio indijski, pakistanski i kineski.
Kineski dio Kašmira preko pakistanskog može zaobilazi Indiju,
zaobilazi Indiju i put, taj put svile, ide odma u indijski ocijan, dolazi na obalu Pakistana.
I od Pakistana gdje ide dalje, ide na Perziju, Perzije preko Turske, dolazi do Hrvatske.
I u Hrvatskom završava kineski put svile.
Ej, sad, da bi se okultna oligarkija, da bi poništila Kinu,
da bi je zaustala njeznu gospodarsku moć, jer je to najveći problem v Americi,
svjednji američki država, oni više to nisu.
Ne zaborimo da je najveći tug Amerika, ima gotovo 40 tisuća milijardi,
a najviše duže je Kini. To samo govori ostalo.
Kina godišnje, pet puta, proizvodi više inženjera nego svjednji američke države.
To sad govori, koliko je to s prednoj emisiji rekli, da je to znanje i moj,
tehnološka, zapadaj, zato zapad propada, ide na istog.
Odnosno u Aziji, točno je rečeno.
I to je ta zasada koju za sada ne možeš promijeniti.
Ej, sada, šta su oni sad, okultna oligarkija,
koje je središte u, da volno presizno to i kraj ne govori, točno je to,
u Londonski city. Iz Londonska city-a sve ide,
Ljubarski Wall Street, govori u bankarskom, financijskom sustavu,
je potrveđan i sve ostale, Frankljuska,
Ljubarska city, sve što ima. Ljubarski je city izdvojen.
On nema jurisdikciju,
Engleski kralj nema jurisdikciju na city.
Oni su izdvojeni potpuno i tako dalje.
I tu odatle sve polazi.
Njima je prvo Engleska bila,
odnosno velika Britanija,
Batina, kada su tu Batinu potrošili,
onda su uzeli novu Batinu,
a to je Sjedinja američke država i sada,
kao što vidimo,
i ona se sada troši.
Ide, ona je dosegla svoju moć
i sada to polaka moć iđe,
pada doli.
I toga je svjesat Trump i oni stratezi
koji stoji oko njega.
I on ide spasti, što se spasti?
Da, a da bi on spasio,
mora ući u bitku sa okultno oligarhijom.
Koja je cilj?
Znamo što je ideologija militantnog liberalizma,
to je sredstvo koje hoće donastiti čovjeka
koji je duhovno biće,
stvoriti ga transhumanizma.
Danas imamo homo sapiens transhumanus,
a ne homo sapiens sapiens,
razuman čovjek.
I to su sve te igre
koje se sada geopolitički manifestiraju.
Vratimo se sada na rat
gdje smo rekli da moramo sve pobezati ove točke,
sad nećemo ići redosljedno vremenski koji je bio,
nego kako nam dođu u razgovoru.
Idemo sada indijsko-pakistanski rat.
Da bi se napao Iran,
ovdje je indijsko-pakistanski,
a govorimo kako bi se napao Iran
sad ovo što se je dogodilo.
To što ste rekli, Iran je cilj.
Cilj, Iran je cilj.
Dakle, morate znati na putu svile,
jer okultno oligarhija sada već hoće
i radi na tome
da stvori alternativni
novom kutu kineske sile
geopolitičku,
ovaj, novi svoj put.
A taj njezi novi put ide nije Kina,
jer treba Kina izolirati,
nego ide Indija.
Ali u tom putu
ne može se zaobići
Perzija,
ne može se zaobići Iran.
On je, ovje datost,
strateška kroz povijek,
to je civilizacija stara više tisuća godina.
I onda ide na Tursku,
odnosno Izrael,
Tursku,
i dolazi opet u Hrvatsku,
u Rijeku,
odnosno se u Idrisku.
Pa rani.
Dakle, da bi oni napravili to,
oni su morali promijeniti režim u Iranu.
Kad promijen je režim,
a već su oni to imali,
bila je reza pahlavi,
i tada je bilo sve u rijedu,
ali znamo,
onda se je dogodila revolucija,
koja je da danas te zasadke imaju,
stavio se hirarkijski,
teokratski politički sustav.
Teokratski politički sustav,
jedan od sustava,
jednakom,
možda je,
zlo nemoj demokracije,
možda,
nemoj sada ulazi u te rasprave.
E sada,
da bi oni znaju
da je Pakistan pod država Iranu.
Oni znaju da Pakistan ima nuklearno oružje.
Oni znaju,
misli kad oni znaju,
kada misli na okultnu oligarhiju,
oni znaju
da će,
ako bi neko uporabio nuklearno oružje proti Iranu,
da će Pakistan reagirati.
To je čak pakistanska politika i naznačila.
Iako je pakistansko nuklearno oružje,
prije svega Indije,
Indijsko prema Pakistanu,
ali ili prema Kini,
ili Kinesko prema Indiji,
da se odmah razumijemo.
Dakle,
radi se o dvije nuklearno sile,
Indija i Pakistan.
E sad,
ako se,
imamo još nešto,
20 do 25% nafte
da obržava svoje gospodarstvo,
Kina,
gdje odakljavimo izma?
Iz Irana.
Ako bi se Iran rasturio,
tada bi tu moć,
iako Kina već dogovorila sa Rusijom,
već ima i naftovodi,
pa će to premostiti,
kao što je Rusija
vrlo brzo premostila
ovo što je zapad,
ono što je zapadna Evropa,
potuno glupo,
sebi reže granu na kojom sjedi.
I onda su pokrenuli taj rat
koji je krajko traja.
Niko se ne pita
zašto je taj rat
kako počeo
i zašto je još brže završio.
Recite, molim vas,
zašto?
Evo ovako, ovako,
e sad ovako.
Indija je imala
pretež i to,
u nekim još onih vremenima prije,
oružje Sovjetskog savjeca.
Jako drugo.
Ali je ona poslije
u zadnjih godina
zadržala ona oružje
koje je imala,
koje je dobro oružje,
recimo današnje Rusije.
Ali je otišla na zapad.
Pa između ostalog
zrakoplovstosu
pored Ruskih Su-30
imaju i francuske Rafale,
ove koje imamo i mi.
Pakistan se orijentirao
na kinesku
pretežnu ratnu tehniku
i on, recimo,
ima loce
J-10C
kineskih.
E, primjer toga,
jer zašto to govori novi,
jer će to biti
glavnim oružjev
koje će se u tom
kratko-trajnom sukobu biti.
I sad što okultna oligarkija radi,
a to je engleska,
jer je Indija engleska
i dalje.
Dragulju Kruni.
Dragulju Kruni,
da, engleski Dragulju Kruni,
onda je ostalo.
Ona je to engleska
geopolitika,
kao što je sada engleska
kao politika ušla
u Bosnu,
opet ovdje nešto mute
o kojem je čak govorio
i Rainer.
i oni su sada vidjeli,
ako mi dobro udarimo Pakistan,
koji je nuklearna sila,
tada će,
on neće moći u tom,
zaprašit ćemo ga,
pa on neće moći
u dovoljnom mjeri
pomoći Pakistanu.
Pakistanu.
Iran.
Iran povijski.
I naravno dogodi se,
evo,
to ti je to,
okultna oligarhija,
teroristički čin
u indijskom dijelu Kašmira,
tamo ima mrtvih ljudi,
naravno,
to je,
Indija mora reagirati,
ona će sada udariti
po Pakistanu,
dakle zapadno oružje će ići
na kinesko oružje.
I šta se je dogodilo?
Eto, ovi šute,
nema više u medijima ništa.
Zato to prekinuto.
I sad kad je,
idu uzratni udar Indije,
idu pretežito zrakoplovstvo
i tom Rafalima,
dakle francuski zrakoplovstvo
koji ima i Hrvatska,
napad na ciljeve,
vojne ciljeve u Pakistanu.
I kada su oni digli,
međutim satelita ima,
Pakistan se koristi,
kinijenske satelite
koji ima svoje,
zapad koriste,
ovaj,
oni koriste zapadni,
iako Indija ima i svoje.
I oni ne znaju,
još nigdje borbeno nije provjeren Jr,
odnosno Jig,
ako oni kažu,
10C,
prate i kada su ovi došli blizu,
kad govorim blizu,
ovdje su rastaljine 300 i više kilometara,
ali je to blizo u takvim operacijama
zrašnih snaga,
i oni dižu
i ova,
10C,
koji ima devet
mjesta za podvesiti
oružje,
na šest stave rakete,
zrak, zrak,
a na tri ostale,
dvije,
jer ima šest zrakplov,
on ima informaciju,
ona se prenosi na
vizir
pilota,
pakistanskoga,
on se diže,
inače,
radar koji je na tom zrakplovu,
kineskom,
u pakistanskim rukama,
može pratiti odjednom 16 ciljeva,
ovdje ima i šest,
šest raketa,
odabire računalo,
cilj,
start rakete,
na 200 km,
rakete su startale na 150
i svi šest
Rafala je oboreno.
To je bila kostarnacija
na zapadu,
nisu znali što će se napraviti,
pa su sutradan pokušali
sa besponati letilicama,
a Indija ima
izraelske,
a ovi imaju kineske
i tuve nisu uspjeli,
jer su pokazali se ove bolje
i zaustavlja,
jer se to bila kompromitacija
zapadnog oružja.
Dakle, već tada su trebali okulta,
ali ne mogu stati,
jer oni su već izdali zapovjed
Izraelu,
samo se čekao trenuta,
već prije izdali zapovjed
da napadne se Iran.
Dakle, to je jedna zasada.
Druga, idemo ovom napada
na ruske zrašnje luke
u dubini Rusije,
gdje bazira strateško nukularno
morderstvo,
prije svega tu 95,
tu 22,
ali on ima i tu
160 bijeli labud.
To su strateške,
koje nasje,
ali sama nukularne bojeve glave,
to je iz trijade nukularne oružje.
Dakle, kopljene snage,
zrašne snage i pomorske snage,
to je trijada nukularne oružje,
koje imaju stratešku dubinu.
Napraviti,
to je veliki udarac za Rusiju bi bilo,
ali sad kad su oni to izveli,
dakle,
ajmo poveznicu između onih pejđer napada
na Hezbola u Libanonu,
napad ovih ruskih i izraelski napade
na ove visoke vojne dužnostnike
i inženjere, doktore znanosti
koje rade na progdom.
Dakle,
sve ista matrica.
Isti potpis.
A čiji?
Okultno-oligarski.
Nije ovdje biti u koji su u rukama.
Ili su to Ukrajinci u ovoga,
ili su tu ovaj,
kako se zove,
Izraelici u Hezbola,
ili su to Izraelici u Iranu.
Nego je potpis isti.
Isti je mentalni sklop.
To je ono što ima.
E, zašto su oni to ovo napravili?
Opet je vezano
za nuklearno oružje.
Jer je okultna oligarhija
i cilj da bi ona promijenila
režim u Iranu,
ona je u njihovom planu
treba cijeli svijet dovesti u kaosa,
a cijeli svijet se u kaosa
može dovesti samo nuklearno oružje.
Tu su oni mantrali cijeli
ovi već više od tri godine rata
u Ukrajini.
Hoće li Rusija uporabiti?
Neće Rusija uporabiti?
Hoće li prljava bomba?
Ukrajnici, što su njih nagovarali,
li se Ruska obještina služba
to ušpjeli spriječiti?
Tako i ovdje je bila mantra
o nuklearno oružje.
I hvala Bogu.
Evo, sjedimo danas,
prije nekoliko sati obzadnjeno,
da se mir ide
i neće biti nuklearnog oružja
i u istinu sada svijet može odaknuti.
E, sad vratimo sa ovoj igri
napada na Ruske i ovoga.
Dakle, to je pripremana operacija,
sami su rekli da su pripremali
godinu i pol dana.
Znači, godinu i pol dana,
tada još Trumpa nema
na policijsku opozornicu,
oni su spremili.
Samo se čeka trenutak
kad će to izvesti.
izvesti.
A u taj trenutak je bio
kad će krenuti napad na Iran.
U tome je cijela priča.
E, sada,
oni su nisu ono što pišu u mediju
40 zrakopova,
ne 11 zrakopla,
a što oštećeno,
to je veliki, veliki, veliki udarac za Rusi
odmah da se razumijevu unaprijed.
I to su zakazali njihove službe,
ne prepoznaju rukopise
šta se može napraviti.
I izveli su sa bespunutim letelicu,
koji su stavili u šlepere,
ti šlepere su došli unutra,
oni su automatski,
izlijeću i napadaju
te zrakople na značnih lukama.
Ali ovdje je u pitanju
sporazum Start 3,
dakle sporazum o strateškom
nuklearnom poružju i kontroli
između Sjedinjena američkih država
i Rusije.
U kojem između ostaloga stoji
kada je u pitanju
strateško umarderstvo,
oni kontroli imaju,
Amerika jednostrano izišla
iz tog sporazuma.
To isto tako treba reći,
ništa nije slučajno.
Da zrakoplovi strateški
moraju biti na otvorenome,
na zračnim lukama,
tamo gdje vaziraju,
da bi sateliti mogli otkriti.
I kada je ovo izvedeno,
zato su oni bili vani,
zato su ovi mogli napraviti,
to mora smjela operacija
bez presedana.
I to spada u jedan oblik
obezglavljujućeg udara,
recimo to u jedan obezglavljujući udar,
on će ga ponoviti u napadu na Iran,
prije samog napada ovoga.
I sad tim on počeo,
Izraela na Iran.
Ali je to udarac
još više Americe,
najmešće,
o čemu je,
Trump točnije.
Zato jer je po tom sporazumu
Amerika jamči Rusiji
sigurnost vojenskog baziranja,
otvorenog satelita,
isto tako Rusija jamči
sjenja američkih državama.
Prema tom,
ako su ovi izveli,
to je udarac Trumpu.
I to su oni mislili,
sad mi sve,
sluša,
vi ste napali naša nuklearno,
sada ćemo mi u nuklearno bombe
ideo mi i rat Amerika,
Rusija i gotovo.
Bogu hvala da sede
timovi
koji su kod ruskog predsjednika
i drugi timovi američki
koji su sada američko predsjednike
i oni shvate,
tek tada shvate poruku
šta je u igri.
Znači,
totalna provokacija.
Tako je.
Da se ponizi i Rusija
i da se ponizi Amerika,
odnosno da se oni
na neki način sukobe.
To je njihov cilj.
Divide et impera.
Tako je.
Divide et impera,
naravno,
to latinska i rimska izreka
uvijek vrijedi,
razdijeli pa vladaj.
E,
i to se nije dogodilo.
Nego raz,
e sada,
ako,
još nešto.
Sada,
ako mora se pojaviti
kako razgovaraju
vrlo često
o Putin i Trump,
je li tako?
Po sat vremena.
Po sat vremena,
sat i deset,
dva sata,
veći.
pa na ovom išljam
u njegovog ovako
da bude slobodno,
pa ne razgovaraju oni,
ne znam,
o bilo.
O Melanije.
Pa molim.
O Melanije,
da, da.
nekog on je ovo,
lijepo ruskinje.
To sigurno,
i ako možda i razgovaraju,
ne znam.
E,
mi je mitna priča.
Znači,
nešto je.
I,
onda su oni shvatili
u tijem svoj,
prije svega,
ja si reći,
oni su izvršitelji
ovoga,
strateških timova,
to je poruka
našim vladarima,
tako da nazovem,
jer kod nas niko
ništa ne promišlja,
ni što razmišlja
na ovakvim razinama.
Da,
igra tu.
I sad kaže,
sad ćemo mi njih prijeći.
Dakle,
njihov je cilj Iran
i njihov je cilj
bilo kako
da se uporabi
taktiško oružje,
njih biti to nuklearno,
ne samo tak,
nuklearno oružje
i mi smo svoj cilj posljedili.
Imamo kaos
i
spasit ćemo se
okultno oligarki.
I,
imamo još ovo,
da bi oni još oslabili Trumpa,
zato oni proizvode,
to je početak priče,
one ne redaju
u Los Angelesu.
Znači,
Trump tu reagira
promptno,
uporabljaju
Marince,
to uporabljaju
oružane sile
i to je elitne američke
volne sile
unutar.
On i je prekršio
neke te američke zakone,
pravnici,
vi to rasteđivo
mogu tumačiti,
ali je dao njema odgovora
nešto se vi igrati samo.
Dakle,
kad to se vidi,
i,
međutim,
oni nisu mogli,
oni su shvatili
okultna oligarkija,
da ipak ova dvojica
igraju igru,
da znaju igrati,
da imaju timove
koji to dobro analiziraju,
ali oni nisu mogli
povući
nazad taj plan,
kad oni krene,
okultna oligarkija,
krene on uvijek
ide do kraja.
Njihova najveća
ta operacija
je bila pandemija,
najveća operacija,
pa druga ova operacija
bila je Ukrajina,
da stvori tamo
nazistički regu,
kde će ga gunuti
proti Rusije,
mislići da Rusija
neće ići,
a Rusija je išla,
pa je slomila zapad
sa dugotrajniste rata,
o tomo smo govorili,
i sad oni idu
Izrael.
Izrael mora ići
u napad,
ako Amerika neće,
Trump neće,
onda neka ide
Izrael.
I ta operacija
se u početak
nije mogla povući.
I zato
Izrael koji pripremi
operaciju,
izvadi obezglavljujući
udar
po principu
Hezbolla
i po principu
vesploti letilica
na zračne
baze
ruske strateške
gazarkoplovstva
i imamo
taj rat.
Međutim,
gdje su oni
pogriješili?
Pogriješili su
što ne znaju
strategiju
vojnu,
što ne znaju
što znaši
projekcija vojne moći
i ima nešto
što se u strategiji
zna,
koje je napisao
ovaj Sun Tzu
prije dvije
po tisuće godina,
ovako da je
nije dobro
precijeniti
protivnika,
ali ga još gore
podcijeniti.
Želite reći
da su Iran
podcijenili
apsolutno?
da, oni zaboravljaju
da Iran prati
jer napad na Iran
ovo što se dogodio
u knjizi
gospodari kaosa,
dakle prije dvadeset godina
stoji, citiran plan
NNS M
gdje taktičko
nukleano oružje
napada na
na Iran
u vrijeme
buša mlađega.
Znači plan je tu,
samo se čekalo
ko će ga izvesti.
Oni su očekivali,
snavijali su
svi ove da će to izvesti
Amerika.
Amerika neće,
odnosno to što je
Trump neće.
I onda su oni,
ali oće
na Tanjahu.
I na Tanjahu je
to uradio
napad na Iran.
Naravno,
bez nuklearnog oružja.
jer je to vrlo opasto.
Milo ko god upojadio
nuklearno oružje,
to je gotovo.
Jer je bila cijela mantra
Rusiju naučiti
da u Ukrajinu
porabi taktičko
nuklearno oružje,
onda bi cijeli svijet
sotonizirao Rusiju
i to vrlo upitno
kako bi se to sve završilo.
U ovome
sada slučaju
nije uspjelo ni jedno,
ni drugo, ni treće,
su krenuli,
a oni su pocijenili
Iran,
Iran je napravio
dovoljno raketa,
a opomena je njihova bila
još prije,
ovaj ću posjetila gledateljstvo,
kada su huti
spalili raketu jednu,
koja je neka oblik
inačice iranske,
testirali i probili su
i pala je na Izrael.
I nisem tada osvijetili
da ta njihova,
još nešto,
kad se nešto
uveličavaš,
prevoličavaš,
nije dobro,
ko što je ta čelišna kupovala
protiv zračne sustave
je da Izrael ima
najbolju,
najvjelotvorniju
protiv zračni sustav,
to su sustave
od bliskih,
srednjih
i dakle,
i dometa,
čak imaju
i dvije bitnice
američkog tkada.
Američki tkac
su rakete
koji gađaju,
ono su sustave
koji gađaju
na velikim daljinama
i velikim visinama
zbog ovih raketa gore,
a ovi ostali
pravi slojevi
to do najbliže
tako da teško
može probiti.
Je,
ali ima ono još nešto
što se zove
matematičko očekivanje
broja uništenih ciljeva.
Dakle,
imaš,
nema,
na svijetu nije bilo,
nije izmišljen štit,
a da nije izmišljena strijela.
Odnosno,
koja će ga probiti.
Probiti,
tako je.
Ok.
Dakle,
te priče o željeznoj kupoli
Izrela su zapravo sad
pale u vodu.
Odnosno,
o neprobojnosti njene kupole.
Ne, ne,
on to ne može opet.
Dakle,
kad ti gradiš nešto
što ti ne može,
ovo to smili hvalospjevni
ostaloga,
Izrael ne može mu niko ništa
i tako dalje,
pokazalo se da to nije tako.
Jer su našli,
to je štit,
ali su našli i strijelju
koja može to probiti,
zato se zove
u viječju ratovanja
sve matematika
toko što je naša oluja
čista matematika,
sam ovih ne znaju
ove godine vrijeme
pa ću o tome govoriti
jer je sad došlo
nakon 30 godina.
Matematik obravo je štirljiva.
On je jednostavno,
ima što zvano
zasićenje sustava.
Dakle,
ti imaš slojevitost.
Rakete,
presvjetači
su prije svega
ograničeni
jer možeš imati
četiri ili osa lansera,
možeš imati
16 lansera,
ali ako ti lansiraš
16 raketa,
tebi treba neko vrijeme
da popuniš to,
ne možeš
prebostati prazno.
E šta ako protivnik
sve to izračuna,
a sve se može izračunati,
to je to matemat,
to su složene formule,
izračuna se,
koje smo vi
izračunali u oluji,
i onda ti lansiraš
toliko raketa
da će uvijek
nešto probiti.
Či nešto probije,
ono će nešto i pogoditi.
Kada pogodi ti već
sustav protivnika,
počneš ga razmrdavati
i sad dojuče
on uvjeren
da je niste
niko ne može
nego pogodi
na koji je to
psikološki učinak.
I onda iza toga,
kada su uspjeli
Iranci probiti,
tada je uslijedilo
ova strategija
iznurivanja.
Oni su u prvome udaru
lansirali
veliki broj raketa
da bi određeni se
po tim formulama
probilo i probilo.
To je bilo
iznenađenje za izran.
Počne su gađati
njihove
glavnije središte
političke moći Tel Aviv
i ostale,
između ostaloga
i Mosad
i Danena Brajan
mnoge druge
onda centar
za biološka istraživanja
dakle za biološko ratonje
i tako dalje
nise to umedljeno prikazivalo
narod izraelski
trči doli
u podrume
i ovi Iranci
dva puta dnevno
to naprave
po desetak
ne treba mi raketa više
jer je sada
protuzrašno oborana
rastrojena
od deset raketa
dvije, tri
uvijek će proći
i eto ga opet
psihološki učinak
i umjesto da ti
iznurivaš protivnika
protivnik jednako tebe
da ne kažem
još gore
iznuruje
jer je tvoj protivnik
u ovom slučaju
Iran
spreman bio na to
a Izrael nije bio
spreman na to
u tom igri
takvih strategija
dva glavna
igrača
iz pozadine
jedna se zove
Donald Trump
a drugi
Vladimir
Vladimirović Putin
i kažu
ovako
sad ćemo mi to
privesti kraj
na način
da će
okultna oligarhija
sve taj njihovi planovi
Iran neće pastit
ima još nešto
kad postaviš
strateški cilj
dakle strateški je cilj
da se promijeni režim
u ome
Iranu
u Iranu
i sad to je na razini
rata
ostavimo sad
sve ova gađanja rakete
sve su ono u ovom trenutku
ne biti
izdižemo se
kako vi kažete
pogledu orla
da, na pogledu orla
gore
akvila na mosku se podija
dakle oralo
nikad ne lovi muhe
kao što ovi doli rade
i tako dalje
i mene napada
nekve sad napadne
nekada
i ovaj
šta se ti
i oni se
vam se mi ovaj
malo
dignuti na tu
malo veću
razinu
znači nisu
uspjeli strateški cilj
ako nisu
ako je
Izrael
iza kojega stoji
okultna oligarhija
da postigne cilj
rušenja vlasti
i starljivati neku svoju
da bi se ostvario
ova geopolitika
od Indije
do Hrvatske
kao
protuteža
kineska politica
kineskoj geopolitici
nije uspjelo
znači
oni su sa stajališta
strategije
izgubili rat
Izrael
prije svega
okultna oligarhija
a da bi oni
izgubili rat
ko su glavni igrači
Putin i Trump
u tome
plan da
Izrael je ovdje
samo sredstvo
znači propsi
neki oblik
i dalje
posrednički rat
samo što je Izrael
sredstvo
oni to ne znaju
jer stoji
okultna oligarhija
iz londonskog
sitija
ona kontrolira
sve ostalo
u anglosaksonskom svijetu
i Amerika je podijeljena
na jednu i drugu
Trumpovsku
kaubojsku Ameriku
i ovu
bajdenovsku
nazovimo to
tako
ovu
transkumanisti
transrodnu Ameriku
ne znaš ni što je
niko je
i tako dalje
i to je sada
taj sukob
dakle u ovome slučaju
Amerika ne bi mogla
ni Trump izvesti
da ne imala
Rusiju
i to je dobro za svijet
to je u istinu dobro
jer se radi
sad ne opet
da me krivo
ne svaće
prije svega
ja govorim
o Americi
o bijelom
civilizaciji
ješ da ima
normalno
tamo ljudi
malo tamni
sve ovog što je
i Rusija
jer bijeloga
ljudi
najmanje rase
ima najmanje na svijetu
i šta mi oni sada
trebali da im očinje
ruka na sile
da između sebe
sa istrijebe
e toliko između
ostala
hoće oputna oligarki
samo ovi ne mogu
razumjeti
oni će to već
teoriju urjati
oni ne znaju
oni su pripadnici
teoriji urote
neke sad objasnem tu teoriju
na ovome slučaju
što se sada dogodilo
između Izraela
i Irana
dakle nisu uspjeli
na strategijskoj razini
poraziti
izgubili su rat
ali
oni
mjerovati
neće
admirale
toliko ste toga objasnili
slušam vas toliko pozorno
imam
tisuću pitanja
najprije su
ovi
dolje
kako vi kažete
govorili
ah
Trump mora
vezani na Izrael
duboka je to
veza
Trump im odobrava
Izraelu
napad na Irana
onda
sada ste sve objasnili
što želite reći
da zapravo
su nadmudrili
Putin i Trump
svojim
razmišljanjima
i svojim igrama
okultnu oligarhiju
u ovoj fazi
da u ovom trenutku da
ali opet ponavljam
ali okultna oligarhija
stati neće
dobro
ona će
ona se usvjesni
da si izgubili ovak
ovu Dijoncu rata
ovu Dijoncu
će duže trajati
reka smo 30 godina
da to ste rekli
ee ee
30 godina
mislim i taj determiniran
i kaos
što ima
ovo je krešendo
i sad će on
krešendo je krešendo
ali to ne znači
da te prestaje
on će sad
sve biti
recimo
jedna je novo
što bi okultna oligarhija
može napraviti
to je
nametnuti
novu krizu
jedna je
ozbiljnije
gurnuti
Indiju
ali će on to
teže ići
jer je
Indija je ipak
članica BRICSA
bez obzira što
Indija je igrala
dvostruku
trostruku igru
i dalje
engleska vlada
Indijo
tamo je mentalni
sklop
Indija ne može ići
u onu gornju
gdje su Rusija
Kina i ovoga
zato
zato jer imam te rečenje
imam niski kamen
mentalnog sklopa
Indije
Indija
engleskoga
koja nju drži
priveza na doli
i ne može se izdignuti
da ona u istinu vodi
neku svoju samostalnu
nacionalnu politiku
jer ta alternativni put
kineskom putu
svili
na ovome
nije izvorno
indijski
da je to neka
druga stvar bila
nego je to
okultno oligarkije
koja sjedi
u lundovskom citiju
Ajde da se samo malo vratimo
spomenuli ste one prosvjede
u Los Angelesu
protiv Trumpa
svašta se
ovime je zapravo
Trump ovim
sada
izbio
argumente
s brojnim kritičarima
Apsoluto
On postaje
opet postaje neki šer
ne neki niko
opet postaje šer
Savjesni šer
oni ima i Savjesni
uvijek
kad ne može lokali riješiti
onda dolazi i Savjesni
i tako maru
kao u vojski film
pa i je
vidi se ovaj malo
Dakle ta kombinatorika
Trumpova
a očito zajedno sa Putinom
je
opet
oni su izvršteni
imaju strateški tim
ne mogu govoriti
dobro dobro
o preženativu
možemo govoriti
Putin i Trump
ali uvijek
misleći da postoji
misleći tim
imaju svoju reprezentaciju
tako je
resimo svaki od njih je
Dalić
ali moraš imati
Luku Modrića
i ostale Kramarića
i da ne nabraja
Anglubardiola
i ostale
Perušića
koji kombiniraju
i igraju
tako je
tako to treba
razmišljati
ova i ostaloga
zato je
malo triumfalizma
ima
evo mi smo sad
gotovi
mir od majak
rekovi osam
pa
mjesto njegu
njegu njegu
njegu njegu izbora
on je
on je pitanje
kada će ga strušiti
u Izraelu
što je
kako je njegova budućnost
sada
evo ako to će
kada je
Amerika napala
kako se zove
Iran
mislite Izrael
kada je napala
ne ne ne
22.6.
da
Izraelski napad na Iran
je bio 22. lipnja
da
Izraelski napad na Iran
22.
tako je
Izraelski napad na Iran
kako je danas datum
danas je
čekajte malo
danas je 24.
pa nije
prije 90 dana
je Izrael napala
aha
da dobro
dobro
nego Amerika
srednje amerijske države
su napale
Izrael
da
Iran
pardon Iran
22.
pobrkali smo se
a 22.
koji je datum
22. lipnja
1941.
godine
operacija
Barbarosa
ili napad
nacističke
njemačke
na Sovjetski savjez
eto ga
Hitler
napao
Rusiju
nazovimo to tako
e sad
ako ćemo tako uvići
kako reka
simbolikno
a malo se igramo
misija treba biti igra
misija razmišljanja
i tako dalje
jer smo slobodni ljudi
slobodni ljudi
i to treba što više
što više
opuštenost
a mi smo
opuštena
govorimo
najozbiljniji stvarima
tako treba biti
ali ako razumijevamo
u čemu se dogodne
se postavlje pitanje
znamo kako je završio
Hitler
da su
Sovjeti ušli u Berlin
e sad se postavlje pitanje
ko je u ovom priče
u ovom priču
u ovom je Hitler
o tome ćemo kasnije
to reći
ko je u simboličnom smislu
nemojte
ugledatelji dragi
svatite ovoga
nego kao slobodno razmišljanje
uvijek treba imati otvoreno
otvoreno
tako je
dakle
govorimo o zbiljnosti igre
kako se sve odamire
i sad je
idemo
američki napad
to je vrlo važno
strukturu američkog napada
Amerika
ima veliku projekciju moć
znači
ima Amerika
Rusija
i Kina
svakna svojna
Kina je pokazala
preko Pakistana
Rusija pokazio
moj svaki oruđaj
svakodnevno
u Ukrajini
već tri godine
proti cijelog
zruženog zapada
e sad treba pokazati
moć Amerike
jer još je
Trumpa
bije glas
kako je
u svom prvom mandatu
jedini predsjednik
koji nije vodio rat
evo sad i on je vodio rat
sad je dobio svoj
dakle
nikad ne smiješ trčati
narodnima pred rudost
pričekaj
strategija je čekanje
ili zastoj
ima još jedna mudra
suncua izreka
koja kaže ovako
nikada
nemoj ometati
neprijatelja
kad pravi pogreške
pusti ga
e tako je
Izrael napravio pogreške
tako je
okultna oligarhija
napravila pogreške
zar su oni mislili
da neće nekakav um
povezati
prosvjede
napad na ruske
strateške bombardere
one
pejđere
u
ovo
u Libanonu
na Hezbola
i ovaj upad
isto
slišto u Iran
uvijek ima sredenje
oni mislili da niko nije mogao vidjeti što je cilj
dakle da uvedu svijet u kaos
da se uporabi nuklearno oružje
jednom kad krene nuklearno oružje
a sad ne da nabraja sve zemlje
gledatelji znaju koje imaju nuklearno oružje
ja sam u knjizi
gospodari kaosa
a imaju u ovo jednoj najnovije knjizi
čak i ovdje ima dva scenarija
na kraju ove knjige
vrući mir
jedan uporabi nuklearno oružje
to sam namjerno
napravio dva moguća scenarija
kako bi to izgledalo
predmijevamo
ako bi do toga došlo
šta bi se
s jedan scenarij
kako bi se to odvijalo
kratko nam otkrijete
smijete li
želite li nam kratko otkriti
pa ne u knjizi
čitati će prečitati u knjizi
nema što je ostaloga
mislim jedan i drugi scenarij
uvodi do kataklizme
u home planet
mislim nema tu mudrosti
je bitno da li će početi
a zanimljivo da u knjizi
jedno počeba uprave Pakistan i Indije
ne jedan
a drugi je scenarij
da se iz Aljira
lansiraju rakete
sa nuklearnim bojovim gledava
na Pariz i Londona
evo recimo dva scenariju
scenarija i onda ide
ali u biti jedan i drugi
završavaju isto
Admir ali kako će sada
ova priča s Iranom završiti
dakle tu promjene režima nema
za sad nema
ono što je bio cilj
iz ovoga
nedvojmano ako smo rekli
na strategije je bila da
na razini strategije
ko je gubitni
ko je dubitni
ko je umijedim uvijek to
ko dobija
ko gubi to
na izboru uvijek
iz te mantre
tako i ovdje
ako je bio cilj okultna oligarkija
da je Izrael
posrednik
struši režim
politički u Iranu
a to se dogodilo nije
to znači
da je na razini
strategije
najviše razini
Iran
dobijednik
a gubitnik je
Izrael
Izrael jedin dijeljom
a prije svega
okultna oligarkija
i sad će njom trebati
vremena
da ona malo dođe
sebi
oni kako vi kažu
na zapadu
resetira se
i onda će ona
ponovo krenuti
kamo i u kojem smjeru
što bi trebalo
jedan od tih smjerova
nažalost može biti
isto je tu uključena Indija
to može biti
jugoistok Evrope
dakle ova područja
jugoistoka Evrope
ne zaboravamo da se
engleske služba
o tome
i krajne govori
dobrano i klitiralo
u Bosnu i Hercegovinu
a za Bosnu i Hercegon
uvijek govori
da je to
mure baruta
ne zaboravamo da tu
prolazi
u biti
završava
ili Hrvatskoj završava
prolazi
kroz Bosnu i Hercegovinu
mora
kineski put svije
ili ova alternativa
kinesko put u svije
koja je hoća
okultna oligarkija
to je od Indije
i sada u tom kontekstu
treba gledati
i ovo
u zadnje vrijeme
dolazak
indijskog
premijera
Vodija
u Hrvatsku
dolazimo
neko od nas
u Hrvatsku
uopće razmišlja
o ovome broju
tih radnika
koje su postala
sad najbrojnija
nacionalna manjina
u Hrvatskom
su kos
Nepalci
a koje su Nepalci vjere
Hinduse
hinduistička vjera
ima tamo
negdje 85%
ima nešto
i Udijste
još nešto
ovdje nema
i sada
što Vodi hoće
indija
luk
luke
i sad dolazimo
do luka
za one koji ne znaju
možda su ljudi propustili
ili im je prošlo ispod radara
prošli tjedan je
indijski premijer
bio u Hrvatskoj
primio ga i premijer
primio ga je i predsjednik
ali moram reći
objavio je na svom
na svojim društvenim mrežama
jedan video iz Hrvatske
u kojem je onako
vrlo znakovit dio
gdje ga indijci u Zagrebu
dakle radnici koji su u Zagrebu
iz Indije
pozdravljaju onako
totalno su egzaltirani
jer su vidjeli svog predsjednika
to mi je baš upalo u oči
rekla sam to vas moram pitati
što se događa
ovako
poznato je
da su Hrvatska bile
antemuralis kristianitatis
u vrijeme turskih osmanijskih osvajanja
nekih 400 i više godina
i ukrvali smo se
ukrvali smo se jer imamo svoj intet
jer smo mi prvi primili hrvatsko
naši pradjede
ovi što mi kažemo u mom sinju
zahvaljujući ovome pismu
i naravno tim ilirskim
odnosno burinskim korijenima
kako ja ilire nazivam burinima
što je pravi
najbolje prispadovno
bilo tako ih nazivati
i oni baštene
tu četvrtu gravitacijsku točku
to je iz područja geostrategije
opet se vraćamo
zato smo govorili o Limlandu-Ketlandu
dakle cijela priča se na tom razini
kako svojite srce zemlje
svojit ćeš ako vladaš Rimlandom
a Rimland je spoj
glavni strateške točke
spoja kopna i mora
njih najviše razine ima 17
četiri je u Evropi
to će opet ponavljati
da zapamte
da bi onda mogli ljudi
svatiti značenje Hrvatske
i zašto je to toliko
u borba za Hrvatsku
i zašto naš izgled
oblik zemlje izgleda
ovako kako izgleda
dakle to su
La Manš
Glibertar
Bospod Bananeli
i Otrantonosna Jadran
a mi imamo dvije trećine Jadrana
najdublje more koje se ulače
ukopno
na nas se veže
sve do Skandinavije
nas se sve veže
Transsibirskom
sve do Vladivostoka
dakle sve ide tu
ključujući kin ide ovdje
to je ta točka
ne ide na Italij
Italija ne može
Ralpe su gore
misli to je jednostavno zakon
to je područje koridora
idemo na tu
koridore su krvne žile
uopće dok imaš koridore
prometnice tada funkcionira
tako čovjek dok mu dolazi
krv kroz krvne žile i kapilare
taj organizam živi
kad toga nemaš on umire
moraš go osjeći
misli vrlo jednostavno
prispadome su
kako bi rekla
strategije
geopolitike
geostrategije su vrlo jednostavne
ako je znaš jednostavno uvjasniti
i sad se bore za tu točku
nakon toga su
engleska geopolitika
prije 160-70 godina
kada se ukrenula ta izmišljavina
ono postojići slovenima
i doseljavanjima
jer ako su
ali ako su tu sloveni
dolazili ilira
nema onda su izmislili
albance koji nema nikakve veze
sa ilirima
u ovim planinama
albanskim
i tako dalje
nemaju nikakve pomorske
delmatska plemena
odnosno
ilijska, budinska plemena
delmati
i liburni su bili veliki pomorci
čak i od liburna
Rim uzeo
u mjeće gradnje
da bi mogao
porastiti Kartagu
Kartaga
koja je bila pomorska velesina
ali nije ga mogao
jer je Rim
bio ova kopljena velesina
ali je sa brodovima
koje on prilagodio
naravno
svoje doktrine ratovanja
jer su bili
izvršen pa
pretvoriti pomorsku bitku
u kopljeniku bitku
zato su napravili
ono privlačenje
brodova
i tako dalje
i tako bliže
dakle govori
koliko su naši korijeni
duboki tu
i onda oni
prije 167 godina
izmišljaju
nakon Bana Josipa Jelačića
te nepostojeće
slovene
i to je to
danas mantra
ušla u obrazovni sustav
jer ako se danas
tako
koji smo mi
svjedoci Dominskog rata
što se sve manipulira
recimo
samo onaj primjer
sužijenja našim generalima
o prekomjernom granatiranju
pojam nije ne postoji
samo za nas Hrvate
nikako mojno mjeć
pa nek sad govori
o prekomjernom granatiranju
u gaz
ajde ne kaže to
ne govori
oni sad ne govori
o prekomjernom granatiranju
Izraela na Iran
niti Irana na Izraelu
on ne govori
o prekomjernom granatiranju
Amerike na Izrael
ili
na Iran
ili Irana
na američke baze
dakle nema taj pojam
izmišljen samo za Hrvate
da se naši
da se osude
kad nisu mogli
iza toga je stajala
engleska okultna oligarkija
ja sam punom svješću
i odgovornošću
to govori
i javno
ova izriče
ali
pobjeđeni su
pravno na sudu
i naši generali su
a slobodni
slobodni
i tako dalje
Hrvatska
a zamislite tu
usporedno
na tom istom
Kaškom sudu
notabene
dokazano je
da je nastradao
samo jedan
jedini civil
i to ispao
iz vozila
ovo
kad su išli
u traktora
nema pojma
što je
ovaj bil
mišta miša
teba piše
iz obavještajnih
srpskih izvora
koji su obavještajali
iz Knina
u Banja Luka
odnosno u Beograd
da je
na Kninu
to je to prekomjerno
pravilo između
250 i 300
projektila
razlištog kalibra
sam mislite
250, 300
i nabraja ciljeve
koje su gađane
oni nabraja ciljeve
ne mi
nego oni
jedna vojarna
druga vojarna
treća vojarna
zapojeništvo
odnosno
generala šta
vojske
srpske krajine
rezidencija
predsjednika
Marće
i rasknižje
dakle
svi vojni cilje
i to je
prekomjerno
garantirano
sad to govori
koliko je ta
okultna
engleska oligarhija
utvorna
a tu
zašto oni
nas tako
napaduju
je
nakon
Bani Ostopa Jelačića
1848.
kad je spasio
crno-žutu
monarkiju
tada kad
Marks ili pravi
imenom
Mordaka i Levi
i Fridike
Ingers
pišu i govori
svaki na svoj način
da treba
istrijebiti
tu ljuvotinu
od naroda
i to je to
i onda su
zašto ja to
sve sada govorio
onda su
nakon ti
Turak
koji smo se borili
450 godina
vili
Ante Moralis
Christianitatis
stvaraju Srbiju
i ovo je moja poruka
Srbije
oni su bili
instrument
i jesu instrument
engleske geopolitike
kako to je njima
bljuvotinu
naroda pod njima
ili geneske zločince
jer su uči
o
NDS-kom nacionalizmu
u engleskim školama
strateškim
i
institutu
Tevistok
o tim geneskim
dakle
ima
narodi
koji se imaju
zločinaške gene
ne moram
gledateljstvo
uvijenom
među prvima
je nabravani
Hrvati
u tim njihovim
što oni uče
to govori
kako se oni
stvaraju
imaju
i odnose prema nama
srbe jednu i drugu
stvaraju
gdje da napadaju
Hrvati
katolike
onda
s druge strane
imaju igrače
među nama
kao što je bio
isto dobno
i Tito
i Pavelić
ovi mene
koji bolje ne slušaju
što govori
jer znam što govorim
imali se istog šefa
sjedi u Londonu
i znamo
jedno i drugo
kako je to završilo
jer je
Breibung je u biti
u režiji
Britanaca
a Tito je samo
bio izvršten
a taj narod
ko je doveo
da ga se isporuči
Pavelić
jer sad jasno
sad ovima
koji malo drušnije
to trebaju razmišljati
oni su to htjeli ponoviti
i
91.
ali Bogu hvala
što je bio
tužman strateg
oni su htjeli
da se prolije
Hrvatsko
Hrvatska
krvi i tako dalje
pa nisu uspjeli
i tako dalje
Bogu hvala
i Hrvatska
izišla kao pobjednica
iz toga rata
oni sada
znašto vas sva priča
dakle oni su vidjeli
da ne mogu
sa Srbima
i sad mora naći
nešto griješe
u tom modelu
amo mi
novi model
koji će potpuno
mi imamo
Indiju
naš
trojanskog konja
koji može biti
globalni igrač
ima moć
ima brojnost
ima sve ostanoga
amo mi njega
ne samo kinu
da mi tukli kinu
i da bi
tukli Rusiju
a da bi mi došli
u tu četvrtu
gravitajsku točku
nešto što je nezamislivo
dojučje bio
amo mi
dovući
Indiju
u rijeku
amo mi
Indiju dovući
u Zadar
amo mi
Indiju dovući
u ploče
split
šibeni gori luke
i plus pun
dakle šest luka
ima to
niko nema
luke
tu je naša moć
a kako ćemo mi to napraviti
nema radne snage
prvo ćemo poslati ove
nehajne
simpatične ljude
mirni
oni su takvi
a to nije biti priše
tako si počimljati
svaka
Nepalce
koji sada su postali
najbrojnija
nacionalna manjina
u Hrvatskoj
to nije malo
i sad doleće
zaštetnik njihov
to je Indija
i sada kad počne
preplanjivati
broj tih
hindusa
a to je vjera
neću o njom pričati
svaki ima pravo
svoje
kako neka vjeruje
kako god hoće
ali ono što u Indiji
nikako ne mogu se složiti
ja kao kad sam tek
a to je kastinski sustav
to je kastinski sustav
četiri kaste
i tako dalje
ona
do njih ne smije
dodirnuti
ono ga gori
da ne bi
ugornjega
koji je iznad njega
da ne bi
izgugio ovaj život
dakle
to je ono što hoće
ili vjera koja je ne znam
krava sveta
krava ili majmuni
sve ostalo
njihova vjera
nekih boga
ali to oni nama dovode tu
oni dolaze sad bez
najradna snaga
to svojnici
najboljih
uzmite samo Zagrebe
ne možete proći
bez onih
volta
već kako se već
zovu
sa biciklama
na bezimara
dostavljača
ja sam zagrebčan
najljubi život je to
moja cijelo obitelj je
moja je supruga
sahranjena na miroboju
gdje ću ja biti
prema tome
gledam sustra
to nije Zagreb
to nije onaj
porekliski zdrav
koja kao dalmatinac
želim ga vidjeti
i doživjeti
nestao je
nema više
ni hrvata
nego samo
ima ovih
ali što oni imaju
oni znaju svaku ugnicu
svaku kuću
da su došli
oni se mogu
raspršiti
po cijelom svijetu
u nekom datome trenutku
kao što su
Izraelici napravili
Irancima
i ovo kad su im pobili
ovaj vrhušku
infiltrirali se unutra
da
a naš kaj se oni
infiltrirali
u vrijeme
Ahmedina Đada
predsjednika Irana
kada se on
grlio ljubio sa njima
jer oni su protiv
države Izraela
dakle radi se ovim
ortodoksim židovima
što oni jesu
oni čekaju Mesiju
da uspostavljaju
izraelsku državu
ali preko toga
se infiltrirali
danas ima
koliko je odakle
na Đada ima
dakle i ovdje
strateški se plenuju
i rade do
30 i više godina
unaprijed
a onda će doći
Indija
sa svojim kapitalom
sve ostaloga
i onda će poslije doći
žena djeca
a nas stjeraju
prvo hranu
lištavaju
Slavoniju našu
mijenjaju
a onda
vesoli istjerali
Slavoniju
istjerali
kolje svinje
zamislite vi
klanje
pred
kolinje
kolje špajfericu
najbolju
a to svi
ne samo mesa
nego mas
je lijek
od te svinje
i sada hoće
dovesti ih
na jadra
preflavit ćete
možete preflaviti
ko zagra
možete izraći
šta god hoće
i svi oni
mogu nositi
ono šta je
novije
sad će doći
nova oružja
to ja govorim
biološko ratovanje
svaki od njih
može nositi
ja ne kažem da hoće
ali može
ko što su ovi
napravili
koji su filtrirali
pa ste vidjeli
kako su Rusi udarili
kako su Iran udarili
i filtrirali se
mogu bilo gdje
i ovaj
prenijeti
jer će biti
novi ublika
ratovana
zato ja kažem
okunt oligarkija
slati neće
znači zapravo
radi se o
strateškoj priči
s Indijom
Nepalcima
sa ciljem
prema našim
lukama
svi žele naše more
onda je
pravo pitanje
je li naša
državna politika
na pravoj razini
koja je potrebna
da se očuva
nas kao naciju
kao narod
kao državu
šta to
koja pitanja
kakav moj odgovor
može biti na to pitanje
da nije
ne da nije
oni su u funkciji
toga
politika ga je
prevodila
Plenkovića
u funkciji toga
je li on
dovodi modija
bio je i kod Milanovića
da
Milanović ga je morao
primiti jer se radi
o visokom dužnosti
kod jedne od
svjetskih zemalja
svjetske razine
rekli smo je
sa druge razine
geopolitičke moći svijeta
tako mora ga primiti
ovdje nije opravdanje
za
da da razumijem vas
razumijem vas
ali oni to
on ga je dovodi
još što za tim
hvali
ali zašto oni nisu
imali u 16. godine
ima hrvatska geopolitička strategija
za 21. stoljeću
ja moram reći
dakle ovo je knjiga
koju ja čitam
ne znam po koji put
Biblija
Hrvatska geopolitička strategija
o 21. stoljeću
ili Hrvatskoj njihalo
ne zato što ste sada tu
nego zato što je doista sjajna
sadržaj
dakle to je nešto što se guta
evo ja
ja ne mogu prestati čitati
i to sve unutra piše
još nešto
i svi imaju geostrategiju
samo Hrvatska ne
nema ne ovako
imamo još nešto
sad je bila rasprava
nakon dugo tog
natezanja
između predsjednika vlade
i predsjednika države
o malijeću za obranu
i onda su oni nešto
se dogovorili
nekako u strategiji obrane
kako će oni
strategiji obrane
i razvoj
iza toga slijedi razvoj
oržani snaga
jer mora ovo je prvi dokument
a strateški moraš imati
kad on tamo nema
u tim timu
nema ni jednog strategija
nema ni jedna
kako ćeš ti
napraviti strategiju obrane
a nemaš definiran
ni jedan
i jedini
Hrvatski nacionalni interes
ni jedan
ovo je knjiga
lijepo pokazala
dakle
to se zna
ko uči nacionalnu sigurnost
da postoji četiri razine
nacionalnih interesa
ima ona
a to je vrlo važno
ova misla
šta se sada reći
a to je
da sve promijenljivo
samo su interesi
uvijek isti
nema vješnih prijatelja
ni vješnih neprijatelja
nego imaju samo su
interesi vješni
zaopstanak nekoga naroda
a mi smo najstarijih
evropskih naroda
sa vlačitim pismom
mi Grci u Europi
govori
megalijske kulture
i tako dalje
ovdje još moramo govoriti
o civilizacijama
ne više o državama
jer je okultna oligarkija
ide rušiti nacionalne države
nego o civilizacijama
a mi moramo stvoriti
stvorit će se nova civilizacija
što ga govorim
a to je
stepsko-adrijatska civilizacija
u kojem među ostalog
ima i u ovom knjizi
i u mojim ovim
mislučim knjigama
koje su već napisane
unutra
posebno se to razrađuje
stepsko-adrijatska
od stepa
do
Jadrada
dakle nema
ni jedan definirani
hrvatski nacionalni interes
a imaju četiri razine
od državog
interes od državog opstanka
dakle njih ne može biti puno
onda ima životni
interesi
ili vitalni
treća razina
važni interes
i periferni
mi čak ni
nikakav ni periferni
nacionalni interes
nemaš definiran
pa na tome
prvo moraš definirati
interese
onda vidiš
kako i promisati
da bi došao do boljitka
ili je to tvoj interes
a ako je ugrožen
ili nekoga ugrožava
a uraze mogu biti rašo
ti pa tada ti praviš
strategiju obrane
od tih mogućih
ugroza
a kako ćeš ti nešto
braniti kad nemaš
definiran ti interes
ne možeš jednostavno
to je no sense
i to njima govoriti
to je uzavudno
ali ova država
ima umnih ljudi
ali on ih nema
u medijima
imaš ove poslušnika
ja ne znam
mainstream medije
od hrvatske televizije
do ovim svim ostale
da im nabranjam
mene je sramota
kako s mene
mene stika
ih vidim tamo
šta oni lupetaju
šta oni govore
di su sad ti neši imena
ni čije govore
nisu da služu da je izgovora
ni imena
ali ima izgovorići imena
koji imaju
koji imaju geopolitičku misla
o zasadu i bronu
i razmišljaju
jer treba danas
ljudi koji razmišljaju
na koga mislite tu?
pa mislim između ostaloga
i
Aleksa Krajnera
mislim na Zorana Metera
mislim na gospođu
Jadranku Polović
Sandu Vojačić
i tako dalje
ima ih još i drugi
ima ih
di su oni?
što njih ne zove
na hrvatsku televiziju
evo njih troje su bili
na podcastu Mrežnica
zajedno s vama
pa to je komplementar
ja na vama
što ste prepoznati
što ste doveli
vi da niste doveli
u mrežnicu
ili respo
dobro ja bih imala
evo zadnje vrijeme
su me svi zavali
zavljavati
na dolazi
Beograde
ovdje ja sam rekao
ne
dogovorena je već davno
i datum
kad ćemo biti
kod mrežnici
i nemojte me krivo razumiju
odmah čim kažu
u redu je
hvala
admiral
ali i tako
ali možemo i kasnije
možete
ali kad malo prođe vreme
tako
dakle ova zemlja ima
i njih treba slušati
nek čite analize
Bože dragi
od Zorana Metara
nek čite analize
od gospodje Jadranke Polo
pa će vidjeti
što ima
pa tome ima
ali ne ove
izluđuju
ali što će oni sada
njima je sve danas
danas
njima je sve
ne sve pljuske
ne izravno
nego
virtualno recimo to
tako palio Trump
mir je gotovo i gotovo
ali zato što će oni reći
pa Trump je nestalan
prevrtljiv je
ne zna koliko je sati
u 12.5 popodne
već druge volje
tako će biti
oni nišna drugo
Arijana ne znaju
nego to
omalovažavati čovjeka
i smijavati čovjeka
zato ti jesu tri trolovi
da
ili resimo men
meni je najveći grijeh
zavisite ja sam bio
i na tome
najveći grijeh
a ja završio
najveće vojne škole
bože hvala ti
što sam bio
završio te škole
najveći vojni stratekster
sve moguće
sve moguće i nemoguće
škole što sam bio
u funkciji na početku
Domarskoj rata
pobjegao iz Beograda
sa planom na to
i došao u tuđmana
i pobjede na kraju
ideju za izvođenje
operacije moja
da se spase
srpski život
od srpske politike
jer su ti isti
englezi
Miloševiću
i ovome
kako se zove
i generalu Perišću
rekli
ja sam vodio
vojno oboještajnu služstvu
nisam ja nikakav
ja sam zapovjednik
razarača split
ja znam što može
jedan razarač napraviti
i tako dalje
i pomorske snage
to je moje
ali bavio se strategijama
i ostalog
ali mogao sam
jer ima sposobnost analize
jer je oboještajna analiza
da možeš porabiti
i bezkarana sam
dobar tim imao
da ne bi nikoga
sada izdvojio
iz toga tima
analitiku
to bi joj glavni
analitički tim
koji ti može
a to ti je uvijek
po šest ljudi
koji mogu analizirati
i reći što je to
i koji misle u naprijed
misle u naprijed
koji su znali
napisati bilo ljudi
jer vrlo važno napisati
svi ti
tamburaši
da ih tako nazovem
čast
glazbenici su
tambura su lijepo
i ugodan instrument
koji tamburaju
po ovim
medijima
televizijama
po glavu tog
televizija
što ne napišu o knjigu
da vidimo mi
jer ovo će ostati
o što sam ja napisao
puno toga ste
predvidjeli
odnosno naznačili
i sve se gotovo
matematičkom
preciznošću
ispunjalo
ali dobro
admirale
vi sad
htjeli to
priznati vaši neprijatelji
ili ne
zapravo dobivate
satisfakciju
davno ste rekli
za ratu Rusiji
odnosno Ukrajini
da ga je Rusija dobila
na strateškoj razini
ovo danas
što ste iznijeli
to do sad
nije nitko
da se mi razumijemo
niti može
tu su vaši radovi
vaše knjige
jel osjećate
barem neku
satisfakciju
ili kako se osjećate
ovako
ja to vrlo jednostavno
u zadnje vrijeme
u istinu
ne mogu proći
jer gdje se na vrhu
odsuziđe
450 petara
na ilici
on ilici
četiri
travajske postaje
veome na trgu
Bana
i osprdakle
središte grada
se nalazi
a da me ljudi
ne zaustavaju
stariji
i mlađi
mladi
i
luško
i žensko
a pogledu to mladi
ili djevojka
ili mladić
i kažu
ali isti
misli nevjerojatno
zemirali
da vam stisne ruku
moj kako izvolite
dragovi
mladi gospodine
ako je mladi
ili mlada damo
samo da vam stisne ruku
i da vam kažem
hvala vam
što ste mi otvorili oči
zar može biti
veće cijene
od mladog
hrvatskog
mladića
ili djevojke
koja kaže
admiralu
koji ima
i 78 godine
hvala vam
što ste mi otvorili oči
to je najveća
zadovoljstva
na što možeš dati
i hvala Bogu
da sam ja
koliko mogo
zahvaljujući
i poskašu
mrežnica
mogao
da tim ljudima
otvorim oči
a ovi stari
isto
na isti način
kaže
admirale
pa vi govor
sve što ste kažete
kako će biti
šta će biti sa nama
ljudima pitaju
što će biti sa nama
Hrvata
i što će biti sa Hrvatima
i Bosno-Hercegovina
to govori
koliko je
u tom Hrvatskom naciju
na nanome
biću ta briga
za svoje
bliže
vidite ja kaže
ovo se od nas
a od mene i od vas
mi smo brno jasli
milo ko mladi ili stari
nego od politike
ali politika
nežalost
ona luta
ona je poslušnička
kad ste spomenuli
sad Bosnu i Hercegovinu
opet ću
vjerojatno se danas
gospodinu Krajneru
štuca od toga
koliko smo ga puta
spomenuli
on isto tako
upire prstom
odnosno otvara
problem Bosne i Hercegovine
ali i Britanaca
što vi mislite
ovako
to je to što
ovaj
Krajner je
dobro
poslupiti
dajte malo
malo se svježite
mi smo isto
u emisiji
go all English
dakle oni
stati neće
da opet ponavljamo
koliko je to
pet i šesti put
središte
londonski city
okultna oligarhija
svi ostali
oni raspoređuju
ovaj
diljem svijeta
igre u igru
glavni cilj
zna se što je
ovaj
njima
to da svanju
pućanstvo
ono što oni zovu
zlatna milijarda
odnosno
milijarda i pol
koliko oni mogu
kontrolirati
ukinuti države
to svi naprav
suspendirati
stvoriti jednu
amorfnu masu
i onda sa njim
uporabljati
odnosno
na kraju
zamijeniti ih
sa robotima
jednostavno
transhumanizam
do kraja
to je ta
njihova zamisla
međutim neće
ništo tako
kako se oni
zamislili
ne budemo
apsolutno
neće ništo tako
jer ipak su
veliki ušli
igrači
i veliki umavi
i sada još nešto
čovjek je
u fizičkom
smislu
kao smo ljudi
da smo postali veći
duže živimo
dobro
zahvaljujući
znanosti
i tako dalje
razvoju
medicinskih
znanosti
i tako dalje
i on je
dosegao
ne može više
puno
fizičko
ali ono što je već
500 godina
čovjek
je zaostao
ne samo da se
ne razvijao
je duhovno
i sad mora doći
duhovna evoluzija
čovjeka
počeši
od otkrića Amerike
to je tih
500 godina
okultne oligarhije
koja je upravljala
s nama ratovima
u kojem degradirala
duhovnost
do kraja
u kojem je
jedan od krešen
dobila
francuska revolucija
kao najmoćnija
vele sila
onoga svijeta
zbog svoga
katoličanstva
vidimo gdje
francuska
sada negdje
ona će prva
u tih evropskih propasti
jer prestaje biti
kolonialna
jer s Afrika diže
oni su uspjeli
nama kolonizirati
um
ali to će
vremeno
pa i ove misije
služe
u dekolonizaciju
našega uma
na neki način
da ne slušaju
ovim medijima
što lupetaju
gluposti
malo grubo od mene
ali tako moram reći
i on mora doživjeti
tu duhovnu transformaciju
čovjek
jer on duhovno biće
čak je išlo dotle
da je prije sto
deset više godina
Rudolf Steiner
koji je inače rođen
u Hrvatskoj
govorio da će doći vrijeme
dakle prije sto
deset godina
da će doći vrijeme
gdje će cijepljenjem
hoće ukinuti dušu
i to je to
sada
e sada se vi moramo
ustati
zato je napisan na knjiga
čovjek robotu nalik
to je to
koja je korona
jedna od tih
okultno oligarhije
što može
jer nova pandemija
ona njima
oni imaju
sve spremne
moguće
neke novi ptiči
je griper
i tako dalje
ne zna sve šta
izmišljaju
majmunjske boginje
i slične gluposti
i tako dalje
nisu to gluposti
to su vrlo obizno
rata
dakle radi se
o bivaloškom ratovanju
i vratimo se
ovdje
jedan od tih
točaka
koje oni
mogu napraviti
dakle
engleska
to je Bosna
i Hercegovina
ona je namijena
ovako i napravljena
podijeljena
na dva identiteta
u kojom ga ti
na takav način
napravljeno
da su ove muslimane
koji su brojni
nisu bošnjaci
oni ne mogu biti bošnjaci
bošnjak
prezimenak
samo su pretežito
da ne kažem
isključivo
hrvati
ima ih i u mome sinu
koji su došli u Bosnju
pa su dovoljili u Bosnju
a Bosna i Hercegovina
je hrvatsko
a djedovna je hrvatsko kraljestvo
da mogu
kao građansku državu
zamutiti
čini pojam
građanski odma
to znači
englezi
mutnežina
etnička je podijela
i tako dalje
Srbima su dali
praktično državu
u državi
oni su ju je dali
substituciju za Kosovo
da bi mogli uzeti
sve to
dio geopolitičke igre
još nešto
god dođu englezi
tu ne reda nema
uvijesu neke podijele
pa ovo što se događa
na bliskom istoku
to je
posljednica
engleske politike
nakon
prvoga svjetskog rata
to je sad
crtan
i sada
Bosna i Hercegovina
kao tahva
može se zapaliti
na ovom rat
e sad se postavlja
pitanje
strategije
a da se to ne dogodi
što učiniti
dakle mi imamo
što je sasvim
i razumljimo
poglavito
kod branitelja
da su Srbi
to
da jesu nama
glavni protivnici
mi neki način
podsjednjujemo
muslimana
mislimo u smislu
da nisu toliko opasni
a to je
zabruda
ne zbog naroda
jer oni su
genetski hrvati
neko mi mislije
što god hoće
oni su bili
bogumili
to su hrvati
koji su bili
hereza
unutar
katoličanstva
Bosna i Hercegovina
onda su prešli
na isla
kasnije
dakle
krivo vjerije
na krivo vjerije
jer je ovo
unutarne krivo vjerije
katoličanstva
bogumiljstvo
a islam je manjska
krivo vjerije
krišćanstva
burlo jednostavno
da budemo
jasni u pojmovnom
smislu što je
ali za nje stoji
jedna druga
vele sila
to je Turska
Turska ima svoju
strategiju
koja se zove
strateška dubina
do 2000
a to je
tisuću godina
nastajak
otomanskog carstva
dakle oni sanjaju
da je sve njihovo
dobeča
evo jednostavno rečeno
i neodustaju
iako su dva Hrvata
spasila
jedna se zove
Nikole Jurišić
o dva Nikole
a drugi Nikolaš
uvijek Rijski
dakle Siget
i Kisek
Kisek je bio prvo
pa posliješ mi biti
Siget
i spasili su
to je to
antemuralni
kristenitatis
i sada
da se to ne dogodi
mi smo prošli
ovaj Dominjski rat
dakle prva i druga
Jugoslavia
kraljevne uga
engleske geopolitike
zbog
Austro-Ugarske
i tako
dalje pada
Turskog carstva
sada ne to
ne objašnjavam
i onda
jedna i druga
Jugoslavija su bile
Jugoslavija
bila
bila da ona
kraljevina
ili ova
kako se zove
Titova
je na uštrb Hrvata
katolika
to je uvijek
tako jasno
ovaj
zato će
recimo
u Hrvatskoj
nema Srba
koliko se god
Srbi ljutili
gledali
i tako dalje
u Hrvatskoj
ima pravoslavni
ali oni su
pod rijetlom
vlasi
dakle
nema
u Hrvatska
kao takva
dače
nema Srba
oni su
Inglesi
istriminalizirali
Srbe
i oni su
gubili
sa ingleskom
geopolitikom
oni su
kako rekao
ispunjavali
a jesu li svjesni
da su samo
lutke na komstu
ima intelektualaca
u Srbiji
koji
mene cijene puno
oni
zovu me
tamo što ima
ima intelektualaca
odnosno misleći
rudi da je
spravniji rečeno
intelektualac
ne mora biti
misleći čovjek
iako po definiciji
bi trebao biti
šta sam tijel reći
koji razumio
o čemu sada
govorimo
to je sve važno
za Bosnu i Hercegovini
dakle mi smo
prošli jedna
krvava
koja se zove
domenjski rat
zahvaljujući
hrvatima
četiri puta
smo hrvate
spasili
obranuli
Bosnu i Hercegovini
sada su Englezi ušli
ova politika
Plenkovićeva
je engleska
je politika
koju sponjava
i ovaj
njegov savjetnik
granič
gdje granič
tu trava ne raste
on se stiče hrvata
vrlo jednostavno
nek me slušaju
i nek znaju što govori
sad treba osmijesti
strategiju
da rata ne bude
jer najveće
umijeće ratovanja
i ova knjiga
ova sada
što ima
sure umijeće ratovanja
nije to moja ideja
nego je to
misao
suncua
da rat
je najbolje
da se nikad ne vodi
ali ako se mora
voditi
onda se mora voditi
po nekim pravilima
strateškim pravilima
dakle
treba izvjeći rat
inače
stoji u strategiji
da jedna od mnogih
tih postulata
odnosno
aksioma
da je najbolja bitka
ona koju ste dobila
niste ni vodili
primjer toga
je mirna na integracija
Hrvatskog pondu
mi ratili bitku
dobili u irisdikciju
krvatske države
a bitku nismo ni vodili
iako je bila pripremljena operacija
ako oni ne pristanu
pa su pristali
Srbi zato
jer su dobili informaciju
što bi im se dogodilo
sve ima svoje
ali to su neke druge
vrste operacije
koja se inače
nazivio je manji njorku
zašto se to dogodilo
dakle
treba izvjeći rat
i sad
imamo
domovjski rat
percepcije
pogledu tobrantelja
Srbi glavni protivnici
a ima
isto jedna
strateška zasada
ako protivnika
ne možeš
pobijeti
pridobij ga za sebe
i sada ću ja izreći
ja moji znam
mnogi ću joj napast
ali me razumiju
što ću ja reći
nek me dobro razmisli
ovoga svega
što smo govorili do sada
radi sadašnosti
i još više
radi budušnosti
nek uzmu sve u kontekst
ako Englezi kuhaju
ako Turci čekaju
kao što su čekali
30 godina na Drini
da bi 1443. srušili
Hrvatsko kraljevstvo Bosneke
30 godina su čekali
e vidiš
to je to
u strategiji čekanja
ili zašto
da bi zadao udarac
to je isto jedna od načela
strategije
evo sad imamo malu školu
i ovaj
da se preduhitri
ajmo ovako zamislim
a mi je potpisali
to je najgore što je mogao biti
potpis vojni i sporozum
Hrvatska i Albanija
a kakva Albanija
i Bugarska
a proti koga je to?
ko ima
proti Srba
pa koja je to?
ako su nama Srbi protivni
oni su bili
mi smo i pobijeli
oni to znaju
da smo i pobijeli
a operacija Lula
spasila je
Srpske živote
od Srpske politike
jer je Srpska politika
Englijska
nagovorila
Srpskoj politiku
da oni
kad krene
tužvan
napad na krajinu
kako su oni rekli
da Milošević
i Srbi
naprave
odnosno
politika
u ovo naprave
tako da mi pobijemo
40 do 50 tisuća Srba
i onda bi to bilo
dokada smo mi
genetski zolščinci
ne samo da nema
Hrvatske
nego nema
ni ovoga
ni kako se zove
ni Hrvata
i nije se dogodilo to Lui
i sad ovim svim velikim budraci
svake dođe mantra
svake iste godine
ja sam 30 godina šutio
e sad više šutim neću
30 godina mantra je
istu mantru na dan
kada se slavi
petog kolovoza
iako je Lui počela četvrtog
e
proučao se na svim školama
strategije dilja svijeta
pa mišljamo njegovoga
šta je to strategija
dakle najveća razina
vojnog umijeća
šta proučavaju
niko ne kaže
znači
da nešto ima unutra
što je vrijednost
strateškog razmišljanja
pa koridori
zato su koridori
jer oni su uvježbali
evakuacijima
zapovjed
koji je izdao Martis
da je evakuacija
oni su 93. ja to snima
sa besplotih letilicama
sve
oni ne znaju
da smo mi u to vrijeme
imali besplotih letilice
da smo mi u to
četvrto dimenziji rata
dobili bile avangarda
to su samo mogli
amerikanci imali to
i israelici
i niko drugi operativno
koji to proveo
a danas vidimo što je
već ima dimenziju rata
sa besplotih letilica
koje što je pokazao
koridori je spašeni
srpski život
pa srbim nama vječno
trebali biti zahvalni
mi smo spašavali
njihove živote
operaciju onuda
a vidiš kako
engleska okultna oligarkija
sve to je zakrelna
i onda etničko očišćenje
preokamjerno granatiranje
u kojem je nastradao
ne dužno
nema nikog djelovanja
nego ispava čovjek
iz vozila
iz nekom razlogom
se dogodilo
i zamislite vi to
e sada
prema tome
cijela ova priča
ima uvoda
u ovom je slučaju
ne s porazvom
sa bugarom
prijepori da bugara
i srba su dugo
da gori sad
balkanskim ratovima
ovaj
i da mi rješimo
stabiliziramo
Bosnu i Hercegovina
hrvatska geopolitika
a ona ne može
stabilizirati bez srba
što gotovi mi mislili
srbi znaju
da smo mi pobjednici ratu
samo kod nas
izgleda da ovi
ne znaju pobjednici ratu
nego uvijek
idu neke prijepore
o tom ratu
koji je najčistiji rat
u povijesti ratovanja
vojni s porazvom
dobro je
slušajte
između Hrvatske
i Srbije
u ovome trenutku
vojni
a ne između Hrvatske
Albanije
i Bugarske
jer onda što rade
srbi
šta će ti sada napraviti
šta će srbi
već rade
sa mađarima
Albanu ne treba
ništa vjerovat
on crta karte
i on hoće rijeku
svi hoće rijeku
zanimljivo
a naša Arijana
iz rijeke
i tako dalje
svi crta
italijani nikad nisam
prestali crta karte
nećemo se dat
to prvima tome
ovo je moja poruka
i srbima
onim mislećim ljudima
u Srbiji
vojni s porazum
između Hrvatske
i ovoga
i onda će
vojni s porazum
mi kao pobjednici u ratu
i Srbiji kao takvi
koji imaju
stratešku obdevinu
Hrvatska
nema stratešku dubinu
vi smo vidite kako je
nama je strateška dubina
Bosna i Hercegovina
Megiterboh
Srbija
nisu slučajno
Engleze stvorili
jednu i drugu
Jugoslaviju
iz ovih
strateških dubinama
što ja govori
samo što su joj dali
da srbi vladoju
pa oni to sve krivo radili
ja sad ću misle
ja smijem dručije
jer to nije
ista vremena
iz onih prvog
niti drugog svjetskog rata
ovo su vremena
neka druga
post domovinskog rata
a onih 500 tisuća
koji će biti petoga
isto petoga
vi znam se
samo sedmoga mjesec dana
prije oluje
i to ima
zanimljivo
ništa nije slučajno
moguće da nije
možda je
ne znam
odgovorstvo
ovo je o što mi ja govorim
dakle dvojni sporazum
Hrvatske i Srbije
tada mi stabiliziramo
ovaj jugoistok Evrope
i onda neće više
Englezi moći raditi
što su radili
ni nama ni Srbima
a neće ni Tulci moći
provesti tek tako
svoju geopolitiku
a onda ćemo mi
na tim prvim vratima
Eurazije imati
na geopolitičkom sredini
na geopolitičkom
prostoru
imati ozbilju
stratešku poziciju
jer ćemo imati
i more
i stratešku
kopljenu dubinu
to je ono što treba
ali na novim zasadama
zašto sam ja
rekao ono
izreku
da ne treba
nisam ja
to samo sam ja citirao
da nema
vješini prijatelja
prijatelja
ne prijatelja
samo su interese vješine
pa sve su nama interese
zajednički
jer to su interese
opstanka
dakle najveće razine
interesa
između
ova knjiga
što definira
to je proglasite
hrvatsko ekološkim dobro
i demografska obnova
a ne možete imati
demografsku obnovu
ako nemate stabilnost
ako vi svako malo imate rat
ako svako malo imate krize
ako svako malo se proizvode
upitnost
ovi kako se zove
tih korifeja
koji su ubaceni unutra
da ne govorimo
ti pseudo povjesničara
vraćaju nas
u ustaše partizane
neprekrije
kakvi ustaše partizane
više
pa nije ovo
1941-1945
ovo je 2025-a
tako mi je drago
da ste to rekli
jer vidim da se ljudi
strašno bune
odnosno govore
o onome što je bilo
prije 80 godina
i tu gube energiju
a danas nove opasnosti
kucaju na naša vrata
o tom ja mi govorimo
i onda će se
ovim vojni sami
i mi se oni zamislili
i onda bi mi
ovo nije nova Jugoslavija
da se odmah razumijemo
oni koji će odmah nešto napast
vidi kako sam ostro reagira
jer neko slobode svoje misljenje
to nije to
mi se moramo ponašati povježnički
a povježnički ne znači
triumfalizam
nego povježnički znači
da ti si povjetnik
i sad ćeš ti iskoristiti
da ne moraš u budućnosti
ponovo oditi rat
da ti dvoja djeca unučad
mogu u miru rasti
i razvijati se
pa ne možemo mi promijeniti Srba
niti Srbi mogu promijeniti nas
zato da smo mi susjedi
košto smo mi ili iri bili susjedi
Grcima
zato su naše civilizacije slišne
nastale u isto vrijeme
tako i ovdje
treba razbijati
ajde
gurnali su Englezi 150 godina
vas proti nas
davali vam više zasublja
nego što trebate imati
umislili ste se da jeste
izmislili ste mitove Kosovske bitke
a mislim Kosovska bitka
toči ređi Srbi
posebna priča
kao najveći srpski poraz
on je poraz
srpski
ali je pobjeda katoličke vojske
po zapovjedanju
srpskega knjeza Lazara
koji je pravoslavat
mislim to je posebna priča
dakle na Kosovu je pobjeda
bila kršćanske vojske
a ne poraz
je Srba
jer je mali mali dio Srba
bio na
kršćanskoj vojci
kršćanskoj katoličkoj vojci
najviše su bili katolici
iz Bosne i Hercegovine
Prior iz Vrane
Vrana jezero
porad Zadra
i ovaj
Miloš Kobilić
iz
Miloš Kobilić je
iz ovdje Kobilića
pored velike gorice
znači iz Turopolja
taj slavni Miloš
oni su poslije
su oni skinili
K
dugo su pisa stavili O
ali su Srbi bili takvi
da su
manji dio bio u kršćanskoj vojci
a veliki veliki dio Srba
su već bili
vazali
bili na turskom vojci
i s tisem okolnosti
bitke na Kosovu
ovaj manji dio je
došao u sukup
sa onim većim dio Srba
a pritekli su Kroati
iz Bosne i Hercegovine
potukli taj veći dio Srba
na turskom strani
i to je taj poraz
na Kosovo
ali u biti
pobjeda hrvatske vojske
kršćanske vojske
i da se sad vratimo
u 25.
jer to je ono što nas zanima
sadašnjost i budućnost
zbog naše djece
dakle
prijedlog admirala
Hrvatska i Srbija
moraju potpisati
strateški vojni ugovor
da bi se
sačuvao mir
na ovom području Europu
da je Engljezi dalje ne mute
a Turci ne sanjaju
osvajanja ponovo
to je to
i sve podijele
što će sad reći branitelji
reći će
joo
neću
čekaj
ovo prije put sam
rekla
iznosno ste to rekli
sad ćemo čekati reakciju
da ćemo jednom dio
naklosti odmah
evo ga
i na već ono
već poznate
da već je u jina
rusofil
jugoslavija
jugosofil
na utbaškom podcastu
tako je
sve će to biti tako
evo to će biti
takvi stvari
ja govorim
osmini ljudi
razmisle
i u Hrvatskoj
prije svega
ja se obraćam
hrvatskoj politici
prije svega
presedniku Republike
pogledu to
u ovom njegovom
drugom mandatu
gdje on sad malo povučen
zašto je povučen
ne znam
da ima neki razlog
i da treba
osmino
raspraviti
sa osminim ljudima
ovu novu politiku
u koje nas
novu geopolitiku
pogledu to
nakon ovoga
o čemu smo mi
pričali
u
ratu na Bliskom istoku
odnosno
izraelski napad
na Iran
iranski
ovdje
djelovanje Amerike
i tako dalje
taj cijeli
kogomerat
to neće stati
ono će ići dalje
rekli smo
okultna oligarhija
je doživjela
rekli ste da je cilj bio
uporaba nuklearnog oružja
cilj je bio nuklearnog oružja
uporabiti po svaku cijenu
to se nije dogodilo
hvala tako
ali u tom poziciju
Hrvatska
zašto zaterio
to je četvrta gravitarska točka
mora igrati
ozbiljnu kao političku igru
možemo ući
kao dobar igrač
u ovim
i stvoriti novu civilizaciju
nove oblike
jer ovo što je bilo do sada
vraćati to je
zabluda
od toga nemaš ništa
imaš samo svađu
imaš samo prijepor
nemaš razmišljanja
a ima još nešto
tri stvari se ne mogu vratiti
to je vrijeme se ne može vratiti
to se ne može vratiti
izgovorena riječ
i propuštena prilika
mi nas neprekidno vraćamo u vrijeme
a mi drugog svjetskog rata
ustaše partizane
a mi ne živimo
sadašnje vrijeme
post domovinskog rata
i na to nas treba posjeti
Thompson sa svojim koncertom
petoga srpnja
drugo
izgovorene riječi
sva šta smo rekli
napisali
ne možemo vratiti
to ne može vratiti niko
pa ne mogu ja sada vratiti
ovo što sam napisao knjiga
da sad napišem
bolju knjigu
je li tako
misli
biće druga još bolja
ne da biće
ja pišem
ti je kontinuitet
naravno
nije sve
i uvijek imaš
dograđuješ ideju
imaš nekakvi pogrešak
kao misli u smislu
razmišljanja
ali globalu
gledajući je to
ne mogu napisati bolju
dakle ne mogu vratiti
izgovorila na riječ
što sam izgovorio
ja ne mogu sada
govoriti izvratiti
ovu svoju riječ
što sam malo prije izgovorio
da treba biti vojni savjeze
među Hrvata i Srbije
Hrvatske Srbije
rekao sam
sad ćemo vidjeti od djeci toga
i prilike
koliko smo prilika propustili
mi smo sada
od povjed domenskoj ratu
do sada
propustili
30 godina prilika
i prilika
koliko god koće
mi
politika
zato jer je kriva
zato jer je poslušnička
zato jer je granziva
zato jer se prepustila
da je on se
uradi
mnogi ljudi su
Hrvatskoj
cijelo Europe zapadnoj civilizaciji
nazovimo to tako
pustili
da napravi se ono
o čemu Aleksandar Dugin govori
a to je
kolonizacija uma
dakle osvobodimo um
sad je vrijeme
otrijeznimo se
nema više navijanja
no ovako ga mislim
evo ovoga navijanja
to je nešto najstrašnije
ono udapri etiketa
ako to nije se ovo
etiketa ti slijedi
u svemu
od geopolitike do znanosti
mora vas još nešto pitati
admirale to
nisam tamo
u sklopu geopolitike
ali dvije kratke stvari
što će biti s Ukrajinom
sada
malo je pala
u zaborav
jel
kao
Zelenski se buni
nije više bio
u ist
u prvom redu
kako će se to odvijati
i jedna možda
puno meni
važnija stvari
sjećate se kad je Rusija
krenula
na Ukrajinu
22.
je li tako
onda smo
sada
četvrtog veljače
onda sada
kada nas u pola noći probude
već znamo tu mantru
joj Rusi su zločinci
napali su
neovisnu zemlju
samostalnu Ukrajinu
bla bla bla
kad je Izrael
napao Iran
nema te mantre
a to to govori
o dvostokim kriterijima
dakle
idemo ovako
nismo rekli
ko je Hitler
čujo i da
ovo danas će biti
ovo i danas bomba
danas puštamo
mislim nisu te prispodobe
kako rekao
dobre ali ljudima
da bi nešto objasnio
moraš nekad
za tim posegluti
prvo mu ovne
je izgubila
okultna oligarhija
na strateškoj razini
na drugoj razini
je gubitnik Izrael
i Ukrajina
Zelenski
to šlijen osobe
koje persoficiraju
te države
to je Netanjahu
i to je Zelenski
naime
izvini
nismo još riješili
s čim je napao
udar
Amerika
Iran
sa kojim
sa
B2
Spirić
dakle nisu to
nevidljivi
izraku
pobiliš
ja recimo to
kad te to
stavi pobiliš
nema nevidljivosti
ne postoji
samo duhovno
bića su nevidljivi
ali su oni
nevidljivi za oko
ali to ne znači
za druga
čula
nisu vidljivi
ovdje se radi
o malom
radarskom
zamjetljivosti
dakle ti imaš
radarski odraz
što je
dimenzije veće
već ti odrazi
moš po odrazu
po veličini
na radarskom ekranu
vidjeti koji je cilj
ne samo po to
e sad on je premazan
bojama
materijalima
kompozitnim
gdje on
elektromagnetske valove
koje njega
radarsko osjetljuju
dio se ne vraća
i ti on dobije
manju sliku
a sa tim
kad je veća
ona veće
radinji ga otkriva
kad je manja
on ga otkriva
na manju
dakle to je
smanjena
radarska zamjetljivost
to zrakoplove
i to ispravi
da gledatelji
znaju o čemu se radi
da je to potpuno
pogrešno
i on ga ne vidi
misli da ga
percepcija ne vidi
nije točno
vidi ga samo
na manju
manju
udaljeno se otkrije
nije na 400 km
nego na 200
evo
u prijevodu
i drugo
to je
i rakete
ove pentrirajuće
i napali su
sa podmornice
sa kresarišnjim raketama
tovaha
e sada
je li tamo bilo
zrakoplo
ostan i brojenice
ne zna
američko
pomorski snaga
koliko god koćeš
od nosača zrakopla
čak tri skupine
udane skupine
nosača zrakopla
svaki ima
desetak brodova
oko sedem
plus je onih ostali
i zašto
odlučeno
da se ide
sa nevidljivim
koji polječu
iz Amerike
i dva tri puta
se na putu
kjer siste ne zagori
ga punoje troši
da bi se on
ponovo vratio
nazad u Ameriku
i onda on slijeće
i Trump triufalno
to
komentira
je li tako
vidimo
to je čisti Hollywood
mislim da se ona
zna je
hollywoodska
priča
on se ponaša
malo
pa to je
namjerno
napravljeno
ko
John Rambo
Trump je
Korambo
da on ti
on sada
tako se
zamislite Amerika
kako će on sad
percipirati
moć Amerike
nego vidimo
na dednje zaprave
mi polječimo
iz Amerike
to nešto
gađamo tamo
u Iranu
dakle u Aziji
i mi to
ispod mora
dakle
i nijedno drugo
se ne može
otkriti
a
podmornicu
isto ne možeš
otkriti
kad će
lansirati
Tomahav
Tomahav gađa
ova
dva cilja
jedna u Natansu
jedna u Asfahanu
a ovo gađa
u onim planinama
na Fondo
i šta su
slušili
ništa
sad
izvješta
dakle gađaju
gađaju nešto
što je
Izrael već gađao
dakle Izrael je već
to gađao
prije i on je velio
da je on uništio
i tako dalje
i sad
ovi gađaju
sa tim
namjerno odabrani
ovih 200 boljih sestava
jer da su
s ovim drugim
nikad ne znaš
kako će Iran
odgovoriti
pa može potopiti
nekim brod
ili slušiti
dosta zrakoplova
ovih
i onda eto ga
ovoga
velaja
da se izrazi
bosanski
ovome Trumpu
i zato je odabrano
ove dvije vrste oružja
koje neće učiniti
Bog za šta
jer je planirano
da ne učini
da taj rad završi
da se istjera
ovak
i da se ne uporabi
nukleano oružje
to je vrlo važno
naglasiti
i sad one priče
pa onda je manevr
on je strateško
za problemstvo
prebacio
u Diego Garciju
i ovo sad
to su priče
u Diego Garciju
stoju tamo boziraju
američki
strateški boberder
to ništa nije
Diego Garcija
inače otok
u zapadnom pacifijsku
lindijski oceano
tu granica
i on je tu napravio
spektakl
tipični
hodovski spektakl
sada
koji još dobitnik
a na prvu put
nema ga puno
u prič
Kina
zašto Kina
25%
ili 20%
nafte ide
sve dio isto
pila
da će zatvori
konmuški tijesnac
nije zatvora
i to je dio
te priče
navlače
da to
napravno
to se ne dogodi
i tada njih
frustrira
ti koji imaju
takve zločiste planove
Kina je uplovila
sa dva svoja broda
ratna
veličine razerača
ja sam bio zapovjednik
razerača
pa onda znam šta je
taj brod
ali on
ima ono
oružje
sve što treba
ali ima i oprema
koja je za elektronsko
djelovanje
osmatranje
prikupljanje
i distribuciju
informacija
u Perski zaljev
a isto sada
posjećam gledatelje
da su iz Perskog zaljeva
isplovili
pogledati iz ove baze
pa će onda
iranci napasti
praznu američku bazu
sa šest raketa
možeš misliti
i onda
i još su ih prije toga
upozorili
i onda se trihova
nije niko poginio
pa isplanirano
niko ne poginio
da može
da neko poginio
ali su
svi su oni
izišljivani
iz
govorimo o
Perskom zaljevu
jedina su dva
ova broda
ratna kineska
što to znači
ne može Izrael
napasti te brodove
Kino
kineske ratne broda
jer to bilo ulazak
Izrela
to znaje okultne oligarkije
u rat
sa Kinom
a
Iran može
napasti
američke
ili engleske
ili francuske brode
ili njemačke
jer one su
nasranio
što je sa tim
Kina
legitimirala
da
i ona izlazi
na mora
daleko od
Oga
i da će
branti
svoj
kineski put
svile
to je poruka
a onda
još ona poruka
sa
lovcem
J10C
poslije toga
je naglo
poraslo
za potražnje
za tim
lovcem
dakle
kineskom
zrakoplosu
to je što je učer
bilo nezamislivo
ma
dragi gledatelji
svijet se
dubokom
promijenio
dakle
to su ta
sada vrebena
koja slijedi
i svaka geopolitika
koja ne bude
uvažavala
ovakve
i slične
još podrobnije
analize
pa
uključujući
Hrvatskoj
će biti
na krivom putu
odiš na krivom put
jer neće se više
ne može se svijet
vrati u jednopolarno
svijeta
gdje su bile
isključivo
neće se svijet više vrati
jer on se dekolonizira
i fizički
geopolitički
a će se dekolonizirati
i umno
dakle
ti ideš
sa nekog
ko više
nestaje
sa geopolitičke pozornosti
jer smo rekli
da sada
nakon 500 godina
ovih kaosa
determiniranog
u kojem će krešen
dobiti
25. godine
od ove godine
pa idući 500 godina
dolazi godina
muj mira
zato ja govorim
o vrućenu miru
dakle
u vrućenu miru
dolazi
novi pedla
dakle
produhovljenje
čovjeka
ne može čovjek biti
ako nema vertikalu
duhovnost
bez duhovnosti
ne može ništa
a oni nam idu
čak
idu
i dušu
da nam
zabrne
duhovno šovjeka
o kojem je govorio
Rudolf Štajde
dakle
ovo je sve da pričamo
i još jedno
zapamtite tu veliku
misao
i strategije
mnoge se vam danas rekao
nema ni vješni prijatelja
ni vješni ne prijatelja
samo su vješni
interesi
a interesi su
je
sačuvati
ovaj
najstariji
narod
u Evropi
koji je prvi primio
hršćanstvo
kada se sve ovladala
herazarijanizma
dakle petostaljeće
prvi se vratio
zahvaljujući svetom
Jironemu
i ovome pismu
i ovaj
i to ono što treba se nadati
i zato dobro poslušajte
ovu poruku
sve ove mantra
o koncertu
to je taj korjenik
koji ima
nema nas puno
ali će ipak
mogu se škupiti
pola milijuna
ovaj
i pokazati svijetu
da ipak mi imamo
duboke svoje korijene
koje su ostale
to je ovaj poruka
po mene
i ove emisije
na kraju
Admirale
danas ste bili sjajni
svaki put ste sjajni
svaki put se nadmašite
ali
nadam se da će
naši gledatelji
to shvatiti
ali sad kad ste spomenuli
malo te naše korijene
netko će reći
joj pita ga glupo
pitanje za kraj
ne
nije glupo
toliko njih me pita
pita je admiral
a što mu piše na košulji
ovako
budući da su
miliri
grčki naziv
znači susjed
sloboda
dakle iste civilizacije su bili
jer inan će doći kasnije
oni će od
ovoga
grka preuzeti
nazive lire
pa čilirska plemena
sad ide nebrajam
sve
koja jesu
od histra
delmata
japoda
i tako
japoda su u lici
delmata
adijevaca
heveevaca
i tako dalje
brevuka
dezijata
nikad se
nema nigdje
izvorima
kako su
iliri sami sebe zvali
tragon toga
budući da na
ilijevskom tošinu
na liburninskom
bura
koja puše
najpoznatiji vjetar
Evrope
puše do
pola jadrana
ljudi ne znaju
da ona nema
burja na
italijanskom
puše jače je
noću
nego danju
vedro je
zdravo
jednom riječu
bura je poželjna
rašisti sve
vedljivost je
tada najveća
meni je prikladno
da upravo
zbog ti
karakteristika
ilire
da sam ja
u ta vremena
bude burin
tragon toga
ja uvijek
govorim sada
o burini
i ovdje piše
burin
to sam ja
dakle na košulji
piše burin
to sam ja
namjerno za ovu emisiju
da sam vas davo
mislim košulja je top
odlično
sve smo riješili
burin to sam ja
tako je
i sada burini
petoga
kao što je bila
bura
oluja
ili oluje
popraćenje
i tako dalje
vjetar jak
tako ono
koji odnese sve
tako je
tako i ovdje
burini
lijepo
petoga
srpnja
zapušite
pjesma
i prisjetite se
da smo naši korijeni
duboki
i da smo mi
pobjednici
u ratu
i da pobjednik
uvijek
tajako
i prašta
i svom neprijatelju
to je veličina
i naroda
i svaku
od nas
pojedinastu
dakle
nije kaznuti
kazati svak može
ali prostiti
to je ono
što je naš blažanik
Bulešić rekao
najveća kazna njima
je moja oprost
da
tako i mi
oprostimo
imamo nove
ne zaboravimo
bilo
nikad ne smemo to zaboraviti
ali moramo ići
vremena unaprijed
tako dalje
jer nije isto
svako vrijeme
drug čije
nosi svoje
svoje da
admirale
bilo je ovo
sjajno
stvarno
hvala vam puno
i na kraju emotivno
i za vas
i za mene
nadam se i za naše gledatelje
ali prije svega
edukativno
hvala vam na znanju
koje dijelite s nama
hvala lijepa
još jedno pozdrav
svim gledateljima
podcast Mrešnica
meni će
zanimljivo biti
kako je god sloboda
za ovu reakciju
prijedloga
koji sam ja ovdje iznio
o nekom mogućem
novom
vojnom
savezu
na jugoistoku
Evrope
Hvala vam još jedan put
dragi naši gledatelje
bio je ovo podcast
odnosno gost
kojeg ste očekivali
vjerujem
zapravo znam
da je ispunio
vaše želje
i sva ona
vaša očekivanja
tu su i
admiralove knjige
slobodno ih nabavite
da ja sad dalje ne reklamiram
hvala vam što nas pratite
vidimo se
vrlo brzo
Hvala vam što pratite