Dobrodošli u podcast Mrežnica.
Po drugi put, gotovo nakon tri mjeseca, sjajan geopolitički i ekonomski analitičar Aleks Saša Krajner, naš je gost.
Poštovanje.
Poštovanje, hvala na pozivu, Arijana, i pozdrav svima.
Hvala vama na dolasku.
Na prvom našem druženju rekla sam za vas analitičar svjetskog glasa, umeđu vremenu ste to potvrdili.
Douglas McGregor vas je nedavno citirao.
Mnogi vas analitičari svjetski citiraju ili se pozivaju na vaše analize.
Ponovno ću reći čest ste gost stranih podcasta, dakle čovjek koji jako puno zna, naše gore list.
Uvijek volim to.
Lijepo, pa gledajte, znači ja sam iz Rijeke, otišao sam u svijet onda kada je vjerojatno jako puno mladih ljudi tome nekako stremilo da se ide na zapad.
Evo, život me vodio kuda me vodio, a mene je od uvijek valjda, valjda je na mene ostavio utisak rat koji smo doživjeli u Hrvatskoj ranih devedesetih.
I taj rat me je onako dojmio na način da sam se uvijek pitao kako se to uopće može desit, odakle ti ratovi, šta se zaista dešava.
I od onda nekako nastojim pobliže pratiti situacije i razvoj događaja i recimo da prema onome što smo doživjeli u bivšoj Jugoslaviji i onda u Hrvatskoj sam nazirao da će se ta neka ratna događanja opet krenut, odvijati međutim ovaj puta na višoj razini odnosno između Rusije i Zapada.
E i onda se to počelo i odvijati i odvija se još dan danas i nekako ne mogu si pomoć a da ne nastojim sam sebi to protumačiti na najbolji način kako mogu.
I između ostalog moja profesija je vezana na financijska tržišta, tako da ekonomska i financijska dimenzija svega toga ima nekakvu možda i presudnu ulogu u tim svim događajima, tako da s vremenom se meni nekako u glavi iskristalizirala izvjesna slika, kako bi rekao neka mentalna karta svijeta koja je valjda važna važeća i nekako izvjesna predviđanja koja sam možda prije par godina isformulirao su se onda obistinila.
I evo tako je to krenulo i eto odgasom mrežnica.
Da i dobro vam ide i lajkam rodni grad.
Što se tiče tih raznoraznih brutalnih geopolitičkih promjena koje traju u svijetu, dolaskom Trumpa to je došao je kao tornado, ali evo sada je i tri godine od početka formalnog sukoba u Ukrajini odnosno kako kažu s jedne strane ruske agresije, rata, a Rusi to još uvijek govore jel ograničena vojna operacija.
Njihov predsjednik ukrajinski rekao je sad, on se tako malo bi, malo ne bi, premišlja, sada je zadnje što je rekao da je spreman na razgovore sa Trumpom, spominju se vrijedni ponovno minerali.
Ajmo ovako sad odmaknuti onu dnevnu politiku i bacanje balončića.
Gospodine Krajner, kako to sada sve izgleda i čemu sve to vodi?
Pa to sada izgleda tako da je bilo što predvidjeti jako teško.
Došao je Trump na vlast i s Trumpovim dolaskom toliko su se radikalno stvari izmijenile da postaje teško pratiti igru.
Međutim, ja mislim da bi čovjek mogao razumjeti o čemu se radi, treba se uvijek početi po meni od najšireg mogućeg konteksta događanja u svijetu.
A to nam je rekao naš prijatelj gospodin George Soros kada je u svom tradicionalnom govoru na ovom svjetskom ekonomskom forumu Davosu dvije tisuće dvadeset jedan rekao je da sve ovo svi ovi sukobi koje doživljavamo u svijetu su u biti sukob dva sustava upravljanja društvom koje sorosh predstavlja kao sukob otvorenih i zatvorenih društava neki drugi ga nazivaju sukobom između demokracija liberalnih demokracija i autokracija itede međutim kako god to mi nazvali to je otprilike to ja bih rekao da se radi o sukobu između zapadnjačkih, zapadnjačkog oligarhijskog sistema upravljanja društvom koji vodi u, znači u kolonijalizam, u imperializam i u totalitarizam doma premda je on lijepo upakiran u nekakve onako liberalno-demokratske, kako bi to rekao.
Celofane.
Međutim, on je onako ono što, on je na tragu društva koje su opisali Huxley i George Orwell.
A s druge strane imamo ostatak čovječanstva i to uključuje i stanovništvo zapadnjačkih zemalja i Hrvatske i Njemačke i Engleske i Amerike itede jer se ta oligarhijska represija se jednako ide prema stranim podčinjenim državama, znači vazalima koji su u nekom kolonijalnom odnosu sa centrima moći, a i sa domaćim stanovništvom.
Jer sada vidimo da se u Njemačkoj ide policija od vrata do vrata i ljude zapljenjuje im telefone i kompjutere zbog toga što su lajkali nešto na Facebooku ili su nešto proslijedili na Twitteru itede a isto tako u Engleskoj se hapse ljudi zato što tiho sami u sebi se mole na ulici, na trotuaru i slično stvari.
Znači i to nisu pojedini slučaj, to je postala stihija.
Znači tisuće ljudi se hapse zbog gluposti.
I sada taj sukob znači između tog oligarhijskog sustava upravljanja društvom se u vanjskoj politici pretvara u između ostalog i ratna zbivanja.
I tako imamo statistiku, to je statistički empirijski podatak da je recimo od jedna tisuća devetsto četrdeset šest na ovamo amerika znači sjedinjene američke države su odpočele preko osamdeset posto svih ratova u svijetu sad se mora čovjek zapitati zašto je to tako da li su amerikanci tako ratoborna nacija, da li vole ratove ili u nečemu drugome stvar.
I evidentno je da oni nisu ratoborna nacija jer ja otkad pratim američku politiku, a to mi ima tridesetta godina, Amerikanci uvijek i bez greške glasaju za kandidate kojima obećaju da će ratovi stati.
I evo sad imamo Trumpa koji je prvi koji to obećanje sprovodi i u djelo.
I vidjeli smo da je već prije nego što je bila inauguracija Trumpa dvadeset siječnja ove godine, da je rat u Izraelu stao, znači rat u Gazi, bombe su prestale padati i da sad imamo pregovore između Sjedinjenih Država i Rusije o obustavi rata u Ukrajini i o novom možda o novoj sigurnosnoj arhitekturi za cijeli svijet.
I ja mislim da bez obzira šta tko misli o Trumpu, znači njega se ocrnjava u medijima, gotovo kao Putina, međutim evo ratovi su stali, a to nam isto nešto govori o politici.
Znači ovo što je izgledalo neizbježno kao neka stihija koja je bila nezaustavljiva do prije mjesec dana, odjedanput je stala.
I ovi neki krvolični lideri koji su sprovodili genocid i koji su u ogromnim količinama uvozili bombe da ih spuštaju na stanovništvo gaze su odjedanput stali, isti ti lideri.
Znači o čemu se radi?
Radi se o tome da je došla druga garda u, znači kao što je JD Vance rekao, došao je novi šerif u gradu u Washingtonu i politika se zaista promijenila.
E sad to je u biti vrlo poučan trenutak i ja mislim da imamo jako puno razloga da budemo optimistični u pogledu budućnosti čovječanstva generalno, znači ne samo rat na Srednjem istoku, rat u Ukrajini i mogućnost rata sa Kinom, nego generalno, znači možda idemo ka novoj fazi povijesti čovječanstva gdje će umjesto stalnih ratova, umjesto stalne represije, umjesto kroničnih neprestanih ekonomskih i financijskih kriza koje su uvijek, uvijek, uvijek negdje u blizini ako nismo usred njih, isto postati dio prošlosti i možda će čovječanstvo stasat u blagostanju i u miru.
E, a to je ja mislim budućnost koju svi svojoj djeci i njihovoj djeci priželjkujemo.
Da, to bismo zapravo svi htjeli, ali ima i onih koji bi stalno htjeli voditi ratove.
Rat je nepresušan izvor biznisa odnosno novaca, ratna industrija voli takve stvari, imamo tih ratnih huškača sa svih strana.
Ajde da vas ja sad nešto pitam, čini li se vama da možda u ovom trenutku neki evropski čelnici da im nije baš u cilju da prestanu sukobi u Ukrajini?
Pa to je evidentno jer sad vidimo evo jučer ili prekjučer je Trump rekao da je zelenski diktator i da ima četiri posto podršku u ukrajini što je vjerojatno istina to da je diktator to je nepobitna istina i sad vidimo da su reakcije na zapadu prilično histerične pogotovo u engleskoj međutim ovaj i sad razlozi tome je što su sve te strukture i institucije vlasti u europi sad nekako osificirale uz taj model ratovanja sukoba vazalski nekakvih neofeudalnih odnosa između centra moći i periferije i ovih recimo satelita i oni su si u tome našli računicu svi i oni su se znači svi nekako uhljebili oko tu gdje cirkulira novac koji drži tu cijelu kula od karata slijepljenu skupa.
I sad panika je da kako će se to lepilo razišć, da će se kula od karata urušiti.
Međutim, sve ok, ta kula od karata će se urušiti, a oko ruševina će stasat nešto novo i drugačije.
I već vidimo da u Europi snagu dobivaju, političku snagu i znači podršku u narodu dobivaju stranke i političke varijante koje žele povratiti suverenost svojih zemalja i koje žele odnose s drugim nacijama oko sebe, u svom susjedstvu i šire graditi na nekim drugim temeljima, ne na onome što nam diktira Washington ili London ili ova neizabrana birokracija iz Brisela.
I vidimo to sad po izborima u Hrvatskoj između ostalima gdje je pobjedio Putinov čovjek, ako pitamo Plenkovića i ekipu, onda u Rumunjskoj Karlin Đorđesku, pa AfD je sve jači i jači u Njemačkoj, u Francuskoj evidentno morali su nekako tu demokratsku volju građana prigušiti tako da još uvijek tamo stoji Macron, ali sve će to se s vremenom očistiti.
Znači EU je zapravo ta kula od karata pred kojom i raspada?
Pa ja sam uvjeren da da, apsolutno.
Mislim, gledajte, EU se bazira na jednoj, na institucijama koje su vrlo netransparentne, vrlo je teško uopće shvatiti šta se tu dešava.
Znači imamo privid demokracije jer imamo taj Europski parlament, ali mislim on je kao i u Engleskoj parlament Parlament je tamo da se o nečemu diskutira, da si tamo parlamentarci snimaju YouTube videe, da se s njima postaju popularni doma, ali u biti monopol na zakonodavstvu ima Europska komisija, a Europska komisija su sve aparačiki bez demokratskog legitimiteta.
Znači oni nameću svoje nekakve direktive koje svi članovi moraju bespogovorno primjenjivati, pretvarati u domaće zakonodavstvo, ali onda kada zemlje kao što ja znam Češka, Mađarska, Rumunjska, kad počnu govoriti ne, nećemo, to ne možemo i Poljska, tu se stvar počinje urušavati.
A reakcija nije da se korigira, da se recimo unaprijedi europska demokracija nego reakcija represija.
I sad imamo represija onda izaziva protu i tu ja mislim da.
Populacija je reakcija, ja mislim da tu u konačnici će doći do urušavanja EU, teško je predvidjeti kada i kako, ali mislim da nismo daleko od toga i mislim da će to vjerojatno ličiti otprilike na onako kako se urušio Sovjetski savez.
Znači, jedno vrijeme će se slijediti sa protokolima, pravit će se političari kao da sve to još ima smisla, kao da sve to još ima nekakvog temelja i opravdanja i onda u jednom trenutku će se reći, ok, gotovi smo, ajde nekakva deklaracija će se potpisati.
A kamo će svi ti silni evropski onda uhljebi činovnici na čelu i neizabradi ni birokrati na čelu Ursula von der Leyen.
Pa vjerojatno će imati nekakve povlastice i penzije, neki će završiti na fakultetima, bit će predavači, izdavači knjige, davati intervjue, a neki će otići onako u zaboravi u ropotarnicu povijesti što bi se reklo gdje im je otprilike i mjesto.
Da se samo malo vratimo na trenutnu top temu, dakle tri su godine početka sukoba u Ukrajini.
Britanski premijer Kirchhoff i francuski predsjednik Emmanuel Macron idu k Trumpu sljedeći tjedan.
Što mislite zbog čega idu k Trumpu?
A zašto vas sve to pitam?
Kada ste bili prvi put kod nas u podcastu rekli ste zaboravljamo Britance i njihovu ulogu, inače u svemu.
I sad opet britanski premijer, sada i francuski, pa onda ću povući paralelu sa Borisom Johnsonom i njegovim famoznim samotiratom i samo ti ratovi dalje, Vladimiru Zelenskom, zašto mi se stalno motaju po glavi ti Britanci?
Pa gledajte, ako.
Kakva je njihova uloga sada?
Što sad želimo?
Ako uzmemo ovu trilogiju od Tolkiena kao metaforu, kako se zove gospodar prstova, London je definitivno Mordor u svojemu tome.
Znači on je u biti centar, znači tog zapadnjačkog sustava upravljanja društvom, on je još uvijek centar u strateškom, filozofskom i duhovnom smislu cijelog tog zapadnog carstva.
Znači postoji taj specijalan odnos između Velike Britanije i Amerike i ako čovjek promatra novosti iz dana u dan, izgleda kao da je Amerika ta koja vodi igru.
I to je donekle tako jer Amerika je vojno, ekonomski, politički, diplomatski, čak i u nekim kulturn kulturološkim dimenzijama, ipak taj svjetski hegemon, najjača sila svijeta.
Znači oni su svjetski policajac carstva.
Međutim, za ljude koji su dovoljno stari da se sjećaju filma Mad Max III, meni je specijalni odnos kao onaj Master Blaster.
Znači imali smo onog velikog diva, pomalo retardiranog, koji je na ramenu imao onog malog patuljka starog, koji je s njime tajno upravljao.
Ja mislim da je takav odnos između Amerike i Engleske.
I sad kao što vidimo, sad kad Trump Ameriku povlači iz svih ovih tu imperialnih avantura, sad su na vidjelo izlazi uloga Sjedinjenih država, pardon, Velike Britanije.
I vidimo da u Velikoj Britaniji vlada panika.
Znači, evo, prekjučer je Trump rekao da Zelenski je diktator i u Engleskoj su gotovo sve novine naslovno u stranicama praktično su u ono, histerične reakcije zato što ne, ne, ni on, ni on on, nije on ovaj diktator, on je demokratski izabran i bla bla bla smo tamo, ali činjenica da on nije diktator, njemu je ovaj termin istekao u pet mjesecu prošle godine, Ukrajina ima svoj Ustav, u Ustavu se kaže da predsjednikov mandat traje pet godina i ni dan više i da ne postoje nikakve okolnosti, znači Ustav ukrajinski ne predviđa nikakve okolnosti pod kojima bi se izbori mogli odgoditi ili preskočiti i znači on, njegovo predsjedavanje Ukrajinom je nelegitimno i nelegalno.
Znači on je diktator, time što on još uvijek vlada Ukrajinom, on je diktator.
Da, reći će kako će imati izbore, kad mu je zemlja u ratu, ali recimo u Hrvatskoj je Franjo Tuđman imao izbore.
Pa mislim da i Putin je imao izbore i puno je primjera kroz povijest gdje se usred rata su se svejedno održavali izbori.
Sad u Engleskoj je počela priča, a pa neko od nas između jedna tisuća devetsto trideset pet i četrdeset pet radi rata nije bilo izbora i vamte i tamte međutim nije relevantno što je bilo u engleskoj prije osamdeset godina relevantno je to što kaže ukrajinski ustav i znači ukrajinski ustav predviđa da se izbori za parlament za kako se kaže velika rada tu se izbori mogu odgoditi uslijed izvjesnih okolnosti kao što je rat ali predsjednički mandat ne, znači nema razloga, nema načina da se on produži za jedan dan više od pet godina.
I sad ispada da je jedini legitimni predstavnik ukrajinske države zapravo, kako se to zove, ne glasnogovornik nego speaker of the house.
Da, glasnogovornik, da.
Znači šef parlamenta, ne znam tko je u Hrvatskoj to.
Jandroković gospodine kod nas, šef Sabora, da, znači ukrajinski je Jandroković.
točno, sad sam mu zaboravila ime, to mi služi na čast, ali dobro.
Samo malo da se, kad kažete Britanci, evo tako odmah su se digli na zadnje noge pa kao krenuli govoriti i braniti Zelenskog, da, znači li to da braneći Zelenskog brane sebe?
Da, apsolutno jer ja, gledajte, Britanci su duboko investirani u projekt Ukrajine.
I ono što ja volim naglasiti, uvijek se radi o dominaciji nad resursima.
E sad opet vratimo se korak natraške.
Spomenuo sam da ispada da je glavni centar moći u zapadu još uvijek London, znači u smislu strateškom, u duhovnom i u filozofiji upravljanja društva.
Znači sve to polazi uglavnom iz Londona.
To je nasljeđe Britanskog carstva koje u nekakvoj zombificiranoj reinkarnaciji još uvijek postoji Vlada svijetom.
Taj sustav upravljanja društvom se polazi od bankarskog sistema.
I sad gdje tu ulogu igraju resursi?
Znači resurse može razvijati bilo tko, je tako ako imamo plodnu zemlju, naftu, plin, šume, ne znam šta, bilo tko to može upravljati s time, znači potrebna je domaća radna snaga, tu postoje firme, korporacije, organizacije da se rad recimo organizira i da se recimo ti svi resursi pretvore u proizvode koji su korisni društvu i s kojima se onda može trgovati.
Znači to mogu raditi ukrajinske firme, to mogu raditi bilo koje firme, znači nije tu potrebno dovoditi američke firme.
Međutim, tamo gdje centar moći dobiva bogatstvo je time što financira razvoj tih resursa.
Znači ako Ukrajina ima neki tamo nalazišta plina ili litija ili čega god.
Zapadnjački bankarski sustav će učiniti sve da stekne kontrolu nad time zato da bi njihovi klijenti mogli razvijati te resurse.
A šta to znači?
Znači recimo ako uđe u tu priču nekakav Shell Oil ili British Petroleum, onda će oni dobiti kredit, nazovimo milijarde dolara i onda će taj kredit otplaćivati banci u Londonu, znači to može biti Royal Bank of Scotland ili što god već.
I znači na temelju resursa koji su u Ukrajini ili u Keniji ili u Kazahstanu ili bilo gdje drugdje zapadnjačke banke, a uglavnom se radi o američkim i engleskim bankama crpe to bogatstvo, nisu ratovale, nisu kopale, nisu razvijale bilo što, nisu bilo što proizvodile, distribuirale, trgovale, ništa.
Znači one bogatstvo crpe time što su te resurse pretvorile u svoju hipoteku.
A da bi to mogle napravit moraju kontrolirati političkim sustavom tih zemalja.
Znači od tu da polazi poriv da se te recimo vazale ili kolonije da ih se stavi u taj kolonijalni odnos.
Znači mi kontroliramo Zelenskog, Zelenski nam daje pristup liti, u plinu, rijetkim metalima itede Da li će to razvijati vi od kompanije, firme iz Ukrajine ili naše, tako svejedno, važno je da se zajmovi koji su izdati na temelju te hipoteke otplaćuju našim bankama.
I onda naprosto što su u kompjuter ukucali te nekakve milijarde dolara, znači nisu oni uzeli svoju milijardu pa posudili tamo nego su ih naprosto iz ničega stvorili i dali na raspolaganje ovim korporacijama koje su njihove klijenti i na temelju toga sad ogromne količine bogatstva koje inače pripadaju narodu Ukrajine i bilo kojoj drugoj zemlji se slijeva u London ili se slijeva na Wall Street ili se slijeva u Pariz ili se slijeva u Frankfurt.
Znači imamo tih, London je recimo taj Mordor, on ima više svojih satelita kao Wall Street, kao drugi financijski centri na zapadu i onda se taj novac slijeva tamo na temelju tih nekakvih financijskih aranžmana, ali onda je potrebno imati vojne baze da se ti recimo Zelenski i ajde, neću sad spominjati Plenković, ali o istoj se filozofiji radi, znate, da oni budu tu na vlasti, da oni te ugovore garantiraju, znači da ne bi nekome palo na pamet da možda nekakva domaća banka ovdje financira to ili da ne uleti, ne daj Bože neka kineska ili ruska banka pa da to financira jer to sad više ne ide.
Nekad su možda se pokušali zbližiti, znači zapadni bankari sa ruskima i nešto zajedno radi sa Kinezima, ali danas se to sve poraspadalo i svijet se doista odjelio u dva bloka, znači dva sustava upravljanja društvom i ovaj zapadnjački, znači na temelju ovih dinamika on stvara ove ratove koji traju i traju i traju u nedogled, a strana koja recimo dominira u financijskom poslovanju i u posredovanju oružja njima ratovi uvijek odgovaraju jer se strane recimo Rusija i Ukrajina međusobno se istrpljuju, a oni računaju na tome da će onda doći, ok mi ćemo vam pomoć i to na oba dvije strane, mi ćemo vam pomoć, mi ćemo vam dati zajmove tako da vam ekonomija ide i dalje i možemo vam dostavljati oružje da možete poraziti ove druge.
Ali ono što nama treba je recimo da nama otvorite vaše plodno poljoprivredno zemljište, nalazišta nafte, plina, litija čega god već i tako je taj neki novi neokolonijalizam se stvorio, a koji više se ne temelji na tome da Britanci, Francuzi, Belgijanci šalju svoje vojske i fizički počinjavaju te kolonije, nego da naprosto u njih stave nekakve svoje vazale i organiziraju vlade oko njih, da im nude zaštitu, a da oni njima garantiraju pristup njihovim resursima.
To je sve ono o čemu se govori zapravo rat zbog resursa.
Da, razbog resursa.
Ali ja mislim da je jako važno tu prepoznati jer ono što mi vidimo, mi vidimo te korporacije koje dolaze tako i nama su ovdje neke američke korporacije gradile ceste itede ali te korporacije bi se jednako tako mogle zadužiti kod hrvatskih banaka i kod kineskih banaka i kod, znači one ne stvaraju tu dinamiku neprestanog ratovanja i podčinjavanja drugih zemalja i kolonijalizma nego to potiče od bankarskog sistema.
A te korporacije su klijenti tih banaka.
I vidjet ćete da gotovo uvijek recimo između tih velikih multinacionalnih korporacija i ovih velikih banaka koje su kako se to zove, svjetske sistemičke važne banke, to ima Bank of International Settlements u Bazelu, ona ima listu, njih ima tako dvadesetak tih banaka velikih svjetskih, HSBC, Goldman Sachs, Citigroup, JP Morgan i takve banke, da one uvijek imaju, te banke uvijek imaju u nadzornom odboru člana, znači netko, netko iz tih velikih banaka je uvijek u nadzornom odboru tih velikih korporacija i tu uvijek ima disproporcionalno veliku ulogu.
Znači u školi ako studirate ekonomiju onda će vam reći a ne to dioničari oni glasaju pa manjinski dioničari nemaju tu praktički nikakvog utjecaja nego imaju uglavnom veliki dioničari koji su opet te banke i onda imaju nadzorni odbor u kojima su uvijek odabrani članovi tih velikih banaka koji onda drže taj odnos banke i klijenta i formulira se poslovna strategija, a cilj je uvijek da se financijsko bogatstvo slijeva u tih nekoliko malih centara koji onda su toliko bogati da se mogu kupovati političare i mogu, mogu diktirati praktično politiku razvoja jedne zemlje pa im kažu, ok, idemo razvijat ovaj, idemo raditi oružje jer im onda to služi da mogu bolje podčinjavati svoje kolonijalne subjekte.
Rekli ste na početku da je nezahvalno uopće prognozirati kako će sve ovo oko Zelenskog Putina i Trumpa završiti odnosno oko Ukrajine, ali je li ne znam mogući scenarij podjele Ukrajine, pa ne znam, zemlja Rusima, minerali Amerikancima, što će ostati Ukrajini, mislim, slava.
Pa neće ni slava ostati.
Ovako, četiri oblasti koje su Rusi zauzeli, ostati će dio Rusije, o tome ja mislim trenutno nema govora.
Ostatak Ukrajine, da li će dio, dodatni dijelovi Ukrajine potpasti pod Rusiju, to ja mislim je sada nemoguće predvidjeti.
Međutim, ja mislim da će vjerojatno cijela Ukrajina odnosno možda s izuzetkom zapadne Ukrajine, da će možda administrativno potpas pod Rusiju jer će tamo nastupit neka nova Vlada koja će vjerojatno biti u ruskoj orbiti, u ruskom orbitu utjecaja.
Da, bit će nekakva proruska Vlada.
I onda će, kako će doći do razdjele resursa, ja ne znam, to je meni jako teško predvidit, ali mislim da ćemo o tome doznati u toku iduće četiri godine jer dogovori koji su mogući između Rusije i Amerike sada, taj je raspon sada tako širok da je sasvim moguće da će Amerikanci naprosto ustupiti istočnu Europu Rusiji da dominira u tom dijelu svijeta, a da će oni od Rusije tražiti podršku da Amerika nekako konsolidira svoju dominaciju u zapadnoj hemisferi.
Znači, Trump je govorio o tome da bi volio da Kanada postane pedeset jedan država SAD-a i to je vrlo ozbiljna tema to nije ovako bez veze rečeno znači postoji Kanada je malo čudna zemlja znači ona se sastoji od toliko tih provincija i Kanada je jedina zemlja što ja znam gdje pojedine provincije mogu ulaziti u sporazume sa stranim vladama bez da otava o tome da ikakvo mišljenje.
Znači Alberta može imati nekakav međudržavni sporazum sa SAD-om, a da to se od ne odnosi na ostatak Kanade.
I povijesno su postojale nekakve struje koje su željele barem dijelove Kanade učiniti dijelom SAD-a.
Onda je Trump isto govorio o Grenlandu, da bi ga htio pridružiti.
I sad, ako bi SAD preuzele Albertu, British Columbia, UK, ovaj Nunavut koji je onaj sjeverni dio onog svojho otoče koji onda ide prema Grenlandu, onda bi mogla zatvoriti recimo jednu cjelinu gdje bi praktično cijeli sjevernoamerički kontinent mogao postati dio SAD-a, a to su onda i ogromni resursi i ogromno bogatstvo koje je odjedanput došlo pod kontrolu Vlade u Vašingtonu.
Sada gledajući na poslijeratni poredak u svijetu.
Ljudima se to može činiti i nezamislivo i na neki način i degutantno da se prekrajavaju granice.
Međutim, već prošli mjesec, znači kad je to bilo 15.
siječnja kada je sadašnji državni sekretar bio na saslušanju u Senatu, znači bio je predložen i imao je saslušanje, on je eksplicitno rekao da se Trumpova administracija odriče poslijeratnog svjetskog poretka.
I da je taj poredak sada takav da je on naprosto postao oružje kojim se Amerika napada.
Znači oni se od toga ograđuju, oni to napuštaju, znači idemo u neki novi svjetski poredak.
A taj novi svjetski poredak će proizaći iz pregovora između Sjedinjenih američkih država i Rusije prvenstveno i Kine.
Znači te tri sile će morati sudjelovati u pregovorima kako će taj sljedeći svjetski poredak izgledat.
I Rusi su isto rekli da im je trenutni svjetski poredak neprihvatljiv zato što na taj svjetski poredak je imao između ostalog taj učinak da je Rusija obkoljena ovim kriznim žarištima gdje im svako malo prijeti nekakav rat, da li je Čečnja, da li je Dagestan, da li je Finska, da li su baltičke zemlje, da li je Poljska, Ukrajina, mislim postoje nastojanja da se opet da se pokuša obojena revolucija u Bjelorusiji, onda bi se Bjelorusija mogla pretvoriti u sljedeću batinu s kojom.
Da, evo, ali to je Trumpova administracija, to prije Trumpa, tu su samo išli novci u sve te.
Da, bit će da je Trump majstor Trumpe.
Da, ali ja mislim da je to puno dublje jer meni se čini, meni se čini da su ljudi u Trumpovoj administraciji, znači on i ljudi koji ga savjetuju, kojima je okružen, a ja sam uvjeren da je puno tih ljudi, mi ni ne znamo tko su, znači to su ljudi koji negdje tamo u sjenama tog Pentagona i ovih razno raznih državnih tijela postoje i pišu i komuniciraju i izučavaju stanje u svijetu, znači ljudi koji su vrlo dobro obaviješteni o tome šta se dešava, da su oni ti koji nose formuliranje buduće strategije i da su, uslijed toga je Trumpova administracija strahovito dobro informirana i recimo oboružana i u strateškom smislu i u smislu znanja da bude kvalitetan pregovarač sa Rusima i sa, znate već sami kako je ako pregovarate s nekime tko zna svoju poziciju i svoj posao puno je lakše doći do dogovora.
A ja sad meni je teško izrazit koja je razlika između Trumpove administracije i Bidenove administracije, recimo ljudi to mogu naći vjerovatno na internetu.
Znači, Bidenov čelnik za, kako se to zove, Komitet za savjet, neki savjetodavni komitet za ekonomska pitanja, on se zvao Jared Bernstein.
Znači, on je prije godinu, dvije dao nekakvu izjavu koja je završila na YouTubeu gdje se, znači on je bio čelnik te glavne organizacije koja je davala ekonomski savjete Bidenovoj vladi, čovjek ne zna najosnovnije stvari o ekonomiji.
Znači on je odvalio jednu takvu kobasicu besmislica u tom intervjuu i onda je to procurilo na internet da je to bilo apsolutno šokantno, znači Jared Bernstein.
A onda sada Trumpov, znači on još nije potvrđen, on je tek imenovan, njegovo ime je Miren, prvo ime mi sad ne mogu se sjetiti.
Znači on je napisao jedan dokument koji se zove Priručnik za restrukturiranje ekonomskih i trgovinsko-kriziračkih odnosa u svijetu, tako nešto otprilike.
I to je jedan pdf dokument od ne znam četrdesetak stranica i vi kad to čitate, to imate što čita.
Znači to je jedan vrlo solidan dokument koji govori o vrlo relevantnim stvarima, znači one su bolesno kompleksne.
Ali taj čovjek, znači koji će vjerojatno ući kao savjetnik u Trumpu u Vladu je očigledno oboružan vrlo detaljnim i dubokim znanjem da bi onda na temelju toga mogao sa Rusima, sa Kinezima, sa Indijcima, sa drugim zemljama doći na nekakve razradu nekih novih sustava.
Znači odmičemo se od ovog rules based global order i idemo u nešto novo, što ne možemo predvidjeti, ali gore od ovoga prije će teško napraviti, a potencijal znači ako se odustane od naoružavanja što je Trump je predložio da se vojni budžeti smanje za pola, da se eliminira nuklearni arsenal i da se ide u razvoj, u mirno-dopski razvoj, a onda blagostanje i prosperitet koji je potencijalno moguć je nešto što je danas teško uopće zamisliti.
Znate što, rekli ste maloprije, možda je posrijedi, odnosno možda se dogovore Rusija i SAD, pa SAD prepusti Rusiji istočnu Europu.
Da, to bi bila neka nova granica.
Dokle bi po vama to sezalo, dokle bi interes Rusije sezao do naših krajeva, do Mađarske, Slovačke, gore, Baltika?
Ja pretpostavljam da bi sezao, da bi sezao dosta daleko, ja bih sezao, da bi on sezao do Hrvatske, sasvim sigurno.
Znači, Rusi već imaju vrlo dobre odnose sa Mađarima, sa Austrijancima, ja mislim da onako ispod radara postoje dobre veze i odnosi i sa nekim, recimo ako ne strukturama, barem utjecajnim ljudima u Hrvatskoj imaju dobre odnose s Turcima, imat će ih i sa Grcima, Rumunjima itd.
Znači, ruski utjecaj će se tu definitivno proširiti.
Ja mislim da će s vremenom i Njemačka se prikloniti Rusiji zato što je Njemačkoj jedini kredibilan partner od neke konsekvence u regiji, u tom dijelu svijeta u biti Rusija.
odnosi između Poljske i Njemačke nisu osobito dobri, kao što nisu ni odnosi između Rusije i Poljske.
Odnosi između Francuske i Njemačke nisu osobito dobri.
Znači, s izuzetkom recimo Austrije, Njemačka je okružena zemljama koje su joj nenaklone.
Znači na zapadu Francuska, Belgija, na istoku Poljska i na sjeveru Skandinavske zemlje koje nisu osobo neprijatelj, ali nisu baš niti prijateljski naklonjene prema Njemačkoj.
a isto tako postoji vrlo velika kompatibilnost između ruske ekonomije i njemačke ekonomije.
Zbog toga jesu izgrađeni ti silni plinovodi, zato što je ovako proračunato je ovaj jedan analitičar iz banke Credit Suisse je proračunao da je dvadeset milijardi, ne dvije tisuće milijardi proizvoda njemačke ekonomije bilo pokretano od strane dva milijarde energenata koji su dolazili iz Rusije.
Znači time što su to sve porušili se stavlja u pitanje dvije tisuće milijardi proizvoda njemačke ekonomije.
To je prevelik interes da bi se on ovaj da bi se on naprosto napustio zbog nekakvih ideološki temeljenih ideja o vjetroelektranama i solarnim panelima, a i nekakvoj ovako nebuloznoj budućnosti koja je, koju je jako teško ostvariti, pitanje je da li je uopće ostvariva.
A jedan od tih sjevernih, jedan od četiri cijevi sjevernog toka je ostala čitava, znači potrebno ju je upaliti i plin se kreće.
Znači ja mislim da danas sa ovim Olaf Šolcom i Janalenom Bayerbog i kako se zove ovaj ministar ekonomije Robert Habek sa tom ekipom na vlasti je nezamislivo da će se između Rusije i Njemačke opet stvoriti nekakvi konstruktivni prijateljski odnosi, partnerski.
Evo danas kad snimamo dan je do izbora u Njemačkoj svi se ono snabivaju od mogućnosti da AFD nitko neće s njima kao sa AFD-om.
A što vi mislite kako bi to moglo završiti?
A vrijeme će rečeno, ne znam, ne mogu predvidjeti jer znači sadašnje vladajuće strukture su praktično u rasulu.
Jedina jedina, znači imamo taj Sara Wagenknecht blok, imamo AFD.
Sara Wagenknecht blok je ovako deklarativno prihvatljiva, znači oni su nekakva ljeva varijanta AFD-a.
Međutim, ako gledamo kako Sara Wagenknecht u biti i njena partija glasaju kada je ono stani pani po nekim političkim pitanjima, ona uvijek glasa u skladu sa vladajućim strukturama.
Znači ona ima ovako recimo upitan kredibilitet.
Znači ako slušamo njene govore, sve pet.
Ako gledamo njihovu politiku upitna je.
Znači jedina struja koja je zaista alternativa za Njemačku je alternativa i očigledno je da imaju vrlo, vrlo veliku podršku u njemačkom narodu i sad ja znam po anketama to je dvadeset tri posto ali to se boje ali da ali i po anketama crni su da mislim da ali to su znate to oni su crniji kao što je Trump crniji, kao što je Putin crniji, znači to je uvijek stvar propagande i to je uvijek stvar tih anketa koje su, evo po službenim anketama, Vladimir Zelenski koji je nelegitiman i nelegalan predsjednik Ukrajine, koji je Ukrajinu uveo u rat koji gotovo nitko u Ukrajini nije želio, uživa pedeset sedam posto potporu u ukrajini pa to očigledno nije istina istina je vjerojatno puno bliža onome što je trump rekao da im ima četiri posto potpore tako da ja pretpostavljam da u njemačkoj ovaj alternativ deutschland ima veću potporu nego što se kaže i da nisu uopće takvi vragovi kakvima ih se želi prikazati u svim ovim medijama koji su do jučer primali novce u milijunskim iznosima od usaida pa im je sad pipa zatvorena pa sad moram malo vremena stezati da mrvicu još da se samo vratimo na tu rusiju i mogući interes odnosno ruski interes za neke dijelove Europe.
Pa ste rekli, sežu do i do Hrvatske.
Pretpostavljam da bi možda to gore bio i Baltik.
E sad, odmah će naši ljudi reći, pa ne želimo biti pod rusima, pa mi smo dio Zapada.
Šta će nam Rusi?
Odmah se tu projicira nekakav rat, nekakav novi Stalin, nekakava nova Crvena armija i tankovi koji gaze.
Hoće li to biti prije svega ekonomski rat?
Pa ne vjerujem da će to biti tek ekonomski rat.
Ja mislim da će to više biti problem propagandni kulturološki rat.
Jer na kraju, znate, novac je svima isti.
Znači, šta god mi mislili o Americi, dolar je dolar i Rusija ima izvjesnu ekonomsku i kupovnu moć.
Zaboravio sam reći, Rusija ima dosta jake diplomatske i kroz povijest odnose sa Italijom.
Tako da, sasvim sigurno će Rusija imati ovdje golem utjecaj.
Ne treba od toga imati strah.
Ja bih svim ovim ljudima koji su se nagutali te proturuske propagande bi savjetovao nek se sjednu u avione, neka odu vidjeti Rusiju, neka razgovaraju s običnim Rusima, to su ljudi kao mi, znači nema tu, a Putin kao državnik trebali bi ga cijeniti prema, znači cijeniti, ocjenjivati prema njegovim učincima, ne prema tome šta naše novine o njemu pišu.
A njegovi učinci su doista spektakularni, znači on je prije dvadeset pet godina preuzeo jednu zemlju koja je bila najkorumpiranija država na svijetu to je bila jedna opustošena zemlja koja je bila na rubu raspada.
Znači već su pojedine ruske republike odbijale da uplaćuju porezna sredstva u središnji budžet, proračun je tako, gdje su pojedini čelnici tih republika naprosto odbijali poslušnost Moskvi, gdje se puno razgovaralo o neovisnosti, pogotovo u ovim južnim Dagestanima i Čečnjama itede gdje ekonomija bila potpuno devastirana, znači brutonacionalni dohodak Rusije je pao za oko pedeset posto tokom devedesetih godina znači to je bilo više nego kroz drugi svjetski rat gdje je četrdeset posto ljudi bilo u palu ispod razine siromaštva gdje je državni dug u odnosu na brutonacionalni dohodak bio sto četrdeset posto i on je to od kad je vladimir putin došao na vlast on je sve to preokrenuo i on je danas napravio rusiju ponovo supersilom gdje i pravni sustav funkcionira ekonomija funkcionira gled.
Gledajte, prošle godine su imali ekonomski rast od četirijedan posto i to ne kažem ja to kaže međunarodni monetarni fond i svjetska banka i tako to nije stvar ruske propagande to je činjenica a to su postigli pod najtvrđim sankcijama koje su ikada u povijesti nametnute jednoj zemlji dakle spektakularan uspjeh priče da on ubija novinare koji ga kritiziraju itede to su izmišljotine to nitko u Rusiji ne vjeruje.
Navode se slučajevi Navalnog, pa Boris Nemcov, pa Ana Politkovskaya.
Nitko u Rusiji ne misli.
Čak obitelj Ane Politkovskaya znaju da ona nije ubijena zbog Rusa, nego je ubijena zbog, njenu ubijestu su naručili gotovo sigurno čečanski, neki ovi prozapadni čečenske neke mafije.
Slična priča za Borisa Nemcova, znači nije njegovo ubojstvo naručio Vladimir Putin, a Aleksijina, Aleksi Navalni je bio sitni Lupeš koji se na zapadu predstavljao kao nekakvi liberalno-demokratski kandidat, alternativa za ovu tvrdu diktatorsku Rusiju pod Putinom, međutim on je isto bio jedan sitni prevarant, o Navalnom je govorim.
Znači on je bio neki sitni prevarant koji je imao vrlo ograničenu podršku u Moskvi, a u Rusiji im ljudi koji bi glasali za Navalnog možda ovako dva autobusa napunili.
Ali čekajte, želite li onda reći zapravo da smo svi mi na udaru propagande i da uopće ne shvaćamo što se događa i tko su bili ljudi?
Jer recimo kad spomenete Navalnog na zapadu je on simbol borbe protiv Putina.
Da, on je, on njega tako prikazuju, znači ili su ga tako prikazivali dok nije nestao sa scene.
Znači on je umro u zatvoru, ako sam dobro shvatio, on je umro u zatvoru dan ili dva nakon što ga je njegova bivša supruga podsjetila i odnesla mu tamo nekakav paket, a ona je u to vrijeme već imala nekog dečka i oni su već bili pozvani, ja mislim na prošlogodišnji, kako se to zove, Munich Security.
Paolo, Munichska sigurnosna konferencija.
Munichska sigurnosna konferencija gdje se ona, gdje se ona sad, nju su počeli predstavljati kao veliku zvijezdu nekakve buduće alternative, demokratske alternative za Rusiju, ali to su uvijek te iste priče, isto kao i ovaj Juan Guaido za Venecuelu itede itede Znači oni uvijek kultiviraju te nekakve kao mlade nadobudne demokrate, ali koji su u biti poslušnici ovih zapadnih centara moći Londona, Brisela, New Yorka ili Washingtona ili Davosa.
Međutim, to naprosto ne odgovara istini.
Da se vratim na ovu priču da li se mi trebamo bojit Rusije.
Znači Rusija je sve ove godine stasala.
Mi kao Hrvatska smo se priklonili EU i ušli smo u EU dvije tisuće trinaest ja vjerujem da danas sprovedete anketu u hrvatskoj i pitate obične ljude da li im je danas bolje nego što im je bilo trinaest ili prije trinaest ja vjerujem da bi vam velika većina rekla da nam je danas kudikamo lošije.
Znači mi smo ulazom pod tu briselsku demokraciju puno izgubili, znači standard života nam je pao, hrvatska ekonomija je unazađena i to dosta žestoko, a naši odnosi sa drugim zemljama su narušeni gdje smo mogli graditi suveren, znači neovisno odnose sa Sjedinjenim američkim državama, sa Rusijom, sa Kinom, sa kime god, to smo sve propustili jer smo se stavili u podčinjen odnos prema Briselu.
I sad nama to možda onako imponira zato što smo svi odrasli sa tom idejom da sunce izlazi na zapadu.
I znači da tu od tu da dolazi i kultura i sofisticiranost i sve ove lijepe, krasne stvari jer smo tamo odlazili u šoping, jer je tamo sve nekako bilo bolje i blistavo i onako glanc.
Ali šta smo iz toga dobili?
Da smo unazađeni.
I to smo unazađeni nakon što smo dvanaest godina unutra, ne godinu, dvije dana, nego dvanaest godina.
I znači ono što nam se prodavalo, je ispalo da je bila propaganda, neopravdana, znači realnost stvari, nepravda tu propagandu, a isto tako nam se Rusija predstavlja u najcrnjem mogućem svjetlu i Putin nam se predstavlja u najcrnjem mogućem svjetlu.
Mislim da bi ljudi trebali malo pokušati zadirjet ispod površine i pogledat kakva je stvarnost.
Rusija je tokom devedeset dva puta vodila rat sa čečnijom čečnja grozno je ispao skroz devastiran znači on je izgledao kao bakh mu danas otprilike danas čečnja uživa najveći standard najvišu razinu standarda života koju su ikad imali znači rusija je investirala tu renovirala je grad uložila je jako puno i u ekonomiju lokalnu i u školstvo i u kulturu i gradile su se nove džamije itede znači danas je čečnja materijalno duhovno u vidu prosperiteta daleko bolje nego ikada u svojoj povijesti do sada.
To je utjecaj Rusije.
Znači ne trebamo se toga bojat, treba naprosto biti otvoren i ući u razgovore o nekim budućim rješenjima i vidjeti šta se iz tih i takvih razgovora da iskamčiti.
I što bi bilo najbolje za nas?
Ne se povoditi za floskulama koji izlaze iz tih
medija koji su, koji su, evo, svi, sve su ih, ispada da su svi bili plaćeni ako ne od USAID-a onda od nekih drugih sličnih struktura i nisu ih plaćali zato da nam kažu istinu nego su nam plaćali zato da manipuliraju javnim mnijenjem.
Da obožavamo sve što dolazi sa zapada i da se bojimo svega što dolazi sa istoka.
Ali znate kad je mozak ispran teško je to više.
Pa to je istina Ariana, međutim vidite kako je, nikome nisu žešće ispirali mozak nego Amerikancima.
Vi ste tamo živjeli, pa ja sam tamo živio, da.
I nitko, kada razmišljamo o Amerikancima, nitko ne misli aha to su oni jako pametni načitani ljudi.
Jer se svi onako malo podsmjehujemo onim anketama sa ulice gdje ih pitaju.
Gdje je neka zemlja povijesna, neka je nekoliko pa nemaju pojma itede Međutim, evo kao kolektiv, kao zemlja, Amerikanci su ipak tri puta za redom glasali za Donalda Trumpa, Amerikanci su uporno tražili izvjesne promjene i sada ih konačno dobivaju.
I znači vidimo sad te velike promjene.
Onda ako su Amerikanci sposobni za takve stvari, zašto ne bi bili i mi?
Zašto ne bi mi tražili takve slične promjene i inzistirali da nam vladajuće strukture takve promjene ostvare i dostave?
To je sve moguće.
Znači ne trebamo uvijek živjeti pod iluzijom da su svi negativni ishodi neizbježni, a da smo mi u tome svemu nemoćni promatrači.
jer nismo, to je isto iluzija koja nam se kroz propagandu nameća.
Znate što me zanima?
Nekako vaše razmišljanje sad kako bi taj razvoj situacije u Europi mogao ići, znači svatko ima svoj interes, Rusija ima svoj, SAD ima svoj i što je najbitnije kako stvari stoje oni će se plus Kina dogovoriti.
A što će biti s tom Europom ili s tom, rekli smo malo prije, EU je kula od karata koja samo što se nije srušila, kako će onda na to gledati centri moći, Pariz, London i tko će uopće ostati?
Pa gledajte, ja sam recimo gledajući kratkoročnije malo me ta situacija zabrinjava zato što jedan od signala koji je ovo nije potvrđena vijest, ali ono što je proizašlo iz zadnjih pregovora između Rusa i Amerikanaca u Rijadu je da su izgleda Amerikanci voljni povući se iz svih zemalja koje su u NATO ušle nakon jedna tisuća devetsto devedeset sedam godine a ako se sjetimo u dvije tisuće dvadeset jedan u dvanaest mjesecu su rusi dostavili dva dva dokumenta jedan američkoj vladi drugi u nato i tražili su da se NATO povuče iz svih zemalja koje su ušle jedna tisuća devetsto devedeset sedam nakon jedna tisuća devedeset sedam u nato znači oni su tražili povlačenje nato sa na prijašnje linije razgraničenja reći ćemo samo to još nije potvrđeno ali izgleda da se o tome razgovara a što to znači to onda znači da će se amerikanci povući iz ove velike baze bondstil u Na Kosovu.
A Kosovo je jedno od tih kriznih žarista gdje se može pokrenuti i rasplamsati nekakav rat.
I sad, mene zabrinjava da bi tu recimo opet, vjerovatno London, Britanci i NATO, da bi mogli se pokušati koristiti time da destabiliziraju Balkan i države na Balkanu i da tu nekako opet pokušaju zauzet nekakvu svoju sferu utjecaja, da naprosto uđu, ispune vakum koji će nastat povlačenjem Amerikanaca, a da će u procesu nastojat zaratit države na našim prostorima, što je ja mislim moguće.
Tako da moramo biti vrlo oprezni u tom smislu i mislim da s vremenom će se ipak nekakva situacija tu stabilizirati, a vjerujem da taj rat može biti izbjegnut.
A što će onda biti, vjerojatno će ovisiti u velike o političkim procesima unutar pojedinih zemalja kao Hrvatska, Njemačka, Poljska itede i da će onda se veliki broj tih zemalja prikloniti ovim procesima multilateralnih integracija, znači BRICS recimo, da će se ući u pregovore sa Rusima, sa Kinezima, da se uđe u organizaciju BRICS-a, tu se već nekakvi gabariti su stvoreni i određeni, kako se to zove, temelji da se pojedine zemlje tome pridružuju, a onda znači time potencijalno ulaze i značajne investicije, ovaj puta ne iz Europske središnje banke, ali možda iz BRICS banke, izravno iz Kine, iz Rusije i iz drugih zemalja.
To znači da nekakav kraj NATO pakta, NATO saveza kakvog smo do sad poznavali je tu.
Nešto slično je Larry Se.
Johnson mi rekao u podcastu da je ovo početak kraja ovakvog NATO-a?
Da, da, ja vjerujem da to je slučaj.
Mene samo zabrinjava malo tranzicija, znači da ne bude krvi, znači da tranzicija ne bude, da ne bude ratnih sukoba unutar te tranzicije jer će, sad će se, znate, Srbi će pokušati preuzeti Kosovo.
što je.
Da, oni stalno na točki i to je njihova obsesija.
Njima je Kosovo valjda to što je Rusiji Ukrajina, da.
Znači to je njima povijesno važno i oni će ako se Amerikanci od tu povuče najvjerojatnije će na ovaj ili onaj način to pokušati preuzeti.
Kako će na to reagirati druge sile u svijetu, EU, NATO, što god već ostane od njega.
Da, tu bi onda moglo se desiti da Balkan gori, a onda smo i mi tu riskiramo da se i naša kuća zapali.
I o tome treba voditi računa, znači treba voditi računa o interesima hrvatskih, hrvatskih, hrvatskog naroda, a ne slijediti uputstva Ursula von der Leyen i Kajer Kalas.
Evo vi ste mi postavili pitanje, evo, tu sam se, jer sam se sjetio, Kaja Kalas i sad sam se sjetio da nisam se nadovezao.
Međutim, Kaja Kalas je na Twitteru, na X-u objavila, znači u čemu se radi kad Macron i Starmer idu preko planiranja.
Što planiraju kod Trumpa.
Znači Kaja Kalas koja je bila u tim dogovorima u Parizu prisutna je na Twitteru objavila da je razgovarala sa Markom Rubijom, znači državnim sekretarom u Americi i da mu je predložila da ne dozvoli, da, nemojmo dozvoli da nas Putin razjedini.
Znači ne nasjedate na ove, znači ne znam šta ste se mogli u Rijadu s Putinom dogovoriti, ali nemojte na to sjedati, ostanimo mi jedinstveni.
Kao Europa i Amerika.
Da, točno.
Tako da ja vjerujem da će možda ti razgovori između Starmera i Trumpa i Macrona i Trumpa možda biti u tom tonu, ali ja ne vjerujem da će to imati neki osobiti učinak jer mislim da i prema Starmeru i prema Macronu u američkoj vladi danas postoji izvjesna odbojnost, izvjesna dosta jaka odbojnost.
A koga bi Trump volio od europskih čelnika osim Viktora Orbana volio?
Đorđe Meloni neki kažu možda je i trojanski konj.
Da, bila je za ovim okruglim stolom, vidite, pojavila se onako fashionable led, znači došla je sat vremena kasnije i pitala se šta ja tu radim.
Da, i bila je evo prema nekim svjedočenjima dosta revoltirana onim što se tamo diskutiralo, pa i Olaf Šolc je napustio skup.
skup preuranjeno, znači nisu to veliko jedinstvo među europskim liderima, znači isto je nekakva iluzija, to ne postoji.
Teško je reći Đorđa Meloni, meni recimo ja sam dugo vremena vjerovao da je ona vjerojatno trojanski konj, ali ona je možda bila trojanski konj današnje strukture vlasti, znači ne Bidenove Vlade, nego ove danas.
I ona je isto bila u recimo dosta, dosta se podanički postavljala prema Ursuli von der Leyen, ali sada vidimo da se to sve skupa promijenilo.
Njen odnos prema Elon Musku je očigledno vrlo prijateljski, tako da vjerojatno oni imaju dobar odnos sa vladom u Italiji.
Da, lijepo se gledaju.
Jako se, pogotovo ona njega.
A isto tako vidimo da američka vlada dosta čvrsto podržava AfD u Njemačkoj.
Nije mi još jasno koga bi podržavali ili koga podržavaju u Francuskoj, ali mislim da to možda nije u ovom trenutku tako jako važno.
Tako da, da, evo, znači, one će imati, one će imati vjerojatno dobre odnose s ljudima kao što je Orban, Robert Fico, Kalin Đorđešku jednog dana, ako.
Ako Bog da.
Vidjet ćemo kako će se tu naš ovaj.
A ovi naši?
Milanovi, ja pretpostavljam da će oni imati.
Mislim, Milanović je bio, kako kažu, pro-bajdenovski.
Da, jel da je to baš.
Da, to je malo čudno tako da u takvoj stvari malo sumnjam.
Znači što je na fasadi, a što je iznutra, nisam.
Da, iako ga zovu hrvatskim Trumpom.
Da, da.
On je isto u jednoj centrifugi.
Da, da, da.
Znači tu je puno tog pozicioniranja više onako za, meni se čini za.
A što je u stvarnosti istina?
Mislim, ja pretpostavljam da je Milanović bio baš iskreno priklonjen Bidenu da bi on puno više entuzijazma pokazao za hrvatsko sudjelovanje u ratu Ukrajine, a to nije.
Tako da pretpostavljam da se možda radi o nekakvoj ravnoteži između otpora ovdje i malo prijateljskih gesti s druge strane.
Jel sad nezgodno da ja kažem skoro kao Tito?
Da.
Znate što?
Trump odnosno, Trump i prijatelji rade geopolitički i ekonomski reset jel tako onda sada na svijetu, definitivno.
Tu više nema labavo i tu više nema povratka.
Da.
Maloprije sam vas pitala kako će EU na sve to reagirati, ali osim prekrajenja granica, a mi svi kad nam se kaže prekrajenje granica zone interesa i ostalo odmah mislimo evo na rat, na proljevanje krvi, Bože dragi, pa ova Ukrajina mislim milijuni su tu ubijeni, osakačeni.
No druga stvar na koju ljudi odmah reagiraju je koliko imaju novaca u džepu.
Znači taj reset ekonomski kako bi se mogao odraziti na EU.
Vidimo da je inflacija divlja pogotovo u Hrvatskoj ali ništa bajkovitije nije niti u drugim zapadnim zemljama.
Što vi mislite kako će se sve to odvijati sad?
U tom geopolitičkom preslagivanju pa kako ćemo mi to osjetiti na našem džepu?
Mislim da će se raspad EU upravo manjeifestira prvenstveno na polju ekonomije i financija.
Znači ući ćemo u period gdje će inflacija akcelerirati, gdje će kupovna moć eura se malo po malo urušiti, gdje će kamatne stope ići na puno više razine i gdje će se europska ekonomija malo po malo gušiti.
Ona se već guši, ali ta recimo stagnacija će se nastaviti, a u isto vrijeme ćemo imati pad kupovne moći eura i više kamatne stope.
I sad u tome bi bilo jako važno da vodeći ljudi u Hrvatskoj razrade plan B i alternativu.
Znači treba imati čamce za spasavanje kada brod počne tonut i ne se zateč u situaciji da se i nama ekonomija čak i na lokalnoj razini urušava zato što potpuno ovisimo o euru.
Znači, gledajte, to je jako ozbiljna stvar.
Znači, kad su pojedine zemlje ulazile u eurozonu, ja ne znam za slučaj Hrvatske, ali znam da su recimo u Grčkoj su predstavnici, ja mislim Europske narodne banke išli i fizički su uništili strojeve za štampanje drahmi tako da naprosto državu, cijelu zemlju liše alternative, znači da ih zaključaju u eurozonu.
Tako da ja pretpostavljam da se nešto slično i sa Hrvatskom desi.
Ja mislim da smo mi negdje vani štampali kune u Njemačkoj.
Ja mislim da su se kune štampale u Njemačkoj.
I nama je sad ta mogućnost, mi više nemamo tu mogućnost.
Znači ako sutra neka buduća hrvatska Vlada dođe do zaključka, euro se urušava, mi ne možemo više se, nama se ekonomija raspada zbog toga što euro kao platežno sredstvo više ne funkcionira, nama treba alternativna valuta.
Znači kao kad smo izašli iz Jugoslavije, onda smo krenuli s hrvatskim dinarom i onda nakon hrvatskog dinara tu se malo stabilizirala situacija, smo prešli na kunu.
Znači ta tranzicija na nešto poslije eura se mora pripremiti i razraditi.
I mi moramo znati kako ćemo, znači mora se, mora postojati način da se nova neka valuta pripremi da bi mogla ići u opticaj u slučaju da to postane potrebno.
Ja pretpostavljam da će u jednoj budućnosti možda ne tako dalekoj budućnosti postati potrebno.
Evo gledajte, danas Ursula von der Leyen i Kajakalas fantaziraju o tome da će Europa od nekud namaknuti sedamsto dvadeset pet milijardi eura da bi se nastavio rat u ukrajini sedamsto dvadeset pet milijardi eura to je baslosnovna svota otkuda će taj novac doći gotovo sigurno će doći iz štamparije novca europske narodne banke a to znači da će se ogromna količina novca staviti u opticaj da će otići u biti u neproduktivne namjene i ona će samo pojačavati inflaciju u sistemu.
Tako da ja mislim da će tu doći, da će na tim razinama se EU najprije urušiti.
Znači da bi to trebao biti prvi balon koji puca?
Ja vjerujem da da.
Onda znači slijedit će nam jedna vrsta otriežnjenja, je li tako gospodine Krajner?
Ne znam, evo sad su se baltičke zemlje otriezjeznile, najprije su svećano precvikale one kablove sa strujom koja im je dolazila iz Rusije, a onda su shvatili da im je pedeset posto suviši troškovi šta sto pedeset da u roku od tri četiri dana je cijena struje otišla gore za sto pedeset posto eto to stoje a ne znam ni koliko novaca su uložili u tu svečanost iskopčavanja ruske struje to je bilo ja ne znam da li su oni doveli holivudske producente da im to napravili, to je bilo impresivno.
A u biti se radilo o nekom vidu ekonomskog samoubojstva.
Mislim, to je zaista jedna od onih epizoda koje mogu ući u anale povijesti kao Neron koji je svirao liru dok je Rim gorio.
To je gotovo neshvatljivo.
Ali evo, ja mislim da je to simptomatično za taj naš sustav upravljanja društvo kako Soros kaže da se na vodeće pozicije stavljaju gotovo katastrofalno nekompetentni kadrovi.
I dao sam vam evo ako ljudi imaju strpljenja malo čakat po internetu neka usporede Jared Bernsteina i ovaj miren, sad mi jako žao da mu se ne mogu sjetiti prvog ovog imena, ali prezime mu je Miran.
Malo napravit tu razliku.
Pa onda da ne govorimo o Makronima i Starmerima i Justin Trudeau i Kaja Kalas i Ursula von der Leyen.
To su, mislim, jako kadar vrlo malog, slabog kalibra.
Kad razgovarali smo malo o novcima, odnosno spominjali ste novac, sredstva, ekonomiju.
Trump je odmah pitao neki dan gdje su američki novci koje smo poslali u Ukrajinu.
Veli Zelenski, nemam pojma, ja sam dobio samo toliko, a ovi su poslali toliko.
S druge strane, mnogi kažu kako Zelenski i ekipa oko njega, dakle kako su postali vlasnici brojnih nekretnina, kako će danas sutra možda mu budućnost biti ako ga.
ga nekakva crna kronika ne dohvati možda u nekakvom ljetovalištu, odnosno u nekakvoj kući u Miamiju, daleko od ukrajinskih litara i litara prolivene krvi.
E sad, kako će, opet se vraćamo, ponovno sve je novac.
Trump kaže gdje je moj novac, odnosno gdje je američki novac.
Kako će sad se biznismenu Trumpu taj novac vratiti?
Oni će pokušati preuzet određene resurse kojima Ukrajina raspolaže.
Da li će što biti od toga ili neće, ja ne znam, to je vrlo teško reći jer ja pretpostavljam da sve što u Ukrajini nešto vrijedi je već razgrabljeno.
Znači, on će, ukoliko ozbiljno želi takve resurse, on će ih morat oduzet nekim zapadnjačkim financijskim interesima kao BlackRock ili ne znam, ima puno tih.
Pa onda ako s njima uđe u fight onda.
E sad, da, to je, a možda on na taj način i priprema taj fight jer njemu je BlackRock u biti neprijatelj.
I navodno Trumpova administracija radi na tome da nacionalizira i njihovu narodnu banku, Federal Reserve sistem, ne znam što će iz toga bit, ali sve to može biti jedan dio pozicioniranja.
U svakom slučaju istražiti gdje su ti novci završili će biti jako zanimljivo jer novce je, teško je sakrit gdje idu novci.
Sad navodno da je američka riznica novce plasirala okolo na način na koji je nemoguće ih im ući u trag.
Znači moguće je ući u trag direktnoj transakciji recimo iz američke riznice u Kijev naprimjer u neku tamo banku, ali gdje je išla dalje od toga možda ne.
Međutim, sada svašta se iznađe, znači istraga može krenuti s ove strane, ali istrage mogu krenuti s ove strane.
Znači da se ljudima kaže, čeka, radio si u državnoj administraciji, zarađivao si sto a sad si milijuner, kako, odakle su ti novci došli.
A što će biti sa Ford, port Noxom.
E to će isto biti jako zanimljivo.
Jako puno nas koji smo bili u tim u toj financijskoj industriji smo uvjereni da tamo zlata nema više ili da ga ima jako malo, čisto onako jedan red da se sula za vid.
Čisto da se vidi iz izloga.
Da i bit će isto jako zanimljivo dozna gdje je to zlato nestalo i pod kojim okolnostima.
Znači gledajte, dolazimo na kraj poslijeratnog svjetskog poretka.
Znači sve ono što se odigravalo u zadnjih sedamdesetak godina, sad dolazi pod mikroskop, pod potencijalne istrage.
Ja mislim da će jako puno toga izaći na vidjelo i da će se traži povrat zlata, novaca, dugova.
To će možda biti poništavanja dugova, već će reći nema zlata, jer zlato ništa.
Mi poništavamo dugove koje imamo prema vama, pa vi.
Znači svega, svega čekamo.
Kakva vremena u kojima živimo?
Da, mislim, vremena su spektakularna.
Meni je jedino žao što je teško pratiti sve što se događa.
Znači, toliko se brzo događaji odvijaju da već ono što se desilo prije nekoliko dana onako izgleda kao da se desilo pretprošle godine.
Je li onda Trump najveći reformator koji nas je mogao zadesiti?
Ja, apsolutno, apsolutno da.
Jer njegova uloga nije samo reformirati Sjedinjene američke države i zapadni svijet nego cjelokupni svjetski poredak, zato što su Sjedinjene američke države su recimo povezivale sve zapadne sile u recimo u jednu cjelinu.
Znači tu je bio taj zapadnjački oligarhijski sustav upravljanja društvom koji je cijeli jedan dio svijeta držao pod sobom i koji je bio vrlo agresivan prema svim drugim dijelovima svijeta jer su svima nametali taj rules-based global order što su oni govorili.
I sad se to na jedan put potpuno rasplinulo i nestaje, znači ostaju samo ove male sile, Britanija, Francuska, koje su same zgubljene, mislim, u krizi vlastitog identiteta, u dezorijentirane su.
Znači, ja mislim da je vrlo ilustrativno ovo što se dešavalo u Parizu protekli tjedan.
Znači, ovi hitni sastanci koje je sazivao Macron sa 8-9 probranih sila, gdje se u biti ništa nisu uspjeli dogovoriti, unatoč ogromnim nastojanjima da nešto spase.
što spasi iz svega što se spasi dade.
I tako da mi ulazimo, mi smo ne samo da se mijenja poslijeratni svjetski poredak nego se potencijalno mijenja temelj iz koga je taj poslijeratni svjetski poredak nastao.
A ti temelji zadiru u zadnjih petsto šesto godina razvoja zapadne civilizacije.
I sad mi koji smo odrasli u toj zapadnoj civilizaciji i koji smo stekli svoje obrazovanje tu.
Znači mi smo naučili tu zapadnu civilizaciju cijeniti kao možda neko vrhunsko dostignuće čovječanstva.
Tako su nam rekli.
Da, i tu su i Mozart i Beethoven, a tako i Leonardo da Vinci i sve je to tu izašlo i sve drugo nam se nekako čini da je prema tome inferiorno, ali ne smijemo zaboraviti da je u tih pet ili šest stoljeća zapadna civilizacija uništila šest velikih autohtonih civilizacija u cijelom svijetu, da je izvršila depopulaciju ogromnih dijelova zemlje.
Znači, sjevernoamerički kontinent je imao između dvadeset i sto milijuna, kako se zove, ja ih ne volim zvati Indijanci jer oni nisu iz Indije došli nego su američki autohtono stanovništvo koje je danas gotovo potpuno nestalo, isto tako Srednja i Južna Amerika, isto tako Oceanija.
I sve što smo mi o tome naučili je bilo, a da, oni su bili nekakva primitivna plemena i to su bile nekakve inferiorne civilizacije itede Međutim, ispada da nije sve baš tako, da su to bile u biti vrlo, vrlo napredne civilizacije koje smo mi uništili i zatrli.
I mislim da nam ne treba biti žao što taj, što se, što tih petsto ili šesto godina kontinuirane povijesti zapadne civilizacije koje je onda stekla primat u svijetu, da se to sad urušava i da se stvara ono što Vladimir Putin naziva simfonija civilizacija iz drugih centara svijeta.
Ima ona kako karma je kučka.
Pa gledajte, mislim da neće nam se svijet svetit zbog toga jer nije greška u nama.
Znači nitko pojedinačno sa zapada nije odlučio da ide osvajat, porobljavat, ubijat i uništavati tuđe civilizacije, nego se uslijed tog jednog sustava upravljanom društvom su se potencirali recimo neki sustavi poticaja koji su najubilatije nagrađivali najdestruktivnije oblike ponašanja.
A to smo dobili onako u vrlo konkretnom formatu kad su ovi konkvistadori iz Španjolske koji su financirali europski bankari, znači nije se radilo o Španjolcima samo nego su bankari iz nizozemski, talijanski, francuski, švicarski bankari su financirali te pohode koji su onda prelazili Atlantik, išli su u Južnu Ameriku, tamo su Indijance porobljavali, ove Maje, Asteke, Inke i zapljenjivali su im njihovo zlatno sredstvo, resurse, a njih su porobljavali da rade u rudnicima, da još tog zlata i srebra i u procesu su uništili tu civilizaciju.
E sad to nije zato što ste vi zločest i zato što sam ja zločest nego zato što je taj sustav upravljanja društvom koji uvijek polazi od tih bankara potencijirao taj neki sustav kako se to zove ovaj, sad sam tu riječ rekao incentives poticaja.
Znači on je poticao takvo ponašanje, a u društvu je regrutirao one ljude koji su bili najskloniji takvom ponašanju.
Znači ljude s kojima se možda ne bi družili u kafani.
A što mislite kada je točno Trump potpisao ovu sadašnju Evropu ovakvu kakva jest?
To je teško reći, ali ja mislim da je Trumpu bilo jasno da mu Europa nije bila naklonjena niti dvije tisuće šesnaest na ovamo, a da su Britanci bili ti koji su ga najagresivnije sputavali, znači cijela ona Russia Gate afera gdje ga se optuživalo da je on podanik Vladimira Putina, to je sve skuhano u Londonu.
Znači svi ljudi u biti osim ovih Amerikanaca u Demokratskoj partiji.
Znači svi vanjski suradnici te afere su bili bivši ili kontinuirani članovi britanskih obaveštanih službi.
Znači imali smo Kristoffer Stila, Kristoffer Stil je odgovarao Sir Richard Dirlavu koji je bio nekada šef MI6 agencije britanske, pa je bio Stefan Halper, pa je bio, bilo je ovako osam devet ljudi i svi su bili iz britanskih obavještajnih krugova.
A evo možemo reći danas i za Zelenskog, znači Zelenski je što je vrlo čudna činjenica, on je u deset mjesecu dvije tisuće dvadeset godine znači brzo nakon što je bio izabran za predsjednika bio u londonu na sastanku sa šefom agencije MI6.
Dva sata se sa njime našao.
Što je jako čudna stvar, zato što predsjednik jedne države, kada ide u službeni posli drugoj državi, se susreće sa svojim.
Trebao bi se po protokolu susret sa premijerom.
Da, a on će se susretati sa šefom vanjske obavještajne službe MI6.
Sir Richard Moore, tako mu ime.
Znači on je dva sata proveo u razgovoru s njime u Londonu, to su ukrajinski mediji valjda slučajno otkrili, onda su im se dale nekakve ovakve objašnjenja, ali evo opet imamo britansku tajnu službu upetljanu u politički život Ukrajine i naizgled moć upravljanja njihovim predsjednikom.
I onda je isto imao Vladimir Zelenski sastanak u Vatikanu kod pape.
Protokol je bio sa papom, međutim on je sat i pol vremena razgovarao sa Vatikanskim ministrom vanjskih poslova koji je jedan britanski nadbiskup skup, a tom sastanku je prisustvovao opet taj nesretni Sir Richard Moore iz Londona, iz obavještajne agencije.
Pa dobro, dalek je put od Londona do Rima pa da se ne pogubi malo zelenski.
Pa valjda je slučajno bio tamo pa je rekao da ne.
Opravdavate vi ulogu jednog od najboljih geopolitičkih i ekonomskih analitičara, sad ću ja onako neskrbno reći svjetskih sad, A što će biti s Gazom?
Evo, ta ideja gaze, rivijere i preseljenja humanog svima nam odmah je loše kad o tome mislimo.
Da, i ja gledajte, to što Trump govori o gazi je da budem grub, glupo i degutantno, to je glupo i degutantno, znači neprihvatljivo je.
Svima, svima u priči osim eventualno Izraelcima.
Da, naravno.
Međutim, na neki način je čak i Izraelcima neprihvatljivo jer šta je on rekao?
Znači on je rekao da će Amerikanci preuzeti gazu kao svoje vlasništvo, kao svoju koloniju nekakvu tamo.
I znači ja sam se zapitao zašto on to govori, on mora znati da je to glupo i degutantno i da će reakcija na to biti revolt kod većine ljudi u svijetu.
I pre I pretpostavio sam da se radi recimo o šahovskom potezu.
Znači da u tom Trumpovom stilu da on recimo odigra neki potez ili krene u neke izjave koje strašno uzbude svijest.
Znači on je kao da je bacio nekakvu granatu koja je svima prevukla pažnju onamo, a onda on odrađuje nešto ovdje.
I ja sam pretpostavio da je to takav nekakav šahovski potez i onda sam se zapitao koji bi mogao biti efekt tog poteza.
I sad ja ne znam da li je to ispravno što ću vam sada reći, ali ja pretpostavljam da je to dovelo do male pomutnje u Izraelu samo zato što su tu ovi recimo ovi fanatični settlers kako se to zove, znači ovi cionisti što grade te nastambe po zapadnoj obali, oni su planirali počistit gazu i onda tamo te nastambe graditi i dalje kolonizirati tu zemlju koju im je Bog obećao.
E sad, treba ići tamo ratovat protiv Hamasa što im već nije baš išlo jako dobro, znači može se reći da ih je Hamas pobijedio, znači što Hamas ne mora poraziti izraelsku vojsku, Hamas samo treba preživjeti.
Izrael je to namjeravao počistiti u nekoliko tjedana.
Prošlo je koliko šesnaest mjeseci, sedamdeset je počelo pred prošle godine, da, znači prošlo je više od šesnaest mjeseci i oni još uvijek nisu porazili Hamas.
I ne samo to nego Hamas danas je možda jači nego što je bio 7.10.
Vidimo i kako se Bahar to sad u ovom povratku ovih kroz posmrtnih ostataka što je.
Točno.
I znači sad što bi Izraelci trebali ići tamo opet ratovati, ginut da bi porazili i počistili Hamas iz gaze, da bi nakon toga Amerikanci gazu preuzeli i tamo izgradili, ja ne znam što ono, Trump Riviera, end casino.
Znači tu već se oni moraju pitati, ok, zašto bi mi sad tamo išli ratovati?
Izraelska vojska je već iscrpljena, ekonomija im se urušila.
Politički meni se čini da je Izrael gotovo na rubu građanskog rata.
Benjamin Netanjahu sam koji se sad nekako svoju poziciju pokušava ojačati time što se pravi da su oni i Trump sad veliki prijatelji i saveznici što apsolutno nije istina.
Znači ja imam sa dvije strane potvrđeno od ljudi koji su bliski američkoj vladi da Trump apsolutno ne podnosi Netanjahua.
Ukoliko Netanjahu padne kao premijer, on gotovo sigurno ide u zatvor.
U Izraelu nitko ne zna šta dolazi nakon Netanjahua.
Međutim, izgledno je da će sukobi možda biti vrlo žestoki uz mogućnost građanskog rata u Izraelu.
Znači, Trumpov šahovski potez je indirektno stvorio pomutnju u Izraelu, a istovremeno je nekako objedinio arapski svijetijet da mu se suprotstave.
I sad, vrlo je lako ovdje ući u nekakva očekivanja da, a da, pa on se bavi ovim nekretninama, pa mu je Z, pa ovo, pa ono.
Međutim, to opet se vraća na to, to je glupo, ali glupo gotovo na svaki način jer zašto bi netko išao u razvijanje neke nekretnine koju legalno ne može staviti pod svoje?
Znači ne postoji nikakav legalni temelj da se bilo što razvijenom u gazi može staviti pod svoje vlasništvo.
A ako ga ne možete legalno staviti pod svoje, zašto zbog kome ćete ga prodati i koliko tu vrijednost može imati?
A da ne govorimo o tome da je okruženo neprijateljima koji vas tamo ne žele.
Znači nikakvog smisla nema do te mjere da sam ja uvjeren da je ovo naprosto granata za zbunjivanje javnosti, a da je strategija nešto sasvim drugo.
I sad ako gledamo učinke Trumpove vlade od kad je došao na vlast, vidimo da su humanitarni konvoji ušli u gazu, da su bombe prestale padati, znači isti taj Netanjahu kome nije padalo na pamet da prestane bombardirati gazu, je sada odjedanput i potpuno prestao.
Vidjet ćemo šta će se dalje desiti.
Međutim, citirat ću Henry Kissingera koji je 2012.
godine rekao za 10 godina Izraela više neće biti.
Prošlo je više od deset godina, znači tajming je fulao, ali ta izjava nam govori da je u vrhu američke vlade postoji svijest o tome da Izrael nema budućnost.
I ja vjerujem da je Trumpova vlada toga svjesna.
Međutim, Trump doma ima jedan veliki glasački blok koji su židovi priklonjeni cionizmu i ovi evangelisti kršćani.
Znači oni su svi veliki, kako se zove, oni svi snažno podržavaju Izrael i on se ne može nakon mjesec dana na vlasti dopustiti da svih njih okrene i da ih sve okrene protiv sebe.
Znači on ovo s tom problematikom mora žonglirati vrlo, vrlo oprezno i ja mislim da je njegov šahovski potez možda indirektno pridonio destabilizaciji Izraela tako da se desi ono što se neizbježno mora desiti.
Rješenje dvije neovisne države na tom prostoru, znači Palestina i Izrael, više nesprovedivo.
Znači morat će biti jedna država i u toj jednoj državi će kršćani i židovi i muslimani morati uživati jednaka prava, da li će to biti demokracija, da li će to biti nešto pod zaštitom Irana ili Turske ili Irana, Turske i Egipta, ja ne znam što se može iskristalizirati, ali Izrael u ovom obliku kakvom postoji danas, ja mislim na izdisaju.
I ja pretpostavljam da je Trump toga svjestan i ta potpuno nebulosna i degutantna ideja o razvijanju Riviera, en Casino, Trump Riviera, en Casino u Gazi, da je to naprosto ovako granata za zbunjivanje javnosti.
Puno toga smo prošli, gledamo sve što se događa samo za pred kraj Kina mudro šuti i čeka, povučena svim svojim tisućama godina povijesti.
Kako ona sjedi uz rijeku i čekam da leš mog neprijatelja dopluta?
Pa da, čini mi se da je upravo tako, s tim da ja vjerujem da će odnos između Kine i Sjedinjenih Američkih Država će se popraviti bez obzira na retoriku koja danas dolazi iz redova Trumpove administracije.
Slično se je odvijalo kada je on imao te retoričke napade na Sjevernu Koreju, a onda je otišao u Sjevernu Koreju, prije svog puta u Sjevernu Koreju je poslao svoje generale i u Pjongjang i u Seoul i u Peking.
gdje se sve pripremilo i onda se krenulo u dobre, u konstruktivne prijateljske odnose sa Sjevernom Korejom koji su onda pomutili njegovi recimo izdajice u redovima njegove tadašnje vlade koji su bili Mike Pompeo i državni tajnik, bivši čelnik CIA i John Bolton.
Danas takvih ljudi nema u njegove vladi, znači danas je malo bolje osigurao.
Ja pretpostavljam da će nešto slično se desiti u odnosima Sjedinjenih Država i Kine.
A još jedan primjer gdje ovog sistema vladanja Trumpa je ovaj mirovni projekt koji je vodio general Kid Kellogg.
Znači on je predlagao nekakav mirovni proces između Rusije i Ukrajine koji su svi razumjeli da je potpuno besmislen i da ga Rusi nikada neće prihvatiti.
I onda nakon što je razgovarao sa Putinom je odmah formirao delegaciju za nastavak pregovora s Rusijom, a taj Kid Kelogg uopće nije bio dio te delegacije.
Znači on je opet krenuo sa jednom kompletnom besmislicom i pustio je da se ljudi oko toga puno žeste i da puno je riječi potrošeno na to i onda je u datom trenutku potpuno promijenio igru i našla se delegacija u Rijadu i prema svemu što do sad znamo našli su zajednički jezik i još će puno toga biti za pregovaranje, a Kit Kelog i njegov prijedlog su manje više ovako za, meni se čini, on je ostao u svrhu nekih odnosa sa Evropom.
Znači on još uvijek putuje između Londona, i Pariza i Evropa će zadnja shvatiti.
Europa će zadnja shvatiti, ali će imati nešto s čim da se zabavlja.
Da, da njoj prođe vrijeme kako.
Znate što, razmišljam nas dvoje, a zapravo većina naših gledatelja, mi smo odrasli u onoj bivšoj državi pa smo znali hladni rat, Rusi i Amerikanci su neprijatelji i to nam je nekako ucrtano u taj naš DNK.
Ali zapravo sad ćemo se svi morati ako je suditi po vašem današnjem govoru u ovom podkastu na to i mi resetirati.
Nisu više Rusi i Amerikanci odnosno ne planiraju više biti neprijatelji.
Da i ne samo to nego nema potrebe da budu neprijatelji.
Znači Rusija i Amerika su prirodni saveznici.
Tokom cijelog devetnaest stoljeća Rusija i Amerika su bili ne samo saveznici nego su bili vrlo bliski saveznici i imali su baš izrazito prijateljske odnose međusobom.
Većina ljudi to ne zna jer je to namjerno izbrisano iz povijesti kakvu učimo u školi.
Rusija je igrala vrlo važnu ulogu u američkom građanskom ratu.
Znači, američki građanski rat je isto bila jedna takva geopolitička epizoda gdje je britansko carstvo htjelo Sjedinjene američke države razdijeliti na dvije manje cjeline koje bi onda opet postale jedna drugoj neprijatelji, a oba dvije klijenti britanskog carstva, a Abraham Lincoln se borio da očuva Sjedinjene države kao jedinstvenu cjelinu.
I one jedna tisuća osamsto šezdeset tri je već bio na rubu poraza i u tom trenutku je ruski car aleksandar drugi poslao svoju baltičku flotu u njujorku i poslao je svoju pacifičku flotu u san francisko i tamo su se usidrili i bili su šest mjeseci tamo da bi onemogućili intervenciju francuske i britanske mornarice na strani Južne konfederacije.
Znači bez intervencije ruskog cara vrlo je vjerojatno da Sjedinjenih američkih država kako je danas poznajemo uopće ne bi bilo nego bi tamo bila nekakva, recimo kao u Južnoj Americi neka kolekcija državica koje bi međusobno ratovale nekakva balkanizirana Sjeverna Amerika.
Kako je to zapravo zanimljivo?
Treba samo pratiti povijest i analizirati.
U poslijevatnom razdoblju su ti svi procesi recimo prekinuti i zamrznuti, ali možda smo sad došli na početak da se ti procesi, znači dugotrajni povijesni procesi ponovno stasaju i da ta evolucija tih odnosa međunarodnih nastavi onim putem kojim je krenula prije početka dvadeset stoljeća i posrednog razdoblja isto.
To će biti jako zanimljivo u svakom slučaju.
I vi ste bili danas jako zanimljivi pozvat ću samo naše gledatelje ako vam je ovo prvi susret s aleksom krajnjerom vaš problem imao bio je naš gost u prosincu dvadeset četiri godine pogledajte taj podcast a ovaj današnji zapravo na savršen način će se nadovezati na sve ono što ste rekli u prosincu kod nas i što su mnogi pogledali mnogi su to komentirali ja se nadam da ćemo imati trilogiju bar hvala vam najljepša na svim analizama čovjek čija je knjiga velika prijevara, zabranjena, kancelirani ste, otkazani ste na Amazonu i to ću ponoviti zato jer ste pisali nešto što postoje danas.
Pisao sam nepodobne stvari, međutim.
Da, nije me sram zato što sam želio reći istinu.
I rekao sam istinu o stvarima koje recimo taj sustav upravljanja društvom na zapadu želi da ljudi ne razumiju, da ljudi ne znaju o tome.
Znači da im je predstavljena jedna onako vizija stvari i da drugačije stvari ne razumiju.
To je mene samog iznenadilo jer ja sam krenuo istraživanje nekih pitanja i kad sam krenuo u dubinu tih pitanja, znači radilo se o odnosima između Rusije i Zapada, kad sam vidio da to ima neki kontinuitet od 200 godina, znači koji više nije stvar američke vlade ili britanske vlade ili Evropske unije ili demokrata i republikanaca, nego da to ima neki drugi konac koji vuče sve te i znači onda on ne dolazi niti iz ideologije, niti iz trenutnih odnosa snaga u svijetu nego da on ima nekakav takav kontinuitet od preko dvjesto godina, znači nešto drugo ga vodi.
Ja sam to naprosto htio predstaviti u što recimo u što probavljivijem obliku, a e onda je nakon pet tjedana ta knjiga naprosto izbrisana, maknuta je i nestala.
Mislim ona postoji danas, ali ako odete na Amazon ili u knjižare bilo gdje velika prijevara.
Velika prijevara, da nažalost na Hrvatskoj ne postoji.
Dobro, možda hoće.
Ako Bog da.
Pa doće neke druge knjige.
Ja mislim, to sam ja napisao dvije tisuće sedamnaest a sve se tako promijenio od onda da vjerojatno ću morat napisati neku ja sam u biti u toku pišem novu knjigu koja će se na mnoge od tih stvari nadovezat ja sam tada se pribojavao da će doći do rata između Rusije i Zapada odnosno da nas određene strukture moći na Zapadu neminovno guraju u takav rat.
E sad se taj rat dogodio i sad su se nekakve nove stvarnosti iskristalizirale tako da ja sad moram napisati neku novu knjigu jer ona je već knjiga povijesti nekakva.
Ponovit ću, kakva vremena živimo bit će materijala i bit će materijala za današnje vrijeme.
Gospodine Krajner, hvala vam.
Bila je ovo analiza kako se rijetko može čuti vaše i admirala loše, rijetko se čuju u hrvatskom mainstreamu, zato se čuju ovdje kod nas.
Hvala vam najljepša na dolazku.
Hvala na pozivu, Arijana, i svima da pozdrav.
Aleks, Saša Krajner, bio je naš gost.
Hvala vam što nas pratite.
Vidimo se mi vrlo brzo.