Gdje prije tebe čeka, gdje postoji ona tvoja rijeka, mi smo bili na putu i miris domina, tu je tu sjetvu domaina, pravio mrežnica.
Srdečno vas pozdravljam na početku još jednog podcasta Mrežnica.
Naš današnji gost i to po prvi puta u podcastu Mrežnica, vojni stručnjak i sigurnosni stručnjak profesor Marinko Ogorec.
Poštovanje.
Dobar dan.
Hvala vam što ste mi došli.
Hvala što ste mi pozvali.
Uvijek.
Gospodine Ogorec, toliko toga se događa na ovoj geopolitičkoj razini da zapravo vlada totalna buka odnosno totalni kaos bi se moglo reći između Rusije, Ukrajine, SAD-a, Europe.
Neki su se ponadali eto mira u Ukrajini, ali bit će prije nemira.
Što se zapravo događa?
Pa zapravo ajmo od globalnog, vaša, globalne slike.
Znači kad gledamo globalnu sliku onda vidimo jedan ozbiljni pomak.
Ozbiljni pomak jel se svijet se preslaguje, kratko rečeno.
Preslaguje se kompletno međunarodna zajednica, preslaguje se arhitektura međunarodnih odnosa, preslaguje se silnice međunarodnih odnosa.
Vidimo da je jedna vrlo bitna stvar, Jalta po kojoj je izgrađen post-Dugoistovjetsko ratovski poredak gotova priča.
Jalta više ne živi, Jalta više ne stanuje ovdje, sve više.
Stvara se nova konfiguracija međunarodnih odnosa.
Vidimo da sad više nemamo bipolarni svijet kao što je bio nekada za vrijeme istoka i zapada odnosno ideološka podjela na istok i zapad.
SAD-a i Zapada, sad se svijet konkretizira na četiri velike sile.
SAD kao stara sila koja je i da je ostala to što je jedna od velikih sila, vodećih zemalja svijeta, vodećih sila, Rusija se vraća na globalnu političku scenu, Kina je već intenzivno na globalnoj političkoj sceni, vrlo jaka, vrlo moćna, vrlo bitna zemlja i sve više svoje mjesto pod suncem traži Indija, četiri velike sile.
Vidimo da te četiri velike sile isele određenu, da tako kažemo stratešku osnovicu, ono što se u vojnoj teoriji naziva strateški pivo, selega prema, od Europe prema Pacifiku, ide na Daleki Istok.
Središnica, centar svijeta više nije Europa, centar svijeta sad postaje polako Pacifički prostor.
Naravno to se starim okorilim europskim zemljama ni najmanje ne sviđa, njihovim političarima hoćete reći.
I jednostavno sama spoznaja da Europa dobiva sekundarnu ulogu, pardon, da Europa već ima sekundarnu ulogu nije po volji mnogim političkim centrima, centrima političke moći na ovom prostoru.
E sad vidjet ćemo kako će biti dalje.
Zapravo to je tek početak, to su tek sada, da tako kažemo, okosnica novog međunarodnog poretka.
Globalizacija ima svoje određene zakonitosti, te zakonitosti vidimo kako idu.
Hoće li biti mira u Ukrajini i ako da, po čijem će čajfu biti, odnosno po čijem ukusu?
Pazite, svaki rat završava, u jednom jednom mora.
Jedan puta završava, pa isto godišnji rat završava.io, tako da završit će i ovaj, naravno.
E sad, kada, u kom trenutku, na koji način, vidimo da su ponovo nekakvi sporazumi u igri.
Amerika je dala određeni prijedlog, nacrt sporazuma, taj nacrt sporazuma doslovno kao da je pisan u Kremlju, apsolutno po svim pitanjima jer ide jako na ruku Rusima.
Naravno, to je bio šok za Ukrajinu i za zapadne zemlje, vidimo da su brže, bolje se sastali u Ženevi, donijeli su nekakav svoj prijedlog, taj prijedlog je normalno ide na ruku Kijevu i koda je pisan u Kijevu, tako da sad ćemo vidjeti što će biti.
Između ova dva prijedloga nisam siguran koliko je moguć kompromis.
Znači povuci potegni.
Imate dva suprotstavljena prijedloga, kao što imate dvije suprotstavljene strane u sukobu koje ne popuštaju niti jedna niti druga, isto tako i svi prijedlozi.
E sad vidjet ćemo da li će postojati volja za kompromisom.
Iskreno ja je još ne vidim.
Zanimljivo stvar ste rekli, Amerika je dala onih dvadeset osam točaka kao da je pisano u Kremlju europa je dala svoje prijedloge kao da su pisani u kijevu strane su apsolutno jasne naravno nemojmo zaboraviti još jednu bitnu stvar aljaska je bila jedna velika prekretnica ja sam svojevremeno i govorio da je aljaska ustvari jedna velika prekretnica jer je to prvi puta nakon duže vremena došlo do sastanka između predsjednika Sjedinjenih američkih država i predsjednika rusije praktički cijelo to vrijeme za vrijeme bajdena nije bilo nikakvog kontakta ovo je prvi bio kontakt direktan kontakt vidjeli smo kako je predsjednik putin dočekan sa crvenim tepihom, sa počasnim preletom zrakoplovne skupine, sa počastima koje pripadaju predsjedniku jedne velike sile, sa prijateljskim Trumpovim gestom na kraju krajeva.
Tako da svi prijedlozi su doslovno nekakav odjek te aljaske i susreta na aljasci.
Nemojmo zaboraviti da su se sastanci u tajnoj diplomaciji nastavili i nakon aljaske.
Pa dobro, zato se zove tajna diplomacija.
No čini se da Ukrajina pristaje ili bi mogla pristati na neke ustupke oko teritorija ili se to samo čini?
Što se to promijenilo?
Činjenica je da Ukrajina ne može vojno vratiti svoj teritorij.
Traži se da tako kažemo dostojanstven način da se izađe iz poraza, kratko rečeno.
Nije poraz nego nismo dobili.
Nismo poraženi nego nismo dobili.
Nismo još poraženi u punom smislu te riječi.
Tako da pokušava se naći nekakavav model kako objasniti poraz, kratkoročno, kako objasniti poraz, kako ga na neki način ne doživjeti kao poraz, kako ga prokušati ljudima koji su se strahovito puno žrtvovali, koji su puno toga izgubili, koji ljudi koji su izgubili svoje sinove, svoje muževe, svoje očeve, jako veliki broj ljudi je izgubio glavu u ukrajinskom ratu, kako objasniti da se mora u neke situacije ući, da se mora nešto napraviti.
Očito je i Zelenskom lakše da bi krenuo, te da bi nastavio ovako kako je do sada vodio sukobe, vodio ratove, vidimo da pogotovo današnja retorika mu je bila poprilično ratoborna opet, tako da nekakve naznake da bi moglo u skoro vrijeme doći do potpisivanja sporazuma, nisam siguran.
Profesore, kad se govori o tim nekakvim mogućim prekrajanjima granica, svi kažu to nije normalno, a onda drugo pitanje koje postavljaju i kažu isto nije normalno da u sudbini Ukrajine pregovaraju Rusi i Amerikanci.
To je danas u ovom svijetu uopće više normalno.
Je li Trump ako postavimo onu tezu, a znamo kao da je Ukrajina proxy odnosno posrednički rat SAD-a i Rusije, je li onda Trump od ovog sudionika, posrednika postao zapravo odnosno želi postati mirotvorac?
Predsjednik Trump od početka govori da ovo nije njegov rat i da jednostavno da je on bio predsjednik ne bi do njega ni došlo.
Ja sam siguran da bi to bilo tako.
Ovo je Bidenova administracija na neki način zakuhala, recimo da je ona zakuhala, bilo je tu cijeli niz faktora, čimbenika koji su doveli do toga, naravno nikada se to ne događa ad hoc, niti se rat danas na sutra događa, rat se ne događa, to je planirana operacija, to je planirana aktivnost, on se priprema, pripreme mogu trajati godinama prije što dođe do izbijanja sukoba.
Tako da u tom kontekstu jednostavno možemo samo reći da je to pripremano duže vremena, Trump u tome nije imao svoju ulogu nije sudjelovao u većoj mjeri, ali da li je došlo do toga da je američka administracija sama kriva, definitivno nije.
Ima tu i drugih čimbenika.
E sad treba iz toga izaći van.
Trump, ja vjerujem da on stvarno iskreno želi da se taj rad završi, na kraju krajeva on ima i drugih sada prioriteta, on je shvatio kuda seli ili njegova ekipa je shvatila kuda seli ta globalna politička scena, kuda seli strateški interes, kuda seli strateški pivo, a seli na Pacifik i normalno da se te vidi na tom prostoru.
On ima tamo interes.
Interes mu je suparništvo sa Kinom.
Kina počinje dominirati na svjetskoj razini.
Normalno da ona postaje njemu interesantan suparnik, neću reći još neprijatelj nego suparnik.
Smetamo.
Morat će s njom naći zajednički jezik, odnosno morat će s njom naći određenu razinu i podjele interesa, kratko rečeno.
Samo da se vratimo malo, na što bi po vama VAMA, a u uvodu sam rekla, vojni ste stručnjak, analitičar, bavite se i sigurnošću.
Na što bi po vama Ukrajina mogla najviše pristati, a na što Rusija kada bi evo sjeli Putin i Zelenski za stol pa rekli ajde da je pustio ove sve sa strane, ajmo stari ti i ja probat riješiti.
To je lijepa hipoteza koja se ne želi drugoj.
Naravno.
Ali kada bi jednostavno bili spremni na kompromis i jedan i drugi, onda mislim da Putin nije na koji način odustao od ovoga što je već uzeto.
To zaboravimo.
Tamo gdje ruska čizma dođe, to je rusko.
I to se pokazalo u povijesti.
Tako da to je taj prostor koji je na neki način smatra se ruskim strateškim interesom.
Oni smatraju cijelu Ukrajinu svojim strateškim interesom.
To je zemlja u mom dvorištu, to je zemlja koja je nekad bila dio Rusije, ne Sovjetskog saveza, dio carske Rusije prije toga.
Od 17.
stoljeća je Ukrajina dio Rusije.
Tako da ima tu jako, jako puno povezanosti, povezave gdje jednostavno ne znam kako bi, na koji način bi se mi dvojica mogli dogovoriti, ali Putin bi volio dominirati bez njega.
I sad ima argument u rukama.
A Zelenski, jesu li njemu dani odbrojeni?
To je vrlo teško sada za reći na koji način, kako, koja će mu biti sudbina, moguće je vrlo jednostavno da on kad završi svoj mandat predsjednika jednostavno se izgubi oda uživati u onome što je da tako kažemo priskrbio kroz ovo vrijeme.
Ništa jednostavno nije nemoguće iako postoji ona stara ruska poslovica još od vremena Ivana Grozno kaže samo mrtva usta šute.
Tako da, a Zelenski je definitivno puno zna.
Što znači da je opasan svjedok?
Apsolutno.
Dakle, ukrije, to smo vidjeli kod grupe Wagner, onaj kako se zvao Prigozin čini mi se.
Isto tako, on je napravio velike usluge Putinu, on je sa onim svojim pućem išao na ruku Putinu, ono je još jako, jako puno ima tu nepoznanica što se to ustvari dogodilo, o čemu se tu radi, zašto je do toga došlo.
A pogotovo kraj koji je apsolutno nelogičan u najboljem slučaju, ta pobuna je završila krajnje nelogično.
Očito je to nešto dogovoreno.
Vjerojatno će povjesničari možda nekada saznati, ne vjerujem da hoće, ali tko zna, možda će se saznati.
Međutim, Prigozin je nagrađen tako kako je nagrađen.
Ali kad govorite odnosno kad spominjemo da je Zelenski opasan svjedok, on je zapravo opasan svjedok za zapad.
On je opasan svjedok za sve strane, tako da, a i za zapad apsolutno, definitivno, možda i više za zapad nego za istok.
Pada, pada, jer može, pretpostavljam da ga Rusi dovedu pa kažu sad recimo kako si s njima, ima tu jako puno toga što bi on mogao reći i tako da, da, on je opasan za praktički obje dvije strane.
Nedavno ste spomenuli kako Rusijom, Bože, Ukrajinom, pa nikad se ne zna kako Ukrajinom vlada Zelenski koji je židov, zatim drugi čelni čovjek koji je tatar jel'i tako i treći koji je etnički rus, čini mi se da ste spomenuli.
Dakle gledamo obranu Rusije, samo obranu Rusije.
Ona obrana Rusije, pardon Ukrajine, obrana Ukrajine, koja je na čelu obrane Ukrajine, na čelu države je židov, Zelenski je židov.
Priješnji ministar obrane, sadašnji tajnik ovog Savjeta sigurnosti je Tatarin, Ruslan Umerov, general Sirski je etnički Rus.
Kažu mi broj krvna zrnica.
Ne, ne brojim krvna zrnica, nego mi je nešto tu čudno poznajući Ruse.
Naime, Sirski ima roditelje koji žive u Rusiji i nitko ih ne dira.
Ima brata koji imaju obitelj, žive u Rusiji i nitko ih ne dira.
Poznavajući ruski mentalitet meni je to jako, jako praktički, meni je to nemoguće da nitko njih ne bi dirao, a njihov brat odnosno sin vodi vojnu silu suprotne zemlje, suprotne sile.
Zaračene.
Tako da.
Ali sad je ono što je bitno, poznavajući ruski mentalitet, što onda njušite u tome?
Pa ne mogu sad, ne usuđujem se to reći javno.
Pitao bi se za koga sirski radi?
U Ukrajini, za koga sirski radi?
Da.
Nemojmo zaboraviti da puno taktičkih strateških grešaka je do sada napravljeno što se tiče ukrajinskih Oružanih snaga.
Vidimo da se ljudi vrlo hrabro bore da recimo nemoj sreće u sukobima.
Dobro, drugačiji je omjer snaga, drugačiji su potencijali, drugačiji su resursi, tako da sve je to na strani Rusije bez daljnjega.
Ali ima tu i nekih pogrešaka koje profesionalni general si ne bi smio dozvoliti.
Možemo li sada, profesore Ogorec, reći da je Rusija definitivno dobila ovaj rat?
Još nije, rat još traje.
A hoće li ga dobiti?
Pa vidjet ćemo kako će se priča završiti.
Ja bi volio da se završi kompromisom.
Jer pazite, postoji postoji, sad ako bi se završilo sa ovim sporazumom, onda bi Rusija, Ukrajina bila pobijedjena, pobijedjen bi bio Zapad.
Ako bi se situacija nastavila, ne znam što se može očekivati, što se može dogoditi, da li će doći do kapitulacije Ukrajine?
Kapitulacija Ukrajine je jedan drugi ozbiljniji problem koji bi za sebe mogao dovesti do poprilično ozbiljnih kaotičnih situacija itede Da li bi to onda značilo nestanak Ukrajine kao države, svašta je onda tu moguće.
Ovaj sporazum svi se baziraju na nekoliko točaka, međutim svi zaboravljaju prvu točku gdje jasno i nedvosmisleno piše Ukrajina je suverena država.
Znači tu se u prvoj točki sporazuma oko kojeg je američki prijedlog apsolutno nedvosmisleno stavlja na znanje da je Ukrajina suverena država.
Ne govori se o teritoriju, ne govori se o ostalim sadržajima suverenosti, ali joj se priznaje suverenost.
To je vrlo, vrlo bitno za reći.
To znači da postoji izuzetno velika opcija šansa da Ukrajina kao takva bi najnormalnije ostala funkcionalna država kao takva.
Više ili manje teritorija, naravno, Jelo Rusije neće pustiti prostor koji su zauzeli.
Da li će Ukrajina prepustiti i ostali prostor, to ćemo vidjeti kako rad bude se odvijao dalje.
Kad ste spomenuli kapitulaciju, koji uvjeti moraju biti zapravo da bi država kapitulirala?
Praktički da više nema nikakvih potencijale resursa kojima može voditi borbena djelovanja.
Koliko je Ukrajina blizu toga?
Nije još, još ima dosta resursa, još ima dosta potencijala, još ima dosta potpore, još ima podrške zapadnih zemalja, Europa je tu dosta podupire, još ima potporu SAD-a i to u najbitnijem segmentu, a to je obavještajna struktura, odnosno obavještajni podaci, sustavi navođenja veza, satelitski sustavi itede ono što sve što Europa ne može pružiti, a potrebno je u suvremenim borbenim djelovanjima.
Znači to imaju od SAD-a.
Tako da još uvijek za sada postoji dovoljno resursa da može voditi borbena djelovanja.
Tu je sada još jedna druga situacija, koalicija voljnih, kako će ona reagirati?
Da li će se pojedine europske države htjeti uključiti u borbena djelovanja naravno na ukrajinskoj strani sa svojim potencijalima?
To bi bila vrlo opasna eskalacija koja bi vodila u poprilično nepredvidivi razvoj događaja.
Zašto se toliko forsira, odnosno zašto iz koalicije voljnih toliko forsiraju tu daljnju to dalje učešće u Ukrajini.
Što s time rade?
Oni su izuzetno puno investirali u Ukrajinu i, kako se on kaže, i financijskog kapitala i materijalno i ljudski i moralno sa svih aspekata.
Normalno, ta investicija se treba isplatiti na neki način.
Ako Ukrajina izgubi rat, onda i oni na taj način gube rat i normalno investiciju koju su uložili u Ukrajinu kao tako.
Tako da je to onda ozbiljan problem i za njih?
Zapravo onda to će zvučati možda grubo što ću reći, ali ispada da je Ukrajina bila investicija?
Na neki način ako govorimo o tome jer su jednostavno zapadne zemlje su uložile jako puno i sredstava i rada da tako kažemo i financija kako bi Ukrajina postala sastavni dio i NATO saveza i svega onoga što je njima vrlo važno i vrlo bitno.
Kad bi, kad bi, a rekli ste da smo bliže tome da nekakvog dogovora ne bude nego da ga bude, je li tako?
Za sada.
Ali kad bi bio postignut i kad bi svanuo jedan dan kada bi prestala ratna djelovanja, bi li to odgovaralo Europi u kontekstu toga što se ona iznimno želi naoružavati?
Bili prestanak rata u Ukrajini značio i prestanak projekta naoružanja Europe?
Ja ne vidim uopće potrebe za tolikim opsegom naoružavanja.
Zašto?
Čemu to vodi?
Rusija nema potencijala ni resursa da bi napala cijelu Europu.
Jednostavno nema snage za to, nema mogućnosti za to.
Protiv koga onda uperemo to oružje?
Čemu bi onda služilo to oružje?
Pazite, to je osamsto milijardi ako se ne varam predviđeno, pa nisu to mala sredstva, to su ogromna sredstva.
Zašto?
Već sada se može postaviti pitanje zašto?
Ne.
Jer na nečiju glavu to će morati pasti.
Rusija kao takva, opet kažem nije to nije toliko ozbiljan protivnik da bi podrazumijevalo se toliki potencijal naoružavanja, da bi na neki način se toliko oružja gomilalo jer Rusija jednostavno to ne može, ne može se suprotstaviti Europi niti se može suprotstaviti NATO-u, iskreno ne.
Ali nas se i dalje plaši time.
Evo neki dan Francuzi odnosno francuski general, bila mi je tu gospođa koja živi u Francuskoj, rekla je kao Francuze se priprema na rat, dvije tisuće trideset je ono kao da je rat ne znam vlak koji dolaziazi, evo, tog i tog datuma utoliko da.
Čuo sam tu izjavu francuskog generala, ona je najblaže rečeno krajnje neozbiljna, čak degutantna.
Pa ako mu se baš tako jako ratuje, neka se pokupi, neka ode za Ukrajinu mislim, ali izjava, mi moramo biti spremni davati svoje sinove za rat, čekaj, stani malo.
Da.
Tko si ti?
S kojim pravom to tražiš, s kojim pravom to smiješ reći?
Tako da su to izjave ljudi koji definitivno za Ukrajinu ne negativnost u krajnjoj su neodmjerene pogotovo jednog generala koji bi morao jako voditi računa o tome što priča.
A mislite li da je jedini ili da još takvih ima samo još nisu otvorili usta?
Pa vidimo i švedski generali i njemački generali svako ima nekakvih svojih ideja koje su najblaže rečeno opasne u svemu ovome, ne vode ka smirivanju situacije.
Opet kažem ljudi koji su na položajima ili političkim ili vojnim moraju paziti što će reći.
Profesore, autor Autor ste jedne knjige, autor ste više knjiga pa ću vas onda zapravo zbog toga pitati sljedeće pitanje.
Na čemu su Rusi do sad dobili ovoliko koliko su dobili?
Na vojnom znanju, na brojčano, na brojnosti svojih snaga, na propagandi, na jakosti?
Na svemu tome pomalo, od svega toga pomalo.
Rusi prije svega još počevši od Drugog svjetskog rata na ovamo imaju jednu da tako kažemo specifičnu taktiku, strategiju, doktrinu, način borbenog djelovanja, tako da prije svega masovnost je njima najbitnija stvar, barem od druge svjetske vojne na ovome.
Vidimo da su u jednom dijelu zadržali i tu taj način razmišljanja i sada ili su ga vratili.
Masovnost podrazumijeva i veliku količinu vojnoopreme, naoružanja i veliki broj ljudi, znači masovni broj ljudi, masovne postrojbe koje idu osvajati određeni prostor kao takav.
To je sve bazirano na Drugom svjetskom ratu.
Tehnika ruska je jednostavna, ali prihvatljiva, učinkovita.
Jednostavna za proizvodnju, jednostavna za održavanje, dovoljno funkcionalna u ratu, daleko od toga da je savršena, dovoljno funkcionalna u ratu i jeftina za proizvoditi.
Može se proizvoditi masovno.
To im je ostalo još od Drugog svjetskog rata, taj način razmišljanja.
Svi kažu da je tank T-34 bio najbolji tank Drugog svjetskog rata, što nije točno.
Najbolji takav tank srednjeg klasa ili srednji tank., drugog svjetskog rata je bio i njemački panter.
Ali kad je na jednog njemačkog pantera dolazilo sedam do deset ruskih T-34, on nije imao šanse.
Tako da je to bila situacija koja je u stvari prevladala u tom dijelu.
Mislim da se u velikom dijelu taj mentalitet zadržao do današnjih dana.
Bilo je jedno razdoblje kad su i oni shvatili da je potrebno uvoditi nove sustave tehnologije, da je potrebno uvoditi nove tehnološke sadržaje, istupati sa novim značajkama, ali su se onda u ovom ratu ponovno vratili na onaj stari sovjetski model.
Iako ne bježe od tehnologije, imaju očito i tu određene mogućnosti koje još do kraja nisu iskazali, nisu pokazali u ovom ratu.
Vidimo ovaj famozni Burevjesnik kojeg su nedavno lansirali i pokazali.
To nije toliko revolucionarno kao oružanje ili raketa koja putuje tjednima da bi došla do svog cilja, već je praktički nuklearni rat završio.
Ona je predviđena kao nosač nuklearnog oružja.
Ali je tu nešto drugo novog, a to je atomski pogon kojim ta raketa leti.
Znači to je nova komponenta, to je apsolutno nova tehnologija kojom su za sada vladali samo Rusi.
Ona možda u sustavu naoružanja nije toliko značajna za sada, međutim bit će izuzetno značajna u razvoju svemirske tehnologije.
Kasnije kad se ljudi budu odlučili ići dalje, kad budu bili u mogućnosti slati dalje, onda će ta tehnologija biti jako, jako korisna.
A na čemu je Ukrajina izgubila?
Opet od svega ovoga pomalo.
Znači govorimo o tome da prije svega radi se o tome što resursi su u odnosu u usporedbi sa ruskim ipak znatno manji, bez obzira na potporu Zapada, na potporu i u naoružanju i u opremi i u svemu ostalome, to i naoružanje i oprema nije bila u dostatnim količinama kao što je ruska kao takva jer i Rusi mogu proizvoditi više i mogli su slati na bojišnicu više nego što su mogli Ukrajinci i opet se događa ono kao što je bilo u Drugom svjetskom ratu da je na jednog pantara dolazilo po deset sedam do deset te trideset četiri i ovdje se pokazalo da je kvantiteta nadvladala kvalitetu zapadna tehnologija je apsolutno dominantna u odnosu na rusku ali je imao manji broj tako da naravno tu se pokazalo da kvantiteta nadvladala kvalitetu i to je to znači brojke su bile na strani rusije odnosno nisu bile na strani ukrajine tako je i još uvijek su brojke na strani rusije kad sam spomenula maloprije autor ste nekoliko knjiga jedna od njih je pješaštvo, sad vas moram pitati, maloprije ste rekli gdje ruska čizma stane, to je njihovo.
Koliko danas u ovom modernom ratovanju, dronovima prije svega, modernim ratnim tehnologijama je još uvijek važna ta čizma?
Koliko je ta ona dobra stara, ne sad ruska nego dobra stara vojnička čizma, gdje stane, to je naše?
Od rimskih vremena na ovom je to to.
Nije se promijenilo od doba rimljana.
Znači gdje jednostavno pješaštvo koje teren posjedne, taj teren je ili okupiran ili zauzet ili oslobođen, zovimo kako to hoćemo, ali to je teren je ustvari od onoga čija vojska je na tom prostoru.
Sve ostalo je borba na daljinu, dronovi, zrakoplovstvo, topništvo, raketni sustavi, svašta nešto, ali jednostavno morate imati efektive tamo koji su obladali tim terenom, koji kontroliraju teren.
Moram još nešto, nisam to oko Zelenskog, sad sam se sjetila, njega pomalo ga stišću, ne pomalo, nego stišću ga sve više i više za vrat korupcijske afere.
Osim što mu je zemlja odnosno država svakim danom sve manja teritorijalno odnosno sve manje ima nadležnost na sve manjem kvadrata Ukrajine, čini se da ga je i Trump već par puta htio zaljubljati na toj poziciji predsjednika, no da ne uspijeva.
Postoji li neka tajna zašto se Zelenski unatoč svemu tome, eto unatoč zlatnim vcema nedavno da parafraziram i dalje održava na žalost su vcemi bili vrlo konkretni zlatni, da, vrlo konkretni, da.
Dakle, Trump te lulja, Trump nije ono.
Trump je predsjednik gotovo najmoćnije države na svijetu.
I kad se takav vide zaluljat, najmoćnije, da.
I kad te takav vide zaluljat, a ti opstaneš i ostaneš.
Ima tu puno stvari vjerojatno kojemu idu na ruku.
Prije svega Ustav Ukrajine koji ne dozvoljava izbore dok je ratno stanje.
Drugim riječima, dok traje ratno stanje, on će se zadržati na toj poziciji.
Jer jednostavno ne postoji mehanizam kojim bi se njega moglo legalno maknuti.
S druge strane, nekakve akcije, operacije vjerojatno ne bi bile, bile bi kontraproduktivne one strani koja bi ga pokušala fizički ukloniti.
Tako da su to sad možda je to.
I ako vidimo da je Zelenski ima jednu iznenađujuću snagu karaktera bez danjega, vrlo iznenađujuću snagu karaktera, nakon što ga je Trump onako izbacio iz Bijele kuće, stvarno onako brutalno ga istjerao iz Bijele kuće, on se bez problema vraća, on bez problema komunicira i ponovo traži sastanke kod Trumpa što pokazuje jednu čvrstinu karaktera i snagu ličnosti bez daljnjega i čovjeka koji se bori za interese svoje i svoje zemlje na taj način.
A i nešto imaju u zlatnim vceima.
A nešto im očito i u zlatnim vceima iako dokazano su nisu njegovi.
Tko zna što je njegovo na kraju?
Evo to su mi mnogi gosti tu govorili zapravo o tim razmjerima korupcije u Ukrajini.
Koliko znate li nešto o tome?
Pa Ukrajina je bila korumpirana zemlja još i prije ovog sukoba.
Tako da pazite, cijeli postsovjetski prostor je visoko korumpirani prostor i jednostavno od toga se ne može bježati.
To je postalo možda u jednom trenutku sastavni dio funkcioniranja društva.
Tako da korupcija je dosta jaka i u Rusiji i opet kažem na kompletnom postsovjetskom prostoru.
Možda zavisi od snage vođe koji to stavlja pod nekakav nadzor, nekakvu kontrolu.
Tako da vjerujem da je Putin sad dosta toga stabilizirao u Rusiji, mislim poznato mi je da je dosta toga stabilizirao u Rusiji, ali koliko je to uspio Zelenski, koliko su to uspjeli Ukrajinci, pa i ostali bivši sovjetski, sovjetske države, to je sad, da, to je sad isto tako vrlo upitno.
Bili ste naš vojni izaslanik, dakle vojni izaslanik erha u Ruskoj federaciji od dvije tisuće do dvije tisuće četiri godine e sad što me zanima došli ste vi dvije tisuće došao je i putin na vlast ja sam došao devet mjeseci nakon njega.
Kako je to izgledalo tada, kako je Rusija tada izgledala?
Rusija je bila tada poprilično devastirana zemlja, poprilično rastrojena zemlja, neću reći da je vladalo bezlađe, bilo je toga puno toga gorega.
Putin je u razmjerno kratkom vremenu uspio sve te negativne tokove gospodarske, financijske, uspio ih je na neki način smiriti.
Prije svega uspio je smanjiti inflaciju, on ju je zaustavio odmah, zaustavio je zbog toga što Rusija ima ogromne zlatne rezerve i on je jednostavno izbacivanjem zlatne rezerve na svjetsko tržište zaustavio inflaciju rublja.
I to mu je bilo jedan od prvih koraka.
Nakon toga je stabilizirao kompletno gospodarski sustav, financijsku disciplinu unutar gospodarstva.
Ja kad sam došao tamo, ništa niste mogli kupiti nikakvim kreditem, krediti nisu postojali, nikakve kartice, nikakvi čekovi, samo keš, samo gotovina, samo sa kešom se plaćalo.
idete u trgovinu, plaćate unaprijed.
Recimo, tada još nije bilo toliko samo posloga, bili su vrlo rijetke i klasična trgovina, uđete kod trgovca, ovo, ovo, ovo, ono, on lijepo sve zapiše što vi hoćete, nakon toga vam se računa koliko trebate platiti, plati, kad ste platili onda vam skida i stavlja u košaru.
Drugim riječima to je bila takva disciplina.
Kad sam dolazio na pumpu, tankirat gorivo u autu, onda stavite prvo onaj pištolj u rezervoar, pa odete na blagajnu platiti koliko želite goriva, kad platite gorivo on vam uključi točno koliko ćete dobiti pa brže voli trg do auta, da neko se ne sjeti pa prebaci pištolj u svoj rezervar, onda istankirate koliko ste platili, gotova priča.
Dakle povjerenje im je malo nula bodova.
Tada je bilo povjerenje nula bodova, sve se plaćalo unaprijed, vrlo stroga disciplina funkcioniranja plaćanja i jednostavno na taj način je uspio izvući zemlju iz ozbiljnih gospodarskih poteškoća i problema.
Na međunarodnom planu počeo je prodavati energente i oružje i to je to.
ali te četiri godine vašeg života nakon koliko ste vidjeli da se stvari mijenjaju na bolje, znači da pištolj kojeg ste stavili u rezervar, sad vam netko vjeruje.
Kad vam je netko počeo vjerovati na benzinskoj?
To je bilo otprilike pred krajem mandata, znači tričetiri godina koliko sam bio tamo, tada se počelo ovaj, tada se počelo više biti povjerenja većega.
I tad su došle i zapadne tvrtke veće, recimo Shell, BP itede na njihovim pumpama se to moglo odmah bez većih poteškoća.
Na ruskim pumpama još nije do toga došlo, ali su se onda i one počele otvarat.
Međutim, sam taj sustav borbe protiv kriminala, protiv gospodarskog kriminala, protiv korupcije išao je javno.
Sjećam se jedne emisije gdje je Putin ušao i smijenio od direktora da li je bilo nekakvo poljoprivredno gospodarstvo, bilo tipa Pik Belje, samo kod njih je to znatno masovnije, veće itede To se preko televizije prikazivalo kako on to radi.
On je došao na sastanak, svi žive, u očekivanju sjede, pokunjeni, kada on uđe unutra, svi se ustanu, kođaci u prvom razredu, kad pucne sjedne, svi sjednu.
Njegov adjutant mu samo da papir, ostavku, odnosno otkaza do ovoga, da mu podnosi direktoru, potpiše, vrati mi lovku, digne se ode.
Ovaj ostao zaleđen, sjedi, onda su došla dva policajca, poprilično korpolentna u odori, samo su ga pokupili i otpeljali.
To je bilo na televiziji pokazano.
I tako je bilo sa većinom situacija i stvari koje su se događale i on je to prikazivao javno.
Ne toliko za opomenu ovima što im se to dogodilo nego ostalima.
Jesu li obični Rusi bili u strahu, u stresu ili su oni zapravo već naviknuti na čvrstu ruku?
Rusi su naviknuti na čvrstu ruku, Rusi žele čvrstu ruku.
Pazite, to je zemlja od jedanaest vremenskih zona.
Ja se još uvijek pitam, dobro, jasno mi je danas, sve mi je to razumljivo, danas funkcioniranje cjelokupne tako ogromne države, ali za vrijeme Katarine Velike, Petra I, pa ta Rusija je bila jednaka tako velika, kako je on uspio do Vladivostoka recimo poslati svoj dekret, direktivu, na koji način je to stiglo tamo?
Jer recimo danas Transibrijska željeznica vozi petnaest dana od Moskve do Vladivostoka, a kako je bilo za ono vrijeme?
Tako da mi još uvijek puno toga nije jasno u povijesti kako se to radilo, ali definitivno da je čvrsta ruka morala biti, bila je i da su oni naviknuti na čvrstu ruku jesu.
Imao sam prilike razgovarati sa tim nekim starijim rusima, pa i pitati.
Pa rekao, kad je bila o demokraciji bila riječ?
Pa kaže, pa kako pitanje, kad je bila najveća demokracija?
Kad je bio drugi starij, naravno.
Svako je znao što mora raditi, svako je dobio stan, svako je imao posao, svako je znao gdje se može kretati, gdje može kupovati, gotova priča.
Ništa nismo morali misliti.
Sve ti je država rekla.
Koliko je danas to isto samo možda malo modificirano?
Ne, i oni se normalo imaju.
svoju određenu da tako kažemo emancipaciju i oni se kao društvo razvijaju i oni se kao ljudi razvijaju.
Naravno imate izuzetno puno ljudi koji se ne slažu sa Putinom, koji se ne slažu sa ovim modelom funkcioniranja, ali oni su uglavnom tihi, oni šute.
Kako ono mrtva usta najbolje?
Mrtva usta ne govore.
Ali dobro, oni se, naučili su na svašta.
Za vrijeme socijalizma je bilo stvarno kod njih svega što si mi ne možemo niti zamisliti.
Tako da i situacija koju se mi ne možemo zamisliti.
Mi smo u tom segmentu bili pošteđeni puno toga čega oni nisu bili pošteđeni.
Naprimjer, molim vas profesore.
Pa recimo, evo mogu i to reći, moj stanodavac od kojeg sam iznajmio stan je inače bio šef onkologije Rusije.
I prije toga je bio izuzetno visoko pozicioniran kao onkolog u Sovjetskom savezu, mislim da je čak i on je bio akademik u tom segmentu, pa smo se malo zbližili, tako smo pričali, pa pričao iz tih sovjetskih vremena kakva je bila situacija.
Pa kaže najgore je bilo po noći.
Kaže čujete kod susjeda kako se sve krši, lomi, buka, vriska, svašta nešto.
Kaže šutite, molite Boga da vam nitko ne zakuca na vrata.
Kad se ta situacija smiri, kaže nema spajanja te noći.
Ujutro obično su oni dobivali mlijeko na vrata, imali su takvu distribuciju tog mlijeka, pa ujutro je svako dobio mlijeko koje je uzimao.
Treba uzeti im mlijeko ispravpred vrata kako ću otvoriti, kako ću pogledati.
Uzmem mlijeko, kaže isto tako ovaj pored mene uzima mlijeko, otvaraju se vrata, kaže potpuno nepoznata osoba.
Nikad u životu nisam vidio.
U stanu.
Susjed do mene.
Dobar dan susjed, dobar dan susjed, svako na svoj gotovo priču.
Nitko ništa ne pita.
Tako je sigurnije i zdravije.
Tako je bilo zdravije, očito.
Tako da mi u socijalizmu nismo imali takvih iskustava, barem ovo, ja sam rođen kasnije, ne znam kako je bilo u početcima, poslije Drugog svjetskog rata naravno, ali u onom razdoblju od sedamdesetih do osamdesetih i ono što malo bolje pamtim nije bilo takvih situacija koliko je onda sve to što su proživljavali svih tih godina najprije staljina u dobrom dijelu a onda odnosno cijeli sovjetski savez a onda i ovih sad dvadeset pet ali tako četvrt stoljeća je već putina koliko je taj po čemu je taj onda kad biste trebali pit objasniti ruski dnk specifičan pa ne znam po čemu je specifičan osim da je da je kroz povijest se vjerojatno izgradio taj mentalni sklop koji je spreman puno toga izdržati.
Jesu Ukrajinci takvi?
Jesu.
I oni su bili svi u jednom mehanizmu koji je bio vrlo identičan, zbog toga su jako dobro i razumjeli, zbog toga se jako dobro i mrze na kraju krajeva.
Zato jer su isti.
Slični.
To ste baš dobro sad rekli, zato se jako dobro razumiju i mrze.
Pazite ovaj rat je vrlo, vrlo brutalan, vrlo krvav sa ogromnim žrtvama i na jednoj i na drugoj strani.
Opet kažem, ako bi došlo do proširenja sukoba iz bilo kojeg razloga, siguran sam da veliki broj europskih zemalja ne bi niti blizu mogao pretrpjeti gubitke koje može pretrpjeti i Rusija i Ukrajina.
Što znači da bi europske snage koalicije voljnih možda vrlo brzo postale nevoljne?
Kada bi govorili o tome koalicija vojnih i oni koji bi, kada bi se počeli vraćati ove prve crne vreće sa bojišnice u te europske zemlje imali bi revoluciju doma, imali bi pobunu naroda, imali bi jednostavno svašta nešto, ta vlast ne bi dugo držala.
To se u Rusiji i Ukrajini neće dogoditi, ne tako skoro.
A profesore, što vi mislite sad kad ste to spomenuli, što to zapravo, zašto onda taj zapad, zašto onda ta Europa tako kuri?
Rekao sam da je puno investirano.
Znači opet se vraćamo u zatvoreni krug.
Vraćamo se u zatvoreni krug, puno toga je investirano, puno toga je, puno u velikoj mjeri su ozbiljni interesi u igri.
Politika, međunarodna politika, međunarodni odnosi bazirani su na interesima i ničem drugom.
Europa, još samo malo da to raščistimo, ovako super mi je pa ja valo, vaša pitanja vi brzo odgovore.
Kad kažu Europa, mislim da je to njemački kancelar Merc rekao da se Europu mora pitati oko dogovora oko Ukrajine.
Potom, spomenuli smo da se govori na tom istom zapadu o mogućem ratu dvije tisuće trideset ja sad jedno pitanje postoji li danas po vašem mišljenju moćan europski lider kojeg bi se moglo cijeniti kojeg bi se moglo slušati jer kad gledamo zapravo ovo javno mnjenje, ispitivanje javnog mnjenja i u Njemačkoj i u Francuskoj i u Britaniji, znači Starmer, Merz i Macron, ne stoje, Bog zna kako.
Pazite, vjerojatno postoji nekakav lider koji se još nije pokazao, ali jednog Churchilla, jednog De Gaulle, jednog Adenauera, jednu Margaret Thatcher, ja ne vidim.
Ni u talonu kako se kaže.
Nije tu, mislim, od ove ekipe ih ne vidim.
Profesore, zašto su nestali lideri u Europi.
Pazite, lideri traže takvi lideri traže izvanredna vremena, takvi lideri se javljaju u izvanrednim situacijama, u izvanrednim vremenima, u da tako kažemo interesantnim vremenima, takvi lideri tada vode ljude.
E sad da li su takva vremena došla, pretpostavljam da u nekim segmentima jesu, ali nisam siguran da su pravi lideri na pravim mjestima, kratko rečeno da su ti lideri koji bi trebali rješavati neke ozbiljne prijepore situacije, a ima ih, da su dorasli situacije kao što je to dorasla Churchill, kao što je to dorasla Margaret Thatcher, kao što je to napravio De Gaulle, kao što je to bio Adenauer u jednom trenutku.
Takvih lidera ne vidim?
Nigdje jel?
U Evropi trenutno ne.
A izvan Evrope?
Pa vjerojatno ih ima, zavisi od zemlje do zemlje.
Pazite, Xi Jinping, što god tko misli o njemu, mudro vodi Kinu.
Kina se razvija kao vodeća svjetska sila vrlo, vrlo mudro.
Kinezi imaju opet jedan drugi mentalni sklop u odnosu na sve nas itede Kažu, sad će oni zaraditi sa Tajvanom.
Pa Kina je zemlja koja postoji više od pet tisuća godina i oni su naučili sčekat.
Što znači pedeset godina?
Ništa u povijesti jedne zemlje.
Što znači petsto godina?
Ništa.
Pa ako nije moja generacija nešto stvarila, pa će generacija moje generacije, generacija, generacija moje generacije.
Netko hoće.
Njima se ne žuri.
Za razliku od zapadnog mentaliteta koji je brz, sve odmah, ovog časa, ovog trena, moram imati, mora se ostvariti.
Koliko, profesore, godina treba da bi se stvorila vojska?
Zašto vas to pitam?
Pričali smo malo o tom naoružanju koje Evropa sada teži, odnosno osamsto milijardi pa idemo, idemo, idemo, idemo, ali kamo idemo?
Mislim, to ne može preko noći ovako pucketanjem prsta.
A kad sam rekla da ste vojni stručnjak i da imate apsolutne reference za o tome govoriti onda vas to i pitam.
Znači koliko godina treba da se, da jedna država koja je zapustila vojsku tu vojsku ponovno usustavi?
Sad, uh, to je sad, imamo tu jako puno složenica.
Kad kažem složenica onda vojska je mehanizam koji se dugo gradi, dugo razvija.
Mi smo vojsku stvorili tijekom Domovinskog rata, praktički u par godina, u dvije godine smo stvorili praktički oružane snage, kad smo zaustavili agresiju, kad je agresija stala onda smo vrlo brzo, u gotovo dvije godine mogli osposobiti dovoljno oružane snage za ofenzivna djelovanja.
To je strahoviti skok.
Mi smo na neki način to mogli zbog toga što smo imali školovan časnički kadar koji je bio iz one vojske, koji je dolazio iz legije stranaca, koji je na neki način imao određena borbena ratna iskustva, koji imao znanja o vojnim, vojna saznanja, vojna iskustva, vojna znanja i teoretska kao takva, koji imali smo vojnike koji su odslužili vojne rokove, koji su znali rukovati naoružanjem, koji su imali svoju specijalizaciju opet iz bivše jugoslavenske vojske, koji su jednostavno bili spremni se žrtvovati za tako nešto.
I onda kada imate dovoljnu količinu znanja, vještina koje su potrebne kod vojnika, onda tehnika se može razmjerno brzo nabaviti iako smo mi imali embargo i to ozbiljan embargo zahvaljujući Hrvatu moram reći to.
Pokojnom.
Budimiru Lončaru da ga se i imenuje konkretno, zahvaljujući njemu smo dobili embargo, ali smo se uspjeli na neki način obskrbiti, osposobiti, dobiti tehniku koja nam je bila potrebna i ostvariti što smo stvarili.
Ako vi gradite oružane snage kroz mirni razvoj, mirno, mirodobski razvoj, onda se tu mora na neki način to postupno graditi kroz.
Mi smo imali jednu prilično lošu praksu.
Mi smo poslije Domovinskog rata imali izuzetno kvalitetnu funkcionalnu moćnu vojsku.
Naravno imali smo ratnu vojsku koju je trebalo apsolutno pretvoriti u mirondovsku.
Ratna vojska ne može biti mirondovska jer je premasivna, preglomazna, prevelika, puno zahtjeva, puno trajeva, puno troši, a nije potrebna takva do novog rata.
I treba i trebalo ju je samo na neki način svesti u mirno dopisne okvire i zadržati znanja, iskustva, tradiciju, imali smo mogućnost da to sve zadržimo i stavimo u novu funkciju.
Bojim se da se puno toga krenulo u pogrešne vode.
Prvo je počela priča da više neće biti rata, prema tome, kad neće više biti rata, nema potrebe da bi bila velika vojska, vojska je veliki potrošač.
I točno, vojska je u miru potrošač.
Ali kad dođe do određenih situacija onda taj potrošač se pretvara u korisnik čimbenika društva.
Pa se nije, ispričavam se, pa se nije ulagalo u vojsku.
Pa se jedan razmjerno dugi period od tamo negdje od dvije tisuće g.
pa na ovom, od dvije tisuće pa na ovom, tu negdje do četiri pet g.
unazad nije investiralo nije nabavljalo nova oprema ugašen je vojni rok to je najveća pogreška koja se dogodila on je kako se kaže nije ugašen nego je suspendiran, drugim riječima nije u potpunosti ukinut ali se ne provodi.
Izgubili smo generacije koje su trebale biti osposobljene za tako nešto.
Ja predajem na studiju kriznog menažmenta i imao sam prilike vidjeti oni se normalno imaju terensku nastavu, osposobljavaju se u tako nečem tako da jednostavno moraju znati postaviti šatarsko naselje, on mora znati upravljati šatarskim naseljem jer mu je to posao budući da mladi ljudi ne znaju zapaliti vatru.
Jednostavno ne zna zapaliti vatru šibicama.
I to vas još šokira.
Mislim, mene to ne šokira, to sam vidjela.
Ne, ne šokira me nego jednostavno samo hoću reći.
Posuknuti ste.
Ne, ilustriram kako su generacije koje nažalost nisu prošle one vještine koje su trebale proći.
To je isto kao da nećete svjesno naučiti dijete plivati jer se bojite da se ne utopi.
Pa prije će se utopi ne pljuvač nego pljuvač.
A to je vještina koja se mora steći.
Isto tako i sve ostalo.
ne živimo u idealnim okolnostima niti pod staklenim zvonom, živimo u situacijama kakve život donosi naravno i treba se znat, sve treba znat u životu.
Mi smo zapustili jednu dobru školu života koja se zove Vojni rok i sad to pokušavamo vratiti, sad to na neki način vidi se da bez toga neće ići i pokušava se vratiti tako nešto, ja se živo nadam da će to biti uspješno, ali puno toga je propušteno.
Pitati ću vas još malo onda sada o vojnom roku, ali kad ste spomenuli da mladi ljudi ne znaju zap?
Dakle, profesor ste, radni dan provodite s tim mladim ljudima, vidite tko je šta.
Gdje su još mladi danas ovako manjkavi po pitanju ovih znanja o kojima danas i po pitanju socijalnih vještina i svega ostaloga iz prostog razloga što ta tehnologija koliko god je dobra donosi sa sobom i loše stvari.
Ljudi su se otuđili, individualizirani, stalno smo na ovim računalima, na mobitelima, stalno se komuniciramo preko tih spravica.
I vi možete vidjeti često za stolom, baš gledam mlade ljude sjede za stolom, svako ima svoje računalo i radi na svom računalu, oni međusobno ne komuniciraju.
Samo sjede za stolom.
Tako da, a komuniciraju, ja se sad pitam da li on možda komunicira s onim koji je preko puta njega putem tog računala jer to su apsurdi koji se događaju.
Nažalost, to je ono čega bi se trebalo na neki način, ta socijalizacija bi se trebala pokušati nekako obratiti.
Tako da, vidi se da je to isto tako propusti u drugim zemljama, ne samo kod nas.
Kad ste spomenuli sad maloprije vojni rok, dva mjeseca će trajati, dobit će nekakvu naknadu, ročnici, je li to po vama dovoljno?
Pa da mi sada oprostite zašto vas prekidam, nekad se mediji bave trivijalnim temama, treba, hoće li ročnici trebati imati urednu frizuru?
Pa naravno da će trebati imati urednu frizuru, kakva bi to inače vojska bila?
Da, na kraju krajeva frizura, mislim, sve to ima određene svoje, ovaj Razloge zašto moraju biti obrijani.
Ne zbog toga da bi bili lijepi, zgodni, divni, krasni, nego plinska maska ne dihta ako imate bradu.
Drugim riječima, kad stavite plinsku masku, otrov će proći.
Jednostavno nemate sredstvo za zaštitu, zbog toga se mora brijati.
Zbog toga se još od Prvog svjetskog rata shvatilo da se brada kao takva ne smije nositi jer plinska maska ne ide, jednostavno ne dihta, ne drži onu svoju izolaciju koju bi trebala držati.
i zbog toga se mora brijati brada recimo.
Tako da su to konkretni razlozi zašto se radi.
Što se tiče kose, ista stvar, treba to održavati, treba to pratiti, najbolje je kad je nema.
Mislim to ja govorim sada iz iskustva, naravno što su godine napravile, ali isto tako održavanje u uvjetima kad je i inače higijena dosta otežana je problematično.
A zbog toga jednostavno i treba biti kosa skraćena, kratka itede Ne vidim u čemu bi to trebao biti problem.
A što se tiče samog trajanja, to ste mi isto pitali, dva mjeseca, zavisi što želite od vojske, dva mjeseca su osnovi temeljne obuke, to su osnovi osnova.
Nije dovoljno, treba biti više.
U dva mjeseca možete im dati osnove osnova, a nakon toga kroz zvanje iz pričuvnog sastava, kroz vježbe pričuvnog sastava, kroz razne vježbe mobilizacije, vi im dopunjavate ta znanja.
Znači kroz te vježbe oni onda moraju steći punu temeljnu izobrazbu i dio specijalističke.
I onda normalno oni koji će se odlučiti za vojni rok, odnosno za vojni poziv, onda će oni završavati specijalizacije razno razne i to je to.
Ali je li onda to bolje išta nego ništa ili?
Pa to bi recimo bio jedan model, jedan pristup koji bi sad bio prihvatljiv i financijski i materijalno i po pitanju resursa koji su nam na raspolaganju.
Nažalost, kad smo zapustili i vojni rok, kad smo zapustili i sve ono što smo trebali održavati na jednoj razini.
Opet kažem od dvije tisuće do nekoliko godina nazad što nije mali rok zapustili smo nažalost i infrastrukturu jako puno vojarni je propalo jako puno vojarni je neupotrebljivo ili treba poprilična sredstva da bi se vratilo u stanje u kakvom su nekada bile tako da sve to košta u sve to treba ulagati najgore kad neku stvar zapustite onda morate znatno više ulagati nego da se to permanentno održava znači svaka se greška plaća.
Apsolutno.
Rekla sam isto tako u uvodu, stručnjak ste za sigurnost.
U tom smislu, kako danas uopće gledate na sigurnosne izazove, kako bi to se fino reklo u Hrvatskoj?
Što je danas Hrvatskoj najveći problem?
Srbi sanu dva, priljev migranata, odnosno izmjena stanovništva, što je po vama danas najveći sigurnosni problem?
Pa Hrvatska u tom kontekstu još uvijek dobro funkcionira.
Mi smo još uvijek zemlja gdje možete nenormalnije sjest vani na terasi popiti kavu, nitko vas neće napast, nitko vas neće pretuč, nitko vas neće oduzet vam život ili bilo što.
Ali dobro profesore, ima dosta slučajeva u zadnje vrijeme kada su osobito žene, djevojke odnosno pripadnice slabijeg spola izvrgavane razno raznim napadima.
O tome moramo voditi brigu.
Da, o tome moramo voditi brigu.
To isto tako
dolazi sa procesima koji se događaju posvuda u Europi, mislim da je jedan od ozbiljnijih problema ne samo nas još ne, ali Europe da, to je nekontrolirana ilegalna migracija, tojest nekontrolirana ilegalna imigracija, ulazak ljudi koji na neki način dolaze u Europu sa određenim očito zadaćama, ciljano.
Tako da govorimo o tome da je to recimo ozbiljan problem Europe.
Naš još nije jer smo za sada transitna zemlja, za sada.
Nadajmo se da će biti dovoljno pameti u političkim strukturama da se ne dozvolimo nekakvu, da tako kažemo da postanemo nekakav hotspot za one koje nitko ne želi, pa se onda vraćaju nama.
To bi bila situacija koja je ozbiljan problem.
Mi jesmo potpisnice Dublinskog sporazuma, ali Dublinski sporazum kao takav je upitan danas.
Prostite, zašto bi on vraćao njega meni.
Ako je Afganistanac, dokazan Afganistanac, zašto ga se vraća nama?
Pa šalje ga u Afganistan, odakle je došao, mislim, došao je u Njemačku, iz Njemačke ga potrpaj u zrakoplov, autobus, brod kako hoćeš i s njim pravac u Afganistan.
Ne ovdje, zašto ovdje?
Pa tu je registriran Dublinski sporazum.
Dublinski sporazumi imaju svoje očito velike nedostatke.
Jednostavno, Hrvatska bi to trebala na odgovarajućim forumima, u odgovarajućim krugovima jasno, nedvosmisleno reći.
Bosne i Srednje Amerike.
Da, to je nekada možda bilo polu rješenje, rješenje za nešto, ali to sada se pokazuje kao kontraproduktivno, mi to ne želimo.
Trebala bi, da.
Jel radi to?
Pa to bi trebalo pitati one koji su za to, na tim dužnostima koji to rade.
Pričali ste odnosno sad ste govorili o tim ilegalnim migracijama, ali imamo i ove legalne, dakle velik broj nepalaca, ne znam indijaca, filipinaca, demograf Tadov Jurić upozorava da ćemo vrlo brzo, kako je on rekao mi, samo malo da se sjetim pa da me ne kritizira, već je vrlo brzo umjesto što su nam Srbi druga manjina, da će to postati zapravo nepalci, odnosno ljudi iz trećih zemalja.
Koliko je to po vama iz ove sigurnosne perspektive opasno za našu zemlju?
Pazite, Hrvatskoj treba radna snaga, definitivno.
Nemamo dovoljno radne snage.
Da li naši ljudi žele raditi te poslove koji rade ovi ljudi?
Tako da sada smo u situaciji privući, tražiti radnu snagu izvana.
Ono što pozovete, dozovete, dadete im, omogućite im na neki način da stvore ovdje egzistenciju, to ne mora značiti da je on na neki način tu problematičan.
Kad Kada govorimo o strancima, kada govorimo inače o imigracijama i emigracijama onda moramo tu razložiti i tri vrlo bitna elementa čimbenika.
Jedno je asimilacija, drugo je integracija, treće je getoizacija.
Asimilacija podrazumijeva da se oni u potpunosti srode sa našom kulturom, sredinom, strukturom i jednostavno postanu dio društva u kojeg su došli.
Pri tome zaboravljajući svoj, svoj, tako da govorimo o tome recimo Hrvati su vrlo asimilitimen narod.
Tamo mnoge naše treće i četvrti naraštaji u Njemačkoj i u Americi su Nijemci, Amerikanci itede i nemoj namjerati se više vraćati.
To je recimo jedan model funkcioniranja sa migracijama.
Drugi model je integracija da se on jednostavno prihvati sredinu u kojoj je došao, poštuje sredinu u kojoj je došao, sebi u svojoj, da tako kažemo u svoje četiri zida zadržava svoje običaje, tradicije itede ali to ne nameće domaćinu.
A GMO Mačinu, a getoizacija je nešto što je problematično.
Za getoizaciju je kriv prije svega zemlja koja prihvaća imigrante, koja ih na neki način stavlja u ulogu poslova, obaveza itede Meni treba gastronom, sad na Bauštelu radi ovo, ono, poslije toga ne zanima, mene ne želite vidjeti.
Znači makni se u svoj češak, makni se u svoj segment, ne želim s tobom imati nikakve komunikacije, niti me zanima tvoja integracija, niti me zanima hoćeš li ti kroz izvjesno vrijeme se afirmativno ponašati u ovoj sredini ili ne.
Tako da u tom segmentu onda govorimo o stvaranju paralelnog društva.
Ali to vidimo na zapadu.
Pa naravno imate u Njemačkoj situaciju da recimo Turci četiri generacije četiri naraštaja koji je tamo rođen ne zna i ne želi znat njemački, nešto ne zna, ne želi ga govoriti, možda ga i zna, ne želi ga govoriti.
Ima određene krugove u kojima se kreće, kvartove u kojima jesu, a to je sada potencijirano sa ovim velikim migracijskim valovima od dvije tisuće petnaest na ovom gdje sada dolazi ta ilegalna migracija pa se snalazi u tim kvartovima, u tim gettima jer tu sada ima svoju bazu, tu ima sada svoju sredinu i oni se nemaju potrebe integrirati u društvo, ne žele se integrirati u društvo, ne žele čak biti ni korisni članovi toga društva.
Imamo paralelne svjetove, sad imate i situaciju zahtjeve da se uvede šerijatski zakon, recimo u neke njemačke gradove, neke njemačke pokrajine itede Pa čekajte, kud smo došli?
To više nisu, ako želite novi pravosudni, novi sudski pravosudni običajni, kako god hoćemo, model funkcioniranja uz onaj koji je domaćin ovdje, onda su to definitivno paralelna društva, a paralelna društva vode samo u ozbiljne probleme.
Hoću li ja ispasti, ne znam, sad malo čudno ako vam ovako postavim pitanje, Europa se priprema za rat protiv Rusije i velika je opasnost od Russa, tako se govori, a ustvari iznutra nam se raspadaju društva s ovakvim dolascima.
Da unutra imamo paralelne svjetove koji su stvarni, ozbiljni.
Ali i Rusi su problem.
E sad ponekada ima i ono da se pokušava skrenuti pozornost sa stvarnog problema na nekakav nepostojeći ili nekakav problem, pokušava se stvoriti neki problem koji je recimo marginalni ili lakše rješiv od ovog kojeg imaš kod kuće.
Nemojmo jednu stvar opet zaboraviti, samo čista statistika, koje zemlje u Europi su danas imaju najvišu stopu kriminala?
Švedska, Njemačka, Belgija i Francuska.
Što sam vas još htjela pitati?
Nemam pojma, zapravo dosta toga smo nas dvoje danas, e moram vas nešto, sad sam se sjetila.
Često vas viđamo po mainstream medijima, barem ja vas često vidim, ali zapravo ste rado viđen gosti i na podcastima i ostalim emisijama.
Sad će biti četvrta godina ovog, tog rata, odnosno u Ukrajini, nema s čime nas nisu izbombardirali raznoraznim analizama.
Pa znate od onih čipova na već mašinama, lopatica, kako ću ja sad rusofilka ispasti, ne ajde.
Pa onda, evo samo tri mjeseca treba još da Ukrajina slisti Ruse, pa evo sad će za šest mjeseci Rusi su gotovi, gospodine Ogorec.
Zašto nam se toliko pere mozak?
Mislim, što je, zar je to tako teško, ne znam, na isti kauč ili u isti studio dovesti eto jednog Ogorica, jednog tamo, nekog drugog, pa nek se oni ukrštajaju sa svojim vojnim, analitičkim i ostalim znanjem, a mi nek prosuđujemo sami na temelju našeg zdravog razuma.
Pa mislim da se to na neki način i radi.
Ne u istom mediju, ali zato postoje mediji različiti.
Pa si odaberite medij koji vam je interesantan, pa si odaberite čovjeka kojeg smatrate da je ozbiljniji u određenom kontekstu.
Na kraju krajeva živimo u pluralnom društvu, živimo u pluralizaciji svjetova, razmišljanja, svačega, nečega itede pluralizaciji ideja.
Naravno svatko ima određene svoje zamisli, viđenje, određene pristupe afinitete, simpatije, antipatije itede Jednostavno čujte jednu stranu, čujte drugu stranu, pogledajte konkretne podatke, pogledajte situaciju i jednostavno sami donosite odluke, to je to.
Da, čini se da su takozvani alternativni mediji ipak postali veći prozor u svijetu?
Pa recimo, alternativni mediji su jedan bitan čimbenik.
I mainstream mediji su bitan čimbenik, oni daju informaciju.
Ja to volim reći otprilike kao Wikipedia i stručni članci.
Svi mi koji na neki način radimo na visokim ustanovama, školama itede kažemo Wikipedia nije relevantan izvor.
Točno, nije relevantan izvor, svako može pisati o Wikipediji, ali Wikipedia vam daje informaciju i na temelju te informacije, aha, to je.
to.
Onda idete tražiti dalje po Google-u, pa onda tražite znanstvene članke, pa tražite znanstvene knjige, pa ćete dobiti relevantne podatke.
I malo razmišljajte sa svojom glavom.
To je najbitnije.
Ajde da nas dvoje zaključimo.
Dakle, vjerujete da od sporazuma, barem za sad, oko Ukrajine neće biti ništa jer ne postoji sporazum.
Ja bih želio vjerovati da će on biti i to brzo, ali bojim se da sve pokazuje da neće.
oko koalicije vojnih i europskih stremljenja ka ratu?
Koalicija vojnih je neformalna struktura.
Formalna struktura se zove EU ili NATO.
U NATO-u su drugačija razmišljanja, stremljenja, težnje, pristup itede Još uvijek je na čelu NATO-a su Sjedinjene američke države.
One apsolutno diktiraju tempo NATO-a kao takav.
EU kao struktura nema vojnu moć kakvu ima NATO, nema uopće vojne moći u tom kontekstu i ona se može govoriti kao zbroj vojnih moći pojedinih zemalja članica EU i ništa više.
Što se tiče političkog pristupa u EU vidimo jako puno disonantnih tonova koji baš i nisu skloni razmišljanju koalicije vojnih, tako da ne znam koliko bi koalicija vojnih mogla prevladati u dogledno vrijeme, a Ako se pojedine zemlje uključuju individualno same po sebi, nisam sigurna da bi to bio dobar put ni za njih, ni za bilo što drugo.
Dakle, još su zanimljiva vremena pred nama.
Jako.
Vrlo interesantna.
Da, a i ratna, nažalost.
Pa rat će još trajati, ovaj koji se događa u Ukrajini.
Profesore, hvala vam najljepša.
Hvala vam na pozivu još jednom.
Profesor Marinko Ogorec bio je naš gost.
Hvala vam što nas gledate.
Vidimo se vrlo brzo.