Počinje još jedan podcast Mrežnica.
Želim vam dobrodošlicu.
Naš današnji gost u malom prstu ima temu, odnosno sve teme o kojima Hrvatska već danima govori.
Malo smo pričekali da se neke stvari slegnu, da se neke stvari možda pokažu bolje ili jasnije, no u svakom slučaju uvijek dobrodošao gosti, onaj koji doista zna sve o onome o čemu ćemo razgovarati, povjesničar, profesor, saborski zastupnik, neovisni gospodin Josip Jurčević, baš sam to sad onako nanizala.
Evo lijepi pozdrav vama i svim gledateljima, potpuno sam.
Profesore Jurčeviću, rekla sam u malom prstu imate temu koja trese Hrvatsku.
Kad smo se ljeto sčuli, odmah ću se vratiti na naš razgovor oko Thomsonova, dakle oko Thomsonovog koncerta, onda ste rekli, onda smo se dogovarali i sad za jesen, rekli ste tema ustašizacija, se rekla MSP.
Ja sam rekla, ma to će biti sigurno, profesore, samo trebamo dočekati.
I dočekali smo.
Kad kažem ustašizacija, naravno, optužbe za ustašizaciju Hrvatske.
Ovo što se sad događa, sada malo s odmakom, a ja uvijek volim malo to hladnije, pogledati što se zapravo događa.
Premijer Plenković rekao je da iza ovih događaja u Splitu i Zagrebu, prema njegovim saznanjima, da nema nikakvih pouzdanih saznanja, da je bilo vajskih aktera.
Neki misle da je to potpis tajnih službi, neki misle da je potpis stranih tajnih službi.
Tko?
Pa možda evo kada ste mi već toliko ovaj titulirali da kažem to u malom prstu, dakle u malom prstu to nije Bogom dano ili zahvaljujući nekim ne znam tajnim vještinama nego dugogodišnjim, višegodišnjim znanstvenom radu, dakle trideset godina te teme istražujem temeljito, znanstveno predajem ih na sveučilištu, u institutu Pilar sam vodio, bio voditelj centra za istraživanje mira, rata i terorizma.
Prema tome, odakle je to znanje, zahvaljujući radu kao i sva druga znanja.
I rekao bih da netko tko je prosječno upućenćen bilo u nešto što se zove specijalni rat, hibridno ratovanje ili kako god ga zvali, na prvi pogled je jasno da su tu u ovom cijelom događanju katastrofalnom koji je bilo na rubu izvanrednog stanja u Hrvatskoj pa čak je djelomično uvedeno izvanredno stanje jer mene su zvali prijatelji koji su išli u Split i toga dana i poslije, Split je bio okružen sa policajcima sa dugim cijevima.
Prema tome, to što je rekao gospodin Plenković nije točno i trebalo bi nas zabrinjavati, on nije morao kategorički govoriti, možda otkrivati neke stvari, ali ako on zaista kao predsjednik Vlade najmoćniji čovjek i diktator, dakle, koji ima, kontrolira praktično ne samo službe što ima formalno pravno nadležnost nad njima, nego čak i Sabor kontrolira i Sabor je zapravo oko Košinjarsko i diže ruke, ako on zaista ništa ne zna i misli da tu nisu upetljane nekakve strane agenture, da budem kratak i jasan, onda ja o Hrvatskoj, dakle Hrvatska je onda potpuno nezaštićena, to znači da nemamo oči i uši, to znači da naše sigurnosne službe praktično ne znače ništa i trebalo bi bi ih ukinuti ako je to istina.
es time da su one neutralizirane i zakonskim odredbama, to znači mi nemamo više odvojeno ni obavještajne, kontraobavještajne i slično što su nekakvi elementarni standardi, to znači i zakonskom regulativom, a opet ne slučajno, opet je to u interesu nekakvih od Velike Srbije do globalnog svijeta, kolonizatora, dakle svi žele ovdje ostvariti nekakve svoje gospodarske ili drugačije političke, geopolitičke interese, mi smo znači potpuno, potpuno nezaštićeni.
Kad se radi o cjelokupnom ovom događanju, evo sada sa ovim malim odmakom je potpuno zapravo sve jasno kako je to počelo u Splitu, a ključni događaj ipak jest Medaković, to znači je Zagreb i kad govorimo o ustašizaciji, ta ustašizacija se događa još od četrdeset pet godine i da ne govorimo sad o onima koji su bili ustašama ndh bilo politički ili drugačije nego u ime ustaštva i suradnje sa ustašama ubijen je još ne znaju se posmrtni ostaci jedan od najistaknutih hrvatskih komunista pa formalno je bio i čelni čovjek tijekom drugog svjetskog rataata i par godina nakon rata, Andrija Hebrang je dakle bio doslovno uvjerljivi broj jedan i njegova glavna optužba protiv njega je bio da je surađivao sa ustašama.
I da sad ne nabrajamo, ja bi mogao tu satima nabrajati svake godine nakon četrdeset osam ajmo kao neka bude zamislite koliko bi to bilo ne nabrajamo da ali preskočit ćemo do pojave slobodana miloševića to znači zadnjih par godina od osamdeset sedam do devedeset godine prije nego je krenula srbijanska oružana agresija na hrvatsku valja reći da je tada u to doba vrlo često su hrvatski komunisti, dakle Hrvatski savez komunista je često išao na razne partijske sastanke u Beograd na čelu sa Stepom Šuvarom i Ivicom Račanom, dakle formalno dvojicom čelnika tada partije u Hrvatskoj i oni su to vrijeme redovito dočekivani u Beogradu i to je svakom lako provjeriti ovdje, evo, po Sveučilištu u Zagrebu i može vidjeti politiku, veće novosti i druge medije iz Beograda, stigli ustaše.
Dakle, tko god je na bilo koji način pokušao zastupati nekakve društvene hrvatske interese, da ne kažem sad nekakve državne ili republičke itede ono što se nije sviđalo Beogradu ili jugoslavenskim nacionalistima ili srpskom svetu danas rekli to znači s jedne strane imamo ove koja danas ove crvene fašiste, znači nasljednike te jugokomunističke doktrine uvjerene nekadašnje urjunaše da ne ulazimo sad sve detalje, imate taj projekt Velike Srbije koji je živio u obje Jugoslavije uključujući da je živio i u partiji od četrdeset pet do devedeset godine i oni su zainteresirani bili za ustašizaciju hrvatske a to je bilo sredstvo da se eliminiraju svi koji na bilo koji način se ne uklapaju u njihovu paradigmu, mislim, koja je u Hrvatskoj dovoljno poznata.
I ono što je najopakije, kad gledamo pripremu srbijanske oružane agresije, ustašizacija Hrvatske, to znači ugroženi Srbi koji će u nekakvoj novoj nezavisnoj državi Hrvatske, nekakvi novi ustaše, uključujući Franju Tuđmanu, dakle, odmah je bio tituliran Jugoslavijski partizan, general, cijela obitelj mu je bila u partizanima itede Dakle, odmah su mu prilijepili etiketu da je ustaša i da je obnovio nekakvu NDH, da bi na taj način postigli motivaciju i koheziju kako u Srbiji, a tako i u dijelu Srba u Hrvatskoj, dakle da se osjeti ta ugroza jer su imali dovoljno instrumenata medijskih, obavještajnih i drugih, tako da se to događalo kao jedna vrsta psihološke pripreme za agresiju, a s druge strane time su opravdavali agresiju i u samom tijeku agresije, a pogotovo nakon nje.
I već negdje sredinom devedesetih ima dosta mojih tekstova u hrvatskim medijima, tada se lakše probijalo jer još nismo bili toliko okupirani, pa sam ja tada upozoravao kada se budući da sam magistrirala na Jasenovačkom mitu i odmah sam prepoznao tamo, odmah nakon oluje, da se institucijski preko Instituta za genocid, da vam sad ne nabrajam sve to koliko je država Srbija uložila da se Jasenovačkim mitom prikriju svi mogući zastrašujući zločini o kojima je sredinom devedesetih povjerenstvo UN-a za ljudska prava na čelu sa časnim čovjekom Tadeušom Azovjetskim je podnijela izvješće gdje je istraživala najteže vrste zločina na području Hrvatske i Bosne i Hercegovine, tamo gdje je Srbija bila agresor, tvrdili su više stotina logora itede uključujući specifikum tog zločinačkog Miloševićevog velikosrpskog sustava da u povijesti je bilo raznih vrsta logora.
Međutim, oni su osnivali logore za sustavna masovna silovanja u svrhu etničkoga čišćenja gdje su zatvarali, a pogotovo u beiha to je bilo strahovito razvijeno i ovo sve što vam govorim se nalazi u tome izvješću koje je javno dostupno, sredinom devedesetih objavljeno.
Dakle, osnivali su logore za provođenje sustavnih masovnih silovanja, to znači da su žene bošnjakinje ili hrvatica pretežno bošnjakinje jer tako je krenula agresija od istočočne beiha dovodili u logore, silovali ih sustavno i masovno i držali ih u logoru do visokog stupnja trudnoće i obzirom na kulturološki obrazac u kojem mi živimo, te žene su nakon puštanja iz logora pobjegle na kraj svijeta i danas ih imate po raznim kontinentima i na sjevernu Skandinaviju jer jednostavno rizično je bilo tada ovaj pobačaj, dakle to je bilo u funkciji prema dakle nazovjetskom u funkciji genocida i etničkog čišćenja.
Tako dakle da u ime ustašizacije i u Hrvatskoj se događa Ovčara i simbolički postoji video zapis Martina Bela koji je sa protivničke strane najpoznatiji novinar BBC-a koji je imao strašnu karijeru, dakle svi ratovi raniji koji su bili diljem svijeta on je bio specijalist i da sad ne govorim o detaljima kako je on sa beiha ušao i ono zastrašujuće pjevanje jel da slobo šalje salate, klačemo Hrvate, to je on snimio i na prvi pogled iz slike je jasno da se radi o crvenoj zvijezdi petokraki i četničkoj kokardi jel to je najjasnije što se događalo.
To znači na neki način na toj paradigmi ustazizacije Hrvatske od četrdeset pet nadalje koja je bila u funkciji velike srbije od četrdeset pet do devedeset isto tako neutralizacije svega što se nije jugoslavenskom režimu sviđalo je bila u toj funkciji a ako se toga ne sjećamo ili blajburga pošto je to daleko ali većina živućih ljudi u hrvatskoj se može sjetiti dakle i slobodana miloševića i ovčare kasnije srebrenice i svih škabrnje i svih ostalih zločinaca i sve do ovih dana ćemo komemorirati sve to je zanimljivo dakle postoji jedan cijeli program to znači znanstvenih skupova filmova HBOR-a, raznih hibridnih operacija prema stranim medijima gdje je već od druge polovice devedesetih godina, dakle kada je još svježe, kada je još uvijek i kada Milošević zapravo postupno postaje balkanski krvnik tada već počinje izgradnja tog jasenološkog mita i paradoks je danas da mi u Hrvatskoj se bavimo jasenolcem, znači četrdeset jedan do četrdeset pet ali to je u funkciji prikrivanja zastrašujućih zločina to znači više stotina logora u kojima su se najgora zvijest događala diljem hrvatske beiha i srbije i mazovjetski je utvrdio bez obzira na što se radi o dvije države, znači Hrvatskoj i Bosni i Hercegovini koje su priznate, upravo na temelju logora i kruženja zatočenika u logorima vidi se da je to zapravo bio jedan prostor, okupirani dijelovi Hrvatske, Bosne i Hercegovine i Srbije jer su logoraši seljeni bez ikakvih zapreka, dakle unutar te tri države da vam sad ne idem od te.
Profesore, da ne odemo previše u prošlost, vratimo se mi u dvadeset pet molim vas gledajte što vam miriši sve ovo što se dogodilo e sad dakle ključno je pitanje i znanstveno istraživačko a i kriminalističko i kriminalistika je znanost ali i kad se radi o historiologiji ili sociologiji i drugim metodama, dakle uvijek se gleda kome to koristi.
Uvijek se pitate, zapravo već možete i u najlošijim filmovima, taj kriminalistički rekao bih, prvo se pita kome je pitanje motiva, jer kad imate nešto ne znate, evo ovdje je sasvim jasno da prvi motiv interes da se ovo događa u Hrvatskoj jest srbijanski Bučićev režim koji se ništa nije promijenio u odnosu na razdoblje Slobodana Miloševića jer najveća nasilja događala su se od osamdeset sedam do devedeset diljem srbije gdje je u toj antibirokratskoj revolucijiciji i svih pora vlasti u Srbiji, znači iz gospodarstva, politike, službi, policije, da ne govorim i vojske itede ali i ono mikro nešto nevažno što je bilo, dakle sve je bilo očišćeno.
Na koncu je ubijen Istanbolić, jel'ko je na neki način i stvorio Miloševića.
Srbija se nikada nije denacificirala, to znači Vučić je uostalom to znamo pucao u Hrvatsku, bio je ovdje na vojištu u Glini, imamo njihove videozapise kojima on sve skupa govori.
Uostalom, prije par godina je bio veliki Sabor u Beogradu, Dodik Vučić, Porfirije, jel'di svi ljudi ube ruku Porfiriju Filju, Beruku, Porfiriju otvoreno govore, postoji cijeli program ovih novih memoranduma, zapravo mi ne znamo više koliko je novih memoranduma, dva, tri ili četiri, ali najnoviji je sigurno, ovaj prije par godina kada su na tom Saboru srpskoga sveta, dakle i Vulin i svi ostali otvoreno to sve skupa objavili i objavili na srbijanskim medijima, ali je to ostalo ispod radara jer Hrvatska to su objavili, recite za one koji ne znaju, ja znam što jesu, ali molim vas svjedoci.
Objavili su dakle velikosrbijanski program, samo su ga nazvali srbijskim svetom, dakle tamo gdje je jedan Srbin, dakle da je tamo Srbija i da će oni to ostvariti u suvremenim okolnostima, tamo imate jedno četrdeset pedeset točaka na koji način.
Prema tome sve je transparentno i s time bi se trebale baviti naše sigurnosne službe, a pogotovo zbog toga što je već od osamdeset sedam nadalje intenzivno se infiltriraju institucije socijalističke erha i centralni komitet pa se možda još neki mogu sjetiti labradora, opere i sl.
To znači ili ja uvijek upućujem ovdje se na haški sud i postoji dobar dio javnog svjedočenja ali to je dovoljno a ja sam vidio i tajna svjedočenja dvoje ključnih ljudi generala lazarijevića koji je vodio sve te operacije u ime srbijanske agresije, dakle on je bio general itede i Mustafa Čandić koji je bio jedan od glavnih operativaca za kontraobavještajne grupe.
Mustafa Čandić govori da je već uoči agresije, dakle još u vrijeme Jugoslavije, socijalističke erha da su sve institucije od Centralnog komiteta do civilnog društva, medija, policije, obrazovanja, svuda su raspoređene oko tristo kontraobavještajnih educiranih grupa koje su bili PRAN-B kad je Srbija izgubila rat onda su se oni aktivirali.
Rekli bismo kolokvijalno Kosovci.
Kosovci, da, to je zapravo možemo reći i to je po toj terminologiji, to je poznato u Hrvatskoj, ali to je današnja BIA, to znači sigurnosna služba.
Što hoćete reći da BIA ima prste u ovome iako gospodin Plenković je rekao, dakle nema nikakvih pouzdanih saznanja da je bilo vanjskih aktera, vi njušite u svemu BIU, njušite Vučićev režim.
Apsolutno, tu je ključna da ne idemo sada u ove detalje da se vjerojatno točimo, da.
Ali ključno je to da je Milošević je samo izvršitelj programa, znači doveden je, legendiran je itede itede ali su ga dvije tisuće jedan izručili haagu međutim izložba medakoviću dakle medaković je bio generalni sekretar Srpske akademije, nauka i umjetnosti.
I ne samo Srpska akademija koja je krovna institucija, a ispod toga je društvo književnika, sve kulturne institucije, svi su oni sudjelovali u projektiranju velikosrbijanske agresije i njezino opravdavanju i to je Hanarin te, tu intelektualnu infrastrukturu nazvala ubojicama za pisacim stolom.
On je bio čelna osoba, to znači generalni sekretar, to znači osoba koja je rukovodila sa nastankom Srbijanske akademije, nauka i umjetnosti i možemo vidjeti tu njegovu ključnu ulogu i u tome što pogotovo u vrijeme Vukovaraara ili kasnije neki od akademika su se povukli, reterirali jer ta operativa, dakle, a on je generalni sekretar, on je zapravo sve to kreirao slično kao i u Hrvatskoj predsjednik Akademije je ukrozna figura, ali pravi operativac je generalni sekretar ili glavni tajnik kako bi mi danas rekli i on je neprekidno kontinuirano zastupao i branio tu agresiju i kada je neki od akademika istupao on je rekao da je to njihovo pojedinačno mišljenje, a da zapravo stajalište Akademije je čvrsto i pouzdano.
Naši mediji su barem rubni objavili isto tako što je točno da je on isto tako zagovarao i pokušavao koristiti svoju infrastrukturu da se Karadžiću ne sudi itede itede Prema tome, njegova izložba u Zagrebu je na neki način otvorena slika agenture, jel to znači od Milorada Pupovca i njegove strukture etno-biznismena koji zapravo getoizira većinu čestitih Srba kojima je Hrvatska bila i ostala domovina, više tisuća ih je također branilo Hrvatsku itede da ne govorim to ja, dakle to je sve rekao u mandatu predsjednika Josipovića koji je esdepe To mu je bila najsjajnija izjava, mislim, po tome ga pamtim, ušli opet u taj klijentelistički zvuk, moramo i to reći budući je sva ta pljačka u Hrvatskoj događa se, ona je programirana ranije u službama prije nego uopće nastaju nove države, pa je tako Josipović dobio ZAMP, dakle, ubiranje poreza za glazbena prava, ali sjeli i na film, da sad ne ulazimo u sve te detalje, pa je čak organizirao sa profesorom Kregarom posmrtnu pripomoču, dakle to se sve lako rekonstruira i sad tu su se negdje preklopili interesi klana ajmo reći Ivija Josipovića i ovoga velikostrbijanskoga Pupovčeva, Stanimirovićeva i slično.
i Mirovićeva i slično klana, a taj klan je da se isto to vidi, treba ponoviti, pred mirnu reintegraciju na okupiranim područjima sastaju se i ključni akteri su nastanka ove stranke esdeesesa dakle kojoj je sad na čelu Milorad Pupovac, okupacijske vlasti objavile su to u vukovarskim novinama jer su ih držale za vrijeme okupacije devedeset sedam da se sve političke snage koje postoje na okupiranom području ovaj objedine u tu stranku i da će svoju politiku provoditi u novim okolnostima to znači u samostalnoj republici hrvatskoj s time da je dakle glavni akteri su osnivanja osuđenih ratnih zločina Goran Hadžić, a i osnovan osumnjičenih za ratni zločin Vojislav Stanimirović.
I mi smo mislili kako je to vrlo vješta igra, na koncu je jel zapravo čitavo vrijeme je bio glavni čovjek bio Milorad Pupovac.
Kad ste već spomenuli Milorada Pupovca, dakle sada legendiranje Medakovića, to znači mogli bismo to usporediti možda da je netko jel budući je Hitler napisao Mein Kampf, možete misliti a i Medaković je eto slikar nekakav jel da je netko ovaj sedamdeset pet recimo tako u izraelu jeruzalem organizirao izložbu slika Adolfa Hitlera jer eto i on je iako je bio zločinac i znamo što je sve radio itede ali eto on je bio slikar i treba prikazati tu njegovu dimenziju.
Dakle to povlačite paralelno.
Preko toga, ali i cijela ova što se događa, dakle to je sada takozvani kultura srba u Hrvatskoj itede Međutim to nije kultura srba u Hrvatskoj nego to je kultura srpskoga agresivnoga sveta i kažem preko tog etno biznisa nažalost novac koji Hrvatska država i što je u redu odvaja za etničke manjine u Hrvatskoj, isto tako i za srpsku etničku manjinu, nažalost ne dolazi do većine Srba nego dolazi do ove etno biznis rekao bih strukture srpskoga sveta.
Da ne govorimo o srpskoj pravoslavnoj crkvi koja isto takav status ima u Hrvatskoj, to je potpisao još ovaj.
Račan, ugovor sa, i o tome je dosta general Prkačin govorio dok je bio u Saboru i sve je točno, to znači potpisan je ugovor sa nepostojećom institucijom unutar SPC-a, a ne dopušta se temeljno ljudsko pravo da se osnoji Hrvatska pravoslavna crkva, opet u ime ustašuizacije itede itede Dakle krše se temeljna ljudska prava, da ne govorimo o pozitivnoj diskriminaciji drvenom željezom, dakle kako može biti pozitivan, pozitivni ratni zločin otprilike.
Kako zločin uopće može biti pozitivan?
Pa to ću reći, ali evo hajmo radikalno, dakle ratni zločin je pozitivan.
E to vam je i pozitivna diskriminacija na koji se zapravo način ta manjina suprotstavlja većini što je na neki način socijalni fenomen, dakle nešto što je diskriminacija ne može biti pozitivna.
To kod nas naravno može, to drveno željezo može proći.
Prema tome, obzirom na situaciju u Srbiji, Vučićev režim koji se trese ozbiljno da ne ulazimo zašto i kako i koji su to sve interesi unutar srbijanski ili vanjski, nedvojbeno je da se čitavo vrijeme kroz povijest suda u svijetu pa tako i u suvremenom svijetu kada god je nekakva unutarnja kriza onda se uvijek nastoji zakuhati negdje vani i onda u ime nacionalnih interesa vanjskih se postiže ta kohezija i svi se smiruju barem neko vrijeme.
Znači onda imamo Bija, Pupovac?
Da, Bija ima dakle vrlo razgranatu infrastrukturu u Srbiji.
Znači još prije da ne idemo dalje u osnovu.
Recite malo to objasnite, kako bi to po vama znači kada biste sad mogli špekulirati ili razmišljati o tome kako je išla ova akcija, tko je unutra, bio, što, došao je nalog za luljaj Hrvatsku.
Ili možemo vidjeti drugi primjer, ja sam o tome isto pokušao u Saboru ozbiljnu raspravu otvoriti, ali se isto bježalo, hadeze je bježao od toga.
Naime, kad su tri navodno pijana, Srbina, jedan državljanin Srbije i dva iz Hrvatske upali sa autom pokušavajući ubiti to, znači pregaziti čuvari koji su bili na ulazu u Udbinu, dakle u vojarnu, tamo su divljali jel nitko ih nije ni pokušao spriječiti ni zaustaviti, otišli su tek kad su otišli van onda, zamislite, vojna policija je zvala jedanjedandva.
I to sam ja pokušao prikazati kao tipični test da se vidi oružana spremnost, da se testira oružana spremnost Hrvatske na obranu, dakle ona je potpuno tu zakazala.
Ja sam to pokušao ozbiljno predstaviti u Saboru, međutim to su oni banalizirali i slično.
E sad imate ovo drugo, znači tu postoji tako snažna velikosrbijanska ili struktura srpskoga sveta da i ovo bi bio određeni test da se preko tih četrdeset centara vidi kakve će biti reakcije a najstrašnije je da se toliko snažno osjećaju da se usude organizirati u sredi Zagreba Hrvatske na Trepori izložbu, dakle, stvoritelja balkanskog krvnika Sloboda na Miloševiću.
Ali znate što, kad kažete da je bilo nezamislivo, sjetimo se i osamdeset osam devet kad su ta antibirokratska revolucija kada je srbija bila pokušana izaći u Hrvatsku, tadašnja vlast, to znači komunistička se tome na sve načine suprotstavljala i spriječila je cijeli niz takvih skupova.
Znači mi smo sada puno nezaštićeniji nego što smo bili uoči srbijanske oružane agresije u vrijeme Sloboda Namilaševića.
Sad ste dali zapravo dobru uvertiru za ono što sam vas htjela pitati.
Ako nam se to sada događa, što onda to govori o nama?
Nisu oni, dakle ne možete u kuću ući netko koga a ne pozoveš, ako ga ne pozoveš, znači uđe nasilno.
Što znači da ako uđe nasilno dužan si na njega ne znam pustiti psa, lupam sad, plasticiram to.
Znači zašto smo mi kao Hrvatska država i kada smo počeli dozvoljavati da nam takvi odnosno da nam takve pojave rasturaju srce Hrvatske?
Pa evo kažem postoji ta geneza još iz doba dakle zadnjih godina postojanja Jugoslavije, srbijanska, velikosrbijanska agencija infiltrirala je sa Labradorom, to znači centralni komitet, možda je najjednostavnije navesti činjenicu, dakle od osamdesetdesete do devedesete godine u socijalističkoj erha tri čelna čovjeka su bila redom Mika Špiljak, Stanko Stojičević i Icaračan.
Svoj trojci je šef kabineta u centralnom komitetu bio Slavko Malobabić sa svojom cijelom ekipom Radegom Radojičićem itede da ih ne nabrajam i oni su jedna tisuća devetsto devedeset jedan u najdramatičnije vrijeme u kolovozu to znači u ljeto devedeset jedan kad je hrvatska izgledala da nemaju nikakvog spasa oni su izvršili onu diverziju na židovskom groblju pa onda i u palmotićevoj tamo gdje živi.
I to je trebalo zapravo biti.
I naravno su preko svoje medijske infrastrukture optužili je li ustašu Franju Tuđman i Hrvatsku državu.
Vrlo brzo je jedan dio te skupine uhićen i mutnjevito razmijenjen da se ne bi otkrila cijela mreža o kojoj su kasnije u Hagu vrlo jasno svjedočili general Lazarević i isto tako Mustafa Čandić.
To znači Mustafa Čandić koji je bio jedan od glavnih kogova, znači predstavnika KOSA-BIE u Hrvatskoj, govorio je o tristotine kontraobavještajnih grupa, dakle veoma, veoma educiranih ljudi koji su bili raspoređeni od centralnog komiteta do najniže razine civilnoga društva.
I danas tu infrastrukturu dakle imamo u Hrvatskoj plaća je Hrvatska država i na prvi pogled meni i rekao bih svakome tko ima nekakvo temeljno, osnovno, hibridno ili specijalno ratovsko obrazovanje, isti čas bi na ovaj način rekonstruirao to znači da je BIA provela ovu akciju da bi testirala što se događa i dokle može ići u Hrvatsku, a da ne govorim, a to možete dovesti nekoga iz gospodarstva da vidite koliko su ne samo mediji u Hrvatskoj, dakle u srbijanskom je vlasništvu što je oružje, to znači prema svim definicijama za hibridno ratovanje u mirno doba, mediji su bolje oružje nego što su tankovi, bombe i sve ostalo.
Ukrali ste mi pitanje, ali dobro, to sam htjela kasnije, mi možemo odmah sad gdje je tu.
Zanimljivo je to da vidite taj splitski slučaj, takozvani slučaj, koliko je on odmah buknuo, svi su ga predjeli napraviti skandal iako je taj, jasno je da zapravo tamo nije bilo uopće nikakvoga nasilja i tu se vidi naša rekao bih u vrhu države, KKK koja agencija to bi trebalo istražiti, a koja je korisna budala.
Dakle, cijeli državni vrh je nasjeo isti dan bez ikakvih izvida i uvida jer odmah su svi reagirali od Plenkovića, Milanovića do nažalost državnoga odvjetnika koji je rekao iako još nisu provedeni izvodi, ali mi ćemo uhićivati itede itede Dakle uhićeni su ljudi koji su nosili maske, ali koji prema svjedočenjima ovih kulturnih društava koje su bile tamo nisu bili nimalo nasilni, nego su samo rekli da to je sve već poznato da ne bi sada ponavljali.
Znači ako postoji nešto tu je nekakvo kršenje javnog reda i mira, a su ti ljudi odmah uhićeni mjesec dana itede i zastrašujuća je izjava Milanovića koji govori da je taj hrvatski branitelj koji je u tome sudjelovao vuci batina jel znači on je koji je branio Hrvatsku devedeset jedan i koji je sada možda pogriješio u određenom prekršajnom smislu ali je bio isprovociran ali očigledno dakle rekao bih prije je milanović vuci batina nego taj branitelj ali hoću reći dakle na vrhu države predsjednik države vrhovni zapovjednik vojske predsjednik izvršne vlasti šef dorha dakle nemaju nikakvu infrastrukturu da im kažu čekajte malo pa neka policija napravi izvide tri, četiri, pet dana pa ćemo vidjeti što je bilo.
To govori o moći odnosno o našoj potpunoj nezaštićenosti, a s druge strane uz ovu medijsku pratnju i kad se otviju meda koji sad vidite koje je to banaliziranje.
I nije čudno da su se tamo slikali ovi lubeničari kako ih popularno zovemo, to znači ova sekta možemo jel koja je posebna priča o njoj, ali nažalost i dalje o tome, evo i danas u Saboru to sve pokrivaju, opravdavaju, relativiziraju pripadnici ovoga što ja zovem crveni fašizam koji se pokriva pod nazivom antifašizam, dakle to je jedan besmislen pojam, prvo on je negativistički, koji nema nikakvu koncepciju, on je samo antifašizam.
To znači on mora izmišljati fašizam, antifašizam nema smisla i ne može postojati ako ne postoji fašizam.
I oni danas cijelu Hrvatskoj se uklapaju u tu paradigmu fašizacije Hrvatske, opet pogrešno neznanstveno proglašavajući ustaše fašistima, dakle ustaški pokret je poseban oblik, a i ustaška vlast je bila totalitarna itede itede ali oni iako su potpisali rimske sporazume i bili su tamo u Italiji i drugdje, to je sve istraženo, dakle ne od mene nego još iz doba, dakle to je i Bogdan Krizma čak istraživao, Fikreta Jelić-Butić još u Jugoslaviji, danas drugi znanstvenici gdje je potpuno jasno da je ustaški pokret naravno ovisio o nacističkoj Njemačkoj i fašističkoj Italiji ali su se žestoko suprotstavili fašistima koliko god su mogli obzirom da su fašisti naravno nisu htjeli nezavisnu državu Hrvatsku nego su htjeli dakle što više i naše obale i nutrašnosti pa je tu bilo natezanja sa Nijemcima oko demarkacijske linije i slično.
Dakle, i tragedija je li da čelne institucije državne vlasti na taj način nasjedaju na tu provokaciju dovodeći Hrvatsku u izvanredno stanje.
I mislim da je se očekivalo da će obzirom, nije slučajno da je Split koji je temperamentan, sjetimo se i devedeset devedeset jedan kad su hrabri spličani na onaj kad su iz vojarne i ona na masu građana splita koji su demonstrirali izašli sa oklopnim transporterima i tankovima tada su hrabri mladići dragovoljci se popeli na taj tenk itede itede Možemo zamisliti što bi bilo u tom temperamentnom splitu da je slučajno netko od državnih tijela to znači policija bojska i specijalci da je represivnini aparat ispalio neki metak i da je nekoga ranio.
Dakle u Hrvatskoj bi i čini mi se da je na neki način taj prvi dan je ličilo kažem obzirom na duge sijevi i slično na prvi korak u izvanredno stanje u Hrvatskoj.
A onda bi, ponovit ću pitanje s početka i onda bi trljao ruke tko najviše?
Trljao bi ruke od Vučića prvenstveno jel do svih da ne idemo sada u ove kolonizatorske i ostale interese jer srpski svijet i na neki način Srbija je ponovno kao i u prvoj i drugoj Jugoslaviji dobila mandat da kontrolira ovaj takozvani regijom i to se dade argumentirati isto sa nizom činjenica i statusom Srbije koji je poželjniji danas nego što je Hrvatska.
I odakle je taj opet jasenovački mit i narativ, nitko ne govori o zločinima koji su se dogodili nedavno nego se vraćamo opet na drugi svjetski rat koji je praktično riješen.
Ali nije problem rekao bih Bija, Srbija, Srpski svet nego su problem hrvatske institucije a pogotovo ovo što smo danas čuli u Saboru jer kada je na pitanje ima li tu nekakvih vanjskih utjecaja a Sabor je nadređen ova izvršnoj vlasti Plenkoviću i kada on govori, čak ne otvara mogućnost.
E sad je pitanje jel on korisna budala ili agent.
On kad kažete on mislite na?
Na gospodina Plenkovića.
Ja vrlo često u Saboru nazivam neprosječenim absolutizmom.
I u ovom podcastu isto tako, da.
Da, da, u neprosječenim postoji sa puno argumenata.
Znamo vrlo dobro što je bio prosječen absolutizam.
To su bili prije nekoliko stoljeća u Europi, u zapadnoj Europi, kraljevi, mudri kraljevi koji nisu znali vladati, ali zbog tih feudalnih odnosa, dakle plave krvi itede imali su tu moć, oni su birali tada najsposobnije ljude, a to su bili najčešće kardinali, obrazovani ljudi, da upravljaju državom, da nemaju problema sa pukom i narodom.
On zapravo sve radi, budući ima te francuske pozadine, ne ulazimo u to, dakle, taj cijeli njegov krug, jer su nositelji raznih francuskih državnih nagrada itede od obuljenke Božinovića da sad ne nabrajam, Monokhribara i sl.
to su sve javni podaci, a da ne govorimo sada o tajnim podacima, neću ni govoriti, ali ovo sve što govorim je, dakle, lako, lako provjerljivo, kad se, ne znam, ode u Google pa se ukucao, ne znam, te francuske nagrade, to su sve javni podaci, ali se time nitko ne bori.
E sad, dakle, prosvjetiteljstvo i prosvjećeni absolutizam je bio najkarakterističniji za Francusku, a on je danas u dvadeset jedan stoljeću zapravo ne prosvjećeni absolutist ako on kaže da ništa ne zna jel iako je morao smijeniti trideset tri ministra ili koliko već negdje tu je oko toga broja da ih je većina smijenjena zbog osnovane sumnje to znači neki su procesuirani neki su evo ili neka je već otišla nedavno sjetimo se u zatvor neke dramatično štiti kao što je gospođa obuljen jel i tu je ušao u sukob sa europskom tužiteljicom koji neće sigurno po njega dobro završiti ali vidjet ćemo što i kako eto NAKOM.
Problem je što smo mi nezaštićeni, što naše institucije upravo sada vidjelo, apsolutno, dakle ništa ne znaju što im se događa i onda kad se dogodi ta strahovita provokacija, na rubu smo socijalnog kaosa i nekakvog izvanrednog, izvanrednog, što onda znači profesore da bi takvih provokacija moglo biti još, jel tako?
Sad smo došli, znate ono, ko kad vas testiraju do stupnja izdržljivosti, ali znate što me zanima puno više?
Koliko po vama danas unutar hrvatskog sustava političkog ima suradnika Kosa ili ako nešto drugo nasljeđenih Kosovaca da objasnim, znači možda ih nije Kos Pančevački vrbovao odmah kako treba, ali su to naslijedili pa možda preko obitelji.
Znači koliko ih ima, koliko je takvih izdajnika u ovoj državi koji su na vezi sa Srbima?
Rekla bih jako puno, ja sam i na nekim simpozijima tumačio da je Marx i Engel su govorili da će zapravo komunističke revolucije izbiti u najrazvijenijim dijelovima svijeta i da će to biti novi iskorak itede Međutim, obzirom na zaostalost našu i znamo da je Tito bio bravar itede i da je Rusija bila najzaostalija zemlja komunizma, to znači dogodila se neka vrsta inverzije, mi smo se zapravo iz kapitalizma vratili u feudalizam što se može iščitavati upravo po ovom, nešto što je Fukuyama nazvao upravo promatrajući taj komunistički svijet amoralnim familiizmom gdje zaista imate, ako slijedite obiteljsku genezu možete vidjeti ono već do pra unuka i tako kad uđete, evo ajmo u pljačku u Hrvatskoj, to znači među najvećim pljačkašima u Hrvatrvatskoj jesu sin i obitelj sada već unuci i pravunuci Mike Špiljka, jednog od najmoćnijih komunista u Hrvatskoj koji je bio u šumi Brezovica, koji je bio šef sindikata u Jugoslaviji, sve funkcije u republici, dakle čovjek koji je od četrdeset petg pa do svoje smrti neprekidno bio u pozicijama velike moći njegov sin je jedan među najvećim i njegova cijela obitelj njegovi nasljednici dakle sada su to već njegovi pravunuci se može slijediti dakle koliko su opljačkali još u doba u jugoslaviji a da ne govorim sada o generalima drugima dakle najmoćniji čovjek u Hrvatskoj, dakle i u vrijeme komunizma, njegov sin je već bio u toj pljački vezano za Đurekovića i slično, da ne ulazimo u te detalje, dakle bio jedan od glavnih pljačkaša u komunističkoj Jugoslaviji u Hrvatskoj.
I isto tako sin Josip Brozatita, jel Mišo Broz i njegov sin Andrej da sad ne nabrajam itede može se vidjeti dakle da mi zapravo po toj feudalnoj plavoj krvi nazovimo, ne idemo u nekakav nazovimo socijalizam komunizam nego zapravo da smo se vratili četrdeset pet u feudalizam i nažalost taj feudalizam i danas živi u hrvatskoj i zbog zbog toga ih ja zovem crvenim fašistima.
Gdje ih ima?
Pa evo imate ih u Saboru, punih je Sabor.
Danas je bilo.
E, crvenih fašista ili kosovaca naslijeđenih?
I jednih i drugih.
I jednih i jednih i drugih.
Evo navešću da vidite kako se, evo, danas je zanimljivo da su upravo se, a svi idu po zadatku pitanjima Plenkovića, evo, svi imaju papiriće koje je partija pripremila.
Pa je meni žao, evo recimo što je Sabina Glasovac, gospodin Jakšić koji su mlađi ljudi, ja sam već imao i sa njima neke javne i ovako privatne rasprave moleći da ne nasjedaju takvevim banalnim neistinama jer su mlađi i zapravo ne znaju u čemu sudjeluju.
Oni su danas išli upravo na tu ideološku priču i postavili su pitanje, ali vrlo nesretno je se vidi da nisu dovoljno educirani jer su morali postaviti takve.
I naravno i da bi sačuvali svoje pozicije u toj partitokratskoj strukturi, oni moraju i kad dva, tri puta postave takvo pitanje, oni postaju zarobljenici toga i uopće se više dalje obzirom na razumljive ljudske ambicije i sve ostalo, oni postaju vjernici dakle i tog crvenog fašizma ili srpskoga sveta, tako da je tu jako puno korisnih budala.
Ali ako gledamo ovu genezu, kad pogledamo prema porijeklu jel onda vrlo lako možemo utvrditi, kada gledamo medije u Hrvatskoj koje iza itede vrlo lako možemo utvrditi tu biološku nit koja traje u Hrvatskoj.
I koja ima Kosovu potpis.
Naravno iza toga stoje vrlo sposobne službe, prema tome, evo, dakle ja sam vrlo dobro istražio Vulina, to znači, više to nije bio neki problem, može ga svatko istražiti samo s malo truda, dakle od neatiu, vi možete vidjeti i njegove javne nastupe u emisijama i drugdje itede na tim svim ministarskim funkcijama, a sada je on zapravo taj glavni čovjek duboke države, znači šef je službi.
Rekao bih obzirom na njegovo educirano, ajmo tako, dakle osposobljeno su u smislu struke obavještajca, on je vrhunski, isto tako kad se radi o ovoj zaluđenosti Srpskim svetom, isto tako možete vidjeti, recimo šokantno je svašta smo mogli vidjeti i dostupne na YouTubeu, ali na jednom vrlo važnom skupu državnome, još došao je u vojnoj odori jer je tada bio ministar ne znam obrane ili policije itede gdje je bila nekakva opet velikosrbijanska rasprava, ali svi su nešto govorili, on je došao u odori i cijelo vrijeme je pjevao.
Dakle, on je jedini pjevao, tu možete vidjeti to ludilo rekao bih, ali iza tog ludila stoji strukovna, hibridna, obavještajna educiranost.
Što želite reći da znaju što rade?
Da, da znaju apsolutno što rade kad se uđe u Vasiljevića, ali kad uđete u njegov profil, to je bio šef vojne službe, isto tako u funkciji, on je bio pokajnik na suđenju u Hagu i umjesto da bude suđen jer su iza svega stajale službe, kao što sam rekao, čovjek koji je on zadužio, znači, generala Zarević, Mustafa Čandić, oni su njemu podređeni, oni su svjedočili o čemu se radi.
Međutim, on se ušao u trgovinu sa Hagom, bio je jedan od glavnih svjedoka protiv Miloševića i nikoga nije dirao.
Iznimno je educiran čovjek, jel i onim uhićenjima koji su se događali u Virovitici, sjetimo se Špegela i slično, ima tu kako kažu luđačku čuhu, jel on kao šef službe išao u vrlo riskantnu situaciju i sudjelovao je u uhićenjima u Virovitici.
To je kasnije opisao u Operacija štit, ne on je jako izrađen u knjigu, znači vi možete, isto se možete i vrlo je zanimljivo, dakle da vidite iz toga možete vidjeti njegov psihološki profil, ali isto tako koliko je duboko infiltrirao hrvatsku državu, koliko je Martin Špegelj koji je bio on, vaš pravi vojnik, dakle i sigurno prvi ministar obrane u Saboru su bile ovacije, kada je on pristao biti ministar obrane devedesette godine, to postoji video zapis, sve stranke, dakle i hadezee bile su oduševljene da je Martin Špegelj koji je donedavno do tada bio čelni čovjek pete armijske oblasti, znači vojno je pokrivao Sloveniju i Hrvatsku i on je naravno odlučio braniti Hrvatsku i kada je njega uspio vas i već infiltrirati sa sijevom sa sinom njegovog najboljeg partizanskog prijatelja, susjeda itede itede jer Jagara da sad ne ulazimo u te detalje, može se vidjeti koliko je ta služba bila osposobljena za sve te operacije, a pogotovo je danas.
A onda, danas.
A možda najprepoznatljivije, to je dosta javno, barem na rubnim medijima i može se lako izguglati, to znači vlasništvo medija u Hrvatskoj.
Većina medija u Hrvatskoj i elektronskih, ovih najvažnijih, uključujući dakle i ove tiskane medije, ali oni već isto tako prelazimo na ove mrežne razne oblike, elektronička izdanja itede sve ih možete evo ne morate ići dalje prepoznati u posljednjih proteklih tjedan dana.
Dakle tko je sa punom strašću zastupao taj velikostrbijanski narativ, pravdajući ga na ovaj ili onaj način, vrlo lako ćete iz toga prepoznati tko služi, tko je.
I onda uđete u vlasništvo pa ćete vidjeti da su to sve nekakve.
Koliko ih onda profesore služi u postocima?
Pa prema nekakvim politološkim, sociološkim standardima da biste upravljali sa bilo kojom zajednicom, nekakvim gradom, državom, svijetom, danas je to manje, ali dovoljno je jedan posto organiziranih ljudi da možete ove pacificirati bilo na ovaj hibridni način, a uvijek iza toga postoji batina ako treba kao nekakav osigurač.
Ali obzirom na današnju tehnologiju i sve drugo, medije, manipulaciju, ispiranje mozga, mislim da je to sigurno barem duplo manje, znači nulapet posto stanovnika organiziranih može držati vrlo jednostavno u pokornosti sve ostane sa ovim hranidbenim lancem držeći ljude na egzistencijalnom minimumu što se događa i u hrvatskoj i tu onda prorade određeni biološke rekao bih i božje datosti a to je u staroj grčkoj najbolje rečeno kaže tko se mora bar baviti egzistencijom, znači ako vam je ugrožena egzistencija, egzistencija ne možete se baviti esencijom, znači ne možete se baviti bitom, to je taj nagon za samoodržanje.
Ali to ste dobro sad rekli s obzirom na to da smo evo više od tjedan dana raspravljali o ponovno kristalnim noćima, zamaskiranim, dakle, ustavnoizacija Hrvatske.
Tako je, ali u isto vrijeme, profesore, ne znam kako vi, ali ja i recimo moja i mlađa generacija morat ćemo dulje raditi da bismo ostvarili mirovinu, da bismo otišli u mirovinu, to je mimo radara.
sto eura u dućanu, danas vam je ništa, jedna i pol vrećica, kupite malo nareska sira i čao doviđenja.
Treća stvar, digitalizacija odnosno digitalno ropstvo, digitalni gulazi nam se približavaju, sve je to nekako ništa, a mi i dalje pojednostavljujemo.
Sve je to povezano.
Dakle, sada je doba najžešćega totalitarizma, a to je globalizam.
Pojednostavljeno znanost globalizaciju definira kao proces koji zahvaljujući tehnologiji i razvoju, on se jednostavno događa.
I sad s cijelim nizom primamljivih pozitivnih stvari od toga, ne znam, ako ste bolesni, negdje ste na putu, imate sudar, u šumi ste se izgubili, imate mobitel, satelitski recimo, itede ne znam, nekada smo, evo ja sam bio vrlo veliki filmofil pa se sjećam da smo gledali filmove sa pedeset godina već su glumci bili pred smrtima, gledali smo ono lijepe cvijeće, zgodne dečke itede Danas, jel ne trebate ići u metro ili drugdje, puno bolje ćete ako imate dobar televizor uživo gledati što se događa.
Da ne govorim sada sve drugo što je omogućila tehnologija, međutim ta tehnologija je zlorabljena budući da je idealno vrijeme za total kontrol i mislim da Hitler, Tito i ne znam Stalin, Malce Tung plaču jel što nisu u današnje vrijeme jer bi zaista imali mogućnosti tehnološke puno bolje je ostvariti te zločine.
Realizirati svoje zločine će se provesti.
I to je bilo dosta na mrežnici, dakle, transhumanizam i cijela ta ideologija koliko je daleko otišla, ponovno se vraćaju na Maltu, sad ne znam jel netko bio kod vas da tamo krajem osamnaest stoljeća već je bila ta teorija koja je tada izgledala malo čudno, a se već i tada neki su je provodili, ali kako svijet nije bio dostupan tako lako, on je tvrdio da se hrana ide aritmetičkom, znači jedan dva tri a dakle da se umnožava aritmetičkom progresijom a geometrijskom da se broj ljudi povećava, to znači dva četiri osam šesnaest dakle dramatično i tvrdio je da je već tada previše ljudi na svijetu.
E danas i postoje političari koji su to zagovarali i neke stvari su se ozbiljne upravljačke događale i to je bilo zapravo ostajalo ipak rubno jer nije bilo globalizma, dakle svijet nije bio globalno selo.
Danas je to jedna od zastrašujućih teorija vezano i za covid i slično da je obzirom na robotizaciju, kiborgizaciju, nešto je bilo i u vašem emisiju da ne bi bilo, da, budući da je bilo dosta pa će gledatelji razumjeti, dakle otišla je ta nekakva pervezna zločinačka svijest da je previše ljudi, više ne treba radne snage, ne znam pogledati prije sto godina nekakav Ford u Americi, ono deset tisuća ljudi, ulaze neke metalne ploče, izlaze gužva itede danas u toj tvornici nemate nikoga, sve je automobilsko i slično.
Znači i drugo vladari su krajnje neobrazovani, to znači uopće ne razumiju da će i oni doći na kraj, na kraju ovaj, na red, da ih iskoriste.
Dakle, i već se ne vidi to je cijela filozofija o tome u zapadnom svijetu raspravlja već desetljećima da se već izgubio smisao i kontrola nad tom tehnologijom i zapravo se ne zna kuda to vodi.
I kada imate luđake koji još vjeruju kako je previše ljudi itede itede imate par gumbi koje možete stisnuti, dakle opaka vremena.
To je sve povezano.
Nema slučaja.
Ne samo sada nego nekakve povijesne teme iz druge polovice devetnaest pa i ovo najnovije, mikro teme, vidite je slučaj nekakav, ne.
I onda kada istražite vidite da nije slučaj nego sve je povezano.
Kao za, da mi još malo nešto protresemo, odnosno pretresemo oko ovoga.
Neki kažu da, odnosno vi ste sad rekli da ovo odgovara Vučiću, neki su pak dodali da odgovara i Plenkoviću ovo što se dogodilo u Hrvatskoj.
Zašto?
Time se može opravdavati represija, dakle kad imate ugrozu, kad imate ugrozu da preko noći, dakle se pojavljuju dugi cijevi, da nešto što se dogodilo jednoj mjesnoj zajednici u jednoj dvorani da može eksplodirati obzirom na ovu infrastrukturu Bije ili Srpskog sveta, znači ovu hibridnu strukturu koja postoji u Hrvatskoj, ali kažem Medaković je najjači dokaz da se vidi koliko tu ima smisla i koliko je zapravo tu ta temeljna ideja važna, dakle jako se dobro zna što je i tko je Medaković.
To znači on se nikada nije u dramatično vrijeme Vukovara, Srebrenice itede za razliku od nekih drugih akademika on je ostao tvrda, tvrda, duboka, dakle struktura tih ubojica za pisacim stolom.
I na neki način gospodin Pupovac, ja sam vam o tome više puta govorio u Saboru, on je educiran za te stvari.
Znači njegova karijera, ja sam petnaest minuta pričao o njegovoj karijeri da bih pokušao u Saboru spriječiti lani da on postane predsjednik Odbora za ljudska prava, dakle jugo komunistički gojenac jel osoba osnovno osumnjičena za ratni zločin, ratno huškanje, ne samo šreteri da ne govorimo o drugim stvarima, ali u veljači devedeset dva godine kad je trećina hrvatske okupirana kad beiha počinje govoriti itede on na sva zvona u beogradskim medijima optužuje erha kako državu, to znači Franju Tuđmana i vlast, ali isto tako i Katoličku crkvu da su prekrstili jedanaest tisuća srpske djece.
To da je se dogodilo to je jedan takav znamo što znači djeca, da su ljudi spremni ginu za djecu i koliko su djeca u tom smislu da šitite djecu, koliko je to motivacije, dakle on je tipični ratni huškarac, pored toga što je izmišljao druge brojke o ubijenim programima itede Tada su nekakvi izjidi pokrenuti i još uvijek dakle kako ratni zločin ne zastarijeva on je osnovno sumnjiv za ratni zločin i takvu osobu, ja sam sve to navodio jel ovaj te, poslan poznate podatke i da takva osoba jednostavno ne može biti u jednoj demokratskoj zemlji predsjednik odbora za ljudska prava, a ljudska prava su nekakav standard, je li uređenosti pravne, demokratske i sl.
A sjećate li se vi Ive Sanadera i onog kada je otvorio vrata upravo cijeloj toj zemlji?
Sjećate se onom?
Kristos se rodi pa.
Naime, e sad tu postavi jedna zanimljiva stvar da vidimo što se događa.
Dakle, nije to počeo Sanader, ali Sanader je sklopio sa SDSS-om međustranački ugovor gdje su naveli nekakavva ajmo reći koalicijske stvari, ali jednu iznimno opaku stvara, a to je da će se esdeeses penetrirati u državni upravljački sustav.
I čak tamo ima jedna formulacija otprilike koja glasi ukoliko to nije zakonski predviđeno da će se stvoriti mogućnost da se to dogodi.
E sad što se događa?
Događa se to da su se, dakle cijelih ovih, bilo je to i prije devedesetih ali ajmo pratiti od Sanader kada je potpisan taj sporazum, a nastavio ga je Plenković jer su obnovili koalicijski sporazum i taj proces je doveo do vrhunca kako ja to volim, često skraćeno reći.
To znači tko se penetrira u pravljački sustav erha Uglavnom abolirani četnici, a eliminiraju se svi oni koji su i tu je, eliminiraju se svi oni koji su bili lojalni Hrvatskoj državi, to je većina etničkih Srba u Hrvatskoj, dio je branio Hrvatsku, dio Hrvata etničkih ratova protiv Hrvatske, poput zapovjednika Zvonka Jurjevića koji je bio zapovjednik zrakoplovstva, da ne nabrajam druge.
Međutim, čitavo vrijeme se ovdje i preko Pupovca predstavlja da je to međuetnički sukob.
Dakle, srbijanska oružana agresija nije međuehnički sukob, to je bio agresija jedne države na susjede, to znači Hrvatsku, Bosnu i Hercegovinu i Kosovo.
Dakle, to je tipična agresija, u njoj su sudjelovali svi koji su se poistovjetili s time, našli neki interes, pa je tako bilo etničkih Hrvata koji su dakle ratovali protiv Hrvatske.
Isto tako, dakle, bio je veliki broj Srba u Hrvatskoj, dakle, bio je lojalan, to je statistički jasno dokazano, lojalan svojoj domovini Hrvatskoj, a s druge strane, dio su bili dragovoljci, ovaj ratovali su branili Hrvatsku, poput recimo, mog prijatelja gospodina Vlahoviča Nenada koji je predsjednik Srpske pravedne stranke, njegova dva sina su bila hrvatski branitelji itede itede on je marginalac, on je tužio Milorada Pupovca i javno ali i pravosudno, nije podnosio prijave za taj etno biznis, to znači novac koji taj klan ovaj suši kako bi rekli a namijenjene od strane Hrvatske države manjinskoj srpskoj etničkoj zajednici u Hrvatskoj.
I događalo se naravno preko te Bajčeve strukture da se sve optužbe Neda Vlahoviča slemaju u ladicu, a Pupovac ili Stanimirović tuže.
I to je, to je bio da, dakle.
To je dio života, dio života, da, da, da.
Ili ga stavio tu na stol.
Dobro, pa u redu barem ono, mislim, znate šta, da smo u nekakvoj tajnoj operaciji, razumjela bih, ali sve ovo što pričamo bit će vrlo brzo vani.
E, dakle, Nenad Vlahovic je podnosio kaznene prijave zbog tog etnog biznisa jer ti novci nisu sizali do Srba u Hrvatskoj, on je ostalo u tom klanu Tesla banka i sve drugo da sad ne nabrajam i to je sve medijski ovaj.
Jako dobro znamo ako idemo malo u to.
I predsjednik Josipović je iznio cijeli niz argumenata, tako da se ne misli da to sada evo vi i ja nešto oko toga pričamo.
Dakle, Bajić je to ostavio u ladice, a Pupovac ili Stanimirović, netko drugi je tužio i Nenada Vlahojčića i drugi koji su to podnosili za uvredu i slično i dobivali su procese pa su onda ovi koji su tužili tu etno-biznisku strukturu morali plaćati i sudske troškove i nadoknadu za uvredu, klevetu i slično.
Još vas nešto nisam pitala.
Dakle, vratili smo se malo naivu Sanadera da ga ne zaboravimo i vratili smo se zapravo u bližu povijest kako je esdeeses ušao, kako vi kažete, penetrirao u vlast.
Ali samo još malo na moju uvijek dragu temu, a to su službe.
Rekli ste kako srbijanska služba BIA, a više manje vjerojatno i zbog toga što su nasljednici tog famoznog zloslutnog kosa jako dobro rade.
Što je onda s tim našim službama?
Kako one rade?
Možda evo, evo, sad sam ja posljednji da vidimo, to znači, naravno da je većina službi u Hrvatskoj nasljeđena iz bivšeg sustava.
E sad dva čelna čovjeka, da ne ulazimo sad u Manolića, ali formalno u službi u Hrvatskoj od devedeset godine bili su pripadnici bivše službe, to znači gospodin Perković i gospodin Mustač.
I sad da ne ulazimo u motive zašto su oni prešli jer su vjerojatno su prepoznali ugroženost koja im je, naime da je uspio projekt Slobodana Miloševića prvo bi potaracali kako se to kaže službu, dakle službu ili kako bi rekli UDBU u Hrvatskoj koji nisu oni držali na vezi, a bilo je uvijek ljudi i u toj strukturi, dakle koji nisu se slagali sa režimom itede da ne uzimamo detalje, oni i partija su bili jedini opasni, bili bi potaracani i tu su mnogi motivi zašto su dakle pripadnici tih službi plešili u Hrvatsku.
I kad su izručeni Perković i MOST-a što ima razne dimenzije u Njemačkoj, ja sam u nekoliko emisija to koliko se moglo tumačiti da ta najgornja razina zapravo svjedoči da dva najmoćnija čovjeka u službi, dakle dva najmoćnija u socijalističkoj erha i u Novoj erha dakle na koncu ih je pobijedila Bija i dakle to je njihov poraz ali i poraz Hrvatske na određeni način kad gledate.
To znači ljudi koji su deset ključnih godina pa i još poslije ovaj i još do Josipovića preko sina, Perkovića da ne ulazim u detalje, dakle Saše, dakle dva najmoćnija čovjeka koji duboke države u Hrvatskoj još iz bivšega sustava, bivaju dakle eliminirani, to je dakle konačni obračun u tim službama nasljeđenim jel znači BIA, to znači tko je pobijedio hrvatsku UDBU, jel tim izručenjem i onda da ne govorimo sad sve što se događalo nakon dvije tisuće godine kad su ušli Englezi itede kad su nevezano hadeze EU esdepea opet Šifra Sanader ili Milanović ili da ne ulazimo sad u, dakle destruirali potpuno, potpuno, potpuno sluzile.
Koliko su nam ovo sve skuhali Englezi?
Koliko?
Koliko su nam sve ovo skuhali Englezi?
Znate kako se kaže u geopolitici da je Srbija zapravo njihova igračka.
Naime, tijekom povijesti to je tako ispalo, kad uđete par stotina godina nazad sve je istraženo, pa je čak kod nas nažalost nije prevedena knjiga Hrvatice koja je u Australiji doktorirala na tome, gospođa dr.
Drapač koja je zapravo najdalje pomakla ulogu Engleza uopće o nastanku Jugoslavije.
Do sada smo mišljali ljude Vidgaj, hrvatski narod i preporod i tu su već Poljaci petljali da sad ne ulazimo, to sve postoji u literaturi.
Međutim, ona je na temelju britanske arhive istražila zapravo da su opet i prije Poljaka i prije ljudi Vidgaja, ovaj preko masonske i druge da ne ulazimo sad u sve te mreže bili zainteresirani za ovaj prostor koji je od pamtijeka bio ukraštenje trgovačkih putova, svjetskih religija, ratova, neprekinutih od cijele povijesti, ovaj prostor jugoistočne Europe je bio najdinamičniji kako se to neutralno kaže u svakom pogledu ratno-vojnom, političkom gdje su se događali i suživoti, simbioze, sukobi svih mogućih vrsta.
I to se može vidjeti na pregovorima, najaviti i slično da su Englezi bili najviše zainteresirani za taj prostor, a pogotovo za Grčku jer u svim tim nekim trgovinama Grčka je bila najvažnija i ovaj prostor pa je onda u Jugoslaviji bilo, stvarno je bilo taj pedeset i pedeset u smislu utjecaja.
Tako da je u vrijeme kad je Hitler potpuno u oči, kad je počeo drugi svjetski rat trideset devet godine najveći čuvar prve jugoslavije bila njemačka i svi drugi su htjeli svašta zašto zato što im je to bila izvor sirovina kao i rumunjska itede itede međutim svejedno su britanci uspjeli osnovati u beogradu britanovu novinsku agenciju obavještajnu naravno koja je pokrivala ne samo jugoslaviju nego cijeli balkan to znači uključujući i tursku zašto zato što je taj prostor bio važan i o tome su engleski autori to znači elisabeth berker do taylora jel dakle koji su na britanskoj strani bili ili u vanjskim poslovima ili su bili u Drugom svjetskom ratu pukovnici britanske vojske, oni su do detalja objasnili kako je, dakle, Engleska duboko infiltrirala prvu Jugoslaviju i da ona je puč famozni Simović, pa su objavili tko je bio na platnom spisku od političara, generala itede itede Tako da su i ovdje bili zainteresirani, budući smo mi zbog niza razloga i uloge Njemačke u hrvatskom priznanju, dali smo Interekom, to znači, to su sve ovaj, zahvalili smo se.
Za hibridne stvari su to jako važne činjenice, došli su Englezi, potaracali naše službe zbog svojih interesa, ali to je legitimno rekao bih.
Što mislite koja je bila ključna godina potaracivanja odnosno uništavanja hrvatskih obavještajnih službi?
Ključna godina je bila uništavanje HIS-a jel gdje se upalo praktično sa represivnim sustavom se došlo u maticu sigurnosne službe u Hrvatskoj.
To je sada vuče i počišćeno itede zastrašivano, neki su premlađeni.
Dakle to još nije, još je živi svjedok, a puno u vrijeme, u Tuđmanovo vrijeme, najviše u vojnoj službi kako je UDBA nasljeđena, a onda smo u SIS-u koji je preuzeo Perković, moraju uključiti puno ljudi, novih ljudi, jer tu je nastala jedna vrlo kvalitetna struktura koja je dvije tisuće jednostavno dolaskom one šesteročlane koalicije je li tako kako je ono bilo tri siječnja a onda je došao oprostite, onda je došao i stipe mesiću za predsjednika u dvije runde da, da, ali njihovo dođenje na vlast, njih su trenirali zapadnjaci za to preuzimanje vlasti dakle i cijelo
civilno društvo, o tome postoji ovaj, ja sam neke dokumente objavio dvije tisuće pet godine u jednoj jesam jedan od prvih uvjeta hrvatskoj za otvaranje pristupnih pregovora je bilo da sanader mora odnosno država mora vlada mora napraviti državnu strategiju potpore i poticanja civilnoga društva ja sam bio voditelj toga projekta sudjelovalo je još pet doktora znanosti i drugi praktičari pa smo duboko ušli u dokumentaciju i našli smo dokumentaciju da je ovo takozvani civilno društvo koje je sada isto drmao ovaj ovi lubeničari i svi ostali da su potpisali sporazum sa esdepeom jer što je protivno općim kriterijima i standardima, načelima civilnoga društva.
Naravno da i onda Račan im nije ispunio sva obećanja, odnosno se oni pobunili, sve to postoji u toj dokumentaciji, ali najbitnije je to da ih je interes i zapadnog svijeta, uključujući Engleza, da su ih trenirali doslovno i dali im svu ostalu pomoć, medijsku infrastrukturu itede da preuzmu i da se zapravo makne, sad naravno Tuđman je umro itede jel to programirano nije, to je sad, to se sve neće doznati.
Nećemo doznati, ali dakle, sjetimo se dakle tih prijevara, možda je najbolji primjer Sanaderovog govora na Splitskoj Rivi u vrijeme prosvjeda za Mirka Norca, dakle to je jedan od najboljih hibridnih govora jel dakle ono rodoljubnih, domoljubnih itede a kada je došao znamo što se događalo.
Nikada to nije znanstveno istraženo ali je u nekim člancima i slično, dakle i više manje mi koji se toga sjećamo i koji smo sudjelovali u tim svim prosvjedima znamo što se događalo i što je Sanader radio.
On je, ali da to isto upozorenje Plenkoviću ovo što mu sada, što ga već ustašiziraju i njega, Sanader je imao tu jednu za suradnju s Hagom, imao jednu zastrašujuću rečenicu kad je u par prigoda rekao pa neka idu u Hag i neka dokažu nevinost.
E, dakle on je kreirao taj korupcijski sustav gdje su kršeni ti standardi još iz nekakvih rimskih pravnih načela, jel da neko tko tuži nekoga mora dokazati, znači država ili ja vas tužim, vi mene onda morate to dokazivati.
Na koncu, jel taj sustav koji je on napravio, on je dakle morao dokazivati nevinosti, dakle pojavio ga je na kraju taj njegov sustav koji je.
Vidite kako je karma, karma se vraća.
Ako napravite neuređeni sustav, on vas prije ili kasnije dođe glavi.
Koliko smo mi danas profesore neuređena država, dakle nikako da se dobijemo ni koliko je Bože, trideset godina nakon završetka Domovinskog rata, nikako da se usustavimo, nikako da se smirimo, stalo nas netko ili nešto, a možda najviše i sami jer ima pete kolone u Hrvatskoj, složit ćete se, stalo nas nešto rastura.
To je cijela povijest obilježena time bilo da se vojnim, političkim ili nekakvim drugim hibridnim putem nastojite zagospodariti nekim prostorom.
Nekada je vojska ili rat bila ključni čimbenik, ali onda se shvatilo da možete puno bolje okupirati glazbom, kulturom, dakle na neki način steći simpatije, pa assimilirati itede i onda onda zapravo preuzmete ključne položaje preko gospodarstva, kapitalom.
Dakle danas se nacionalni interesi država, bivših kolova, evo recimo Velike Britanije, prvenstveno stavljaju financijskim kulturološkim metodama, medijskim vlasništvom i sl., kontrolom obrazovanja, kulture i sl.
Ako za treba onda naravno može intervenirati gola represija ili policija, specijalna policija ili vojska ali kad dođe do toga da morate fizički intervenirati onda je to već početak, početak kraja.
Tako da se uostalom dvije tisuće osam dakle godinu dana prije ulaska u nato mi ukidamo zapravo zaleđavamo služenje vojnoga roka.
Sjetimo se koliko je policajaca dvije tisuće godine ispušteno dobili su otkaz nekoliko tisuća prosvjedovali su ne znam par godina gore na marku u trgu na godinom gradu što se dogodilo ništa toga se više nitko ne sjeća to znači svim mogućim metodama od globalnih interesa do ovih nekakvih unutra uhljebljivih lanaca kojih ima u hadezeu ima cijeli niz zastupnika rekao bih koji su domoljubi neupitno ali nekakvom metodologijom, jer hibridnom, oni jednostavno poput automata dižu ruke.
I najgore što u Hrvatskoj nikad nije zaživjela demokracija, znači Sabor je zaista ono što ja često ponavljam bivšeg ministra saborskog zastupnika, umjetnika Viteza jel koji je bio u Saboru, on je vrlo brzo prepoznao tada prije dvadeset pet dakle četvrt stoljeća je prepoznao da je to košinjesto znači da sabor zapravo je samo automat za dizanje ruku i ta kolonizacija se događa svakodnevno u hrvatskom saboru da nepretjedno u saboru se izglašavaju svi mogući kolonizatorski zakoni to znači koji pogoduju EU i sada za ulazak u OECD.
Tu smo kako bi rekao se narodski, dakle potpuno, potpuno skinuli gače, dolaze uredbe iz EU-a o kojima nema se prava raspravljati nego se samo automatski diže ruka.
E sada da bi OECD, dakle tu smo ono do kraja i poljoprivredno zemljište i sve ostalo smo izručili na milost i nemilost stranim gospodarima koji će sad u ovoj digitalizaciji što se jako forsira u Hrvatskoj, zašto?
Da bi se moglo lakše kontrolirati svoju koloniju i kupiti je sa nekakvim enterom, sjedite u Tokiju, ne znam, New Yorku, Brazilu, Londonu, sisnete enter i vi ste gospodar cijele Slavonije.
Jeste li vi svjesni da većina hrvatskog naroda to uopće ne shvaća?
Pa ne shvaća ali ne shvaća.
Znači mi se uvijek bavimo, ja to često kažem u potkastima, izađemo na ulicu kad nam dolaze nogometaši sa srebrom, super ili ne znam rukometaši ili da sad se više ne mogu sjetiti, izađemo na petsto tisuća ljudi i izađemo na koncert Marka Perkovića Thompsona ali kad treba izaći na izbore, evo, joj baš se idem šetat taj dan, moram kod mame na ručak, a bolila mi je glava, ma joj, neće se ništa promijeniti.
Nešto je u hrvatskoj glavi debilo naopako.
I to je jedna od rekao bih prijevara, jel da na neki način sami sebe optužujemo, međutim, evo i u vašoj emisiji je bilo nekoliko ljudi, ali mislim da bi trebalo još što, radi se o manipulaciji, dakle, moć ispiranja mozga ili manipulacije je nevjerojatna.
Ja uvijek, evo ovako preporučujem, svatko može ukucati na internet takozvani miligramov eksperiment koji je više puta ponavljan u Americi, ali i drugdje u Americi, dakle koji imaju neograničen fond psiholozi i uvijek je davao iste rezultate.
To znači u tom eksperimentu se pokazuje kako od iznimno stabilnog čovjeka napraviti masovnog ubojicu, dakle metodama pritiska, autoriteta itede dakle ispiranje mozga pojednostavljeno rečeno.
Prema tome kod nas se događa ta operacija koja je počela isti čas, znači devedeset jedan godine kad smo se mi obranili prepoznato je da jedna država što je nezamislivo u suvremenom svijetu dakle koja nema nema oružja, tek je u procesu ustrojavanja, infiltrirana je, neorganizirana, još neustrojena itede kad uđete samo u, evo, knjige Vladimira Šeksa da vidite samo sukobe u hadezeu dakle to je, sve je to bilo tada poznato kontrolorima ovaj i Velike Srbije ajmo to tako reći, Miloševića režima, ali i drugih koji su pretendirali dakle da tu iskoriste raspad Ugostave i da još bolje penetriraju svoje, sve moguće interese.
To znači, već tada je prepoznato dakle da je taj čimbenik zajedništva, domoljublja, suverenizma, a to je sad duboka priča, psiholozi zapravo trebali te dubine Hrvatske istražiti da je to zajedništvo, znači čimbenik čovjek pobjedio vrhunsku tehnologiju vojnu što je nezamislivo u dvadeset ili dvadeset jedan stoljeću i tada su počele te hibridne operacije po onom modelu podijeli pa vlade dakle nije to ništa novo samo što je danas tehnologija prvenstveno pa i znanost manipulativna socijalna psihologija odnosno bihebioristička utemeljitelji psihologije dakle nekakve znanosti o duši su još starogrčki filozofi bili, to je bio dio filozofije.
Međutim, u dvadeset stoljeću a pogotovo u dvadeset jedan psihologija se podijelila na tu takozvanu instinktivističku koja se bavi zašto ste dakle koja je tajna vaše duše jer tu su možda recimo froidi drugi dakle libido dakle otišli su u jednu vrstu metafizike koju je nemoguće dokazati išlo se u duševnu dubinu jer što to je čovjekova duša međutim tada se pojavila bihevijuristička koju samo zanima ponašanje dakle kako će utjecati ako ja udarim dva puta vi ćete skočiti tako kako će događaj u sp Splitu utjecati na hrvatski narod?
Da, ne, dakle, hoću reći, zanima ih što treba napraviti, to znači u kojem vremenu treba mozgove bombardirati nekim informacijama ili šta treba napraviti da ljudi tako reagiraju, uključujući izbore.
Puno ljudi koji u trenutku izbora, par mjeseci prije, dovoljno je kontrolirati medije, informacije, zna se kakve, kojim intenzitetom itede to je sve savršeno istraženo i glavne znanosti u psihologiji koja se bavi dušom su statistika, matematika itede dakle, prirodne znanosti i onda se vidi na koji način i zato je psihologija se silno digla i postala profitabilna ta bihevijoristička, znači koja se bavi istraživanjem ponašanja i rade eksperimente na onom uzorcima od sto dvjesto koliko god treba ljudi da vide na koji način mogu manipulirati i onda te eksperimente primjenjuju masovno jel na evo recimo za izbore pogotovo su kod nas se ističu ta istraživanja javnog mnijenja koja nemaju veze dakle sa onim što javno mnijenje u znanstvenom smislu kojeg je još takozvani pa da se ti ga otvore.
Imam dosta godina iskustva, dakle sjećam se, pa sam išao, iako nisam upisao sociologiju, išao sam na kolegiju jer je Rudy Super donio krajem šezdesetih, a ja sam to već, dakle upisao sedamdesete prvi put studiji, donio je knjigu odnosno napisao je knjigu o istraživanju javnog mnijenja jer je bio u Francuskoj itede Dakle, od tada, dakle radio sam u institutu dvadeset godina koji zaista je najrazvijeniji u tom smislu istraživanje javnog mnijenja i slično, dakle ovo istraživanje javnog mnijenja nema veze sa znanstvenim standardima iako je to javno mnijenje zapravo.
Ali ima veze sa.
E, naravno, naravno.
E tu je kapitulacija, ono što je Milas nekad pokojni Ivan rekao, dakle da je kilo mozga dvije marke.
Da, sjećamo se svi toga.
Kad govorimo o hibridnim ratovima, ali sad vas molim stvarno kratko jer je toliko toga već ispričano o Jasenovcu, a znam da ste vi čovjek koji je stvarno tome se posvetio.
Tu je knjiga nastanak Jasenovačkog mita, dakle vi ste njen autor.
Zašto, znate što, samo nešto ću reći.
Danas kad govorimo o tom Jasenovcu ili sad kad govorimo o ovome što nam se dogodilo, neki dan si razmišljam Bože tko zna koliko je mladih ljudi otišlo u Hrvatsku jer im je pun kufer.
Pupovca, Srba, Hrvata, Jasenovca.
Jeste li vi toga svjesni?
Apsolutno, ja sam zbog toga.
Naime, dvije naj rekao bih utjecajnije stvari u vrijeme Jugoslavije pa i u Hrvatskoj i do dana današnjega jesu teme iz Drugog svjetskog rata.
Jedna je Jasenovac, a druga je Bleibo.
I ja sam devedeset tri kad sam izašao iz vojske itede odlučio sam nastaviti magisterij i na filozofskom fakultetu u zagrebu magistrirati na temi jasenovac je li jasenovac ono što kruži i znamo itede je li to mit ili su to zaista činjenice mentor je bio dakle ljubo boban koji je bio i partizan i član komunističke partije član ideološke komisije u centralnom komitetu dakle čovjek jugoslavenski odjetvjetnik što je njegovo legitimno u smislu interpretativnom ali vrstan istraživač kad se radi o činjenicama.
Sve što je napisao su činjenice točne, a on ih drugačije interpretira.
Dakle, on je bio mentor, drugo filozofski fakultet, to je prošlo najstrožiju kontrolu na cijelom Otsjeku za povijest na fakultetu, pa na sveučilištu, pa obrana itede Dakle, doslovno rekao bih jedan nije pogrešan.
Dakle, i sve što znamo o Jasenovcu još iz duboke Jugoslavije, a pogotovo danas u Hrvatskoj jeste mit.
I to je potpuno, potpuno neophodno.
A doktorirao sam u vrijeme Račana opet na filozofskom, dakle na temi Bleiboga.
Jer sam vidio da su to dvije teme i mislio sam da će ta znanstvena istraživanja, dakle koja su obranjena pod najstrožijom kontrolom u znanstvenoj zajednici od sveučilišta preko fakulteta dosijeka za povijest do profesora itede mislio sam da će to pomoći jel da se napokon riješimo ta povijesna pitanja i počnemo se baviti sadašnjom svijetom.
Ne, međutim, moći, jel e odakle, dakle, Jasenovački mit je odlučio osnovati Aleksandar Ranković, znamo tko je on, jel, dakle poslao je ti tu jednu partizansku delegaciju, on je bio šef i subnora, potpredsjednik Jugoslavije, dakle apsolutno nasljednik Tita, biološki mađar, značajan od njega itede i po funkcijama i slično.
I osnovano je spomenuti područje Jasenovac koje je postalo sredstvo za pacifikaciju bilo čega u hrvatskom interesu.
Odasli dakle i da je Račan i šuvar, da su ustaše itede i da je Franjo Tuđman, dakle tko god je i to je postala institucija toliko moćna, dakle Tito ju je odobrio, međutim kada je nastao cvijet iijeti sve kad se razvila institucija, zaposlili pedagoge, psihologe, izmislili fašistologiju, da vam sad ne pričam, silna produkcija filmska, literarna itede ali sve u smislu mita.
Videći, a ti to je živio na balansu hrvatsko-srpskih odnosa, to znači malo nama.
Malo nama.
Znači miše ima važe, jel si otprilike.
Vrlo brzo je shvatio da nema protutežu na srbijanskoj strani Jasenovačkom mitu.
I nikada od šezdeset jedan dakle do svoje smrti osamdeset prošao je tisuće puta pored Jasenovaca nikada nije otišao u Jasenovac.
I uz spomen knjizi Jasenovaca tamo su svi radnici, svi učenici odlazili na ispiranje mozga itede ima spomen knjiga i onda su isto tako u vrijeme Jugoslavije analizirali koja su najčešća pitanja.
Jedno od najčešćih pitanja je zašto drugi Tito nikad nije otišao u Jasenovac.
Dakle da je otišao u Jasenovac dao bi mu još veću snagu, još više bi otišlo, ta vaga bi otišla na srbijansku stranu i ugrozila njegov autoritarni božanski status koji je imao u Jugoslaviji?
Znači to je jedan od misterija.
Dakle sve je jasno, sve je potpuno, potpuno jasno i pogrešno je danas se u Hrvatskoj baviti onim što je već utvrđeno u vrijeme Jugoslave.
Dakle vas obog dana šezdeset dva franjo tuđman njegov institut dakle šezdesetih godina zbog toga je dva puta uostalom završio u zatvoru hotimir silotković je dakle mentorirao neke ljude ovaj na to ljubo boban je o tome ovaj pisao u vrijeme svoje karijere hoće li se to ikada doznati odnosno hoće li oni kratko ljudi hoćemo li to ikada doznati ovako dakle možda valja to spomenuti, postoje još tri svjedoka.
Naime, budući da sam shvatio, dakle vrlo brzo, poanta mi je taj da je cijeli problem žrtava Drugog svjetskog rata na prostoru NDH-a bilo dakle puno logora, bilo je ubojstava, dakle sveden je na Jasenovac, a bit propagande, manipulacije je ujednostavnost.
I ne samo da je Jasenovac nego na licitiranje broja Jasenovackih žrtava.
I mene puno puta pitaju, a pogotovo u vrijeme kad su izašle te knjige i kad sam vještačio i nešto bio u medijima, kad sam vještačio na suđenju Dinku Šakiću, pitali su me dobro koliko je u jesenom bilo žrtava.
Rekao je ne zna se, ali se može vrlo lako utvrditi ako država želi to, dakle zna se metoda putem popisa i sl.
I dvije tisuće jedanaest godine i dvije tisuće jedan godine kad su bili popisi pučanstva i moja malenkost i nekolicina demografa smo zagovarali da se tijekom popisa pučanstva napokon imenom i prezimenom kako popisivači dolaze u sve kuće da se postavi pitanje je li vam netko stradao u drugom svjetskom ratu je li vam nakon drugog svjetskog rata u gvajburgu i u domovinskom ratu kako još uvijek mi ne znamo dakle ovaj ni naše mrtve vojnike, dakle zastrašujuće koliko su različiti brojevi, uvijek se ispucavaju brojevi, tako da u vrijeme evo Tuđmanove vlasti, jedne brojeve govori Tuđman, druge Šušak, teče Mate, Granić itede a to se vrlo jednostavno riješi.
Dakle, tijekom popisa pučanstva treba ovaj jedan upitnik je li vam netko stradao, ako je, onda kad dobijete te podatke, onda na temelju crkvenih matica i drugih izvora podataka možete u nekakvih devedeset osam devet posto imenom prezimenom dobiti smrtno stradavanje dakle ili nekako drugačije e sad dvije tisuće jedan smo to pokušali progurati to je nekakako nije došlo do neke razine.
dvije tisuće jedanaest godine evo još su živa tri svjedoka karamarko ministar biskup košić i dr kovač koji je bio ravnatelj statističkog zavoda dakle šef statistike u hrvatskoj pozvali su me na sastanak jer na nekom pragu odlučili su provesti to budući da kad ide popis pučanstva i odmah na prvom sastanku ja sam rekao ne to on neće proći i na nekoliko sastanaka ja sam se žestoko s njima prepirao jer su naime mene pozvali da kao stručnjak napravim upitnik po standardima međunarodnim itede Ja sam rekao, gledaj, nije to problem, napravit ću ovaj sješću i izgubit ću ne znam nekoliko dana, ali to neće proći.
I onda meni Karamarko kao ministar kaže, ali gledaj, ja sam osigurao novce za upitnike, dakle za sva tri upitnika, za drugi svjetski rat, domovinski rad i slično, rekao je koja tiska da koliko milijuna je osigurano, a rekao, dobro, nećete mi dati jadranjak osobno.
Ne, riješeno je i to.
Rekao sam onda Van Doren šta kaže, on je bio glavni tada kontrolor nadležan za Hrvatsku, dakle iz EU, oni su meni uporno objašnjavali kako je sve osigurani novci, slaže se Europa, slaže se Jadranka, Kostar itede samo to treba provesti i riješiti taj naš drugi svjetski rat, te glavne teme.
Naravno napravio sam upitnike, u vrijeme popisa, kad je došao popis bio sam u Americi nekoliko tjedana, svaki dan sam zvao kod kuće su bili popisivači, jer su bili kad su došli koji su vas pitali za ovo.
I naravno ja sam se vratio, naravno da taj popis nikada, ja ne znam koga je zaustavio, evo i sad troje živih ljudi, dosta ljudi gleda ovaj podcast, evo svatko, svaki novinar na temelju ovog što sam rekao može otići.
Pa ovo još niste nigdje rekli.
Jesi li nigdje?
Ne bih rekao da ste tako poslao.
Evo, dakle, pozivam istraživače, novinare da ode prvenstveno kod Karamarka i da, evo ja mogu još pomoći sa raznim detaljima, koliko je trajao taj moj sukob s njima, troje gdje su sva troje tvrdili na temelju Karamarka ovog umjeravanja, sastali smo se u SAD-u i u MUP-u.
Dakle, uglavnom, zašto nije napravljeno?
Ja znam zašto.
Zato što nijedna vlast u Hrvatskoj i ona prije devedesete i nakon devedeset obzirom na moć, manipulativnu moć žrtava dakle to su strašne stvari koliko je moć žrtava žele zlorabiti dakle i ovu priču o Jasenovcu i o Bleiborgu i oni s njom manipulirati.
I zbog toga dvije tisuće jedanaest godine jer bi to puno pomoglo da završimo taj naš drugi svjetski rat imenom prezimenom da se zna di je tko stradao i domovinski rat jer još uvijek mi nemamo taj popis itede ali dakle ta duboka država ajmo tako reći nevezano hadezeova esdepeova i drugi interesi ne žele da se mi prestanemo baviti Esenovcem Bleiburgom, dokle to ne riješimo znanstveno to će neprestano živjeti u ovome pogrešnome smislu.
Dakle, to su dijelovi hrvatske povijesti koje treba utvrditi, dakle sa njom se pomiriti, ali naša rodna godina što sada i Plenković mijenja retoriku, priseže danas, šteta što niste ovaj možda gledali, kada ga je kolega Miletić pitao da se mora suprotstaviti i crvenim fašistima i srpskome svetu, jer on je odmah počeo, da je Hrvatska počela na temelju Domovinskog rata itede itede Sada gledajte već znamo priču o tome da mi je u jednom trenutku ministar rekao gleda pa on govori kao ti i ja ne.
Ali zapravo ne provodi to.
Ali dobro, dakle, evo jedanaest bilo bi zanimljivo saznati, dakle to je dvije tisuće jedanaest dvije godine prije dolaska dakle složio se navodno i posorica koja je bila tada premijerka složio se ovaj vandoren karamarko osigurava novu znači čekajte samo da sumiram dvije tisuće jedanaest na popisu stanovništva bilo je predviđeno da je li vam netko stradao na blajburgu koliko ako je koliko je li vam netko stradao u jesenocu ako je koliko i kakva su stradanja iz vaše obitelji u Domovinskom ratu?
Znači, sve tri u stvari.
Jer je vam netko stradao, dakle, u Domovinskom ratu.
Ako kaže da je, jer je to bilo, čak je se otvorio problem u tim našim raspravama, pa to će teško sedamnaest tisuća popisati, to će opteretiti popisivače.
Onda smo smislili da će se napraviti taj upitnik, forma ta četiri, pretlopni i kada netko kaže je, onda mu ostavite upitnik, on može deset i petnaest dana, mjesec dana ispunjavati i može uložiti ako ima neku sliku, dokumenti itede i preda provedu policijskoj postaji.
To se prikupi, znanstveno obradi i onda se ovdje u institucije provjeri je li to točno, nije točno itede i problem riješen.
Dakle osim evo, možda.
A ne znate zaista tko je.
Uopće mi nije zanimalo jer sam ja dakle ono.
Jeste li pitali gospodina Gera Marka?
Ne, ne, ne, ne, nakon toga nisam.
Dakle ja sam toliko energije potrošio na tim sastancima do zadnjeg časa i napravio sam te upitnike da ne bi poslije netko rekao, gledajte mi smo to htjeli napraviti i Jurčević.
Dakle ja sam, kad sam ih napravio bio sam siguran da se neće dopustiti.
I dalje se vodimo u toj situaciji.
ne bi dalo jel ovaj, ali ima radoznalih novinara, to je ne znam zanimljivo, može ga netko pozvati u emisiju i pitati zašto i što se događalo i može on, dakle, evo sva trojica su živi još, mislim da je gospodin Novak bio šef kabineta Karamarko i on je često tamo sjedio, on ne znam, pravio zapisnike i slično i sigurno je snimalo, evo u policiji se snima.
Evo, bilo bi zanimljivo saznati zašto dvije tisuće jedanaest kad su se svi suglasili kako je tvrdio ministar tada i mislim da nije lagano da smo mu to rekli dakle i rekao je da je osigurao novce da ne znam koliko milijuna ovih upitnika itede Ali kako bi to inače Hrvate držalo u stanju pripravnosti?
Ili ga do sada to dosad?
Sjetimo se prije par godina među ovim rekli smo dakle crveni fašisti i srpski svet i među njima ima sukoba osobnih interesnih itede Sjetimo se da su četiri kolone prije par godina bile, dakle to je skandalozno samotrišta civilizacijskog što se događa s tim Jasenovcem, da ovi koji uslažiziraju Hrvatsku zbog opet nekih svojih sitnih, jadnih, šugavih rekao bih interesa koji su krajnje jadni, bjedni, jel sad bilo kojeg ljudskog motrišta, dakle zlorabe do te razine da su u jednom trenutku četiri kolone išle.
Dakle, te dvije grupacije koje imaju zajedničke interese ili jedan zajednički, ali stvari su uvijek složene, pa su u jednom trenutku u toj bici se podijelili na četvoru, nisu htjeli jedni s drugima ići.
Dakle, tu se sa žrtvama se, dakle, trguje što je Eli Weizel preživjela žrtva holokausta i poznat je, dakle, istraživao, da ne nabrajam, a sada rekao je tko god prešućuje, krivotvori žrtve ponovno ih ubije.
Ja sam o tome nekoliko puta u Saboru govorio, ali kako je to kokošinjas, kako kažem, to vam proteče, uopće ih ne zanima što govorite.
Profesore, doista kratko za kraj.
Kad čovjek danas posluša, a naši gledatelji će poslušati i pogledati sve vaše razmišljanja, promišljanja, kako bi onda danas jedan pravi, domoljubni Hrvat kojem je doista sta, Hrvatica kojem je doista stalo do ove naše prekrasne domovine jer nemamo drugu, nemamo rezervu, kako bi se trebao u cijeloj ovoj priči ponašati?
Očekivati, oprostite možda samo da dopunim s pitanjem, punim spitanjem.
Treba li očekivati još provokacija, al ovih kao što smo i doživjeli?
Hoće li nas još šamarati da smo ne znam ponovno ustaše?
Hoće li nam se i dalje vrtjeti u tom unutarnjem krugu, a sve i manje i manje Hrvata će ovdje postojati, živjeti, dolazit će neki drugi ljudi?
Pa jako dobro pitanje.
Rekao bih da je toliko novaca, energije, interesa uvezano u proteklih šezdesettak godina od osobnih egzistencijalnih karakteristika.
karijernih do ovih strukturiranih, uvezano u tu ustašizaciju i taj jasenovački mit kao batinu, da teško je očekivati da će postojeća struktura koja živi na tome, dakle, jedanaest smo naveli primjer i najvažnije na izborima, i to se može riješiti samo izbornim putem, dakle, i počeo je taj proces sada, on će se nastaviti sigurno, dakle, ovo što se dogodilo u Udbini i što se sada dogodilo u ovih proteklih tjedana, to će ići dalje jer postoji ta infrastruktura, postoje ti interesi.
To znači, sada će proučavati što se dogodilo, na koji način, kao i sa covidom, dakle, kao i sa covidom, to je bio jedan veliki test, a bilo je dosta u vašim emisijama, ja sam tu bio aktivan u cijelome tome procesu i družim se s ljudima i sa medicinarima, liječnicima, biologima, tehnologima, filozofima, dakle, i vidimo da je to na globalnoj razini bio test kao što je ovo bio test u Hrvatske na razaranju, uništavanju i kolonizaciji Hrvatske.
Sukladno tome, dakle u Hrvatskoj se događa već sada taj proces da se mijenja stanovništvo deset do petnaest puta brže i kao što ste rekli to je naša jedina domovina, jedno i mi možemo spasiti.
Možemo je spasiti samo izbornim demokratskim putem.
Svako nasjedanje na provokaciju i mladi ljudi koji žele prosvjedovati, oni imaju pravo, imaju slobodu.
Dakle, svatko može prosvjedovati, ali ne zakrabuljen i ne primjenjujući fizičko nasilje.
Isto tako se svatko može organizirati, a ne nasjedati na manipulaciju, dakle izbori su ključni.
To znači nikome u najnižoj razini mjesta i zajednice, da ne govorim gradu, a pogotovo državi, ne smije se dati glas ako mu ne biste prepisali svoju imovinu koju imate i sigurni da će vam je vratiti.
Jer je puno, puno je rekao bih i za vlastitu obitelj bolje izgubiti svu imovinu nego izgubiti zajednicu, državu u identitetskom smislu, a pogotovo u smislu pravne uređenosti.
Mi smo već sada dužničko roblje naime već u Jugoslaviji kada je ona, kako kažem sedamdeset posto postala prestala biti kreditno sposobna jel pa je hrvatska je naslijedila dio duga ali mi smo sada toliko zaduženi i pokuša se na sjeveri teritoriji bit ćemo ono doslovno bit ćemo robovi budućnosti to znači tko god ima sada najbolje evo Agrokor je primjer znamo kako je korupcijski kratko rečeno evo nastao Agrokor to je moglo biti hrvatsko carstvo međutim jednim potpisom kao što vidite evo jel ja sam o tome govorio, dakle da je to protuzakonito, protuustavno, tko ga zanima može gledati nekakve moje saborske govore, sad ima pelto napisan gdje.
Svime ste se bavili od Jasenovca i Bleiburga do Agrokora.
Da je Agrokor protuustavan, protuzakonit, protivno europskoj pravnoj stečevini nisam rekao ja nego sam samo citirao Jasnu Garašić Petra Miladina i druge najvrhunske pravne stručnjake uključujući gospodina sveučilišnog profesora Petra Miladina koji je bio recenzent toga zakona.
I kad nisu uvažili njegovu recenziju a misli su da je ono u da ono budući plaća licenciju da će on šutiti, to je javno objavio, medijski provjerljivo, zabranjujem Vladi, dakle državi da njegovo ime dovodi u bilo kakvu vezu sa tim zakonom.
Tri ustavna suca su dala dostupno na internetu izvojeno, detaljno, svaki je obrazložio vrlo detaljno, jel to da je protiv ustavnog, to su zakoni i slično, dakle i dostupno je, međutim to je prošlo jer je većina naro korumpirana digla ruku.
Tu je cijela, i gospođa doktorica Vizek koja je bila ravnateljica, mislim da je i sada ekonomskog instituta, ta je rekla da je to makroekonomska katastrofa za Hrvatsku.
Dakle, to ne tvrdi Josip Jurčević, nego samo ovaj, evo javno sam izjavio, znači moramo biti budni da bismo očuvali i našu demokraciju, demokratskim putem.
Znači imamo se pravo organizirati, imamo pravo prosvjedovati, ali ne zakrabuljenje i ne nasilno itede I ne se pecati kosomovi na tuđe odnosno na mlade žene, ne, to nije odgovornost onih koji se upecaju jer to su upravo mladi ljudi, puni energije, nezadovoljni iz niza razloga itede itede Dakle, to je isto već sociološko pitanje.
Revolucionari su inače, evo uvijek su, evo, trebali bi biti revolucionari.
Da, uvijek su nekako traže nemoguće, ponu Markuzevu, evo, budimo realni, tražimo nemoguće, ali sve mogu ustvariti u hrvatskoj slobodi koji su nosili hrvatski branitelji devedeset jedan godine imaju pravo se organizirati prosvjedovati ali sukladno zakonu sve što ih ili kojih nagovara na nas je znači taj ime neprijatelj dobro ste to rekli dakle kako ono thompson pjevate zaspali jeste li zaspali na straži jer naši često zaspuni na izborima.
Ali pitali ste hoće li se nastaviti.
Evo pogledajte i danas u Saboru, pogledajte medije, dakle i dalje će inzistirati jer esdepe je educiraniji, školovaniji u smislu strukture i fakulteta i politologija, filozofija, dakle to su sve znanja određena.
Oni znaju da ideje vladaju u svijetu i oni će do kraja inzistirati na ustrašivanju Thompsona Hrvatske, pozdrav za Dom spremnih OSA itede a žestoko će braniti, dakle desetog mera ubojstvo Josip Brod u svjetskomskoj povijesti.
Znači, deset mega ubojica u svjetskoj povijesti prema istraživanju američkih sveučilišnih profesora i njemačkih, oni ušli su među deset najvećih svjetskih mega ubojica u dvadeset sedam stoljeću a kao što vidite od promjene ulica i sve ostalo što se događa znači neće odustati od toga jer je jasno da su vrijednosti identitet temelje svake zajednice i da tko to kontrolira jel vrijednosti zajedničke i definira ih što je pozitivno što je negativno taj je budući gospodar bilo hrvatske svijeta mislila sam sad završiti ali sad sam se sjetila tomaševiće ali molim vas kratko kratko kratko, kratko, Tomašević je donio svoj zakonić po navodnicima za dom spremni, pa.
Odlično ste se sjetili, to je dakle državni udar.
Da smo mi uređena država, kad je to predložio, isti čas bi završio u zatvoru.
Dakle, to je najteža diskriminacija, rekao bi to je izravni državni udar.
Dakle, to je ex teritorij.
Danas je netko u Saboru postavio pitanje, dobro, sad je to donio Tomašević za grad Zagreb, ali u Dubraviću je drugačije odluke, na Tresčnici, u mojoj mjesnoj zajednici, dakle to je potpuno, dakle, to je diverzija protiv Hrvatske države.
Planska diverzija.
Apsolutno planska.
Ali ja se kladim da su sutra izbori u Zagrebu, opet bi dobio.
Opet manipulacija, razbijanje i tako da sad ne ulazimo opet u to ispiranje MOST-a.
Još ćemo se nas dvoje družiti.
Profesore, rekli smo kao sat vremena, odužili smo na sat i pol, a i o ime.
Režite.
Ne, nikako.
Jedino nas je telefon omeo.
Hvala vam, najlepša.
Evo, hvala vam.
Profesor Josip Jurčević bio je naš gost.
Ja mlatim s ovom knjigom nastanak Jasenovačkog mita Josip Jurčevića, da izbibilo je tek i povijest, možda ne bi bilo loše malo je proučiti, ali i malo češće poslušati upravo ono što naš dragi gost, moj dragi gost gospodin Jurčević govori.
Hvala vam, bio je evo još jedan podcast mrežnica.
Može još jedna rečenica.
Pa, može.
Evo, već su tri bogataša, nekakva dva iz svijeta, jedan iz Hrvatske, javno obznanili da će dati milijun svaki dolara, eura za iskopavanje Jasenovca.
Dakle, potpuno još jedna velika prijevara.
Dakle, Jasenovac je tako kvalitetno iskopan i istražen antropološki fizički u vrijeme Jugoslavije tamo šezdeset četiri i nakon toga nekoliko puta da nema potrebe i postoje ta izvješća to znači troje sveučilišnih profesora potpisana dakle jasenovice prekopan tako kvalitetno dobro još prije pedeset šezdeset godina što danas dakle mislim da nitko neće toliko novaca izdvojiti kao što je jugoslavija izdvojila i našli su katastrofu i zbog toga je to izvješće negdje pod zemljom.
To znači ne treba ulagati novce u iskopavanje senosa, nego zapravo utvrđivanje istine koja postoji već istrožen.
A istina oslobađa.
Da, hvala.
Da se odjavim, može.
Možda.
Okej, ili ćemo još.
Ne, šalim se, sad se s vama šalim.
Okej, profesore.
Hvala vam što nas pratite, vidimo se.
Smijem se.
Vidimo se mi vrlo brzo.
Lijep pozdrav.