[SPEAKER_00] Gdje prije tebe ne čeka, gdje postoji ona tvoja rijeka, što mi na putu i miris dolina, tu je tu sve do dolina, pravi on mrežnica.
[SPEAKER_01] Ovo je podcast Mrežnica. Želim vam dobrodošlicu.
[SPEAKER_01] Naš današnji gost je znanstvenik i to impresivne karijere, profesor Kresimir Pavelić.
[SPEAKER_01] Poštovajte.
[SPEAKER_02] Poštovane.
[SPEAKER_01] Dobro nam došli.
[SPEAKER_01] Hvala.
[SPEAKER_01] sad baš smo razgovarali prije početka snimanja, trebala bih pola podcasta kako bih vas samo predstavila, ali s obzirom na to da sam radijska novinarka znam svaku sekundu.
[SPEAKER_01] Znanstveni savjetnik i redovni profesor u trajnom zvanju, osnivač i dugogodišnji pročelnik Odjela za molekularnu medicinu instituta Ruđer Bošković, osnivač i pročelnik Odjela za biotehnologiju Sveučilišta u Rijeci, redoviti član European Academy for Science and Art, zatim redoviti član European Molecular Biology Organization MBO akademije, dopisni član Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti, redovni član Akademije medicinskih znanosti Hrvatske, specijalizirali ste i boravili kao profesor u SAD-u i Njemačkoj, objavili i do sad više od tristo znanstvenih radova u uglednim međunarodnim časopisima, dobitnik brojnih nagrada, reprezentativnih Fulbrightove stipendije Vlade Sjedinjenih Američkih Država, redovni ste član dakle spomenula sam MBO-a, to je najjača svjetska akademija znanosti o životu koja broji oko šezdeset No više sto i nešto Nobelova.
[SPEAKER_01] Dobrodošli po drugi put.
[SPEAKER_01] Ja sam ovo sad na brzinu, ali oni koji ne znaju za vas nek vas malo odgooglaju.
[SPEAKER_02] Što manje, to bolje, ali ja bih ipak spomenuo još Internationalnu akademiju znanosti i umjetnosti Bosne i Hercegovine jer sam tamo jako angažiran u posljednje vrijeme, u mirovini sam pa imam vremena i vodim jedan međunarodni časopis koji je časopis službeni akademijin, ali se tiska u Indiji.
[SPEAKER_01] Dakle, multiste, profesore.
[SPEAKER_01] Profesore, prije pet godina je počela korona, tad onaj tko možda nije čuo za vas čuo je zato jer ste bili među prvima na udaru i difamaciji.
[SPEAKER_01] Razmišljali ste drugačije nego drugi.
[SPEAKER_01] Vrijeme pokazuje svoje, tako ću ja to reći.
[SPEAKER_01] A u tom vremenu je umeđu vremenu izgubljena apsolutno vjera u znanost i u struku.
[SPEAKER_01] To je ono zapravo najgore što se dogodilo.
[SPEAKER_02] Da, imate pravo.
[SPEAKER_02] Ja sam čak i, mislim napisao jednu kolumnu o znanosti prije i poslije korone.
[SPEAKER_02] Ja kao mladi znanstvenik sam nekako znanost zamišljao drugačije.
[SPEAKER_02] Međutim, što sam stariji, to sam svjesniji situacije da je znanost zapravo biznis i vrlo često puta u funkciji velikih korporativnih sustava i znanstvenike se može kupiti.
[SPEAKER_02] Dakle, trebate im dati dovoljno novaca i oni će napraviti šta se od njih traži.
[SPEAKER_02] Nažalost, to je slučaj bio i sa kojekakvim pandemijama i sa drugim izvorima, recimo izvorima zračenja, neradioaktivnog, dakle naprimjer petg četiri g itede Ima čitav niz stvari koje su zahvaljujući pod navodnicima znanstvenicima dobile zeleno svjetlo na štetu običnih ljudi.
[SPEAKER_01] Kako se to kupuje znanost?
[SPEAKER_01] Kako se to kupuje znanstvenike?
[SPEAKER_01] S koliko novaca, što im date?
[SPEAKER_02] To su malo keša, malo.
[SPEAKER_02] Poslije ćemo malo razgovarati o političarima u Americi, jer isključivo pratim njihovu štampu.
[SPEAKER_02] Date im par stotisuća dolara ili par milijuna dolara i kažete date im zadatak i oni će to napraviti.
[SPEAKER_02] To nije ništa novo, to je stara stvar.
[SPEAKER_02] To se zove takozvani grantovi, ali grantovi u ovom smislu nisu baš dobro.
[SPEAKER_02] dobronamjerni prema običnim ljudima?
[SPEAKER_01] Razumijem.
[SPEAKER_01] Spomenuli ste, pratite američke časopise odnosno američke medije.
[SPEAKER_01] Upravo s one strane Atlantika pušu nevjerojatni vjetrovi naravno izborom Donalda Trumpa za predsjednika Sjedinjenih Američkih Država.
[SPEAKER_01] Sada o ovoj geopolitici nećemo, to mi je česta tema podcasta, ali zapravo sa Trumpom i s njegovim još uvijek u ovom trenutku kad snimamo nepotvrđenim ministrom zdravstva Robertom Kennedijem, je li tako, dolaze izgleda i Velika velike promjene upravo na tom zdravstvenom polju.
[SPEAKER_01] Osim što Kennedy želi učiniti Ameriku ponovno zdravom, a njegov šef radi tektonske promjene s carinama, nedavno je o svemu tome govorio u Senatu.
[SPEAKER_01] Kennedyja dakle obilježavaju kao anti-vaksera, kao nekog tko je nazadan.
[SPEAKER_01] Puno se tu buke diglo, neki čak koji su ga i favorizirali do sada rekli su da nakon svjedočenja u Senatu je zapravo malo odstupio od nekih svojih?
[SPEAKER_02] Da, ja ne bih to tako rekao.
[SPEAKER_02] Dobro ste rekli, dolaskom Trumpa su se dogodile tektonske promjene i događaju se, evo svaki dan otkrivamo neke nove zapanjujuće činjenice.
[SPEAKER_02] Moramo imati u vidu da i Kennedyja i Trumpa i cijeli kabinet koji je on predložio mediji ne prenose korektno.
[SPEAKER_02] I ono što oni kažu je samo dio istine.
[SPEAKER_02] Ja ću vam dati jedan primjer, recimo ja sam slušao sa svojom suprugom cijeli taj, gotovo cijeli tok Kennedyjevog obraćanja odnosno odgovaranja na pitanja u Senatu i saznala sam recimo konkretno ovaj Warp Speed koji se pripisuje Trumpu, on je navodno tvorac covida, nije rečeno da je taj pojam podrazumijevao i primjenu ivermektina i ostalih lijekova za liječenje covida.
[SPEAKER_02] I ja sam odlučila na samom početku te pandemije napisati jedan rad za međunarodni časopis o terapiji.
[SPEAKER_02] I tamo smo naveli nekoliko, za to sam angažirao osim supruge i dvoje kolega uvaženih liječnika iz Austrije.
[SPEAKER_02] I taj rad se godinu i pol pacao u svjetskim časopisima, a kako sam tvrdoglava onda sam inzistirao da oni idu u vrhunski časopis i mi smo konačno nakon dvije, nakon godinu i pol objavili taj rad u U Journal of Clinical Medicine.
[SPEAKER_02] Nažalost, guralo se cijepivo i to cijepivo je prevladalo i to je sva priča.
[SPEAKER_02] Jako puno stvari je bilo sumnjivo od početka, ali o tome sam dosta pisao i priča na smislu da sad to elaboriram.
[SPEAKER_01] I kome još nije došlo u glavu, onda imamo problem.
[SPEAKER_01] Ali vratimo se malo na Kennedyja.
[SPEAKER_01] Što Kennedy zapravo želi?
[SPEAKER_01] Koji su njegovi ciljevi?
[SPEAKER_01] U zdravstvenom smislu..
[SPEAKER_02] Prvo rekao na tom saslušanju u dva dana koliko je to trajalo, vi ste rekli da nije još potvrđen, to je sad formalno.
[SPEAKER_02] On je odgovarao na skoro jedna tisuća pitanja s jedne strane demokratima, s druge strane republikancima.
[SPEAKER_02] Osobito su nervozni bili demokrati i vidjelo se to na njihovim facama.
[SPEAKER_02] Prvo su postavljali nezgodna pitanja, a onda kad je on vrlo hladno argumentirano odgovarao, onda su se uzrujali, pocrvenili i derali se, pa bi ja istaknuo recimo Bernija Sandersa, mislim da se zove, koji je bio možda jedan od najjačih protivnika da tako kažem Kennediju.
[SPEAKER_02] Poslije kad, poslije sam dobio na stol i donio sam vam tu podatke o ljudima koji su postav svi praktički na platnoj listi farmaceutske industrije ili organizacija koja su blizu farmaceutskoj industriji.
[SPEAKER_02] Dakle, svi su oni na neki način u sukobu interesa.
[SPEAKER_02] Međutim, pitali ste koja je šta zapravo Kenneth želi.
[SPEAKER_02] Pa prvo on je rekao on želi okončati korupciju u zdravstvenim agencijama, dakle i američki centar za kontrolu i CDC takozvani za kontrolu bolesti i Agencija za hranu i lijekove pa i donekle i Europska agencija za lijekove itede sve su vam one korumpirane.
[SPEAKER_02] I unatoč jasnim dokazima da postoje indicije da se nešto prekine ili zabrani oni su i dalje propagirali tu svoju agendu.
[SPEAKER_02] To je dakle predugo su te velike farmaceutske kompanije i divovi prehrambene industrije također kontrolirali agencije, a trebali su nas zapravo te agencije štititi.
[SPEAKER_02] I te koruptivne radnje, tako je on rekao, treba prekinuti.
[SPEAKER_02] Drugi važan moment u njegovom tom istupu je vratiti pravu znanost, dakle vratiti znanost u medicinu, sve sporne, sva sporna pitanja provjeriti znanstveno, ali od neovisnih znanstvenika, dakle ne oni koji su u sukobu interesa.
[SPEAKER_02] To je vrlo jednostavno, dakle to bi države trebale financirati našim novcima, novcima poreznih obveznika.
[SPEAKER_02] I treće, preokrenuti američku, a to znači svjetsku zapravo pogotovo zapadno europsku epidemiju kroničnih bolesti.
[SPEAKER_01] I sve to zapravo Kennedy želi razjasniti.
[SPEAKER_02] Upravo tako, mislim vrlo je jednostavno, treba vidjeti da li je to točno ili ne.
[SPEAKER_02] I sad zapravo kad govorimo o tom problemu Izdaje Kennedyja itede Gledajte na takvom jednom sastanku gdje ste izloženi raznoraznim pitanjima, on nije mogao drugačije nastupiti kao antivaxer jer taj pojam antivaxer je po meni besmislen, on ništa ne govori.
[SPEAKER_02] Glup je.
[SPEAKER_02] Glup je jer antivaxer to bi značio da je protiv cijepljenja, a cijepljenje je utkano u našu civilizaciju od osnovne škole pa do poglavito medicinskog fakultetaulteta gdje se jako propagira.
[SPEAKER_02] Međutim, nitko nije dovoljno obratio pažnje na te sporedne negativne učinke cijepiva.
[SPEAKER_02] I ako se kaže da je cijepivo može uzrokovati, ne znam, autizam, onda to treba provjeriti.
[SPEAKER_02] I to neovisnim znanstvenicima.
[SPEAKER_02] A ne odmahnuti rukom.
[SPEAKER_02] Pa to se upravo radi.
[SPEAKER_02] Ali nije to slučajno i nije to jedini primjer u farmaceutskoj industriji.
[SPEAKER_02] Ali Iako su ove smjernice koje je on spomenuo važne za Ameriku, one su važne zapravo za cijeli svijet, pogotovo za zapadni svijet jer istočni svijet vidjet ćete kasnije ćemo malo porazgovarati o tome, ima neke drugčije medicinske kriterije.
[SPEAKER_02] Mogu vam odmah reći na tom slajdu koji je organizirao profesor Lobrinović u Matici Hrvatskoj je, ja sam rekao, napravio sam odnosno dao sam rang listu najboljih sustava zdravstvenih u svijetu.
[SPEAKER_02] I prvo što me iznenadilo je da ima nekoliko tih rang lista, ali na većini se nalazi na samom vrhu Južna Koreja recimo, Kina, donekle Francuska, Tajvan, dakle one zemlje koje imaju jedan fini omjer između farmaceutske medicine, korištenja lijekova i tradicionalne medicine.
[SPEAKER_02] To je vrlo zanimljivo.
[SPEAKER_02] Tako da mislim da bi trebalo o tom voditi računa.
[SPEAKER_02] Dakle, ja sam bio veliki propagator takozvani personalizirane medicine, proveo sam dvanaest godina u Strasburu u jednom vijeću koje se zvalo European, Europsko društvo za medicinu, konkretno European Medical Research Council.
[SPEAKER_02] Mi smo oslovili kao ministarstvo Nekakvo evropsko i tamo sam uspio progurati projekt personalizirane integrativne medicine.
[SPEAKER_02] Međutim, jedan od mojih učenika, kasnije direktor u instituta istraživačkog uplivi, je rekao, pa to ti znači za farmaceutsku industriju 12.000 ili blizu 20.000 izgubljenih radnih mjesta.
[SPEAKER_02] Jer medicina, odnosno farmaceuti, zarađuju na lijekovima bez obzira je li oni efikasniniji ili ne.
[SPEAKER_01] A koja je tajna onda ovih zdravstvenih sustava koji ste, kako, nabrojali ste ih?
[SPEAKER_01] Južna Koreja, ne znam, sad sam ih zaboravila, Francuska, koga ste još spomenuli, koja je njihova tajna?
[SPEAKER_01] Individualizirani pristup, ali kombinacija malog, malo čega, prirodne medicine.
[SPEAKER_02] Tako je, tradicionalne medicine.
[SPEAKER_02] Međutim, kad smo spomenuli, kad ste spomenuli to, treba reći da postoje dva, u suštini dva sustava financiran, odnosno zdravstvene zaštite.
[SPEAKER_02] Jedan je takozvani univerzalni sustav koji znači da su svi žitelji jedne države pokriveni zdravstvenim osiguranjem.
[SPEAKER_02] Dakle, bez obzira da su bogati i siromašni, oni imaju besplatno zdravstveno osiguranje.
[SPEAKER_02] I to su, na primjer, Južna Koreja, sad da ne nabrajam sve te zemlje, ali mi kao Hrvatska smo isto tako deklarirali takav sustav.
[SPEAKER_02] Međutim, nije baš tako.
[SPEAKER_02] Drugi je sustav neuniverzalni koji predstavlja jednu kombinaciju između ta dva sustava i takav je naprimjer američki gdje bogati plaćaju i imaju besplatno osiguranje, siromašni su potpuno nepokriveni.
[SPEAKER_02] Kongo recimo i to su zanimljivo najlošiji sustavi na svijetu, zdravstveni, iako je medicina u Americi možda najnaprednija.
[SPEAKER_02] I imate sustave recimo kombinirane kao što su u Švicarskoj i možda u Nizozemskoj gdje država onima koji ne mogu platiti participira troškove tako da su opet svi pokriveni.
[SPEAKER_02] E sad šta je s Hrvatskom?
[SPEAKER_02] Hrvatska je tu malo osebujna jer iako je deklariran taj sustav univerzalnog osiguranja, pacijente se nekako usmjerava prema privatnom.
[SPEAKER_02] Ja neću ulaziti u privatni sustav uopće jer nisam niti ovaj, vičan toj problematici, niti mislim da je to nešto loše.
[SPEAKER_02] Jednostavno, Hrvatska klizi iz tog neuniverzalnog u neuniverzalni sustav jer ljudi moraju plaćati te analize i pretrage i sad općenito i generalno mogu reći da je zdravstvo svugdje u svijetu crna rupa i da je praktički teško kontrolirati sredstva koja se ulažu u zdravstvo?
[SPEAKER_02] Zašto je to tako?
[SPEAKER_02] Pa neću spominjati korupciju u zdravstvu, dakle o tom smo već slušali dosta, a ću spomenuti činjenicu da recimo je moguće ostvariti ogromne uštede u sustavu koje bi omogućili recimo jednoj Hrvatskoj da u momentu kupi sve uređaje, sve CT, NMR,-ove koje joj trebaju jer jedan takav uređaj dođe nekakvih milijuni i nešto, a samo pogledajte koliko smo potrošili za nepotrebne cjepiva.
[SPEAKER_02] To nije slučaj samo sa ovim novim, to vam je bio slučaj i sa takozvani ptičjom gripom gdje je masu cjepiva bačeno itede To su znatno iznad deset milijuna vrijednosti eura, onda imate recimo pitanje Imunološkog zavoda koji je mogao proizvoditi sve serumume i koji bi se uzdržavao uz to još u prihodiju državi.
[SPEAKER_02] Dakle, on je praktički jedan institut koji je postao godinama i dobro radio je praktički izumro.
[SPEAKER_02] To je samo jedan primjer kako bi se moglo uštediti na medicini.
[SPEAKER_02] Jednostavno, to je političko pitanje.
[SPEAKER_02] Moj je stav čvrsti da politiku treba izbaciti iz medicine.
[SPEAKER_02] Politika je previše utjecajna u medicini i zato imamo takvu situaciju.
[SPEAKER_01] Sada cijeli svijet govori o otkrivanju pod navodnicima pomoći USAID-a političarima, novinarima, medijskim kućama, plaćanje za izvještavanje ili ko je šta.
[SPEAKER_01] To je sve reći ćemo maskovo maslo jer se uvukao se u taj američki sustav.
[SPEAKER_01] Što mislite, slijedi li nam možda takvo otkrivanje vezano i za znanost i medicinu?
[SPEAKER_01] Ne znam.
[SPEAKER_01] Ne znam odgovor na to.
[SPEAKER_01] je li moguće da postoje neki fondovi kroz koje se nagrađuju što pojedinci, što tvrtke, što institucije?
[SPEAKER_01] Apsolutno.
[SPEAKER_02] Pa evo jučer je došla vijest, to moja supruga prati pa mi samo referira da su otkrivene ogromne zalihe novca i zlata i srebra na raznim lokacijama u Americi koje nisu bile nigdje deklarirane.
[SPEAKER_02] Zašto je to, zašto se to mislilo upotrijebiti, ne znam.
[SPEAKER_02] Sad možemo upasti u teorije uređaja nas dvoje?
[SPEAKER_02] Ne, nećemo.
[SPEAKER_02] Ali da se vratimo možda malo na ovo Kennedyevu farmaceutsku priču.
[SPEAKER_02] Postoji jedna kriza stanovita u stvaranju lijekova općenito i nekada negdje pedesetih godina šezdesetih smo mi imali nekoliko vrlo uspješnih priča u farmaceutskoj industriji, penicilin, sulfonamidi, onda sredstva protiv žgaravice, kortikosteroidi itede Međutim, danas, to su znanstvenici pokazali, se većina tih dizajna lijekova svodi na to da se, da se zapravo sintetiziraju pandani tih lijekova.
[SPEAKER_02] Dakle, tako je naprimjer recimo u Velikoj Britaniji, ne znam koje je to godine bilo, sedamdeset pet su deklarirali negdje oko pedeset sedam različitih lijekova za žgaravicu i naravno doktor je prepisivao one koje su mu farmaceuti ponudili ali ako uzmete primjer u hrvatskoj liječnicima farmaceutska industrija plaća putovanja na skupe kongrese skupe i velike iznose za klinička istraživanja, dakle oni rade zapravo kao namještenici farmaceutske industrije.
[SPEAKER_01] To se zove usavršavanje.
[SPEAKER_02] To se zove sukob interesa.
[SPEAKER_02] Tako da tu priču treba razotkriti i onda će situacija biti jasna.
[SPEAKER_02] E sad, naravno, pitanje tih, tog stvaranja novih lijekova je vrlo dramatično, ja bi rekao danas.
[SPEAKER_02] Ja sam, imam doduše podatke od pri prije nekoliko godina gdje je broj tih novostvorenih entiteta farmakoloških znatno pada, a raste ulaganje u zdravstvo.
[SPEAKER_02] E sad moram malo braniti i ministre zdravstva, nisu oni za sve krivi jer vi ne možete zapravo u ovoj situaciji znati koliko novaca vi recimo u dvadeset petg trebate odvojiti za zdravstvo jer lijekovi cijena lijekova dramatično raste i vrlo je teško reći nekome tko je bolestan e ti ne možeš dobiti lijek, pogotovo su skupi lijekovi protiv raka.
[SPEAKER_02] Kad pitate farmaceutsku industriju zašto su ti lijekovi tako skupi, za primjer vam mogu reći recimo jedan lijek protiv raka prostate ili raka ne znam pancreasa produži život za nekoliko mjeseci a jedna kura dođe preko sto tisuća eura farmaceutska industrija će vam reći zato jer radimo klinička istraživanja koja su skupa.
[SPEAKER_02] E sad, spomenuo sam otprilike dvanaest godina sam boravio u tom medicinskom tijelu i mi smo donijeli tamo jedne godine odluku da se formira Europski fond za klinička istraživanja.
[SPEAKER_02] Dakle da se sva klinička istraživanja participiraju iz novaca poreznih obveznika.
[SPEAKER_02] Ona bi bila puno racionalnija, puno efikasnija, ne bi se radilo pedeset sedam lijekova za rgaravicu nego nego bi se ulagalo u stvarne potrebe.
[SPEAKER_02] Mi smo bili neovisni, radili smo potpuno neovisno, čak smo otkrili i zašto dolazi do neplodnosti mladih muškaraca negdje na sjeveru Europe i takve stvari koje nisu bile pod kontrolom politike.
[SPEAKER_02] Međutim, ta naša inicijativa odnosno cijeli taj European Science Foundation koji je krovna organizacija je ukinut kao takav i premješten u jedan biro u Bruxellesu.
[SPEAKER_01] Znači smetali ste?
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_01] Odnosno smetalo je ono što radite.
[SPEAKER_01] Bili Kennedy i Trump mogli otkriti evo pet godina i rekla sam u uvodu istinu o tome što je zapravo famozni cdevetnaest što je bio taj covid, je li to došlo od onog skuhanog i pojedenog šišmiša, stržnice ili je zapravo riječ o nečem sasvim drugom.
[SPEAKER_01] Mislim hoćemo li mi ikad doznati tajnu, odnosno ne tajnu nego istinu što se zapravo događa.
[SPEAKER_02] Ja mislim da ćemo doznati.
[SPEAKER_02] Sigurno sada, tu sam se ja malo zaletio bio u početku, govoriti o brojkama je jako nezahvalno u situaciji kada imate cenzuru i kada vam informacije ne dolaze na svjetlo dana.
[SPEAKER_02] Međutim, ovaj, nedavno je u Americi izašao jedan dokument, dosta sveobuhvatan koji se zove dosije COVID, je napravljeno na temelju brojnih podataka iz nekoliko država, spominju se Amerika, Australija, Velika Britanija, Kanada, nekoliko zapadnih, Italija također, Hrvatska se ne spominje i tamo su svi podaci dakle dati.
[SPEAKER_02] To je tek sada izišlo na vidjelo.
[SPEAKER_02] Ali gledajte, ja sam govorio od početka, ako je netko pratio patente, ako je netko pratio priču sa covidom, ako netko radi s virusima onda mu je sve bilo sumnjivo.
[SPEAKER_02] Zato na pitanje da li će biti otkriveno, hoće, bit će otkriveno i bit će vinovnici kažnjeni, ali sjetite se koliko je prošlo vremena od procesuiranja nacista nakon II.
[SPEAKER_02] svjetskog rata, onog famoznog Njimberga procesa, tako će to biti sad, nažalost, čekat će se.
[SPEAKER_01] To znači da bi brojni mitovi zapravo mogli biti srušeni?
[SPEAKER_02] Pa apsolutno, gledajte općenito Taj posao sa cijepivima je vrlo lukrativan posao, on se jako isplati i zato su namirišali ovi bogati, namirišali su krv, da tako kažem, i takozvani filantropi.
[SPEAKER_02] Jer zašto mi govorimo stalno o RNA cijepivu?
[SPEAKER_02] To nije RNA, ja sam radio godinama s RNA i RNA se vrlo brzo razgrađuje od endoglaza, od posebnih enzima.
[SPEAKER_02] Ova nova nisu RNA, nego su takozvani mogli.
[SPEAKER_02] mod RNA.
[SPEAKER_02] To znači da je primijenjen jedna inačica RNA sa pseudo-uridinom, sa jednom od četiri baze u RNA.
[SPEAKER_02] Problem je u tome da to nikad nije testirano.
[SPEAKER_02] Da li je to opasno ili nije za čovjeka, to do sad nikad nije.
[SPEAKER_02] I sad još da stvar bude gora, je upakirano u nano nosače.
[SPEAKER_02] E sad, treba biti jako oprezan kad se govori o efektima cijepiva i o efektima tzvani produženog covida.
[SPEAKER_02] Ja upravo sad sa svojim suradnicima pripremam jedan veliki članak za jedan časopis vanjski gdje se radi ta distinkcija između long covida i u jednom i drugom slučaju je zapravo patogeni element taj šiljak ili spajk proteina.
[SPEAKER_02] On je štetan, on je toksičan.
[SPEAKER_01] Kako možemo taj rad očekivati?
[SPEAKER_02] Ja ću ga objaviti jako sažeto u kolumni u epohi, a sam rad se piše, on sad ima sto stranica, a sve ćemo ga negdje na dvadesetak za jedno mjesec dana.
[SPEAKER_01] Dobro, što vi mislite recimo ovako?
[SPEAKER_01] Sad smo govorili, vjerujete da će istina o tom vremenu covida biti odnosno da će se istina doznati i da će vinovnici biti kažnjeni.
[SPEAKER_01] Ali posljedice su brojne, ekonomske, zdravstvene, psihičke.
[SPEAKER_02] Massu, pa ja vidim u mjestu u kojem živim, to je opatija, masu tih malih biznisa je propalo, ljude se sililo da ostaju u kućama, nije im se dalo da idu u trgovine, u pošte itede Ja sam imao sreću da sam imao poznatu poštaricu koja mi je donosila van i s njom sam komunicirao vani.
[SPEAKER_02] Također u sveučilištu u kojem sam tada radio u Puli je rektor bio dosta razuman i nije radio iz toga problema, međutim u većini institucija je.
[SPEAKER_02] I sad možda bi bilo zgodno spomenuti, dosta se ljudi, psihologa bavilo s tom problematikom tog covida i općenito, jedan od njih je profesor kliničke psihologije Matijas Desmet.
[SPEAKER_02] On je dao odgovor na pitanje šta se događalo i šta zbog čega ljude ne možemo obratiti, jedan stanovitih postotak ljudi, odnosno što treba učiniti da bi te ljude se urazumilo.
[SPEAKER_02] I sada ono što on kaže, on je dakle proučavao alate psihološkog ratovanja koje koristi takozvani elita i u diktaturama kaže je uvijek poslušnost vođena strahom od diktatora u totalitarizmu, a mi govorimo sada o totalitarizmu koji prefekturira koji ta elita preferira, ljudi su na neki način hipnotizirani i to je psihološki poznato kao formiranje mase.
[SPEAKER_02] I sad, da bi se mase formirale i ukorijenilo se, dakle, da moraju ispuniti neke uvjete koje su tada ispunjavali već dvije tisuće godine a to su moraju se osjećat se usamljeno, moraju se životi činiti besmislenima i ti uvjeti moraju biti stalno pod strahom itede oni su se ispunili dakle prije nego što je proglašena ta pandemija.
[SPEAKER_02] E sad kako izići na kraj sa jer imate on tvrdi trideset posto ljudi koji su hipnotizirani dakle koji misle da je to stvaran problem da treba primijeniti cjepiva itede i on tvrdi da se s tim ljudima ne treba gubiti vrijeme u uvjeravanjima.
[SPEAKER_02] Dakle to je izgubljena masa.
[SPEAKER_02] To su takozvani vjernici.
[SPEAKER_02] Tako je.
[SPEAKER_02] Onda imate trideset posto nas jadnika koji smo se suprostavljali tome i onda imate četrdeset posto ljudi koji nemaju izgrađeno mišljenje dakle to on naziva hordom odnosno krdom i to ima smisla dakle ima smisla se baviti s tim ljudima jer i ljudi Jer idu za onime tko ih povede.
[SPEAKER_02] Tako je, tako je.
[SPEAKER_02] I uvjeravati zapravo u činjenice.
[SPEAKER_02] Mi ne govorimo ovdje o lažima nego o činjenicama.
[SPEAKER_02] Nitko nije u novinama spomenuo da su tisuće i tisuće znanstvenih radova objavljenih protiv covid narativa, isto tako i za covid narativ.
[SPEAKER_02] Isto tako je masu tih radova povučeno iz tiska, jednih i drugih.
[SPEAKER_02] I što znači da ili nisu zadovoljili kriterije, nisu bili dakle znanstveno utemeljeni, čitav niz stvari tu ima.
[SPEAKER_02] Ali ono što je bitno treba se baviti s tih četrdeset posto ljudi koji nemaju izgrađeno mišljenje oko ja vidim i sad neke ljude sa maskama i to maske koje ovako nose na ustima njima ništa više nije koristilo to što se pokazalo da su maske zapravo bile beskorisne i štetne.
[SPEAKER_01] Da, pranje mozga na najjače, centrifuga znate što, profesore da mi to slikovito zapravo našim gledateljima kažemo od njih deset dakle troje ili tri misle svojom glavom, tri ne možeš uvjeriti, oni su to i ne isplati se, dakle na njih ne gubimo vrijeme, a na ovih četvero možemo djelovati i reći zapravo otvorite um.
[SPEAKER_02] Dakle, to ima nekakvu logiku, u Americi su radili istraživanja opet neovisna, ljudi su općenito izgubili vjeru u čitav proces, prvo u medicinu, u proces cijepljenja kao takvog.
[SPEAKER_02] Ja sam stalno govorio da je ovo sa covidom zapravo jako naštetilo cijepljenju.
[SPEAKER_02] I sad možda u tom kontekstu da se vratimo na Kennedyja, ljudi su govorili a on nas je izdao itede nije, on nije mogao naprosto ništa drugo u tom trenutku i reći nego da nije antivakser i da on samo želi provjeriti činjenice.
[SPEAKER_01] Zapravo koliko sam ja shvatila to je onako malo jedna drugačija politika koju netko tko razmišlja možda srcem ili emocijama ne može odmah shvatiti bitno je da postane ministar zdravstva, a tada ima mehanizme u svojim rukama.
[SPEAKER_02] Stoga on je jasno rekao ja ću se držati zakona.
[SPEAKER_02] Zakon kaže to, ja ću to provesti, ali taj zakon onda moramo provesti na ispravan način.
[SPEAKER_02] Mislim da ona Deklaracija o ljudskim pravima, mislim da se tako zove, koju je svjetska zdravstvena u svojem osnivanju apostrofirala, kaže da ljude se ne smije prisiljavati na medicinske zahvate.
[SPEAKER_02] I u ovom sada periodu pandemije mi smo prekršili sve medicinske zakone, dakle i primum nocere, dakle nemoj im naškoditi ako ne možeš pomoći i informirani pristanak, mi smo se držali personalizirane medicine uopće.
[SPEAKER_01] koju istog promovira Južna Koreja primjerice?
[SPEAKER_02] Apsolutno.
[SPEAKER_02] I tu holističku medicinu općenito.
[SPEAKER_02] treba naći jedan fini balans naravno.
[SPEAKER_01] Spomenuli ste Svjetsku zdravstvenu organizaciju, Trump, jedna od prvih njegovih odluka je bila povlačenje Sjedinjenih država iz te Svjetske zdravstvene organizacije, priključio mu se i argentinski predsjednik Miley, bili Hrvatska, odnosno i što bi Hrvatska zapravo trebala, mi ćemo vjerojatno ono kako kaže Europa.
[SPEAKER_02] Po meni izići čim prije iz te organizacije.
[SPEAKER_02] Ja ću spomenuti, možda većina mlađih ljudi ne zna da je Hrvat osnovao svjetsku zdravstvenu organizaciju, to je bio Andrija Štamper.
[SPEAKER_02] Negdje u travnju jedna tisuća devetsto četrdeset osam godine on je bio predsjednik ekonomsko socijalnog vijeća ujedinjenih nacija i predsjedavao je toj sjednici gdje je donesena odluka da se formira svjetska zdravstvena i onda iste te godine u ženevi je pod njegovim predsjedavanjem formirana svjetska zdravstvena organizacija ali ako pogledate koji su bili zadatci i ciljevi te organizacije tada to su bili uloga liječnika općenito, racionalna prehrana pučanstva, organizacija studija utjecaja socijalno-ekonomskih ili nezaposlenosti na ljude.
[SPEAKER_02] Zatim radilo se na izjednačavanju farmakopeje i klasificiranju bolesti te standardizaciji produkata biološkog podrijetla i lijekova, borba protiv opojnih droga, dakle čitav niz tih aktivnosti i one su sve bile izuzetno korisne.
[SPEAKER_02] Dakle u potpunosti su se respektirala sloboda i prava ljudi da se mogu poštovati, da se mora poštovati suverenitet i država članica i pojedinaca.
[SPEAKER_02] I onda se naravno apostrofirao taj kao što sam rekao univerzalnina deklaracija o pravima čovjeka te povelja Ujedinjenih naroda o načelima suvereniteta i samodređenja koja se primjenjuju čak i u vrijeme kad su iznimne situacije kao što je to bila recimo ova sada.
[SPEAKER_02] Dakle, to su uglavnom pandemije.
[SPEAKER_02] E sad, mi danas imamo jednu sasvim drugačiju organizaciju.
[SPEAKER_02] Ja je, prvo ću reći da u svjetskoj zdravstvenoj ima jako puno dobrih profesionalaca.
[SPEAKER_02] Međutim, imate i rukovodstvo koje je po meni kriminalno i ono što oni traže, oni traže masivno proširenje ovlasti, dakle ukidanje dijela definiranih ljudskih prava odnosno ukidanje ustavnih prava država poput primjerice prava na samostalno odlučivanje o sudbini vlastitih građana i reviziju eventualnih mjera.
[SPEAKER_02] Dakle, država potpuno gubi tu svoju samostalnost.
[SPEAKER_02] Suočavaju se dakle države sa potpunom gubitkom kontrole pa čak i vlastitih suvereniteta jer će na neki način preporuke svjetske zdravstvene, do sada su to bile preporuke, sada će biti obaveza.
[SPEAKER_02] Onda ima još jedna sporna stvar, recimo namjerava se uvesti digitalni sustav zdravstvenog sustava općenito.
[SPEAKER_02] Što to znači, ja ne znam, ja ću vam samo reći na mom jednostavnom primjeru, nedavno smo se vratili naša mala obitelj iz Španjolske i tamo je digitaliziran ulazak u autobusu, tramvaj itede i to uglavnom nije funkcioniralo.
[SPEAKER_02] I sad se ja pitam kako se može dakle digitalizirati cijelo društvo ako sustav još nije tome dorastao.
[SPEAKER_02] Dakle na tome treba radit.
[SPEAKER_02] A sama digitalizacija zdravstva za mene je besmisao, ali to je jedna posebna tema.
[SPEAKER_02] Države članice bi prema njima trebale prema tom novom viđenju trebale proizvoditi recimo diagnostičke alate i eksperimentalne lijekove, ja ne znam kako bi to Hrvatska mogla, ali ne one koje želi nego one koje svjetska trasa nakaže.
[SPEAKER_02] Dakle oni su gazde, odnosno oni bi bili, a to na svjetskom nivou.
[SPEAKER_02] E sad ono što treba reći, mislim oni su to sve skupa jako zakukuljili sa lijepim riječima, lijepim rješenicama i onaj tko je naivan i dobronamjeran će vidjeti samo dobro u svemu tome.
[SPEAKER_02] Međutim, uzmimo samo ekonomski podatak, sto devedeset četiri zemlje članice doprinose šesnaest posto ukupne mase novca svjetskoj zdravstvenoj znači osamdeset šest posto dolazi od privatnih od takozvani elite ili takozvani filantropa i normalno da svjetska zdravstvena će zastupati nekako interes tih 84% investitora pa će bijesomočno proizvoditi vakcine, izmišljat će pandemije, što uopće nije danas problem.
[SPEAKER_01] Za one možda naši gledatelje, ali ne vjerujem da takvih ima, no dobro valja uvijek ponoviti, ponavljanje je majka znanja.
[SPEAKER_01] Znači, plan je nekakva pandemija se pojavi, da ne kažem pandemija i iz jednog centra zapravo se dirigira i isto za Hrvate, isto za Srbe, isto za Njemce, isto za Amer kaže argentinski predsjednik.
[SPEAKER_01] Mislim da sam vidjela negdje da čak i Italijani, tako je, Meloni, što nije ni čudo.
[SPEAKER_01] Znači onda bismo možda mogli očekivati da na konto toga krene i Mađarska, možda to sad ja govorim.
[SPEAKER_01] Vidjela sam da čak i Kenija se buni.
[SPEAKER_01] Onda je moje pitanje vama vrlo jednostavno.
[SPEAKER_01] Bili Hrvatska trebala učiniti isto?
[SPEAKER_01] Apsolutno, apsolutno.
[SPEAKER_02] Općenito, dakle da zaokružimo ovu priču o svjetskoj zdravstvenoj se može reći da planovi te svjetske zdravstvene na neki način predstavljaju značajan pomak za organizaciju od jednog savjetodavnog tijela koje je do sada bilo ka tijelu koje će voditi zdravstvenu, zdravstvene vlasti, zdravstvenu politiku praktički cijelog svijeta.
[SPEAKER_02] I to je onaj put koji Ujedinjene nacije sada, koje bi isto trebalo po meni raspustiti, ovakve kakve jesu, koje žele stvoriti jednu Vladu u svijetu koja bi trebala zapravo sa svima nama komandirati?
[SPEAKER_02] Da, jer mislim kad gledate zapravo glavni argument protiv je činjenica kako je svjetska zdravstvena vodila ovu priču o pandemiji, potpuno pogrešno.
[SPEAKER_02] Dakle oni su primijenili metode koje su se pokazale ne samo beskorisne nego i štetne u nekim dijelovima.
[SPEAKER_02] Prema tome o čemu govorimo?
[SPEAKER_01] Svake godine u siječnju u švicarskom Davosu se susreću odnosno nalaze se predstavnici Svjetskog ekonomskog foruma, onda kažu s jedne strane a oni razmišljaju odnosno dogovaraju što će nam novog pripremiti, kako će nama upravljati, onda malo sam čitala te njihove stranice i izvještaje, kažu kako, oni kažu pak kako je to odlično jer se radi na boljitku čovječanstva, unaprijeđenju itede itede Kako je moguće zapravo da takve stvari u jednom onako jako romantičan taj Davos izgleda, jako romantično onako obavijen s nježnim pahuljama visoko u švicarskim planinama, skoro kao Gorski liječnik, one razno razne prekrasne scenarije i prekrasni pogledi.
[SPEAKER_01] Kako je moguće da se u jednom takvom Davosu i uopće da li se tamo stvara sudbina odnosno odlučuje o sudbini svakog?
[SPEAKER_01] Ne, ja mislim da ne.
[SPEAKER_02] Ja sam, prvo ja se ne bih složio da je to romantično mjesto,.
[SPEAKER_02] Mene jako iznenadi.
[SPEAKER_02] Ja sam bio tamo baš kad se stvarao F.
[SPEAKER_02] To vam jedno moderno malo mjesto.
[SPEAKER_02] Puno je, ali i puno u planinama je.
[SPEAKER_02] Puno romantičniji je zapravo St.
[SPEAKER_02] Moritz koji je par kilometara dalje.
[SPEAKER_02] Ja sam tamo došao vođen jednim, uopće ne znam više koja je funkcija tog čovjeka bila.
[SPEAKER_02] Bio je vrlo moćan.
[SPEAKER_02] Odveo me i do princa Lihtenštajna i tamo sam saznao da oni imaju toliko novca da ga više nemaju fizički u to doba kud smjestiti i da više ne primaju dakle deponiran novac ali da se u ozbiljim.
[SPEAKER_02] Svjetski ekonomski forum je zapravo počeo jedna tisuća devetsto sedamdeset jedan nije se tako zvao zvao se ja mislim european management forum onda je švab osamdeset sedam godine formirao preimenovao u veh world economic forum i znam da me taj gospodin koji me vodi okolo nagovarao da jer onda je to bilo malo drugačije da uđem u taj forum kad sam ja vidio o čemu se tu radi rekao sam ne hvala poslije smo išli u ja sam radio jedan preparat za koji danas se proizvodi i tada su švicarci htjeli to kupiti i onda mi je rekao e sad će ćete vidjeti razliku između Hrvatske i Švicarske.
[SPEAKER_02] Ako su oni zainteresirani, dakle sve se odvija u bankama.
[SPEAKER_02] Ako su oni zainteresirani za to primit će vas u Zlatnoj dvorani, ako ne onda ćete biti u sali za sastanke.
[SPEAKER_02] Bili smo u Zlatnoj dvorani, ali od toga projekta nije bilo ništa, to su poslije Austrijanci preuzeli.
[SPEAKER_02] E hoću reći, svaka priča oko VEF-a je po meni prenapuhana, njome je navodno u njenoj organizaciji ako je to europska institucija sudjelovala CIA i pandan njoj je i onaj tako famozni rimski klub u kojem sam ja isto kao mladi asistent bio učlanjen.
[SPEAKER_02] Čekajte, bili ste u Davosu, bili ste član rimskog kluba.
[SPEAKER_02] I kad sam vidio šta je taj rimski klub, maknuo sam se iz toga i prestao sa svojim djelovanjem jer ušao sam unutra zahvaljujući jednom vrstnom fizičaru koji je čovjek od stvarnogno, od kapaciteta, međutim, nisam sretan s tim što oni rade i kako oni imaju utjecaj na svijet.
[SPEAKER_02] To su vam sve bili projekti američki zapravo, iako su se u Europi formirali.
[SPEAKER_02] I zato je Europa nekako bliska sa Amerikom i sad će se dogoditi vrlo zanimljive stvari u Europi.
[SPEAKER_02] Slušam.
[SPEAKER_02] Da, ne znam šta će biti, ali.
[SPEAKER_02] A rekli ste da će se dogoditi vrlo zanimljive stvari.
[SPEAKER_02] Hoće, jer gledajte, Europa ne može bez Amerike s obzirom da je ova vladavina Trumpa nagovijestila kao što ste i sami rekli tektonske promjene, one će se morati u Europi dogoditi.
[SPEAKER_02] Europa je došla u situaciju sa ovim rukovodstvom zapravo vrlo lošu, to je bila paradigma jednog poštenog dobro organiziranog društva.
[SPEAKER_02] Međutim, s druge strane, Europa nema resurse i nekako svi žele dobro živjeti u Europi, a na račun ne znam resursa izvana.
[SPEAKER_02] Primjer ruskog ili saudijsko-arabijskog itede Tako da mislim da će se morati malo mentalitet promijeniti i naravno treba će strukturu mijenjati političku, apsolutno.
[SPEAKER_01] Da se samo malo vratimo, spomenuli ste da ste bili u Davosu i član rimskog kluba, što vas je najviše iznerviralo ili što vam je reklo, oj nemoj kreši mire unutra, makni se.
[SPEAKER_02] To su instinkti, ja bih rekao, ništa posebno.
[SPEAKER_01] Oni primarni kada sjetiš da nešto ne valja.
[SPEAKER_02] Imala sam sreću da sam se uženio sad drugi put za suprugu koja isto tako misli i mi to vrlo unisonno djelujemo.
[SPEAKER_02] Ali ne znam, gledajte, ova situacija sad sa tim povlačenjem iz te priče recimo u Europi neće ići lako.
[SPEAKER_02] I s povlačenjem mislite i svjetske zdravstvene organizacije?
[SPEAKER_02] Pa i zdravstvene i političara kao takvih, vlada jer oni zapravo nemaju više kud.
[SPEAKER_02] Oni moraju ostati na tim pozicijama i zagovarati dalje.
[SPEAKER_02] Mi smo sad svjedoci nečeg što su mislili da se nikad neće dogoditi, a to je recimo cenzura i totalitarizam.
[SPEAKER_02] Upravo sad čitam jednu zanimljivu knjigu od našeg jednog poznatog sociologa gospodina Štifanića o ukradenoj demokraciji koja je pisana znatno ranije, možda ne znam petnaesta godina ranije, ali vi tu situaciju imate i danas.
[SPEAKER_02] Dakle ljudi ne upravljaju odnosno ne rukovode, oni biraju svake četiri godine.
[SPEAKER_02] Međutim, oni sudjeluju u odlukama, uopće.
[SPEAKER_02] I zato vam kažu da je demokracija ukradena.
[SPEAKER_02] Ona je doista ukradena.
[SPEAKER_02] Vi nemate nikakvog utjecaja na odluke koje se događaju.
[SPEAKER_02] A kako to promijeniti?
[SPEAKER_02] Vrlo jednostavno.
[SPEAKER_02] Treba samo naći prave osobe koje su dovoljno integriteta da to provedu.
[SPEAKER_01] Profesore, rekli su ovaj dobrodošli odnosno rekla sam dvadeset je počela korona, onda ju je stjerala u mišju, rupu ju je stjerala u ratu u Ukrajini pa je netragom nestala iz naših vidika.
[SPEAKER_01] Stalno nam se prijete s nekakvim novim tim pandemijama, pandemijama, panikama.
[SPEAKER_01] Što vi mislite o svemu?
[SPEAKER_02] Mislim da je to sve skupa romašeno.
[SPEAKER_02] jer ovaj, prvo dakle ja sam ukazivao na to da virusi ili viroidi kako je autor koji je sintetizirao taj, prije svega dakle moramo znati da koronavirus postoji jako jako dugo, dakle to nije ništa novo.
[SPEAKER_02] Isto tako moramo znati da ima masu patenata koji su napravljeni, možete ući dakle u patentni ovaj, taj sustav.
[SPEAKER_02] Onda se kako je sad to sa tom koronom prošlo, manje-više, htjelo se ponovno natrpat novce u džepove pa izmislit novu pandemiju, pa se govorilo o nekakvoj x pandemiji, nisu još znali točno šta bi.
[SPEAKER_02] Sad se govorilo o ptičjoj gripi kao pandemiji, moramo znati da ptičja gripa je jedna bezazlena bolest među peradi, otkriveno je ne znam neki devet slučajeva u Americi, a ubijeno je sto milijuna pilića.
[SPEAKER_02] Dakle cilja se zapravo na nestanak hrane.
[SPEAKER_02] Tu govorimo dakle o jednom sustavu u znanosti koji se zvao još uvijek gain of function odnosno pridodavanje funkcija.
[SPEAKER_02] Dakle, s virusom se može lako raditi ili viroidom.
[SPEAKER_02] Čovjek koji je prvi sintetizirao jedan koronoslični virus i objavio u vrhunskom časopisu izazvao je buru negodovanja u Americi i znanstvenici su inzistirali da se takvi pokusi zabrane.
[SPEAKER_02] Znači, igrao se virusima.
[SPEAKER_02] Pa, igrao se, pitali su ga zašto, onda je rekao da se bolje upozna bolest itede da se napravi bolja prenosivost, da virus bude opasniji.
[SPEAKER_02] Onda je sintetizirao, to je jedan čovjek sa našim prezimenom, sintetizirao je i objavio u časopisu Science delta varijantu tog virusa, on to ne naziva virus nego viroid.
[SPEAKER_02] I jedna kineskinja koja je pobjegla iz Huhana u Ameriku, tražila je zaštitu, je rekla, pa mi smo radili gain of function, dakle mi smo uzeli tu zoonozu koja je ne prelazi obična na čovjeka sa šišmiša, presađivali smo kroz human stanice, to je taj gain of function, da bi napravili što prenosiviji i što opasniji virus.
[SPEAKER_02] Moja je teza da, prvo, da treba apsolutno zabraniti rad sa virusima, pogotovo taj gain of function.
[SPEAKER_02] I činjenica, zanimalo me da li virusi bježe iz laboratorija, oni bježe svakodnevno iz laboratorija i to je u svjetskoj literaturi poznato.
[SPEAKER_02] Na internetu možete naći desetke takvih slučajeva iz najbolje čuvanih laboratorija, oni jednostavno bježe van.
[SPEAKER_02] Kako?
[SPEAKER_02] Sad će netko.
[SPEAKER_02] To je čitanje bilo odjećom ili ima čitav niz mogućnosti, čak i u najčuvanijim laboratorijima.
[SPEAKER_02] Tako da to su vrlo ozbiljne stvari s kojima se ne bi trebalo baviti.
[SPEAKER_01] Neki govore evo, pri kraju smo, čeka nas mračna budućnost u svjetlu tih svih planova razno raznih elitista.
[SPEAKER_01] Spomenula sam kao stalno malo prije prijetili nam nove pandemije, rekli ste kako na to gledate.
[SPEAKER_01] Sad me na kraju zanima koja je formula opstanka zdravog razuma, dakle da ne budemo u onih tri od deset, ali da ne budemo ni u onih baš četvero.
[SPEAKER_02] Pa ja mislim da je formula vrlo jednostavna.
[SPEAKER_02] Treba ukinuti cenzuru prije svega i dozvoliti slobodno mišljenje, slobodan razgovor o problemima.
[SPEAKER_02] Ono što mi se čini da je da ljudi iz grešaka ne uče tokom povijesti.
[SPEAKER_02] Mi stalno ponavljamo, stalno ratujemo, stalno bolujemo, imamo tisak odnosno medije koji su možda i glavni krivac svega ovoga jer ljudi nisu obavješteni.
[SPEAKER_02] Mediji selekcioniraju, oni rade za nekog kom to paše.
[SPEAKER_02] Dakle, ljudi nisu informirani, imate puno ljudi koji ne prate medije alternativne nego isključivo središnje, korporativne medije i oni ne znaju šta se događa i to je veliki problem.
[SPEAKER_02] I zato ja mislim da iako će biti budućnost ipak bolja nego što vi kažete crna, to neki kažu, čeka nas mračna budućnost, treba će neke stvari korijenito izmijeniti.
[SPEAKER_01] Profesore, onda ponovno je pred nama neko doba razotkrivanja, dokad ćemo to sve razotkrivati, doznavati, propitivati?
[SPEAKER_02] Pa evo za početak ja bih rekao treba prvo ukinuti sve ove biološke laboratorije kojih ima najviše, znate gdje?
[SPEAKER_02] Nemojte mi reći da u Ukrajini.
[SPEAKER_02] Ne, nema u Ukrajini jako puno, to je na američkoj ministarstvu prikazano bilo, ja ne znam da li još postoji to, ali u Evropi daleko najviše.
[SPEAKER_02] Onda u Americi, sad se razvijaju i u Aziji i u Indiji.
[SPEAKER_02] Dakle, to je recimo jedna stvar, onda prestati ratovati, prestati hraniti tu vojnu industriju.
[SPEAKER_01] Ali najviše od svega zadržati zdrav razum.
[SPEAKER_01] I pitati se kad mi netko kaže to je za tvoje dobro, odmah sam onako na zadnjim nogama.
[SPEAKER_02] Da, slažem se.
[SPEAKER_01] Zar ne?
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_01] Hvala vam najljepše.
[SPEAKER_02] Molim.
[SPEAKER_01] Akademik Kreshimir Pavelić bio je gost današnjeg podcasta Mrežnici.
[SPEAKER_01] Hvala vam lijepa i nadam se da se ponovno vidimo.