[SPEAKER_01] Gdje prijatel te djena čeka, gdje postoji ona tvoja njeka, snovi na putu i miri zamina, tu je tu srcu domovina, radio mrežnica.
[SPEAKER_00] Počinje podcast mrežnica i želim vam dobrodošlicu. Naš današnji gost je Pavle Kalinić, čovjek s kojim možemo o svemu,
[SPEAKER_00] svemu doista o šarolikim i brojnim temama. Treći puta u našem podcastu, svaki puta gledatelji vas traže ponovno i ponovno.
[SPEAKER_00] Gospodine Kaliniću, doktore znanosti, dobrodošli. I kandidat Zagradu načelnika Zagreba.
[SPEAKER_00] Da, to je bliže. Kada dođete četvrti puta u podcast, tko zna koju ćete još funkciju eventualno obnašati.
[SPEAKER_00] Dobrodošli. Hvala puno na poziv. Gospodine Kaliniću, rekla sam čovjek ste s kojim se doista može o svemu
[SPEAKER_00] razgovarati, a svijet živi od pregovora do pregovora, od dogovora do dogovora, telefona do telefona
[SPEAKER_00] Trumpa i Putina. Sve to oko rata Ukrajini. Da se sad ne gubimo u sitnicama koje šta kome rekao.
[SPEAKER_00] Što vi mislite? Kada će uopće taj nekakav nazovi mir doći? Hoće li uopće mir doći i pod kojim uvjetima?
[SPEAKER_00] Znamo onu vašu kako će biti raspodjela, ali...
[SPEAKER_01] Gledajte ćemo raditi o tome, da sam ja o tome prije govorio, još prije par godina, da će do mira doći
[SPEAKER_01] u ovom trenutku kada sjedinja američke države, to je s Washington i Moskva sjednu za stovo.
[SPEAKER_01] Ukrajinci su nazvali u ovoj priči glinanih golobovi, čak i oni koji prije u to nisu vjerovali.
[SPEAKER_01] Sad se mogu vjeriti u to. Govorio sam, ukoliko Trump doće na vlaz, da će on učini sve da zaustavi rat između Ukrajine i Rusije.
[SPEAKER_01] Naravno, jer to je dio njegove strateške koncepcije, a da će s druge strane dati odrišene ruke praktičke ekipi koja sjedi u Tel Avivu na čelu sa Benjaminom Natanjahima i to se događa.
[SPEAKER_01] Mir ovde do mira u ovom trenutku još nije došli iz jednostavnog razloga što i ni jedna ni druga strana koja su kao u direktnom sukobu,
[SPEAKER_01] a to je bio s jedne strane NATO, ali Ukrajinci opet u Sredini nisu zadovoljni.
[SPEAKER_01] Svani oni mi željeli povrat teritorija, Rusijan to neće vratiti, ali zanimljivo je da se Krim uopće više ni ne spominje.
[SPEAKER_01] A Krim je anektiran 2014.
[SPEAKER_01] On je činjenica 1954. prešao iz Ruske federacije u Ukrajine, da ne pričamo o Hrušćovu koje je to dao.
[SPEAKER_01] On je bio Ukrajinac, ali to nema vez jer on nije ni sanjao da će se raspati Svjetski savjest i da socijalizam nije svjetski proces.
[SPEAKER_01] Međutim, on je to zamijenio i sad, gledajte, cijela arhitektonika Evrope i sviju, mogla biti Evrope, nastala nakon kraja drugog svjetskog rata pa praktički s ovim se urušila.
[SPEAKER_01] Ona je počela u onom trenutku kad se raspadala Jugoslavija.
[SPEAKER_01] Raspad Jugoslavije još i uvijek nije završen.
[SPEAKER_01] Mi se do duše u Hrvatskoj ponašamo kao da živimo u Novom Zelandu.
[SPEAKER_01] Mi nećete vjerojat, živimo u jugoistočnom Evropi.
[SPEAKER_01] Nama je na granica Bosne i Hercegovina u potpuno rovitom stanju raspadu.
[SPEAKER_01] Pred Hrvate se bacaju kosti dole kao ako bude što išli ukrivo Hrvati će dovi Herceg Bosnu.
[SPEAKER_01] Mi nemamo snage da uzmemo Herceg Bosnu.
[SPEAKER_01] Mi nemamo vojske, mi nemamo opre, mi nemamo ljudi.
[SPEAKER_01] Evo sad kad su ljudima u Zagrebu počeli dolaziti poziv za djecu da se upišu u vojni.
[SPEAKER_01] Ne da idu u vojsku, ne da se upišu.
[SPEAKER_01] U evidenciju.
[SPEAKER_01] U evidenciju nastale su hrpe problema. Mi nemamo oružja.
[SPEAKER_01] Ovi takozvani ministri i njima sličnih naziva, oni kao kupuju tenkovi.
[SPEAKER_01] Tenkovi su ovom ratu pokazali da jednostavno njihovo vrijeme je prošlo.
[SPEAKER_01] Sisto koji je topništvo, postoje raketni sustaj, postoje dronovi.
[SPEAKER_01] Mi smo jednostavno tu zaostali.
[SPEAKER_01] Onda mašemo s onim jadnim nesretnim našim miražem, ne miražem nego ovim Rafalom, četvrte generacije.
[SPEAKER_01] Niko ne zna je li to četvrta generacija četvrta plus ili četvrta plus plus.
[SPEAKER_01] A vjerojatno je četvrta plus, ali ne imamo dokumentacije da bi to mogli zaključiti.
[SPEAKER_01] To je avion četvrte generacije zastario. Lete avioni pete generacije.
[SPEAKER_01] Svi kupuju američki F-35, recimo Poljska koja se najozbiljnija naoružava cijelo ovo vrijeme.
[SPEAKER_01] Mi smo tu malo nepripremljeni.
[SPEAKER_01] Imamo raspas ustava u Srbiji, Beograd vidjelište što se događa.
[SPEAKER_01] U Vojvodini takođa značajno povećanju srpskog stanoništva nakon njihovog poraza
[SPEAKER_01] u našem domovenskom ratu.
[SPEAKER_01] Imate situaciju da je tamo broj srba porastao.
[SPEAKER_01] Međutim, i tamo oni starosjednici se zalažu za autonomiju.
[SPEAKER_01] Imate isto uzavrelu situaciju u Crnoj gori gdje imate s jedne strane Podgoricu,
[SPEAKER_01] s druge strane imate Cetinje.
[SPEAKER_01] Mi smo jednostavno ne dorasli u ovoj situaciji jer ova ekipa koja vodi Hrvatsku jednostavno u ovoj situaciji nije dorasla.
[SPEAKER_01] Pogledajte na što nam sliči vojska, pogledajte na što nam sliči to takozvano vojno obrazovanje.
[SPEAKER_01] To je sve ispod razine.
[SPEAKER_01] U jednom trenutku Hrvatska imala pokuša da smo neke naše najznačajnije dečke,
[SPEAKER_01] najsposobniji smo bili poslali na školovanju West Point.
[SPEAKER_01] Nekom se West Point ne može sviđati, ne moramo se sviđati, to sigurno spada u sam svjetski vrh.
[SPEAKER_01] Imali ste čak jednoga koji se na kraju, kad su ga izludili, izblesali, ja sam na Drnaci, on se na kraju bio i ubio.
[SPEAKER_01] Prema tome to je pokazalo da te stvari ne idu baš tako jednostavno.
[SPEAKER_01] A zašto vam to sve napominje?
[SPEAKER_01] Zato što se mi u Hrvatskoj u ovom trenutku ponašamo kao da se to sve nas ne tiče.
[SPEAKER_01] Međutim, to jesu naši problemi.
[SPEAKER_01] Gledajte, naša država, nažalost, deindustrializacijom, kad se provodi zadnjih 30 godina,
[SPEAKER_01] ostali smo bez plive, ostali smo bez ine, brodogradnja, izbrisana gumicom i tak dalje,
[SPEAKER_01] nema čeličana, nema željezara i tak dalje.
[SPEAKER_01] Imate situaciju da mi praktički u stanju više ništa nismo proizvesti.
[SPEAKER_01] Ali, što je naš glavni problem?
[SPEAKER_01] Mi čak i u ovom trenutku nismo u stanju proizvesti dovoljnu količinu hrane,
[SPEAKER_01] da mi smo hranili stanovništvo.
[SPEAKER_01] Svaka ozbiljna država treba imati rezerve hrane za 4 do 5 godina za svoje stanovništvo.
[SPEAKER_01] Hrvatska, nažalost, to nema.
[SPEAKER_01] Kad je bila nesretna korona, onda se ostanovila da ima 28 dana.
[SPEAKER_01] Znajući kako se kod nas lakira stvarnost,
[SPEAKER_01] to je vjerojatno bilo za 14 dana, ali oni su rekli 28.
[SPEAKER_01] Međutim, sad se nije promijenilo ništa.
[SPEAKER_01] Praktički njedo sklonište u Republici Hrvatskoj nije pripremljeno u funkciji.
[SPEAKER_01] Nemate filtere, nemate kemijske WC, nemate rezerve hrane, nemate rezerve vode, morate imati unutre.
[SPEAKER_01] Čak sam se iznenadio, nedavno su mi pričali, ne znam koji je taj bio lik da me kritizirao neki talenat iz vladajeće garniture.
[SPEAKER_01] Inače, povijesničar umjetosti objašnjao mi da se ne može ulaziti u privatno vlasništvo.
[SPEAKER_01] To je točno, ali to niko nije spominio.
[SPEAKER_01] Grad Zagreb je konkretno vlasnik 170 skloništa.
[SPEAKER_01] Oni mogu urediti ta skloništa, ali ih nije uredio.
[SPEAKER_01] Zato što je to njima sajskih.
[SPEAKER_00] Netko će reći gospodine Kaliniću da sad plašite javnost sa skloništima, sa rezervama hrane, nemamo oružja.
[SPEAKER_01] 1881. kad su me uhapsili prvi put, onda su rekli da ja pričam gluposti, da rušim socijalizam i tako dalje.
[SPEAKER_01] Ja sam rekao da je INA više nije Jugoslavijska jer izašla na Kosovo i da tuče Albance.
[SPEAKER_01] Da ne može biti Jugoslavijska ako tuče samo Albance.
[SPEAKER_01] Da more tuči i Srbe jer ako ne tuči u Srbe i Crnogorce, a tuku samo Albance, da je onda priča došla dok svog kraja.
[SPEAKER_01] Tad sam ju tvrdio, to je bio na faksu na politologiji svojorebno.
[SPEAKER_01] Rekao sam da Kosovo u svakog slučaja ne vidi nikakaj razlog da bude Republika.
[SPEAKER_01] I rekao sam i tada da ukoliko to nisu u stanju riješiti da je Jugoslavija prošlost.
[SPEAKER_01] I vidjeli smo da je ta ista Jugoslavija prošlost.
[SPEAKER_01] U 1989. kad sam imao nezavisne novine Fokus, sam napisao ko vadi iz Jugoslavije.
[SPEAKER_01] I onda su me opet napali, pljuvali svakabih me vidjeli na ulici.
[SPEAKER_01] su pljuvali po ulici Govno, Ustaško i tak dalje.
[SPEAKER_01] I kad sam objavio pokojnog predsjednika Tudžmana, u četvrtom mjesecu 1989.
[SPEAKER_01] Kad sam došao u Zadar, onda su mi iz kafića gdje sam se parkirao vikali:
[SPEAKER_01] Govno, Ustaško, nećeš ti nama rušiti Jugoslaviju.
[SPEAKER_01] A to su poslije sve bili veliki HDZ-ovci.
[SPEAKER_01] Mislim, nećemo imenima, sad ti ljudi imaju jako puno godine, imam ja.
[SPEAKER_01] Ali nažalost, ja sam i onda i sada bio prao.
[SPEAKER_01] A ja nemam što koga plašiti.
[SPEAKER_01] Hrvatska nema vojsku.
[SPEAKER_01] Hrvatska nema oružje s kojim se može braniti.
[SPEAKER_01] Nama ovi, evo jedan primjer.
[SPEAKER_01] Mi imamo Rafale.
[SPEAKER_01] Nama nebo brane Talijani.
[SPEAKER_01] Gled slučajnost, ja tamo je premijerka koja tvrdi da Istra i Dalmacija pripada Italiji.
[SPEAKER_01] Imamo, s druge strane, na Mađari brane nebo.
[SPEAKER_01] A tamo ima neki lik koji se slučajno zove Orban, koji možda meni može biti simpatičan zbog svojih stava osim prema Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] On nosi šalić u kojem je rijeka integralni dio.
[SPEAKER_01] Znači, tu bi moglo doći do sukoba između Mađarske i Italije čija je rijeka.
[SPEAKER_01] Našeg neboga.
[SPEAKER_01] Prema tome, da li se njima sviđa ili ne, hrane nema, proizvodnja nema.
[SPEAKER_01] Mi, recimo, u trenutku raspada Jugoslavije, Hrvatska izvozila jednu milijardu njemačkih maraka hrane.
[SPEAKER_01] A sada isključivo ovozimo hranu.
[SPEAKER_01] Imamo robne centre.
[SPEAKER_01] Robni centri ne forciraju Hrvatske proizvode, oni forciraju svoje proizvode koje nabavljaju kako to njima odgovaraju.
[SPEAKER_01] I na taj način propada nama industria.
[SPEAKER_01] Imate Osijek, Osijek je pao ispod sto tiša, pa nije Osijek slučajno pao.
[SPEAKER_01] Nekada su ljudi išli u Slavoniju, sirotinja iz Dalmacije, Hercegovine, Bosne, isti su masovno u Slavoniju da ne budu gladni.
[SPEAKER_01] A sada Slavonci odlaze, znači da nešto u svakom slučaju ne valja.
[SPEAKER_01] Nedavno je prodan jedan od najvećih naših vočnjaka u Slavoniji, u Baranji, 200 hektara, Mađarima.
[SPEAKER_01] Koji investira ogromni novac u Slavoniju? Mađari.
[SPEAKER_01] Ili recimo što sam se abunio kad je bila privatizacija.
[SPEAKER_01] Ovi naši veliki Hrvati od Likaši iz HDZ su prodali cementar Italianima.
[SPEAKER_01] Ja sam rekao možeš to prodati bilo kome samo Italianima.
[SPEAKER_01] Što niste prodali Šveđima? Što niste prodali Norvežanima?
[SPEAKER_01] Gledajte, svaki ima svoj interes.
[SPEAKER_01] Italija uvijek ima interes i prema Dalmaciji, Istri i prema Rijeci i prema Boki Kotorskoj koja je nekad bila Dalmacija.
[SPEAKER_01] Sad više nije to spadao u Crnogorsko primorje.
[SPEAKER_01] Ali to je do 1918.
[SPEAKER_01] Konkretno Zadarska nadbiskupija je bila praktički dobar.
[SPEAKER_01] A sad se to svi ono kao kad je to bilo šta je bilo i tako.
[SPEAKER_00] I nećemo o tome.
[SPEAKER_00] Dajte molim vas samo da se vratimo sada.
[SPEAKER_00] To onda znači da nas ne bi trebalo čuditi kada bi Ukrajina trebala u nekako onda se vratimo samo pa da završimo dati na što se svi zapravo na zadnje noge dižu svoj teritoriji Rusiji.
[SPEAKER_01] Pa već gledajte, ova četiri prokrene se može na teza, Rusija ne kontrolira to.
[SPEAKER_01] To je gotovo stvar mislite.
[SPEAKER_01] Ali što se tiče Krima, Krim više niko ne spominje.
[SPEAKER_01] Krim je nekad bio interesantno zbog sveva Stopolja.
[SPEAKER_01] Zato što je to bila luka preko koje se kontrola.
[SPEAKER_01] Međutim sad je se tehnologija promijenila.
[SPEAKER_01] Vidjeli ste da recimo najznačajni Ruski brod koji je bio starica Moskva koja je bila zadužena da drži praktički protu zračnu obranu.
[SPEAKER_01] Da je ona potopljena vrlo brzo.
[SPEAKER_01] Prema tome promijenili su se uvjeti.
[SPEAKER_01] Ono kad smo mi imali domovinski rad 1991, 1995.
[SPEAKER_01] To se ne može više usporediti s ovim radnik koji je bio sad.
[SPEAKER_01] Prije recimo kad ste se negdje ušli, mogli ste baciti sorov, onda ajde recimo si zaštićeno ako ti ne minobacući grana.
[SPEAKER_01] A sad ti lijepo leti drončić i to ti sve apsolutno kontrolira.
[SPEAKER_01] Imate situacije, imate Starlink.
[SPEAKER_01] Starlink također navodi.
[SPEAKER_01] Imate ove ruske klizne bombe koje su do nekada funkcionirale.
[SPEAKER_01] Sad ne funkcionirale ću ih ušpjeli elektronski gaspijeći da budu precizne isto koliko su bile prije.
[SPEAKER_01] Mi nemamo antidron zaštitu.
[SPEAKER_01] Dok sam bio pročennik u gradu Zagreba ja sam htio kupiti i to je bio prijedlog da se kupi antidron zaštitu za velike sportske priredbe tipa koji je recimo Dinamov stadion ili Zagrebov stadion ili je Mladost ili Arena ili kulturno recimo da bude Vatroslav Lesinski ili HNK.
[SPEAKER_01] I onda su ovi rekli ne ne ne treba to će kupi država.
[SPEAKER_01] I onda je država naravno sa ovim talentima koje biraju po ljepoti i pameti kupila dvije puškice.
[SPEAKER_01] Antidron puškice prema tome.
[SPEAKER_01] S tim puškicama ne možete apsolutno ništa.
[SPEAKER_01] Mislim to je sprnja.
[SPEAKER_01] To je intelektualna nedorasnost ekipe koja se nalazi na tom poziciji.
[SPEAKER_01] Jer oni ne dolazi na tu poziciju zato što su sposobni nego zato što su moralno politički podobni.
[SPEAKER_01] I zato se mi nalazimo da je tu.
[SPEAKER_01] Mi smo došli u Hrvatskoj do onog trenutka kad ćemo morati napravit reset.
[SPEAKER_01] Jednostavno ovi koji ne znaju oni će morati otjeći.
[SPEAKER_01] Više nije pitanje da li je stranka A, B ili C.
[SPEAKER_01] Nego ćete jednostavno morati dovesti ljude koji su sposobni.
[SPEAKER_01] Ljude koji znaju.
[SPEAKER_01] Ili ono kao što se nekad govorilo imate fotelje.
[SPEAKER_01] I onda imate ljude koji se izgube u fotelji u kojoj su sjeli.
[SPEAKER_01] A imate one koji su veći od fotelja.
[SPEAKER_01] A ovi naši su sad malo zagubljeni.
[SPEAKER_01] Neobrazovani ljudi.
[SPEAKER_01] Ljudi bez znanja.
[SPEAKER_01] Ljudi bez iskustva.
[SPEAKER_01] Bez radnog iskustva.
[SPEAKER_01] Oni su se pokazali do sada na ne mogu ništa voditi.
[SPEAKER_01] Zato je Hrvatska na koljenima.
[SPEAKER_01] I Zagreb je na koljenima.
[SPEAKER_01] Ali gledajte.
[SPEAKER_01] Ono što su nas također žestoko polomili noge.
[SPEAKER_01] Kad želite neku naciju uništiti onda je bitno toj naciji uništiti obrazovanje.
[SPEAKER_01] A nama je uništeno obrazovanje.
[SPEAKER_01] Mi imamo 13 učilišta.
[SPEAKER_01] A u toj 13 učilišta zajedno ne imamo potencijala da možemo dva učilišta napraviti.
[SPEAKER_01] Da se izdignu.
[SPEAKER_01] Da ne bude 500.
[SPEAKER_01] Nego recimo da bude među prvi 100.
[SPEAKER_01] Recimo u bivšoj državi su se ljudi tukli da...
[SPEAKER_01] Iz Ljubljane, Skopja, nije važno.
[SPEAKER_01] Sve tukli da mu djete dođe u Zagreb na medicinu ili na pravna.
[SPEAKER_01] Toga više sad nema.
[SPEAKER_01] Sad vam ostaju slobodna mjesta praktički.
[SPEAKER_00] Gdje su nam još polomili noge?
[SPEAKER_01] Pa nemamo plastite proizvodnje.
[SPEAKER_01] Evo sad se to vidlo Ukrajina.
[SPEAKER_01] Ukrajina ovisi od svega što se da.
[SPEAKER_01] Hrvatska nema tvornicu streljiva.
[SPEAKER_01] Hvornica nema tvornicu ničega.
[SPEAKER_01] Mi nemamo vojni rok.
[SPEAKER_01] Naravno da će reći garnitura na vlasti.
[SPEAKER_01] On je samo zamrzut.
[SPEAKER_01] Protuzračna obrana nam je zamrzut.
[SPEAKER_01] Zabrzo. S čime se veo imali ste onaj kad je pala kod sudenskog centra u Zagrebu.
[SPEAKER_01] To je došlo iz Ukrajine.
[SPEAKER_01] Nikad naravno nisu objavili.
[SPEAKER_01] Ukrajinci su to krivo programirali.
[SPEAKER_01] To je moglo upasti bilo gdje.
[SPEAKER_01] Ali protuzračna obrana nije...
[SPEAKER_01] Ništa nam se više o tome ne govori.
[SPEAKER_01] Pa naravno zato što je to zataškano.
[SPEAKER_01] A zašto je zataškano?
[SPEAKER_01] Pa gledajte ako smo mi članica NATO.
[SPEAKER_01] Ako ćemo biti radikali.
[SPEAKER_01] Imate onaj članak 5.
[SPEAKER_01] Zašto nas nisu branili od Ukrajinaca koji su nas napali s tom raketom.
[SPEAKER_01] To je zataškano i to nije važno.
[SPEAKER_01] Jednostavno mi vadili su se na to da je ona letila dvije minute.
[SPEAKER_01] Kao u Hrvatske terece.
[SPEAKER_01] Ali razari sa slijemena oni vide do Budnipešte.
[SPEAKER_01] Drugo to je letilo i preko Rumujske i preko Mađarske.
[SPEAKER_01] Niko nije reagirao.
[SPEAKER_01] Prema tome i taj tzv. NATO kiša obrani prilično šupalj.
[SPEAKER_01] A sad se vidi što sam ja govorio godinama
[SPEAKER_01] da je NATO bez sjedinjenih američkih država tigar od papira.
[SPEAKER_01] Oni jednostavno nisu u stanju ništa.
[SPEAKER_00] Koja je onda budućnost gospodine Kaliniću?
[SPEAKER_00] Sad se Ursula von der Leyen brusi se na Evropsku vojsku.
[SPEAKER_00] 800 milijardi...
[SPEAKER_01] Za Evropsku Uniju bi bilo da von der Leyen i slični kadrovi
[SPEAKER_01] njegovih intelektualnih i organizacijskih kapaciteta
[SPEAKER_01] nikad nisu došli na tu poziciju.
[SPEAKER_01] A oni su došli upravo zato što su nesposobni na tu poziciju.
[SPEAKER_01] To vam isto ko Jugoslavia pred raspad.
[SPEAKER_01] U Republikama kad nisu znali šdje će s tim poluidiotima
[SPEAKER_01] onda su i slali u federaciju.
[SPEAKER_01] Onda je došlo do raspada.
[SPEAKER_01] Isto to rade u Evropsku Uniju.
[SPEAKER_01] Von der Leyen se pokazala kao nesposobna ministrica obrana.
[SPEAKER_01] Ona je potjerana iz Njemačke zato što se pojavio
[SPEAKER_01] i krivotvoreni doktorat prepisan ili kakav već.
[SPEAKER_01] Ko je nju birao tamo? Ona nije biran, ona je oktroiran.
[SPEAKER_01] Prema tome ta birokratska struktura koja se stvorila u Briselu
[SPEAKER_01] ona je ne prihvatljava ne samo za nas,
[SPEAKER_01] nego i za Poljake, i za Francuze, i za Belgijate.
[SPEAKER_01] Ali upravljaju našim životima.
[SPEAKER_01] Pa upravo se o tome radi, ali to nema veze sa demokracijom.
[SPEAKER_01] Kakva je to demokracija? O čeo mi pričamo?
[SPEAKER_00] Dobro, i sad nas tjeraju u militarizaciju Evrope.
[SPEAKER_00] Rekla sam 800 milijardi u sljedećih nekoliko godina.
[SPEAKER_00] Otkud? I na kraju krajeva kad se kroz par godina osvijesti
[SPEAKER_00] da zbog toga, ne znam, nemamo sad školu, socijalu, zdravstvo,
[SPEAKER_00] ne samo mi nego cijela Evropa, hajme šta ćemo tad?
[SPEAKER_01] Ali mi smo u jednoj od gorih situacija,
[SPEAKER_01] zato što mi za sada glumimo da razve BDP-a i tako dalje, svega toga.
[SPEAKER_01] Da, radi na tome jer mi dobijamo još uvijek novce iz Evropske unije.
[SPEAKER_01] Međutim, 2027. nama to predstavlja.
[SPEAKER_01] Mi ćemo se onda suočiti s tim da više novaca nema.
[SPEAKER_01] Drugo, situacija koja sam malo prinabrajao da kukuhav nas,
[SPEAKER_01] neka jedna granata dođe, mi nemamo više turizma,
[SPEAKER_01] nama je turizam preskočio 20% brutodruštvenog proizvoda.
[SPEAKER_01] Sve u mihranu, u ozinu.
[SPEAKER_01] Reci, mi imali ste prije šta da znam konzum,
[SPEAKER_01] ali konzum nećemo ulaziti kako je nastao, kako je krivi, ko nije,
[SPEAKER_01] ali činjenica da su namo postojale police na kojima su se podavali hrvatski proizvodi.
[SPEAKER_01] Kako je prošao onaj koji je prodavao, da li mu je plaćano, to je isto druga priča.
[SPEAKER_01] Ali činjenica da se prodavao nekakav hrvatski proizvod.
[SPEAKER_01] To je sad jednostavno zamrlo.
[SPEAKER_01] Imamo hrpe stranih lanaca koje uporno forciraju svoju proizvodnju,
[SPEAKER_01] prodaju svoju proizvodnju.
[SPEAKER_01] Ne imamo ni banaka.
[SPEAKER_01] Mi imamo jednu hrvatsku poštansku banku.
[SPEAKER_01] Naše banke su tri puta bankrotirale.
[SPEAKER_01] Te banke su nakon toga sanirane novce poreznih obveznika,
[SPEAKER_01] onda su prodale za manju cijenu koliko je koštala njihova sanacija.
[SPEAKER_00] A što bi se trebalo u Hrvatskoj dogoditi
[SPEAKER_00] da 200-300 tisuća ljudi ovako izađe na ulice kao u Beogradu
[SPEAKER_00] ili da barem protestiraju 3-4 mjeseca?
[SPEAKER_00] Mladi.
[SPEAKER_01] Nisam siguran da se to u Hrvatskoj može dogoditi iz jednostavna razloga.
[SPEAKER_01] Kad se sjetim 1991. kad su svi vrištali tukli se u prsa,
[SPEAKER_01] mi smo, jako sam bio postavljen na neko mjesto,
[SPEAKER_01] nije važno, uglavnom to je bilo u Zagrebu.
[SPEAKER_01] Kad se vrati u Zagreb, mi smo slali 11.000 poziva
[SPEAKER_01] da bi formirali brigadu 1200 ljudi.
[SPEAKER_01] Nije išlo.
[SPEAKER_01] A isto vam je i sada, recimo sada se svi boje.
[SPEAKER_01] Evo recimo nazovite sad nekog vječnika,
[SPEAKER_01] bilo gdje koji je neki na poziciji.
[SPEAKER_01] Neće dotiči vam zašto?
[SPEAKER_01] Zato što država određuje ili on ravnatelj ili nije.
[SPEAKER_01] Onda neće dotiči zašto:
[SPEAKER_01] "Joj, ako idem s tobom, onda ću biti smijenjeni."
[SPEAKER_01] To vam je ta logika.
[SPEAKER_01] I ne samo na toj različiji,
[SPEAKER_01] nego imate na masu tih stvari:
[SPEAKER_01] glavna sestra, glavni farmaceut.
[SPEAKER_01] To vam je sve stranačka kultura
[SPEAKER_01] i to se uporno ne traže najsposobniji,
[SPEAKER_01] nego se upravo traže podobni.
[SPEAKER_01] I onda imate situaciju da vam ljudi napuštaju Hrvatsko.
[SPEAKER_01] Nama dolaze ovi nesretni Nepalci, Indijici i tako dalje,
[SPEAKER_01] da popune ovo.
[SPEAKER_01] A što vam dolazak tih Nepalaca i Indijasa pokazuje?
[SPEAKER_01] Da li se da oni rade u industriji? Ne.
[SPEAKER_01] U poljoprivredi rijetko.
[SPEAKER_01] Oni razlože hranu. Zašto?
[SPEAKER_01] To razlošenje hrane pokazuje da nama obitelj nestala.
[SPEAKER_01] Gdje se više ne kuha.
[SPEAKER_01] Znači više obitelj.
[SPEAKER_01] Ono smislu kako je prije postavljeno ne postavljeno.
[SPEAKER_01] Zašto? Prvo promijenjeno je radno vrijeme od 9 do 5.
[SPEAKER_01] Pa ni nema ko kuhati.
[SPEAKER_01] Još dok u Zagrebu dođete s obzirom na promes,
[SPEAKER_01] s obzirom na parkiranje i tako dalje.
[SPEAKER_01] Situacija rastao.
[SPEAKER_01] Jučer sam vidio autobus.
[SPEAKER_01] Vozi.
[SPEAKER_01] Ali ne znam po koje to je vada.
[SPEAKER_01] Po kalendaru odmožao.
[SPEAKER_01] Piše Sretan Božić na njemu.
[SPEAKER_01] Na autobusu.
[SPEAKER_00] Koji je to? To nije ni julijanski?
[SPEAKER_01] To je možemovski, možemovski kalendar.
[SPEAKER_01] Imate isto drugo, recimo, kada sam se već dogadil otak,
[SPEAKER_01] ako vi sad u tramvaju kad napišete na displeju kvar,
[SPEAKER_01] ne piše vam kvar na ome gore,
[SPEAKER_01] nego piše spremište.
[SPEAKER_01] Inače šta je problem?
[SPEAKER_00] To su eufemizmi.
[SPEAKER_01] Da, ali što vam je problem u gradu Zagrebu?
[SPEAKER_01] Neredovito voze tramvaj, još neredovitije voze autobus
[SPEAKER_01] i onda imate situaciju da se rijeke automobila slijevaju.
[SPEAKER_01] Grad nema parkinga, nema ničega.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Zato što su umeđu vremenu rasio gradski promet.
[SPEAKER_01] On mjesto da je rasa,
[SPEAKER_01] recimo imate autobus u 80,
[SPEAKER_01] on ne dođe u 80,
[SPEAKER_01] nego recimo dođe u 9.
[SPEAKER_01] I kad on u 9 dođe,
[SPEAKER_01] on je već pretrpan od onih ljudi što je pokupio od prije.
[SPEAKER_01] I onda i ovih koji, recimo, čekaju na trećoj stanicu,
[SPEAKER_01] oni ne mogu ući zato što je autobus pretrpa.
[SPEAKER_01] I sad vi na poslu objasite zbog čega ste vi došli u 9,
[SPEAKER_01] i po 10, 10 i po na poslu.
[SPEAKER_00] Plaću li Zagrebčani za Milanom Bandićem
[SPEAKER_00] ili još uvijek slave gospodina gradonačelnika Tomaševića?
[SPEAKER_01] Pa značajan dio je već nezadovoljan s ovim što je bilo.
[SPEAKER_01] nemaju vam ljudi objašnjenje kao ja sam glasao,
[SPEAKER_01] ali više neću glasati kao ja sam glasao poti Bandić.
[SPEAKER_01] Onda ja ljude pitam opet kako ste mogli glasati protiv Bandić
[SPEAKER_01] kada je on umro prema tomu.
[SPEAKER_01] Kako ste glasali protiv njega?
[SPEAKER_01] Mislim, ima opravdanja kad ste dugo.
[SPEAKER_01] Ja osobno smatram da bi u Republici Hrvatskoj trebalo ukinuti
[SPEAKER_01] da bilo što može biti duže od dva mandata.
[SPEAKER_01] Dva mandata predsjednik, dva mandata premijer,
[SPEAKER_01] dva mandata gradonačelnik.
[SPEAKER_01] A inače smatram da bi hrpu ovih općina
[SPEAKER_01] trebalo ukinuti jer te općine nemaju nikakvog smisla.
[SPEAKER_01] Isto kao i ove županije.
[SPEAKER_01] To je izmišljeno da se napravi o vladajućoj stranci.
[SPEAKER_01] U tom konkretnom slučaju je bilo, recimo HDZ kad je to bilo.
[SPEAKER_01] Ti su ljudi zaposljeni i ljudi kad izađu na državne ispite
[SPEAKER_01] oni ne glasaju za stran koja nego on glasa za svoje mjesto radno.
[SPEAKER_01] Jer onako ostane bez tog radnog mjesta šta će raditi?
[SPEAKER_01] A naravno imate onda dodatno ove kupovine, ovi diploma.
[SPEAKER_01] Bitno ako vas stranova ne zgazi ili vas ne pojede vuk
[SPEAKER_01] kad idete u neko veloučilište ili dobijete sad imate
[SPEAKER_01] šta da kažem kad imate već 13 učilišta
[SPEAKER_01] onda barem ima jedno 50 veloučilišta razbacanih po Hrvatskoj
[SPEAKER_01] ali društvo se toliko moralno rasulo
[SPEAKER_01] da vi imate situaciju da se uopće ne reagira.
[SPEAKER_01] Pa šta kupio diplom, pa šta normalno?
[SPEAKER_01] To je ono kao onaj više što je bio sve što u životu imam
[SPEAKER_01] sam ukrao samo sam vozačku i diplomu kupio.
[SPEAKER_01] I to spada pod normalno.
[SPEAKER_01] A ako slučajno ste u garnituri, u strukturi a ne kradete
[SPEAKER_01] onda vi niste pošteni.
[SPEAKER_01] Vi ste budala zato što niste krali kad ste mogli krasti.
[SPEAKER_00] Tko danas najviše krade u Hrvatskoj?
[SPEAKER_00] Ko stigne?
[UNKNOWN] Ja?
[SPEAKER_01] Pa naravno garnitura koja je na vlasti to se ide na sve strane.
[SPEAKER_01] Pogledajte u što se pretvorila pošta.
[SPEAKER_01] Neki dan sam ušao u poštu, pošta ne funkcionira.
[SPEAKER_01] Ona izgleda kao ono da ste došli u šabac na vašar
[SPEAKER_01] izgleda tako unutra to nema veze s poštom.
[SPEAKER_01] Bilo, a to u Zagrebu nije to negdje drugdje.
[SPEAKER_01] To je znači u Zagrebu centar Hrvatske.
[SPEAKER_01] Ne može biti veći centar pošta ne sliči na ništa.
[SPEAKER_01] Pogledajte recimo na što sličili željički kolodvor u gradu Zagrebu.
[SPEAKER_01] Ili pogledajte autobusni kolodvor na što sliči.
[SPEAKER_01] Da ćemo to kako se radi ozbiljan projekt.
[SPEAKER_01] Onda to moraju i država i grada odraditi.
[SPEAKER_01] Da li ranživni kolodvor u Zagreb ostaje na isto mjesto ili se miće.
[SPEAKER_01] Ako ostaje na isto mjesto, ajmo premisliti tamo i autobusni kolodvor
[SPEAKER_01] i željički kolodvor da izvučemo promet iz grada.
[SPEAKER_01] Oko grada treba napraviti parkirališ kako stojaju svi veliki gradovi.
[SPEAKER_01] Tato da što manje auta ide.
[SPEAKER_01] Ali to preduje za to je da funkcionira i onda i da funkcionira gradski prijeoza.
[SPEAKER_01] Ne da vi čekate tramvaj do besvijesta.
[SPEAKER_00] Ali imate novi vizualni identitet?
[SPEAKER_01] Nije odličan je novi vizualni identitet.
[SPEAKER_01] Dobio sam jedno 555 komentara na taj.
[SPEAKER_01] Mene jedino što me iznenadilo u tome,
[SPEAKER_01] što je u tome sudjelovao na neki način Feđa Vukiš.
[SPEAKER_01] Feđa Vukiš nije budala, to je školan čovjek, to je pametan čovjek,
[SPEAKER_01] to je profesor na dizajnu i ne znam kako je to njemu promaklo.
[SPEAKER_01] Nisam siguran ni da li on u tom sudjelovao,
[SPEAKER_01] ali ga negdje bočno ga spominju u tome.
[SPEAKER_00] Sada vi kandidirate se iz Zagradu načelnika Zagreba,
[SPEAKER_00] dakle Hrvatskog glavnog grada, Metropole.
[SPEAKER_00] Sad si ja razmišljam da postanete gradu načelnik,
[SPEAKER_00] pa vi bi tamo kao onaj na crtanom drrrr napravili rašomon.
[SPEAKER_01] Gledajte, ja mislim predošlo vrijeme...
[SPEAKER_00] Bi mogli vas pratiti?
[SPEAKER_01] Ma, gledajte, mnogi bi mogli, mnogi ne bi.
[SPEAKER_01] Bilo ko ko se nalazi u gradu Zagreb na bilo kojoj poziciji,
[SPEAKER_01] ako zna raditi, taj će sigurno ostati.
[SPEAKER_01] A oni koji ne znaju ništa ti će sigurno tići.
[SPEAKER_01] Bez obzira na ovaj ili na onaj način.
[SPEAKER_01] Jer, inače, grad Zagreb je jedan sitni problem.
[SPEAKER_01] Od 1990. do danas, koliko znam, grad Zagreb nije dobio ni jedan radni spor.
[SPEAKER_01] To se vuče godinama, onda se to plati i tako dalje.
[SPEAKER_01] Međutim, situacija u gradu je loša.
[SPEAKER_01] Jer recimo imate jako velik broj ureda koji se ne čiste više.
[SPEAKER_01] Jer oni su prekinuli ugovore sa ovim tvrtkama koje su čistili.
[SPEAKER_01] Pa ako hoćeš čisti sam, čisti ako nećeš, nećeš.
[SPEAKER_01] Onda ono što sam govorio, prije 15 godina da treba ove zastištare u škole,
[SPEAKER_01] kako treba složiti sigurnost u školama, vrtićima.
[SPEAKER_01] To su se smijali, sad je to došlo jer to mi uvijek astimo za Amerikom.
[SPEAKER_01] 10, 15, 20 ili 30 godina nije važno.
[SPEAKER_01] A zašto je to važno? Oni nemaju dovoljan broj zaštitara.
[SPEAKER_01] Pa su značajan broj zaštitara iz ovih tvrtki prebacili u škole.
[SPEAKER_01] A ne, recimo, neki dan sam ja bio dole i gledao sam, nije bila niti jedna zaštitara,
[SPEAKER_01] recimo konkretno na Jakuševcu.
[SPEAKER_01] Jakuševcu je jedna rak rana grada Zagreba gdje je bila bomba.
[SPEAKER_01] Već je eksplodirao je taj metan jedan put.
[SPEAKER_01] Naravno da to naša istraga nikad neće otvrditi.
[SPEAKER_01] Kako je to eksplodiralo, to tako i sad izgleda.
[SPEAKER_01] Ništa se nije promijenilo jer kao čeka se da se istraga završi.
[SPEAKER_01] To istraga može trajati godinu, 2, 3, 5, 15, 55.
[SPEAKER_01] Međutim, rješenja za Jakuševac postaje.
[SPEAKER_01] Sad ideje, recimo, aktualne vlasti, vlasti u odlasku po meni.
[SPEAKER_00] To ste sigurni da je vlast u odlasku?
[SPEAKER_01] Ja, gledajte, Zagrebčan, ovisi o Zagrebčanima.
[SPEAKER_01] Ako im to paše, neka glasaju za to.
[SPEAKER_01] Ja mislim da nema im gore kazne nego kad bi im se dogodilo da ova ekipa ostane na vlasti.
[SPEAKER_01] Ali ako vole sami sebe kažnjavati ono bićavanje po leđima, neka zaokružem, možemo i nek se vesele.
[SPEAKER_01] Uglavnom, o čemu se radi? Radi sa tome da nije rješenje da se Jakuševac premijesti u restik.
[SPEAKER_01] Rješenje je da njega nema.
[SPEAKER_01] A to znači da treba krenuti ono što ima Njemačka, što ima Ostia, a to je Energana.
[SPEAKER_01] Da se to pretvara u toplinsku energiju, da se to pretvara u električnu energiju, to će pokriti nekih 80%.
[SPEAKER_01] A onda trebate onu staru i ovo što se novo skuplja da polako nestaje.
[SPEAKER_00] To je jedna klasična priča, a otpad je energija.
[SPEAKER_01] Točno. Nama bih, radili smo neke komparacije, ovaj moj tim.
[SPEAKER_01] Mi smo radili komparacije i u svakom slučaju trebalo bi otprilike 12 energijana u Hrvatskoj, Njemačkog tipa,
[SPEAKER_01] koje bi onda pokrile i Istru, i Slavoniju, i Varaždin, i dole Dubrovnik.
[SPEAKER_01] Da bi se to sve pokrilo na zadovoljajući način.
[SPEAKER_01] Gledajte, tu će uvijek biti otpora, tu će uvijek biti svega i svačega.
[SPEAKER_01] Ali to je pravac u kojem mi u svakom slučaju moramo ići.
[SPEAKER_01] A što se tiče prometa u gradu Zagrebu, ključno je produžiti, odmah,
[SPEAKER_01] ključno je produžiti tramvajske pruge tipa do Sesveta, od Ubeca do Sesveta.
[SPEAKER_01] Ako si kako može preko Branimirova da se to napravi, treba se produžiti do Laništa,
[SPEAKER_01] treba se produžiti do Španskoga.
[SPEAKER_01] I ono što je ključno na rubnim dijelovima grada, gdje su ta okritišta tramvaja,
[SPEAKER_01] treba napraviti ogromna parkirašta koja će biti skoro besplatna.
[SPEAKER_01] Zašto? Zato da ljudima se isplati ostavite, ali onda morate imati tramvajski promet
[SPEAKER_01] koji će to pokrivati, autobusni promet koji će pokrivati,
[SPEAKER_01] da su ljudi, znaju da ih tamo auto čeka, da neće biti kazne
[SPEAKER_01] i da neće ovi budalaština koja je ekipa.
[SPEAKER_01] Ili recimo koje je iživljavanje, sad sad se jako naljutili na mene.
[SPEAKER_01] Oni se iživljaju na invalidima. Invalid se parkira na invalidskom mjestom,
[SPEAKER_01] onda je palo nekome na pamet, onda oni prebrišu to.
[SPEAKER_01] Dok je auto parkira, prebrišu ono žuto, napiše bijelo, onda mu zaljepe kazno.
[SPEAKER_01] I onda se ljute kada im se to spominje.
[SPEAKER_01] Kada šalju povijesniča umjetnosti da komentira bunkere, zaštitu,
[SPEAKER_01] ili kada pošalju čovjeka koji je zadužen za bicikliranje i biciklizam,
[SPEAKER_01] onda se on rješava promet u gradu Zagrebu.
[SPEAKER_01] Nama u gradu Zagrebu više ni semafori ne funkcioniraju.
[SPEAKER_00] A što funkcionira u Zagrebu?
[SPEAKER_01] U odnosu na ono što je bilo prije tri i pol godine nisam siguran da išta.
[SPEAKER_01] Evo recimo, ja moj prijatelj završuje kuću,
[SPEAKER_01] od će prodati stanove, ne može prodati zato što ne može dobiti priključak za vodu.
[SPEAKER_01] Priključak za vodu ne može dobiti zbog toga što nema saptova.
[SPEAKER_01] A saptova nema zato što nisu napravili javnu nabavu.
[SPEAKER_01] Onda imate situaciju, recimo u Dubraju su slali 14, ne znam, ali prije mjesec danas slali po 14 neispravnih autobusa u prometu Rašauru jutro i popodne jer nema rezervnih delova.
[SPEAKER_01] Zašto nema rezervnih delova?
[SPEAKER_01] Zato što nema javne, to je samo za Dubraju govorim, ne govorim za ovaj drugi, to je samo okretište u Dubraju.
[SPEAKER_01] Prema tome svugdje imate svaki, neki dan smo isto prolazili, isto tramaj, ona ide uredno kamion i vuče ovaj novi tramaj, naravno ne piše kvar nego spremište.
[SPEAKER_00] Rekla sam eufemizam. Znate što, gospodine Kaliniću, da se previše, s obzirom na naše gledatelje, ne fokusiramo na Zagreb?
[SPEAKER_00] Jel se možemo malo vratiti još?
[SPEAKER_00] Jamačno.
[SPEAKER_00] Jamačno, e.
[SPEAKER_00] Rekao bi pokojni predsjednik.
[SPEAKER_00] Da, da vidite. Rekla ste malo prije da nam doleti granata, gotovo je, u Hrvatsku, jel?
[SPEAKER_00] Odakle bi mogla doletiti?
[SPEAKER_00] Evo, neki dan ovdje razgovaram s Hrvatom iz Bosne i Hercegovine. Kaže, pa u Bosni i Hercegovini primjerice, nema oružja, možemo se gađati pračkama.
[SPEAKER_00] Hrpa tog oružja je zapravo ispražnjena i otišla je prema Ukrajini. Odakle bi ta granata mogla doletiti?
[SPEAKER_01] Granata u Hrvatsku može doći iz bilo kog dijela na kraju, prošla što je pljusnula, došla iz Ukrajine.
[SPEAKER_01] Naravno da se to zataškalo i nikom ništa, međutim činjenica je da imate Republiku Srpsku.
[SPEAKER_01] Republika Srpska, nisam sigura da će ona, međutim tamo će nastati trvenja između Republike Srpske i recimo muslimanskog dijela Federacije BH.
[SPEAKER_00] Mislite da je to izgledno?
[SPEAKER_01] Ne mislim ja da je izgledno. Gledajte, sud je donio nekakvu odluku, tamo su se ubacili čak i mađarski specijalci koji kao štite predsjednika Republike Srpske.
[SPEAKER_01] Imate nezadovoljstvo s druge strane muslimanskog dijela, imate otprije nezadovoljstvo i hrvatskog dijela jer značajan dio hrvatskog dijela je bio zainteresiran za Herceg Bosnu.
[SPEAKER_01] Od te Herceg Bosne se ništa nije dogodilo, čak i kad je potpisivan Dajtonski sporazod tadašnji predsjednik ADZ-a BH Zubak to nije potpisao,
[SPEAKER_01] to je pokojni predsjednik Franja Tužman potpisao, međutim on je potpisao to vjerujući, ali to se nije nikad dogodilo,
[SPEAKER_01] da će taj dio, znači Federacija BH, da će uči u konfederalni odnos sa Republikom Hrvatskom, međutim to se nije dogodilo.
[SPEAKER_01] Međutim Hrvatska sigurnost nosi odgovornost sa Hrvatsko stanovništvo u BH prema tome ako tamo dođe do problema,
[SPEAKER_01] onda će se Hrvatska morati umiješati samo ne znam s čim jer Hrvatska nema ni dovoljno vojske,
[SPEAKER_01] nemeniti je doraslo o novu načinu ratovanja, dobro nisu ni ovi s kojima imamo problem,
[SPEAKER_01] tako da nam to nije baš toliki minus, međutim ono što smatram da je Hrvatska u potpunosti nepripremljena za to,
[SPEAKER_01] zato što Hrvatska nema dovoljno ljudi, ima 15.000 ljudi, ima kao u vojci, to je naravno nedovoljno,
[SPEAKER_01] Hrvatska bi trebala imati između 35.000 i 45.000 ljudi, trebala bi imati još barem toliko pričuve,
[SPEAKER_01] da bi ona mogla predstavljati neku silu koja bi u sklopu NATO-a mogla braniti svoje granice.
[SPEAKER_00] Ministar Anušić je potpisao, dakle, sporazom o suradnji nas, Albanije i Kosova.
[SPEAKER_00] Odmah se digla Srbija, NATO, rekli su malo, tražimo objašnjenje, kako to što, što vi mislite o tome?
[SPEAKER_01] Pa ljudi, bilo kakav savjec da se napravi koji nam može pomoći, to je u redu.
[SPEAKER_01] Dobro.
[SPEAKER_01] Poti savjec sa Kosovovom i sa Albanijom, međutim, ni oni nisu na toj razini koji bi trebali.
[SPEAKER_01] Gledajte da Evropska unija stvarno funkcionira kao neka država, onda bi ta Evropska unija
[SPEAKER_01] trebala imati zajedničke politiske snage koje bi, jer Hrvatska je unutar Šengena,
[SPEAKER_01] bi trebala braniti našu granicu, a Hrvatska je jako mala i Hrvatska nema potencijala da može
[SPEAKER_01] i braniti toliko granica, ali onda tu se brani i Austrija, tu se brani i Njemačka, tu se brani i bilo koja druga zemlja.
[SPEAKER_01] I Francuska se na kraju brani u tom dijelu, međutim, tih snaga nema, nego je to sve bačeno na leđa Hrvatske.
[SPEAKER_01] Onda Hrvatska dobije nalog da ne smije ovi proći, vraćaju se ovo, onda poslije se Hrvatska napada kao zaustavlja,
[SPEAKER_01] baca, tuče, vraća i tako dalje. Mislim, gledajte, to je jedan veliki problem koji se dugoročno može riješiti samo
[SPEAKER_01] da se tim ljudima koji dolaze tamo, odakle dolaze stvore uvjeti dostojnih života, ko je njima zakuhao,
[SPEAKER_01] ko je zakuhao recimo u Iranu, ko je zakuhao u Libiji, ko je zakuhao u Afganistanu, ko je zakuhao u Siriji.
[SPEAKER_01] Sve se to sliva naravno nama. Zato što mi narazimo na tom rubnom dijelu.
[SPEAKER_01] Grčka se recimo na ove koje prelaze iz Turska, oni uopće ne reagiraju. Njihov prvi problem migranata počinje na Grčko-Makedonskoj granici,
[SPEAKER_01] onda na Makedonsko-Srpskoj granici, i onda kad dođu do ove dio, jer oni ih jednostavno se prolaze.
[SPEAKER_00] Ajde da vas nešto pitam. Što mi mislite, Evropska unija kroz 10-15 godina, Ursula von der Leyen, svi ti evropski birokrati,
[SPEAKER_00] s kime će oni upravljati u Evropi, s obzirom na demografsku sliku Evrope koja se mijenja?
[SPEAKER_01] S kadrojima, kao što van der Leyen, već sam rekao da Evropa nema nikakvih šansi.
[SPEAKER_01] Smatram da je bolje stajala Jugoslavia 90. nego Evropska unija 2025.
[SPEAKER_01] S njom se nema što očekiva, to je jedna nesposobna osoba koja je stavljena na to mjesto, ona treba biti sklonjena.
[SPEAKER_01] Međutim, tu razno razne oligarhije upravljaju s tim, zato što ona uopće nije birana.
[SPEAKER_01] Osobno smatram da bi Evropska unija, da bi bila ozbiljena respektavila, ona bi treba biti više povezana.
[SPEAKER_01] Trebala bi imati prvo svog ministra financija, pa bi trebala imati svog ministra policije,
[SPEAKER_01] onda bi trebala imati svog ministra obrane, pa bi trebala imati svog ministra vanjskih poslova.
[SPEAKER_01] To je praktički nemoguća misija u ovom trenutku, jer svaki ima svoj interes.
[SPEAKER_01] Vecimo, kad je rađena Evropska unija, kad su u njoj bili zapadna Njemačka i Francuska,
[SPEAKER_01] onda je Velika Britanija uvijek pomagala Berlin kad je trebalo gurnuti Paris dole
[SPEAKER_01] i gurala Berlin dole kad je trebala Paris dinuti i nivelirala.
[SPEAKER_01] I ovo što su oni izašli vani unaprije, to nije slučajno.
[SPEAKER_01] Isto ko što nije slučajno, znalo se što će se dogoditi kad se Hrvatsku usilavale
[SPEAKER_01] da napravi terminal za ukapljenog plina dole na Vomištu.
[SPEAKER_01] Ima tome sve sigla, isto ko što ste znali, recimo Biden koji je sad izgubio,
[SPEAKER_01] ali on je u svojoj kampanji u prošloj govorio:
[SPEAKER_01] "Ukoliko ja postane predsjednik Sjedinjih američkih država, neće biti Sjevernog toka 2."
[SPEAKER_01] On je obdržao to obećanje, ne da nema Sjevernog toka 2, nego nema ni Sjevernog toka 1.
[SPEAKER_01] A cijela ta opet priča se vraćamo na 1903.
[SPEAKER_01] Makinderad je napisano da Velika Britanija ako želi zadržati svoj utjecaj, ona mora spriječiti Osovinu Berlin-Moskva.
[SPEAKER_01] I to se u ovom ratu kroz Ukrajinu, kroz nesretne ukrajinske žrtve se to pokazalo.
[SPEAKER_01] A sad je došao novi predsjednik koji to želi zaustaviti ne iz ljubavi ovde, nego podijela interesnih sfera iz početka.
[SPEAKER_01] Zašto? Da bi Amerika imala dovoljno snage da se može suprostaviti Kine koja je u ovom trenutku u 10 tehnologija, u 7 tehnologija je Kina na prvom mjestu.
[SPEAKER_00] To znači da, odnosno ja pitam, znači li to da Britanci i Francuzi primjerice guraju sad cijelu Evropu u rat na ukrajinskom tlu?
[SPEAKER_01] Oni mogu gurati bilo koga, međutim, Macron, Emmanuel Macron, njemu bi trebalo dati da možda nije šao u srednju školu, nek čita malo kako mu je Napoleon prošao u Rusiji.
[SPEAKER_01] Dobar, to bi je i Putin poručio.
[SPEAKER_01] Ja sam mu poručio prije Putina to.
[SPEAKER_01] Gledajte, nije Putin beba, nije cvijeće, svaki ima svoje interese, mene smeta najviše što Hrvatska ne brani svoj interes.
[SPEAKER_01] To što mi praktički nemamo nikakvi interes.
[SPEAKER_01] Mi to lutka na koncu što nam Brisel kaže.
[SPEAKER_01] Jer mi uvijek imamo kompleks.
[SPEAKER_01] Nekad je bio Beć, pa je bio Beograd, pa je bio Berlin, pa je bio Beograd.
[SPEAKER_01] Budipeštu sam zaboravio i sad je opet Brisel.
[SPEAKER_01] Mi nikako da vodimo svoju politiku.
[SPEAKER_01] Hrvatska, evo pogledajte Orbana, kaže ne može, pa kako Orbana vodi svoju politiku što se tiče Mađarske.
[SPEAKER_01] Može se.
[SPEAKER_01] Pogledajte Poljsku.
[SPEAKER_01] Koliko je Poljska primila, bez obzira da li je tzv. ljeva vlada, desna vlada ili vlada centra, koliko su oni primili migrante?
[SPEAKER_01] Oni primili migrante, oni nisprimili nikoga.
[SPEAKER_01] Uložili su ogromna sredstva, ogromna sredstva su uložili u svoju obranu, svoje naoružanje i složili su prijeću.
[SPEAKER_01] Zašto? Jer znaju gdje se nalaze.
[SPEAKER_01] S jedne strane ime Rusa, s druge strane Njemce.
[SPEAKER_01] Jedina je Poljska greška što oni slabo pamte da su oni četiri puta kroz povijest bili dijeljeni upravo Prusija, Austro, Ugarska i Rusija.
[SPEAKER_01] I njima je pametnije bilo da budu malo tiši i prema Rusima i prema Njemcima.
[SPEAKER_01] Da gledaju za onaj zapadni dio Ukrajine koji je mirom Hitler-Stalin, Ribbentrop-Molotov, 23.8.1939 pripao onda Sovjetsko saj.
[SPEAKER_01] Sad pripada Ukrajini, onaj drugi dio pripada Bielorusi, nešto pripada i gore nije važno.
[SPEAKER_01] Oni bi trebali sjetiti toga da i zapadni dio Poljske, recimo južni dio istočne Prusije pa onda Pomeranija, Šlezija da je to bila Njemačka.
[SPEAKER_01] Jer sad u Berlini praktički došao skoro da je na granici istočne Njemačke.
[SPEAKER_01] Ovaj komad ovde fali jedna trećina Njemačke.
[SPEAKER_01] Prema tome ako se počnu micati te granice, evidentno je da se micu, mi smo u osminom problemu.
[SPEAKER_01] Jer svak može postaviti pitanje ako sad Ukrajina ostane bez svoje četiri pokrajene plus Krim koji više nikome spominje.
[SPEAKER_01] Kosovo postaje država, jasno se zalažem da Kosovo bude željen i ono što su njima tamo radili to je jednostavno neprihvatljivo da se nekome to radi što se radilo na Kosovu.
[SPEAKER_01] Ne samo od 80. na ovo nego i prije. To su jednostavno se ponašali prema Albancima ne da su građani drugog reda nego da su građani trećeg reda.
[SPEAKER_01] I to, ali to treba neka, to je rušenje tih granica. A onda imate sad i Vojvodinu. Ja jedanpun sam davno objašnjavo telefonske broje, onda ljudi nisu razumijeli što sam im ja pričao bajke ljudi.
[SPEAKER_00] U prvom podcastu kod nas to je jako jasno rekao.
[SPEAKER_01] Da, ali to sam ja objašnjavo i kad se to dogodilo. A znate što je zanimljivo?
[SPEAKER_01] 380 od bivše Jugoslaje 38 pa su dodali 0 pa 1,2,3,4,5, nećemo dalje. A 0 znate koji je dobio 380? Ukrajina.
[SPEAKER_00] Ako je suditi onda pod ovim vašim predikcijama, crno nam se piše.
[SPEAKER_01] A gledajte, svi ljudi kažu da je najgore živjeti u zanimljivim vremenima. Mi, nažal, živimo u zanimljivim vremenima kada Sjedinjene američke države koje su bile praktički neprisnoveni vladar od raspada Sovjetskog sajeda 91.2.
[SPEAKER_01] Pa do danas međuditi ta vremena su se promijenila. Ko je tu glavni krivac?
[SPEAKER_01] Glavni krivac upravo Sjedinjene američke države. Zašto? U gladi za profitom oni su svoju proizvodnju prebacili u Kinu, Indiju, a isto vremeno su najpametnije njihove studente primali na svoje najkvalitetnije slučilišta.
[SPEAKER_01] I ovi su se digli na toj razini, u proizvodnoj razini, neki su ostali, neki su se vratili i vi sad imate situaciju da ih je Kina u stvari dotukla od njihove moroši.
[SPEAKER_01] Sjedinjene američke države su uvijek zalagale za slobodnu trgovinu.
[SPEAKER_01] Isto kao i Velika Britana. A dok kada? Dok onog trenutka da im to nije odgovaralo i sada oni lupaju carine. Zašto? Zato da zaustave Kinu.
[SPEAKER_01] Kini sad ne odgovaraju. Zato što Kina kao komunistička ili kakav hoćete, maoistička, ona hoće bez carina.
[SPEAKER_01] Zašto? Da bi mogla izvoziti. Zašto? Zato što njihova proizvodnija jeftinija i njima jeftinija radna snaga.
[SPEAKER_01] Njihov najveći nadostatak u ovom trenutku dugoročno je taj posljedice politike jednog djeteta.
[SPEAKER_01] Nemaju dovoljno radne snage. A umeđu vremenu se tu blago, ali sigurno diže Indija.
[SPEAKER_01] Indija je mnogoljudnija zemlja sada od Kine, ona se diže.
[SPEAKER_01] I recimo kad pogledate sve ove transnacionalne korporacije, COE, upravili su Indijici.
[SPEAKER_01] Nisu u Kine, nego Indijici. Zašto? Imaju mozga, obrazuju se, bore se, tuku se.
[SPEAKER_01] Nije njima baš tamo odakle dolaze, baš da im cijeta i da im je med i mlijeko.
[SPEAKER_01] Bore se, penju se i oni preuzimaju kontrole. Oni se polako dižu.
[SPEAKER_01] Sjedinjen američke države s prvog mjesta polako, ali sigurno idu na drugo.
[SPEAKER_01] Kina dolazi na prvo, onda će za njima se dignuti Indija i vrlo brzo će,
[SPEAKER_01] za jedno, 10-20 godina, najmanje 20 godina, možda više.
[SPEAKER_01] Indija će biti druga, a Sjedinjena američka biti će treća.
[SPEAKER_01] I zato Trump opravdano zahtijeva da dobije Grenland,
[SPEAKER_01] zbog čega? Zbog zaštite.
[SPEAKER_01] Ali ne samo zbog zaštite, nego zbog rudnih bogasta koje ne raspolaže.
[SPEAKER_01] S istim tim želi uzeti sebi i ovo, kako se zove, Kanadu.
[SPEAKER_01] Panamski kanal, također zbog kontrole.
[SPEAKER_01] Jer inače, kod nas je promaklo to, recimo kad je bio onaj Norijega,
[SPEAKER_01] kao Foll general, Droga, Portoroš, šta su mu već sve natrpali?
[SPEAKER_01] General Norijega, za što je smetalo?
[SPEAKER_01] On je pregovarao s Japancima da se prokopao još jedan Panamski kanal
[SPEAKER_01] i onda je tu priča zagledala.
[SPEAKER_01] Isto ko što sad imate pokušaja da Izrael napravi paralelno da otvori put
[SPEAKER_01] i na taj način smanje utjeca Egipta i zaradu Egipta što se tiče suevskog kanala.
[SPEAKER_00] A hoći li, gospodine Kaliniću, to mi je nešto palo na pamet.
[SPEAKER_00] Mi sad svi je o Ukrajina pa na oružavanje Evrope pa Trump i njegov Musk
[SPEAKER_00] koji vrti svoju priču.
[SPEAKER_00] Je li to zapravo sve super pozornica
[SPEAKER_00] a da se u nekoj bližej budućnosti stvori veliki Izrael
[SPEAKER_00] i da zapravo Izrael bude pobjednik cijelog ovog geopolitičkog preslagivanja?
[SPEAKER_01] Pa Izrael je u svakom slučaju pobjednik.
[SPEAKER_01] Prvo imaju najjaču ekipu što se mozga tiče.
[SPEAKER_01] Imaju financijski kapitali za sebe.
[SPEAKER_01] Imaju zanimljivi obitelji koji se odazivaju na ime recimo Rothschild
[SPEAKER_01] koji više manje kontroliraju cijelokupni svjetski bankarski sustav.
[SPEAKER_00] Nema u Hrvatskoj Hrvata tog prezimena.
[SPEAKER_00] Nismo se usrećili.
[SPEAKER_01] Oni zato imaju i AIPAC.
[SPEAKER_01] To je najutjecajniji lobby nakon mirovinskog lobija u Sjedinjenima
[SPEAKER_01] Američkim državama.
[SPEAKER_01] Školovani su utjecajni i ono što je najutjecajnije za razliku od Hrvata.
[SPEAKER_01] Oni su povezani i oni se međusobno pomažu.
[SPEAKER_01] I prema tome u Sjedinjeni američki državi značajna postupak kapitala drže.
[SPEAKER_01] Imali ste film, to sam ispominjao kod vas, 500 puta sam to spominjao
[SPEAKER_01] recimo dan kad je Izrael napao SAD
[SPEAKER_01] da se vidi kako se ta afera zataškala.
[SPEAKER_01] Izbušili su im brod, pobili su njihove mornare.
[SPEAKER_01] Međutim, oni su to vidilo vrijeme Johnsonona.
[SPEAKER_01] To je onaj koji je naslijedio Kennedy-a.
[SPEAKER_01] Sad je ta dokumentacija inače puštena.
[SPEAKER_01] Sad je vani, da.
[SPEAKER_01] Naravno, te dokumentacije glavni dijelo je fale.
[SPEAKER_01] Naravno, to je izrezano, nema i tako dalje.
[SPEAKER_00] Dobro, što vi mislite, evo, baš mi je to zanimljiva tema.
[SPEAKER_00] Dakle, JFK, dakle, ubojstvo Kennedy-a.
[SPEAKER_00] Koliko, ono, 80 tisuća su papira pustili, dokumenta tevan, preblajhanih?
[SPEAKER_01] Najteću.
[SPEAKER_01] Ja sam se godine izgubio na Andriji Hebran-Govac.
[SPEAKER_01] I imao sam pravo.
[SPEAKER_01] Prvo su ulagali da je taj dosije u Beogradu,
[SPEAKER_01] a na kraju su uspostavili da je taj dosije u Zagrebu.
[SPEAKER_01] Ja sam išao gledati taj dosije.
[SPEAKER_01] Stranice koje su bile važne, bile su isparane.
[SPEAKER_01] Tako da niste mogli doći ono što ste tijeli i dan.
[SPEAKER_01] Danas je...
[SPEAKER_01] Tako i ovo onda.
[SPEAKER_01] I ovdje će isto fali, tu su ubijena dvojica.
[SPEAKER_01] Prvo je ubije John Kennedy, poslije mu je ubijen brat.
[SPEAKER_01] Onda se ovaj kao pao sa ljubavnicom u rijeku pa se ljubavnica odavila.
[SPEAKER_01] Njega su kao spasili.
[SPEAKER_01] Onda se bio pojavio jedan isto iz Kennedy-a što je da će on naslijedi svog...
[SPEAKER_01] da se on naslije bori kao njegove pa mu se srušio avijan i tako dalje.
[SPEAKER_01] Sad imate ovoga Kennedy-a koji je zadužen za zdravstvo u administraciji Trumpa.
[SPEAKER_01] Međutim, gledajte, ukoliko se vi zamjerite krupnom kapitalu, nećete dugo trajati.
[SPEAKER_01] Sviđalo se to vama ili ne, bez obzira na koje se vi poziciji nalazili.
[SPEAKER_01] I Trump, ukoliko ne bude se uklopio u priču koja je mainstream financijskog kapitala,
[SPEAKER_01] isto može otići na službeni put u Dallas ili kako će se to mjesto znati.
[SPEAKER_01] Na kraju bio je pokušan te Tatavić ranije na njega.
[SPEAKER_01] On je to svaljio Iran. Iran ti iza toga sigurno nije stajao.
[SPEAKER_01] Isto kao što iza ovog ubojstva što se dogodilo Kennedy-u nije stajao niko drugi,
[SPEAKER_01] nego je to unutar američke priče.
[SPEAKER_01] Zato što je američka priča to radila onako kako je njima pasalo.
[SPEAKER_01] On se njima zamjerio oko pitanja Vjetnama.
[SPEAKER_01] Nisu bili zadovoljni razlješenjem kubanske krize koja je bila,
[SPEAKER_01] jer onda su rakete povučene iz Turske i Italije.
[SPEAKER_01] Zauzve da se povuku iz Kube.
[SPEAKER_01] onda ste imali ovu privatnu banku koja tiska dolare,
[SPEAKER_01] pa je on to tijel privatizacija.
[SPEAKER_01] Znate kad irate u novce da se ljudi naljute,
[SPEAKER_01] zbog toga su navikli da im to uredno dolazi u džep.
[SPEAKER_01] I sad se tamo nađe neki ljevi katolik koji bi to ga maknuo.
[SPEAKER_01] Ode na službeni put i onda se neustanovi.
[SPEAKER_01] Njegov mozak ostave dole.
[SPEAKER_01] Udržuna je bila Parkland Memorial Hospital.
[SPEAKER_01] Ignoslučaj bio sam u toj bolnici i onda mu tamo ukradu mozak.
[SPEAKER_01] Zašto ukradu to?
[SPEAKER_01] Zato da ne vide koliko je metaka ušlo.
[SPEAKER_01] Onda kad se ide raditi rekonstrukciju,
[SPEAKER_01] da ispadne da onaj osval nije mogo ispali tri metka nikako.
[SPEAKER_01] Dva je već upitno, a treći nema šanse.
[SPEAKER_01] A onda imate situaciju da ga dođe, da ga ubije dole, da ga provode.
[SPEAKER_01] Ubije ga jedan od deklariranih mafijaša koji je umiro terminalne faze raka.
[SPEAKER_01] Prema tome vidi se da je to sve skupa bila jedna vezana štednja.
[SPEAKER_01] Prema tome neko velik, jak, ukratko država stoji iza toga.
[SPEAKER_00] Rekli ste da ako Trump ne bude igrao po pravilima tog krupnog kapitala,
[SPEAKER_00] igra li on još uvijek po pravilima tog krupnog kapitala?
[SPEAKER_01] Pa njega su već primjerili jer prije on imao,
[SPEAKER_01] sa nekim židovskim dijelom je bio dostao sukobu.
[SPEAKER_01] Međutim, kako je dobio neke donacije u obliku 100 miliona dolara i tak dalje,
[SPEAKER_01] promijenio je, u potpunosti je promijenio retoriku,
[SPEAKER_01] znači prilagodio se, uklopio se.
[SPEAKER_01] Vidit ćemo da li nigdje u nekom drugom svijetu,
[SPEAKER_01] ali u svakom slučaju odgovar o ovome što želi naplatiti sve ovo.
[SPEAKER_01] Recimo sad kad traži minerale od Ukrajine,
[SPEAKER_01] to je sigurno ključno za američku produkciju.
[SPEAKER_01] Da ne govorimo o tome da im odgovara i dolazak Kanade,
[SPEAKER_01] da im odgovara Grenland, da im odgovara dodatno naružavanje,
[SPEAKER_01] jer to cijela industrija svom da diže.
[SPEAKER_01] Inače, ta vojna industrija vuče i sve ostale industrije za sobom,
[SPEAKER_01] prema tome interes postoji.
[SPEAKER_01] Naravno, tu će patiti ova socijalna priča, homeless i to,
[SPEAKER_01] ali to u krupnom kapitalu nije interesu zato što to ne donosi dobiti.
[SPEAKER_00] Još bih vas malo svašta pitala, što mislite kako će završiti Zelenski?
[SPEAKER_01] Pa kao i svi one koji su Amerikanci podržali,
[SPEAKER_01] bez obzira da se zovu Saddam Hussein,
[SPEAKER_01] da li se zovu Gaddafi ili bilo njegov vrijeme isteklo.
[SPEAKER_01] Prema tome on je odradio svoju parnituru.
[SPEAKER_01] Ako bude dobar završit će negdje u izbjeglištu.
[SPEAKER_01] Inače on je ilegalno predsjednik sada dole zato što nije bilo izbara.
[UNKNOWN] To znamo, da.
[SPEAKER_01] Međutim, ako bude previše pamet, to on neće dobro završiti.
[SPEAKER_00] A što vi mislite, evo sad kad smo spomenuli predsjednike Trumpa,
[SPEAKER_00] Zelenski koji to više nije, evo naš Milanović jest.
[SPEAKER_00] U kampanji je jako ga bilo čuti, pogotovo oko nećemo u ratove,
[SPEAKER_00] nećemo voditi tuđe ratove, bla, bla, bla.
[SPEAKER_00] Sad je ušutio nešto.
[SPEAKER_01] Pa gledajte, on je dobio drugi krug.
[SPEAKER_01] On je dobio uglavno na tome što je šutio.
[SPEAKER_01] A on je drugi previše pričao.
[SPEAKER_01] Inače, predsjednik Milanović, on je što se tiče Ukrajine
[SPEAKER_01] bio uprav za razliku od mainstreama našega.
[SPEAKER_01] Ja ga podružavam što se tiče ne se miješati, ni pod razno.
[SPEAKER_01] Na kraju kad uzmemo 1991-1995,
[SPEAKER_01] nama su Rusi dali oružje, nisu nam dali Ukrajinci.
[SPEAKER_01] Nisu nam pomogli.
[SPEAKER_01] Ne vidim razloga zašto bi se mi u taj rat miješali.
[SPEAKER_01] Ali gledajte, budimo objektivi, mi se nemamo ni s čim miješati u taj rat.
[SPEAKER_01] Mi smo recimo poslali naše Tenkoj 84 da idu dole.
[SPEAKER_01] Ti Tenkoj je spravo zastarili samim tim što se zovu M84.
[SPEAKER_01] To vam je prerađeni, te modificirani te 72 sovjetski,
[SPEAKER_01] iz sovjetskog vremena.
[SPEAKER_01] Trebate one nadogradnje.
[SPEAKER_01] Ali nije dovoljna samo ta nadogradnja.
[SPEAKER_01] Vi morate imati elektronsku zaštitu njega protiv dronova.
[SPEAKER_01] Mislim svašto na njemu fali.
[SPEAKER_01] To je jednostavno tenk iz prošlog stoljeća.
[SPEAKER_01] Ukoliko on ne bude upgraden, on će biti idealna meta za prvo što bude krenulo prema njemu.
[SPEAKER_01] Da li će to biti dron, da li će to biti granata, da li će to biti raketa, on se jednostavno nije to.
[SPEAKER_01] I ovo što sad mi kupujemo leoparde i ti leopardi su tragedija.
[SPEAKER_01] Zašto? Zato što je vrijeme pregazilo tu priču.
[SPEAKER_01] Nama trebaju dronovi, nama trebaju rakete, nama trebaju skloništa, nama trebaju dalekometna priča da se možemo praniti.
[SPEAKER_01] A ovo što smo mi pričali, sad imate šestu generaciju avionaca.
[SPEAKER_01] Ajde, pitanje da li ta šesta generacija koja je već leti, da li će biti sa pilotom ili bez pilota,
[SPEAKER_01] zato što toliki je G pritisak da to ljudski organizam više ne može podnositi.
[SPEAKER_00] Ajde, govori je zapravo i gospodin Kajkić o tome, tu kako smo ostali na deset neispravnih tenkova.
[SPEAKER_00] Moram vas pitati, je li u Srbiji na kraju zvučni top ili je nešto drugo?
[SPEAKER_01] Ja mislim da je to zvučni top, ali gledajte, oni to imaju od prije, oni su to kupili, to su Izraelici razvijali,
[SPEAKER_01] Amerikanci su razvijali to, Rusi su to razvijali i Kinezi su.
[SPEAKER_01] Ako su to Srbi dobili, onda su to na ovaj način dobili iz Izraela, jer Izraela će prodati svima.
[SPEAKER_01] A inače i Srbija prodaje Izraelsima.
[SPEAKER_01] Prema tome, zvučni top to je opasna stvar i to upravo služi za razbijanje stvaravan zvuk.
[SPEAKER_01] Jednostavno taj zvuk vam blokira funkcioniranje mozga i vi ne znate što ćete sami sa sobom,
[SPEAKER_01] ne znate što vam se događa i vi se pokušate skloniti, a nemate se praktički gdje skloniti.
[SPEAKER_01] A jedna od posljedica nam sigurno može biti trajno oštećenje sluha.
[SPEAKER_00] Ako je to primjenjeno, tko je onda taj koji je mogao donijeti odluku da se to uključi ili...
[SPEAKER_01] A mogo je donijeti njihov predsjednik, ali možda je to neko napravio i mimo njega,
[SPEAKER_01] jer mi nemamo dovoljno podataka i informacija da bismo to mogli zaključiti.
[SPEAKER_01] Ali možda je neko sam zaključio: "E, nećete više, dostavim vas i da zakuha situaciju."
[SPEAKER_01] Isto kad ste imali Majdan u Ukrajini, kad ste imali da poslije to je surilo,
[SPEAKER_01] da je postavila ekipa s neprista koja je pucala i u prosvjednike,
[SPEAKER_01] snage sigurno za zakuha situaciju, da se sruši Janukovic
[SPEAKER_01] i to je bio u stvari uvod ovaj rat koji dan danas traje.
[SPEAKER_01] Taj rat je počeo praktički u onom trenutku,
[SPEAKER_01] otvoreni rat počeo kad je legalno izabrani,
[SPEAKER_01] i legitimitet i legalitet imao taj predsjednik Janukovic,
[SPEAKER_01] srušen je, pobjeguo je u Moskvu, u Rusiju, ali to je bio početak rata.
[SPEAKER_00] A tad je bio i onaj presretnuti telefonski poziv koga ćemo staviti,
[SPEAKER_00] gospođo Viktorije. Što mislite, kako će završiti Aleksandar Gučić?
[SPEAKER_01] Pa gledajte, Aleksandar Gučić, niko nije ostao doživota na vlasti.
[SPEAKER_01] A ja mislim, gledajte, s obzirom da su se bavili sa svim i svačim,
[SPEAKER_01] i mislim da će ne samo on, nego mnogi sa ovog prostora,
[SPEAKER_01] da će završiti na kraju, ako budu imali sreće,
[SPEAKER_01] završi će u zatvor, ako ne budu, bit će ubijeni.
[SPEAKER_01] Vidjeli ste Džinđića, ja se sjećam, kad je Džinđić tek došao na vlast,
[SPEAKER_01] onda mi je jedan čovjek koji je imao veze s oboještvenom zajednicom,
[SPEAKER_01] rekao, kaže, vidjet ćeš koliko će dugo ovaj trajati kad tako lijepo priča Njemački.
[SPEAKER_01] Ja sam ga pogledao i stvarno nije dugo trajano.
[SPEAKER_01] Iako mi je ta cijela priča što se dogodilo prilično nejasna iz jednostavnog razloga,
[SPEAKER_01] ljudi koji su obučeni na način koja je bila ekipa iz jedinice obučena
[SPEAKER_01] ne vidi nikakvog razloga da on uzve svoju pušku i da puca iz svoje puške,
[SPEAKER_01] jer oni su imali isto kao što smo svi mi koji smo sudjelovali u ratu
[SPEAKER_01] imali dovoljno oružja sa strane koje nije bilo provedeno, registrirano,
[SPEAKER_01] mogli smo bilo što koristiti, ne vidim nikakav razlog da upotrebi svoju pušku i na taj način sam sebe označi.
[SPEAKER_00] Hajde da vas još pitam nešto, sad mi padaju na pamet.
[SPEAKER_00] Rumunjska, Đorđesku, kandidata pro-ruski je sram ga bilo, ne možeš blizu...
[SPEAKER_01] To vidite kako demokracija funkcionira.
[SPEAKER_01] Njemu je zabranjena izbori zato što ne odgovara onima koja je oligarhija,
[SPEAKER_01] koja kontrolira situaciju, njima ne odgovara da i u Rumunjskoj dođe neko koji je pro-ruski orijentira.
[SPEAKER_01] Vrlo jednostno, to je izrazito takozvani antidemokracija.
[SPEAKER_01] Šta vam je biti demokracija?
[SPEAKER_01] Demokracija vam u stvari prikazuje, birate A i B.
[SPEAKER_01] Ako imate rat, imate A i B.
[SPEAKER_01] Međutim, dođe A recimo na vlast.
[SPEAKER_01] I onda, ko kad završi rat, ko nadrlja?
[SPEAKER_01] Nadrljaju generali, pukovnici, uglavno časnici.
[SPEAKER_01] Zapovjedna odgovornost.
[SPEAKER_01] Ko dira ove koji su prodavali oružje? Niko ih ne dira.
[SPEAKER_01] Ko proizvodi oružje? Niko ih ne dira.
[SPEAKER_01] Evo recimo imali su njemački tankove i su bili Porscheovi motorima.
[SPEAKER_01] Šta se dogodilo Porscheo?
[SPEAKER_01] Šta se dogodilo vlastniku koji je proizvodio avione Messerschmitt?
[SPEAKER_01] Ništa ništa.
[SPEAKER_01] Kome se šta dogodilo od njih?
[SPEAKER_01] Nikad se im se nikad ništa ne znači.
[SPEAKER_01] Krupni kapital sebe uvijek sačuva.
[SPEAKER_01] A ova roba široke potrošnje tipa vojnici i političari, to se promijeni.
[SPEAKER_01] Do određene razine se izbriše.
[SPEAKER_01] Onda se digne nova ekipa i ta nova ekipa kad se zavrlja, opet se makne.
[SPEAKER_01] A krupni kapital je uvijek tu.
[SPEAKER_01] Recimo imate jedna sva.
[SPEAKER_01] Evo iz tim možemo izavršiti.
[SPEAKER_00] I imate Forbes.
[SPEAKER_01] I u Forbes uvijek imate označene deset najbogatih.
[SPEAKER_01] A na tom Forbesu nikad nemate ni Rothschilda, ni Rockefellera, ni Varbuga, ni Dipona itd.
[SPEAKER_01] A to su ljudi koji su financijski vrh.
[SPEAKER_00] A ovi su tu. Sad jesu, sad nisu.
[SPEAKER_00] A još bih vas ja pitala.
[SPEAKER_00] Neki sugovornici su mi tu rekli da ruski interes seže do Jadrana.
[SPEAKER_01] Pa ruski interes je uvijek sezao do toplog mora.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Recimo kad je rađen ovaj nestretni Sejc Pikotov sporazm 1916.
[SPEAKER_01] Kada su Britanci i Francuzi podijelili teritorij na Bliskom istoku od raspadajuća Otomanskog carstva.
[SPEAKER_01] Onda je tu i carska Rusija sudjelovala.
[SPEAKER_01] I ona je sudjelovala o tome tražeći bosporida Danele.
[SPEAKER_01] Zašto su taj prolaz tijeli otvoriti sebi da imaju normalan izlaz?
[SPEAKER_01] Međutim kako je izbila sovjetska revolucija, bolševička revolucija.
[SPEAKER_01] Oni su se povukli i to je ostalo sastav Turske.
[SPEAKER_01] I u ovom ratu sada kad su imali tijeli u Crno more, kad su im potopljeni brodove,
[SPEAKER_01] oni nisu mogli dovesti nove brodove zato što je tu Turska spriječava.
[SPEAKER_01] Normalno zato što se Turska na taj način ne želi miješati u rat.
[SPEAKER_01] Prema tome pa i sama ova situacija oko Tartusa što imate u ovome, kako se zove, u Siriji koja još sve nisu povukli, to je njihovo na toplom moru.
[SPEAKER_01] Recimo bez te luke oni gube praktički logističku bazu za svoju infiltraciju u Africi.
[SPEAKER_01] Istota oni će sigurno to pokušati na nekoliko mjesta za ovoga sačuvati i kod njih sigurno postoji interes i za Jadran.
[SPEAKER_01] A taj Jadran, to ste vidjeli te turbulencije koje imate u Crnoj gori gdje su i srpska obaještana i ruska obaještana,
[SPEAKER_01] zahvaljujući Porfiriju, Veliko Srbinu koja je ovdje glubio gospodina i građanina, pokušavaju pregaziti,
[SPEAKER_01] oni pokušaju uporno postići da ima više Srba nego Crnogoraca u Crnoj gori i na taj način pregaziti Crnu goru da bi na taj način preko Srbije došli praktički do toplog mora.
[SPEAKER_00] A kad kažete pregaziti, znači li to tenkovima ili ekonomski?
[SPEAKER_01] S čim treba.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] A je li bi išli gaziti Hrvatsku?
[SPEAKER_01] Mi smo već ušli u taj NATO, samo znači da li taj NATO ima snage ili nema, mi sami nemamo te snage.
[SPEAKER_01] Mi smo se 1991. mogli branići zato što smo imali takav je bio splin, tako je bilo određenje, tako je bilo srce.
[SPEAKER_01] Međutim, mislim da ova sadašnja generacija nije na tom tragu, a i druga stvar ima jedan dodatni element,
[SPEAKER_01] takozvana privatizacija koja traje zadnjih 30 godina, da ne kažem pljačka, mnogle made otjerala i ti mladi nemaju nikakvog razloga da bi branili ono što je zadnjih 30 godina napljačkano u Republici Hrvatske.
[SPEAKER_00] Aj dobro, mnogi kažu ova nova Z generacija kako bi išla u rat kad spavaju do 11-12 ili tako?
[SPEAKER_01] Pa ja dok sam bio student, ja sam uvijek pisao i radio noću, ja sam se dizao u jedan i pol popodne i uspio sam završi faks i opet sam stigao otići u rat.
[SPEAKER_01] Ja sam čak i kad je bio rat molio ove što su bili s kontrastrane dok su još funkcionirale telefonske linije na početku da ako mogu da odgode bombardiranje,
[SPEAKER_01] ono tukli su nas minobacačima do 11:30, a ne da počnu u 5:30 ujutru nego u 11:30, da smo mi u 11:30 isto na istoj poziciji pa ako možemo samo da malo odspavamo da počnu,
[SPEAKER_01] ali nisu prihvatili, zato su izgubili rat jer su bili na nas spavani.
[SPEAKER_00] Sad će naši gledatelji reći kakav je onaj Kalinić. Samo evo, stvarno sad za kraj, ima li zabranjenih tema u Hrvatskoj?
[SPEAKER_01] Pa ne, za mene nema, ali za veliku većinu Hrvata ima, recimo kad spomenete bilo koga iz vladajeća ganeture, ljepi, zgodni i pametni.
[SPEAKER_01] Ko vam je najljepši?
[SPEAKER_01] Pa evo recimo sad, ko mi je najljepši?
[SPEAKER_01] Svi su mi najljepši od kad ih vidim, recimo kad vidim onaj saziv Sabora, recimo koja je svrha Sabora?
[SPEAKER_01] Saboru u Republici Hrvatskoj nema nikakve svrhe.
[SPEAKER_01] Zašto? Vlada, trebalo je biti da Sabor određuje što će vlada raditi.
[SPEAKER_01] Upravo obrato, vlada spusti dole, zahvaljujući svojom broju ruku, provodi ono što oni smataju da trebaju provoditi,
[SPEAKER_01] a ovi drugi mogu pričati bajke dok le hoće, to je apsolutno nevažno o čemu oni pričaju.
[SPEAKER_00] Znate što je bilo, sad oprostite, moram to reći, prekjučer kad je bilo vezano uz ovu tragediju u Makedoniji,
[SPEAKER_00] onda je bila slika iz Sabora, kao u Saboru se odaje minute šutnje za te nesretne žrtve,
[SPEAKER_00] u Makedoniji prazan, pet ljudi, pet ljudi, i mi to plaćamo. Koliko je ono, četiri tisuća?
[SPEAKER_01] Ne znam koliko je sad plaća, ali u svakom slučaju, gledajte, Sabor izgubio svaku svoju svrhu i Sabor od prvog saziva nadalje,
[SPEAKER_01] to je usilaznoj potanje, ali to je situacija u Republici Hrvatskoj i to pokazuje koliko mi to nema.
[SPEAKER_01] Kad objektivno pogledajte, recimo kad se kredstava u prve izbore, pogledajte kakvi su ljudi bili koji su u to bili umješani,
[SPEAKER_01] njihov intelektualni potencijal, njihova želja, njihovo srce, njihovo htjenje, a sada toga jednostavno nema.
[SPEAKER_01] Većina stranaka vam postoji danas da ubaci nekoga u Sabor pa da dolazi ta plaća, a druge stvari nisu važne, nažalost.
[SPEAKER_00] Jesu li u Hrvatskoj moguće nekakve promjene, nekakvi prijevremeni izbori ili ne znam da recimo premijer ode na neku drugu, veću, višu funkciju?
[SPEAKER_01] Pa to je ona klasična Jugoslavijska, ga se ne možeš liješi pošalješi ga u federaciju, onda da se tu nešto promijeni.
[SPEAKER_01] Mislim, gledajte, ova vlada se pokazala nesposobno, ova garnitura je na vlasti već treći mandat, njihovo vrijeme u svakom istaklu,
[SPEAKER_01] međutim garnitura koja bih htjela mijenjati, a to ovo što imate sad u Zagredu, da su možemo u SDP idu zajedno,
[SPEAKER_01] da su pripreme za parlamentane izbore, međutim ta ekipa je ispražnjena od sadržaja.
[SPEAKER_01] Vi u SDP možemo zajedno, ne možete naći troje ljudi koji su suvisli u bilo kojoj temi.
[SPEAKER_01] Nije ni HDZ puno bolji, ali HDZ ima nešto još sa strana ono što mu je ostalo.
[SPEAKER_01] Međutim, kad pogledate ekipu koja bih htjela preuzeti vlast, obnašanje vlasti u Republici Hrvatskoj,
[SPEAKER_01] mislim da je to veća tragedija nego trenutno HDZ.
[SPEAKER_00] Dobro, a ko je onda rješenje, gospodine Kaliniću?
[SPEAKER_01] Vlada, na državnoj razini vlada stručnjaka, vlada nacionalnog spasa, vlada stručnjaka,
[SPEAKER_01] da se ovo i to bi trebalo najmanjima date da se ovo preokrene u suprotnom smjeru,
[SPEAKER_01] da se Hrvatska dijelom reindustrializira, da se Hrvatska uveže.
[SPEAKER_01] Pogledajte samo koliko mi automobila uvozimo.
[SPEAKER_01] U tim automobilima praktički ništa nije naše, barem ja ne znam da je nešto naše.
[SPEAKER_01] Možda nešto ima plastike od ove i splita.
[SPEAKER_01] Međutim, mi bi trebali se tu pobrinuti da uvozit ćemo taj auto,
[SPEAKER_01] dajte da budu naše gume, da bude naš branik, da bude naš retrovizor, da bude naše staklo,
[SPEAKER_01] da se mi u tu podijelu rada uđemo, a ne samo da bude praktički dobro, to je karikirano,
[SPEAKER_01] da bude samo na dopumpani zrak u gumama kad dođete na pumpu.
[SPEAKER_01] Prema tome, stvari treba mijenjati.
[SPEAKER_01] I ono što je ključno, mi kao nacija moramo biti sami sebi dovoljni što se tiče proizvodnje,
[SPEAKER_01] nego da i Hrvatska izvozi hranu i da dovoljno proizvodi i da možemo neke stvari proizvoditi same.
[SPEAKER_01] Sramotno je da mi kao država praktičko nemamo nikako ozbiljnu proizvodnju, recimo vojnu.
[SPEAKER_01] Vi vojnu proizvodnju morate imati, sviđalo se to nekome.
[SPEAKER_00] Dobro, evo tu je malo dalje od nas i hajs produkt, puške pištolji.
[SPEAKER_01] Dobro, ali to gledajte, puške pištolji su prošlo svršeno vrijeme.
[SPEAKER_01] To je ovako da se pokažeš da si lijep, zgodan i pametan.
[SPEAKER_01] Međutim, nama trebaju rakete, nama trebaju dronovi, nama trebaju elektronika
[SPEAKER_01] koja se može nositi sa suvremenim ugrozama.
[SPEAKER_01] To znači da možemo nešto blokirati i da kroz nešto možemo proći
[SPEAKER_01] ukoliko nas pokušaje blokirati kad to budemo radili.
[SPEAKER_01] Ali to ne možete uvediti, zašto?
[SPEAKER_01] Zato što se može dogoditi, trećemo vi kupiti avione od nekoga
[SPEAKER_01] i vi se zakačite svim nekim i ovam jednostavno uzne kod
[SPEAKER_01] i avionček više ne leti.
[SPEAKER_01] Sve na njemu super, ali ne leti.
[SPEAKER_00] Ali ne leti.
[SPEAKER_00] Zamislite vi, gospodine Kaliniću, gdje smo mi to došli
[SPEAKER_00] kad u staroj dami Evropi govorimo
[SPEAKER_00] treba nam naoružanje, trebaju nam dronovi,
[SPEAKER_00] treba nam umjesto da razgovaramo o tome
[SPEAKER_00] kako se, na primjer, fino živi u Evropi.
[SPEAKER_01] Pa, gledajte, krupni kapital im je uvijek svoj interes
[SPEAKER_01] da bi pojačao profit tj. zdobiti, on mora rati.
[SPEAKER_01] Prema tome, to ide u tom smjeru.
[SPEAKER_01] Prema tome, to naoružavanje, samo da se pojača profit.
[SPEAKER_01] A ovi koji žive od svog rada, ti su apsolutno nevažni,
[SPEAKER_01] pogotovo njih eliminirati na bilo koji mogući način,
[SPEAKER_01] iseljavanjem, raseljavanjem, dovlačenjem
[SPEAKER_01] ih novih koji su jeftini.
[SPEAKER_01] Imamo danas u praktičku Hrvatske 200.000 ljudi
[SPEAKER_01] koji su došli iz Nepala, Indije i takvi pak.
[SPEAKER_00] Ne znam i beknut Hrvatski.
[SPEAKER_01] Gledajte, ne znam i beknut Hrvatski, ali oni tu dolaze zato što...
[SPEAKER_00] Ali u Sloveniji trebaju znati njihov jezik.
[SPEAKER_01] U nas ne trebaju ništa znati.
[SPEAKER_01] Uglavnom, o čemu se radi?
[SPEAKER_01] Radi se o tome da vi trebate postići da naši ljudi ne odlaze.
[SPEAKER_01] Našim ljudima treba mladima objaviti da je ovo njihova Irska,
[SPEAKER_01] da je ovo njihova Njemačka, da je ovo njihova Francijska,
[SPEAKER_01] da je ovo njihova Amerika, da je ovo njihova Australija.
[SPEAKER_01] Da ostanu tu da se borimo.
[SPEAKER_01] Nije nam puno pometa.
[SPEAKER_01] Samo kopiramo što su Poljaci radili,
[SPEAKER_01] malo što su u Mađari radili i da zadržimo naše ljude.
[SPEAKER_01] Gledajte, mi sa ovakvim načinom iseljavanja mladih ljudi,
[SPEAKER_01] nekad su ljudi iz Hrvatske iseljavali iz 60-ih godina prošlost,
[SPEAKER_01] išli u Njemačku da završi krov, da doda kat, da kupi auto i vraćali su se.
[SPEAKER_01] Sadašnja ekipa odlazi da se ne vrati.
[SPEAKER_01] I tu je problem.
[SPEAKER_01] I sada upravo pomaže što ne valja, što je Njemačka prehlađena,
[SPEAKER_01] zato što je ostala bez plina, bez minerala i tako dalje ruskog,
[SPEAKER_01] i onda se dio tih naših ljudi vraća.
[SPEAKER_01] I to je nešto pozitivno u cijeloj ovoj nesreći koja se događa u Evropi,
[SPEAKER_01] koja je maksimalno razjedinjena.
[SPEAKER_01] A Velika Britanija nije slučajno, oni su namjerno izašli,
[SPEAKER_01] zato da ne bi sudjela veli tome.
[SPEAKER_01] I oni su rađe bili mlađi brat Sjedinjene Američkih državama,
[SPEAKER_01] nego integralni dio Evrope.
[SPEAKER_00] S obzirom na to da kad nešto kažete, onda se to ispostavi za par godina točno,
[SPEAKER_00] ili za par desetljeća, sami ste rekli tu.
[SPEAKER_00] Hajmo onda ovako: sudbina Zagreba, sudbina Hrvatske, sudbina Evrope.
[SPEAKER_01] Kako mi je vidite?
[SPEAKER_01] Evropa će se morati restartati, inače od nje nema ništa.
[SPEAKER_01] Ovo sa vanderlijnima, šujicama i sličima.
[SPEAKER_00] A s kim će se startati?
[SPEAKER_01] Sa ljudima koji će biti izabrani.
[SPEAKER_01] Ovako to ne može biti, mora biti jače povezivanje.
[SPEAKER_01] Evropa mora imati između ostalog svoje vojsko,
[SPEAKER_01] ona mora imati svaka država svoju nacionalnu vojsku,
[SPEAKER_01] ali recimo 20-30% kad treba da se može prebati,
[SPEAKER_01] da to bude integrirano i da može sudjelovati na vanjskih granicama u obrani.
[SPEAKER_01] Ja sam protiv toga da se Evropa miješa u Ukrajini,
[SPEAKER_01] jer Ukrajina nije članica Evropske unije.
[SPEAKER_00] Ali u Ukrajini branimo Evropu, kako ono? Krenući Rusija...
[SPEAKER_01] To su priče za malo djecu, da su poslušali stavove,
[SPEAKER_01] ono što im je se pričalo 2007. da Rusija traži svoju sigurnost,
[SPEAKER_01] da to od ovog rata ne bi došlo, oni su misli da mogu raditi.
[SPEAKER_01] Gledajte, kad se ujedinjavala Njemačka,
[SPEAKER_01] Genšer je, ne Genšer, nego Kol je tada rekao,
[SPEAKER_01] on je kancelar bio Korbačov,
[SPEAKER_01] da ukoliko oni nemaju ništa protiv ujedinjenja Njemačke,
[SPEAKER_01] da infrastruktura NATO-a neće preći u istoču Njemačka.
[SPEAKER_01] A nekoliko godin nakon toga ulaze Poljska, Češka i Mađarska ulaze,
[SPEAKER_01] i to je bio pitanje vremena kako će to ići dalje.
[SPEAKER_01] I normalno u jednom trenutku vi imate svoje interese da vi to nećete dozvoliti da se to širi.
[SPEAKER_01] Mnogima je to jasno, ali ljudi su plaćeni da pričaju budalaštine, pogotovo na HRT-u,
[SPEAKER_01] pa oni objašnjaju, imate naše stručnjake koje su govorili da je Ukrajina pobjedila,
[SPEAKER_01] pa sam ga baš zvao neki da hoće se Ukrajina povući iz Vladivostoka ili neće,
[SPEAKER_01] ili će još neko vrijeme zadržati rupe tamo.
[SPEAKER_01] Mislim, Ukrajina bila osuđena na poraz na početku.
[SPEAKER_01] Jer vi, zbog čega? Zato što odnos je tri naprama jedan.
[SPEAKER_01] I tu je jednostavno, recimo, njima je pomoguo NATO, da se NATO nije umiješao sa logistikom,
[SPEAKER_01] sa naružanjem, sa objašnjenjima.
[SPEAKER_01] Na kraju, sva ova tehnika suremena što je bila, imala je posade od tih ljudi koji su tamo bili.
[SPEAKER_01] Mislim, nema se što praviti.
[SPEAKER_01] Onda često naši mediji pričaju gluposti kao napali civilne cilje.
[SPEAKER_01] Recimo, nedavno su spisali, to su zasuti bili ciljevi gdje se nalazila legija stranaca Francka.
[SPEAKER_00] Koliko tih stranaca ima, ajde?
[SPEAKER_01] Ne bih vam znao reći koliko stranaca ima, ali recimo na svakom sunremenom oružje,
[SPEAKER_01] sigurno ste imali instruktore koji su bili iz zemalja odakle je to oružje poslana.
[SPEAKER_01] Recimo, kad ste imali isporuku F-16, iako je isto to staro željezo,
[SPEAKER_01] to je avion četvrte generacije, onda ste imali obukovani,
[SPEAKER_01] oni su obučeni i onda su tek ovdje dolazili.
[SPEAKER_01] A najvešći promašaj su napravili kad su brigade obučavali recimo u Francuskoj,
[SPEAKER_01] onda dođe ekipa u Francuskoj, ide obuka i onda kroz par mjeseci nestane jedna trećina te postrebe,
[SPEAKER_01] nestane i onda kad dođe definitivna odluka da su završili obuku da idu prema svojej Ukrajini,
[SPEAKER_01] onda još nestane i jedna trećina i onda ono malo što dođe,
[SPEAKER_01] ono što malo dođe, dođe na liniju i onda se to je bio potpuni promašaj formiranja tih brigada,
[SPEAKER_01] puno bolja verzija je bila da su obučene ljude slali u postojeće brigade da se razšira,
[SPEAKER_01] oni koji imaju iskustva i tako, međutim tu su napravili taktičku grešku.
[SPEAKER_00] Stalo mi sad dajete ideje za pitanje, čekajte, ajde dajte.
[SPEAKER_01] Samo još jedna stvar, što se tiče Hrvatska, Hrvatska mora krenuti iz početka,
[SPEAKER_01] mi se moramo reindustrializirati, Hrvatska mora imati svoju poljoprilodnu proizvodnju
[SPEAKER_01] i trebamo učiniti sve što je moguće da naša djeca ne odu, a trebamo i sve učilište okrenuti
[SPEAKER_01] da ne bude ovako nikako, nego moramo napraviti sve učilište koje će biti primjer
[SPEAKER_01] da će imati davati dovoljno znanja generaciji koja je tu da bi mogla voditi Hrvatsku u perspektivu.
[SPEAKER_00] A Zagreb?
[SPEAKER_01] Zagreb, gledajte, ukoliko Zagreba nema, nema ni Hrvatska.
[SPEAKER_01] Imate dva ključna grada u Republici Hrvatskoj, to vam je Osovina, Zadar, Zagreb, ukoliko se...
[SPEAKER_00] Baš jednim nekim čudom vi ih spajate.
[SPEAKER_01] Ne radi se u spaja, nego su vam to dvije strateške.
[SPEAKER_01] Zagreb je glavni grad Hrvatske, Zadar je bio glavni grad Dalmace, to su dva glavna grada.
[SPEAKER_01] Vi možete ostati bez nekih dijelova, ali ako bilo što se dogodi sa ta dva,
[SPEAKER_01] vama automatski prestaje postojati Hrvatska.
[SPEAKER_01] Prema tome, bilo kakve tragedija što je recimo 4% sadarske nadbiskupije,
[SPEAKER_01] nekadašnje, još uvijek pod Vatikana.
[SPEAKER_01] Ja sam skupljao peticiju za 90 godina, za 100 godina, međutim tu se ništa nije promijenilo.
[SPEAKER_01] Ne vidim nikakvog razloga zašto Zagrebačka nadbiskupija ne bi bila pod Kaptolom,
[SPEAKER_01] umjesto pod Vatikanom.
[SPEAKER_01] Sve zajedno je to pod Vatikanom, ali ne direktno, nego preko Kaptola.
[SPEAKER_01] Inače, moj prijedlog bio, to sam predlagao, prijavljaju se svi oglušili od toga,
[SPEAKER_01] recimo da pokažemo da je taj Zadar ipak integralno hrvatski.
[SPEAKER_01] Ja nisam nikakav vjernik da se razumijemo.
[SPEAKER_01] Ja sam predložio da se Zadarska zračna luka zove Alojzije Stepinec.
[SPEAKER_01] Ni iz crkve nije bilo odgovora na to.
[SPEAKER_01] Ne vidi razloga ako imamo u Zagrebu Franjo Tudžman zašto u Zadru ne bi bio Alojzije Stepinac.
[SPEAKER_01] Onda su sve stvari po meni izravnate.
[SPEAKER_01] Onda se možda crkva sjeti da bi možda mogli napisaći neko pisamce u Vatikan.
[SPEAKER_01] Mi ćemo složiti priču da ćemo dvije sufreganske biskupije i Zadar će kao ona biskupija vratiti se pod kaptor.
[SPEAKER_00] Jeste vi ikad razmišljali da se kandidirate za premijera?
[SPEAKER_00] Ne.
[SPEAKER_00] Ne, a?
[SPEAKER_00] Ne biste to.
[SPEAKER_00] Previše vam je.
[SPEAKER_01] I ovo mi je previše.
[SPEAKER_00] Dobro.
[SPEAKER_00] Gospodine Kalinić, hvala vam.
[SPEAKER_00] 65 minuta, je bilo dovoljno?
[SPEAKER_00] Hvala.
[SPEAKER_00] Puno uspjeha.
[SPEAKER_00] Hvala imamo.
[SPEAKER_00] Pavle Kalinić, nemojte zaboraviti, kandidat za gradu načelnika Zagreba bio i naš gost.
[SPEAKER_00] A prije svega ovdje je uvijek Radoviđen kao geopolitički analitičar, stručnjak za sigurnost.
[SPEAKER_00] Hvala vam što nas gledate.
[SPEAKER_00] Vidimo se vrlo brzo i da, na kraju bio je ovo Stoti podcast Mrežnica.