Gdje prijatelj te gdje načeka Gdje postoji ona tvoja njeka
Snovi na putu i miri zamina Tu je tu srcu domovina Radio Mrežnica
Počinje podcast Mrežnica. Naša današnja gošća, dobro poznata nekadašnja novinarka danas privatna poduzetnica
Ono što je puno važnije za ovaj podcast slobodnomislića žena,gospodja Mirjana Hrga
Poštovanje. -Također. -Draga Mirjana, mogu tako? -Naravno.
Kad bi sad imali mogućnost obratiti se, ne znam, da li putem dnevnika
ili putem urbije, torbi proglasa, ne samo našim ljudima, nego općenito ljudima
čovečanstvu, kako se to kaže, što biste im, koju poruku biste im poslali
u dvije minute. Čime biste započeli? Nekad ste dnevnik započinjali
sa onim koji su vijestima koji su najvažniji. Tako bi to barem trebalo ići.
Što biste danas rekli? -Sve bi se to svelo u jednu rečenicu.
Budite svjesni da smo krenuli krivo.
I da je vrijeme da stanemo, da promislimo, da se vratimo na tvorničke postavke
i da vidimo što ćemo dalje. Svi mi.
Tko je najviše krenuo krivo? -Svi smo krenuli krivo.
U Hrvatskoj? -Pak generalno. Cijeli svijet.
Dakle, je došlo i takvo vrijeme. Vi jednostavno imate nekakve cikluse
ili zamislite poluge. Jednom je gore i jednom je dolje
kad se izravna i jedna i druga i ljeva i desna strana.
To je nekakav kratki period mira i našeg uživanja.
I onda opet se to po nekakvoj prirodnoj sili miče.
Sad smo došli u teški debalans i morat ćemo stvarno vidjeti
kako ćemo mi dalje. Jer kad neko kaže, čujte,
najlakše je vikati na vladu. To je najlakše.
Izvršna vlast je uvijek kriva.
Ko je kriv? Andrej Plenković. Ko je kriv?
Njegovi ministri.
Međutim, snaga vlasti dolazi iz naroda, iz nas.
Mi smo loši. Da mi nismo loši.
Mi se ne bismo suočavali sa ovakvim situacijama
s kakvima se suočavamo. A moje osobno mišljenje je
da je Andrej Plenković puno bolji od svih nas.
Sad će mnogi reći na čemu to temeljite.
Pa šta ne briga što će mnogi reći.
Ne ste mene ovdje pozvali da kažem svoje mišljenje.
Ja ne očekujem da preobratim svijet i da onog
ko misli drugačije da od ovog momenta počne vjerovati.
Super, ja ću sad tako misliti. Mirjana Hrga je to rekla.
Ne, ali nadam se da ću mislićim ljudima dati šuga
kako smo mi to zvali u novinarstvu.
da možda malo revidiraju svoje mišljenje kako to mislim.
Ako čovjek ovolike godine radi ovako odgovoran posao
bez svetka i petka, stavimo se u njegove cipele.
On je došao kao jedan mladi diplomata.
On je sada šarmantno sjed gospodin u ozbiljnim godinama.
On je svoj život potrošio na toj poziciji.
Ja muh ne bi bilo u njegove koži ni zašto.
Da mi date cijelu Hrvatsku, da mi je poklonite.
Ja ne bih željela voditi ovaj narod.
On ima moj duboki naklon i ja se samo pitam.
Imamo velike prigovore iz lijeva, iz desna i iz HDZ-a.
Oni su uvijek najgori jer su podmukli.
Ajde, srušite Plenkovića. Ajde, otjerajte Plenkovića.
Ajde, dovedite ga u situaciju da izgubi na izvorima.
E onda se prikrižite i pomolite Bogu da vidim tko će vas voliti.
-Ima li koga? -Ne.
Ja sam danas razmišljala, gledala sam jednu televiziju
pa mi se pojavio simpatični Miro Kovač.
On je nekako cijelo vrijeme na nekakvim marginama
društveno-političkih događanja.
Prvo je bio koliko sasjećam pogurnut,
a onda se njemu dopalo tu graditi svoju autonomnost.
Tako ja tu mađu. -Ima svoju nišu.
On vrlo je široka. On je jedan obrazovan čovjek,
modern čovjek, moderni konzervativac.
Božem danas razmišljala o njemu da je on veliki politički potencijal.
Ali nikog drugog ne vidite. Ni su one druge strane?
Ne. To su one, mislite, na ljevu stranu?
Da, da, da. Bože, sačalaj. Ne zato što sam ja konzervativka.
Ja bih voljela i preživjela bih dobru ljevičarsku vlast.
Dobrodošli. Bilo bi bezobrazno očekivati samo da budu oni
koji meni pašu na vlasti. Ali oni su u potpunosti neisposobni.
I oni su politički redikuli.
Što danas najviše rastura Hrvatsko društvo?
Glupost. Glupost. Čujte, oni nisu u stanju
niti dostojanstveno odati počast ubijenim ženama.
Dakle, ja kad vidim onu grupicu koja tamo sa ljepilom,
ljepi ruže, to je lijepa gesta. Ali znate šta je u moj glavi problem?
Ja njima ništa ne vjerujem. Jer probala sam s jutros
kad sam kuhala kavu, zamisliti da li bi jedna od tih žena
teških političkih pozarica. Kada bi neka žena iz sigurne kuće
koja je tamo s djetetom, a ova kupuje nove cipele
za 300, 400, 500 eura i kada bi bilo u situaciji da vidi tu ženu,
da je doživi i da shvati koliko bi joj deset eura značilo
ovih dana u njezinom životu, bi li ona birala tu ženu ili te cipele?
Ja sam sigurna da bi birala cipele da se šepuri u saboru
u kojem ne doprinosi ništa. Mislim, tu je naš hrvatski problem.
Sebični smo, egoistični smo, samodopadni smo, ne vidimo nikoga.
To je ključni problem. I kad smo takvi ljudi onda se sve hvata na nas.
A jesmo od uvijek bili takvi ili postoji neka krivulja,
nešto što je odrezalo društvo, neki događaj ili...
Moj tata koji je strašno želio Hrvatsko, on vrlo često kaže
nisam tada znao kad smo želio da smo ovakav narod.
Lijepo imati zemlju, ali nisam ovo znao.
Dakle, u njegovom glasu osjećam puno gorčine.
Ali s druge strane, da mi nismo kvalitetni ljudi,
da mi nismo kvalitetni kao zajednica,
kao grupa vrlo sličnih ljudi po kvaliteti,
po mentalnom sklopu, po intelektualnim kapacitetima,
po radnim navikama, mi ne bismo uspjeli stvoriti državu.
Da, ja jako vjerujem u Hrvatski narod,
ali mislim da pothitno trebamo ogoliti sve ove ludosti
protiv kojih se ne možemo boriti.
Da ću vam jedan primjer.
Australija od danas nema društvenih mređa za mlađa od 16.
Ma tko priječi Hrvatsku da digne crvenu tablicu i kaže:
"Dosta, nema rasprave. Naša djeca neće hodati kao pingvini,
neće nabijati dioptriju i neće biti asocijalni članovi društva."
Mi danas stajemo s tim. Kakve rasprave?
Kakve rasprave? Mislim, to treba zabraniti roditeljima.
Pa mi imamo roditelje. Šta da radi dijete?
Kad vidi mater koja od pet slobodnih sati doma uključujući večer pred spavanje,
non stop je na tom mobitelu samo što ga ne ušprica u vene.
Kakva je to ludost? Pa zna se za šta služi mobitel?
Mobitel se služi da brzo uzmeš neku informaciju
i da obaviš kratki telefonski razgovor da se dogovaraš sa čovjekom,
da ćeš se negdje naći ili da će te nešto obaviti.
Kako je ovo višenje na mobiteljima?
Pa vi danas kad hodate po cesti, ako živite u Zagrebu,
onda imate problem Tomaševićeve vizije grada,
pa morate strahovati od biciklista, od romobilista,
od polusluđenih ljudi koji ne znaju ni od kud su došli ni kamo idu,
ali isto tako od ljudi koji hodaju s mobitelom u rukama.
Šta jednoj ženi mojih godina, 53, pristaje li joj da hoda?
Po pločniku, tako da gleda u mobitel. Šta ti ženo gledaš?
Šta gledaš? Radno vrijeme ti je završilo,
ideš svoje kući, jedino ako gledaš recept.
Što skuhati?
Što skuhati ili da pošalješ mužu recept nek skuha on.
Mislim banaliziram stvar, ali postali smo totalni lučaci.
Što prije to osvijestimo, bit će nam bolje.
Ali znate kako je? Mnovi kažu da da, u pravu ste.
U pravu je hrga kad to kaže, ali treba krenuti od sebe.
To nam je nekako najteže.
Pa normalno da je.
Normalno da je.
Što bi nas trebalo nagnati da to učinimo?
Evo, izvolite, oprostite, na prekidanju.
Čovjek mora, čovjek mora sebi osigurati vrijeme za druženje sa sobom.
Čovjek mora sebi osigurati vrijeme za druženje sa pametnim od sebe.
Moraš jednostavno trenirati.
Svaki dan moraš trenirati život.
U skladu sa svojim načelima.
Dobar čovjek, bez obzira bio on vjednik ili ateista,
u potpunost imaju istu platformu.
A to je dobrobit društva i dobrobit sebe.
Čovjek sebe mora znati, poštivati i cijeniti.
Ako ja ne cijenim sebe, i ako se često iscrpljam do krajnjih granica
u poslovnom smislu, ako ja ne cijenim sebe,
kako ću ja cijeniti druge?
Ja sam umorna i za seba. Kamu li za vas?
Sad ste spomenuli malo Zagreba, ali nedavno Zagreb i Hrvatsko
obilježili su prosvjedi, protesti, razno razni marševi.
Možemo li malo o tome u kontekstu toga kamo nam to društvo ide?
Mi živimo u Hrvatskoj. 2025. je na izmaku.
Nema protesta i nema marševa. To su bili prosvjedi.
To je bilo iskazivanje neslaganja.
Meni nisu bili simpatični. Ja ih se grozim.
Kao što su se oni grozili svih onih ljudi na Thompsonovom koncertu.
Jedino me tješi što ih nema puno, ali glupost je do neba i nazad.
Molitelji na trgovima. Smetaju li vam?
Da. Ja imam osjećaje prema Bogu. Ja sam vjernica.
I kada bih htjela biti drugačija, ja to ne mogu jer nosim u sebi.
Ali to je za mene čista ludost. To je za mene provokacija.
To je suprotno od onoga što nama naša vjera nalaže.
Mi u svojoj vjeri moramo biti diskretni i moramo biti dobri ljudi.
Mi vjerom ne smijemo provocirati nego širiti dobro.
Šta to znači da odrasli muškarci kleće i mole na trgu Bana Jelačića,
ako se ne varam? Nisam to nikad vidjela ako živim u centru grada.
Kakve su to? To je manifestacija čega?
Šta ti poručuješ? Da ovdje žive kršćani, katolici?
Da, u redu. To je tvoja osobna stvar.
Ti se bori da širiš svoju vjeru na ispravan način.
Daj čovjeka koji se zbunio, koji je posrnuo,
koji ne zna kako će u životu. Daj njemu pruži ruku.
Njega povedi. Kakve gluposti?
Pa to je ludost protiv koje nema lijeka.
Ja vam moram reći da, naravno, ja preziram Jugoslaviju.
Ja to ne podnosim. Ja ne podnosim ni J iz Jugoslavije.
Sve češće razmišljam o toj jednoj ograničenoj demokraciji.
Ali to bi onda podrazumijevalo izuzetno naporan rad
svih institucija naše vlasti, gdje bismo se pokušali
barem donekle dogovoriti što nećemo dozvoliti.
onako kako bih zabranila klanjanje na Zrinjevcu,
jer to je tvoja intimna stvar. Ako se moraš klanjati
toliko puta dnevno, organiziraj si dan da to radiš u intimnom okruženju.
Isto tako bih zabranila mojima da kleće i mole na trgu Bana Jelačića.
Pa crkva ti je sto metara dalje. Pa u crkvi se moli, u školi se uči,
u tvornici se radi, u diskoteci se pleše. Gdje smo se mi to zbunili?
Šta mi to radimo? Koga mi provociramo?
Čudimo kad nam izađu tisuće budalaša, ne svi.
Neki su bili zbunjeni. Neki žale za Jugoslavijom.
Neki žale za godinama kad su imali 30. Neki žale za glazbom 80-ih.
Neki misle ako dignu one transparente čirilice da će kao gej biti zaštićen u družbu.
To je bila cijela zbrka tamo u toj koloni. Ono čista ludost.
Pa normalno da isprovociraš mislioce, opinion makere iz te kolone.
Ja ne pričam onim guskicama što su išle za njima.
Te prosvjede je netko dobro osmislio.
Neko ih je dobro osmislio i malo ih je overdozirao.
Jer onog momenta kad si ti raspalio Jugoslavijsku zastavu,
kad si ti rekao Balkan bez naroda i narodnosti tog momenta.
Pa nije narod glup. Pa i Srbi i Hrvati dijele isti život u ovoj zemlji.
Pa mi više ne želimo rat. Nit mi želimo zajedništvo sa njima.
Mi da smo htjeli biti sa Srbijom. Mi bismo i dan danas žalili
za kraljevinom Srba, Hrvata i Slovenaca.
Ne, nit Srbin koji živi u Hrvatskoj tu se rodio,
rodilo mu se djete ili je došao ili je tu zadnjih 15 godina,
ali voli ovu zemlju. Pa ni on to ne želi vidjeti u toj prosvjednoj povorci.
To je provokacija. To je vulgarna provokacija.
Ti ćeš meni nositi zvijezdu. Smetati Ustaša, smetaj meni prijatelju.
Da li ja to osuđem? Osuđujem.
Ali ti ćeš meni nositi zvijezdu pod kojem su u petokraku,
pod kojem su ušli u vukovar.
Pa nećeš prijatelju nikada. Nikada.
I vidite vi kako ja sad srčeno vam odgovaram.
Da. Ja sad osjećam trnce u sebi.
Dakle, ti u meni izazivaš životinju.
Ja se moram jako kontrolirati da takvom ne pljunemo lice.
Gdje ti je pamet? Gdje ti je pamet?
Pa nije rat bio prije 30, 300 godina.
Bio ti je prije 30-ta godina. Pa ti to pamtiš.
Pa proživio si to. Pa možda ti se djete rodilo pod zvučnim sirenama.
Kakva je to budalaština?
Što mislite? Tko stoji iza toga? Tko je glavni?
Pa to ništa nije slučajno.
To kad je taj folklor. Kao prvo mi nemamo više slobodne medije.
Mi imamo par urednika koji se guše u tim ljevičarsko-aktivističkim bazenima
koji se nazivaju hrvatskim medijima.
I onda oni vam sve to tumače.
Oni vam tumače šta je, šta ne. Ova je sloboda.
Ova je borba protiv fašizma.
Pa vi se fašistički ponašate.
Vi mene fašistički siluete u moje zemlji.
Hoćete da pričamo o Ustašama i za dom spremni?
Ajmo se dogovoriti o čem pričamo.
Ja ću vam prva reći da sam ja za zabranu.
Ali isto tako od vas tražim da zabranimo petokraku.
Ajmo, igramo fair play.
Ali kad vam oni to tumače, onda kad ovi budalaši
izađu na cestu, među njima i novinari, što je bilo degutantno.
Dakle, to je okej. Ali kad imaš 500 pa i do 700 tisuća ljudi
na hipodromu i oko njega, onda se diže crna Hrvatska.
Ma, ko ti je to rekao?
Zato što su nekakvi neotesanci pjevali Juru i Bobana na trgu.
Pa ja prva da sam bila tamo, ja bi ih pljusnula da smijem.
Jel' me razumije? -Da.
Jel' me da je netko rekao: Odi na Thomsonom koncert, na hipodrom.
Spustit će te s helikopterom, uđi ćeš u ložu i jest ćeš što najviše voliš
i pit ćeš što najviše voliš. Moraš biti cijeli koncert.
Ja bih rekla: Ne, hvala. Ja to ne želim.
Ja volim tri njegove pjesme, zbog toga mi se ne izvati ići na koncert.
To nije moj kapov ti. Ali kad sam ja vidjela, bila sam na Lošinju tada,
kad sam ja vidjela kome je smetao, kome je sve smetao taj Thomsonov koncert i zašto,
vjerujte mi, ja bih bila spremna pješice ići iz Lošinja na hipodrom.
Jer sad vidite kako jedno izaziva drugo. Mi moramo podhitno prestat.
Mi moramo podhitno prestat. Jer sve ovo što se izdogađalo u Hrvatskoj,
sve ove srpske provokacije, to nije bilo slučajno.
Kao što nije ovaj prosvjed nije bio slučajan.
Dakle, ovo je sve od neku dirigirano. Ja sam to gledala u Beogradu
kad su rušili Miloševića u drugačim omirima.
Gledala sam u Ukrajini 2012. 2013. dok nije zapucalo.
Sve su to isti scenari. Nismo djeca.
Pa mi znamo kako je izgledalo kad je Šoroš došao u drugoj polovici
1990. u Hrvatsku. Sjećate se?
Kukuriku koalicije Porečke skupine.
Pa onda kako nekakvi spasitelji vidi čuda izlače jednu Hercegovku,
jednog Hercegovca, pa jednog sazlarina, pa jednu bivšu djevojku,
bivšeg generala. Pa ih sve pozorno skupaj i onda ih pošalju
na novinarsku edukaciju.
U savršavanje.
U savršavanje. I onda vam ih vrate nazad i ti su i dan danas ti
koji mute vodu. Ja nisa sigurna da im čače i matere znaju
ko su oni jer dolaze iz finih kuće.
Jeli vama netko nekad nudio u savršavanje?
Nikad.
Što biste im rekli da su vam ponudili?
Ja vam moram reći...
Jeste li to tad već shvaćali?
Da, da, da. Jako sam shvaćala. Vidjela sam da me se
s te strane odbacuje što je danas naravno sa ovom pametju
i ovim odmakom kompliment. Ali mene su vrlo brzo prozvali
Tučmanovom ljubimicom zato što mi se 1996.
nakon jednih izbora Tučman obratio novinari koji me i dan danas
ne mogu smisliti jer rade, plaćenici su, a nazivaju se novinarim.
oni su aktivisti, ljigavi aktivisti. Oni su, naravno,
mi odmah prikucali Tučmanova miljenica, šovinistica,
nacionalistica. Ja to ništa nisam, da se razumijemo.
Ako se vratimo na Tučmana, Tučman me je pitao:
"Mala, od kud su tvoji?" To je bio cijeli razgovor.
Cijeli razgovor. Ali dobro, evo i danas nosim tu ediketu.
Danas mi je baš dragost.
Sad kad ste ga već spomenuli, prvog hrvatskog predsjednika
1926. godina da je preminuo.
Koliko smo se promijenili od te 1929?
Ništa. Poslušajte njegov govor iz Zagrebačke zračne luke,
čuveni onaj govor 1996. kada spominje one vragove,
paktiranje s vragovima. Dakle, njegov govor je bio savršeno jasan
i primjenjen je na današnji dan. Ne znam koji je danas datum,
ali apsolutno 100% primjenjen. On ovako kaže:
ovi jugokomunistički ostaci i politički smušenjaci.
Čujte, koja rečenica? I dan danas mi imamo u svoje zemlji,
tako teško izborenoj, jugokomunističke ostatke
i političke smušenjake iz lijeva, ali da se razumijemo iz desna.
Jer kad ti iz pozicije Hrvatske države gledaš ljevičara,
koji je smušen, pa malo uzima pare iz ove državice,
pa malo iz ovog USAID-a, pa malo iz onog USAID-a.
Znaš, znaš, mislim, nije imao kontekst odrastanja kao ja.
Netko mu je ili bio u partiji, ili mu je čača bio funkcioneri,
i mu je mater bila tajnica od nekog tadašnjeg Pučovana,
koji je možda poslije postao bliski tuđmanom, suradnik i tako.
To možeš razumjeti. Ali znate koji su politički smušenjaci
za Hrvatsku najopasniji? Desni.
Jer što? Taj može napraviti problem u svojoj zemlji.
To ne može ni jedan ljevičar. I zato, kada ja pričam
s pozicije konzervativke, jako su uopće glupe te definicije,
ali ajmo mene nazav konzervativkom, jer Hrvatska ljevičarka,
ovo što oni promoviraju, ja to nisam ni slučajno.
Kad gledam s te pozicije, mene svaki put panika uhvati
kad oni progovore. Desnica. Da.
To je ono, kako ide ona rečenica? Hrvatska desnica, red budala, red provokatora.
To bi bilo drsko reći.
Nije to moja rečenica. Da, ali čija god da je, drska je.
Jer na Hrvatskoj desnici vi imate fenomenalne, fenomenalne intelektualce.
Sjajne. Vjerujte, ja ih povremeno srećem i to neplanirano,
nenadano i svaki put ostanem bez teksta. Mi ih u javnom životu ne vidimo.
E, to je pitanje. Zašto?
Da, mi ih ne vidimo.
Zašto oni nisu u izlogu?
Pa zato što nije vrijeme da u svoj punini imamo svoju državu.
Da mi stvarno imamo do kraja odrađenu državu.
Da imamo sasvim završenim procesima.
Onda naša javna slika ne bi izgledala ovako: budalasto.
I opet se vraćamo na to budalasto iz početka intervjua.
Malo prije ste spomenuli ograničenu demokraciju, je li tako?
Da.
Kako bi to zapravo izgledalo?
Evo daću primjer.
Može.
Zabranjujemo.
Bez obzira, ja razumijem za dom spremni u vrijeme domovinskog rata.
Ja znam, vjerujem, želim vjerovati da nitko od tih dečkih koje je vikao za dom spremni,
pritom nije mislio da je fašista nacista koji će u Plinskoj komori nekoga paliti,
nego mu je to bio poklik, motivacija za borbu protiv srpskih fašista 90-ih.
Ja ne mogu drugačije reći, ja to tako osjećam, iako sam ja predsjednici kao savjetnica
savjetovala da podvuče crtu i da se i ona od toga ogradi.
Ali kad me pitate za ograničenu demokraciju, zabranjujemo bilo kako proklamiranje ustaštva,
bilo kako podsjećanje na taj crni dio hrvatske povijesti za mene,
ako netko misli da je bio svjetlj, ja mu čestitam,
voljela bih s njim razgovarati i to ne podrugljivo,
nego da čujem gdje vidi pozitivne strane tog mračnog doba.
Ali isto tako, iste sekunde, uki damo zvijestu pet okraku.
Je li to moguće?
Je! Zašto ne bi bilo moguće?
Treba netko osvojiti vlast ko će biti dovoljno pošten i dovoljno pametan
i biti svjestan toga da nismo isti. Nisu svi Mirjana hrga.
Ali nisu svi, sada ne spomenjem tuđa imena,
zamislite nešto opozitno od mene. Ne, mi smo jedna šarena slika.
Mi se kao prvo moramo dogovoriti o čemu mi pričamo.
Mi isto ne došidljavamo pojmove kojima baratamo.
Mi se palimo kao he po kocke. Pa evo i ja osjećam da mi je stvarno
fitlj sve kraći. Ja sam ovo mogla puno mirnije ispričati.
Onako kao Milorad Pupovac. Tiho, nadmeno.
tajanstveno. Da narod natinje uši kad me sluša.
Da stvaram nekakav mit o sebi. Šta ja to još krijem?
Šta još moj mozak procesira? Ne. Ja mislim da su nam životi
prekratki, a vrijeme sve drže. Mi moramo početi komunicirati.
Podhitno. Slažem se s tim. Apsolutno, odnosno s vama.
Ali kad ste sad spomenuli Milorada Pupovca, mnogi ga apostrofiraju
kao osobu koja unosi razdor, nemir u naše društvo.
On je korisni hrvatski srbin, da se razumijemo.
Da nije bilo takvog Milorada Pupovca, trebamo i te zasluge
prišiti jer ih ima. Neke stvari bi bile puno teže.
On je bio puno kooperativniji u nekakvim fazama koje su bile na knap.
Gdje je davao svoj glas. Nemojmo se praviti da to nismo vidjeli.
Ali što mu to sve vrijedi? Što mu to sve vrijedi
kad je on jedan srpski nakupac u Hrvatskoj?
Ja im zavidim koja su bogatstva oni u povratu imovine dobili.
Ja im zavidim koji dobar dio središta glavnog grada Hrvatske
oni sada posjeduju. Oni su odlični biznismeni.
Ja znam da je njima dobro da uvijek budu blizu vlasti.
I možda i dobro da jesu. Ali gledajte,
vi se možete pokušati prikrivat mjesecima, godinama.
Ali kad vi napravite jedan šus koji uključuje
Medakovićevu izložbu pred Vukovar,
kada uključuje izložbu u Vukovaru
Srpkinja u vrijeme Velikog rata ili kako li se zove.
Prijatelju, ti nisi glup. Ti si profesor na fakultetu.
Ti jako dobro znaš šta radiš i šta potpisuješ.
Ko ti daje pravo da nam tako pljuješ u obraz i zašto to radiš?
Kad si se točno tako osnažio i ko ti je rekao
da to sad napraviš i zašto?
Ja sam slušala posebno intervju naše ministrice kulture koja kaže
ja nisam znala kakva se to izložba priprema.
Ja imam sljedeće pitanje da sam ja bila novinar.
nju kao dio izvršne vlasti pitala:
"Gospođo ministrice, razgovarate li vi na vladi o tome
šta vam rade tajne službe?"
Šta rade tajne službe naše?
Pa kako ne znate da se usred Zagreba jednom frajeru
i Sanua pod čijim okriljem se radi memorandum?
Da njegova izložba ide u 11. mjesecu?
I sad će neko reći: "Da, kad treba ići u 3. mjesecu."
Da, nek ide u 3. mjesecu.
Ne možeš u 11. mjesecu.
Ne, ja ti ne bih dozvolila.
Nazovi me autokratom, nazovi me kvašistom.
Radi sa mnom šta god hoćeš.
Dokle god one kosti leže u Vukovaru i posvuda po Hrvatskoj,
u 11. mjesecu to nećeš raditi.
Jer zamislite Njemca da je došao u Izrael 65.
išao raditi izložbu "Ponosna Njemica u vrijeme Velikog rata".
Pa Njemci nisu smijeli pisnuti. Pa oni ne smiju pisnuti ni sad.
Pa šta mislite zašto se dogodilo ovo na Bliskom istoku?
Ovakva uporaba prekomjerne sile,
ovaj židovski nacizam na Bliskom istoku.
Pa zato što im najjače nisu smijeli pisnuti.
Nisu im smijeli pisnuti. Dan danas im ne smiju pisnuti.
Zašto? Zato što su ih ubijali, spaljivali, klali, uništavali, zatirali.
Pa to su nama radili u ime velikosrpske politike.
I sad ti meni radiš izložbu Medakovića u središtu Zagreba.
Frajera i Sanua. Pa ja ne vjerujem, smo mi poludjeli.
I onda kaže: "Da, ali nije problem to. Došla je neka banda s kapuljačama.
Pa vi ste dobro prošli šta radite. Vi ste dobro prošli šta radite.
Ja ne zazivam nasilje da ne bi ispalo.
Sada sam ja predvodnik sa crni kapuljačama.
Bože, sačuvaj. Ja ja mrava ne bi izgazila.
Ali čemu se čudite? Sijete zlo. Čemu se čudite?
Dobro, koja vlast onda to može zaustaviti?
Ili šakom u stol udariti i reći: "Ajde sad je stvarno dosta i vaših i naših provokacija,
brljavština i koje čega?"
Pa sve u svoje vrijeme. Ovo sad je opasno zato što vlast Andara Plenkovića
nema sad snage u sve ovo što mora obaviti i sa čim se suočava.
U kriminalu nismo se ni do takvog...
Hoćemo malo.
Jedan dan traje Andreju Plenkovića 24 sata. Nije njegov dan 308, a moj i vaš 24.
S druge strane, on majestralno pleše s obzirom na to s kim je na pozornici.
Tako da ja procijenjem... Ne znam da li ima snage, ali nekako vjerujem da mu se ne da.
Još boriti s tim jer predstavnik vlade negdje ispravno procijenjuje.
Ajde, ako postavimo narod na noge, ako će dovoljno zarađivati,
ako uspijemo obuzati ovu inflaciju, ako uspijemo pokrenuti nekakve mehanizme
proizvodnje ovog onoga, ako se uspijemo do kraja pozicionirati
na međunarodnoj pozornici, ajde onda ćemo.
Ali bojim se da ne bi tada bilo prekasno.
Za koga?
Za sve nas. Za Hrvatsku državu.
Kad ste prošli put bili ovdje, rekli ste mi da biste se danima tuširali
da danas morate izvještavati iz sabora.
I dalje to mislim. Još više.
Dobro. Koliko je zaprljana politika danas, evo spomenuli smo prosinac je 25.
A koliko je bila prljava 90?
Isto. Isto. Isto. Isto. Isto.
Isto. Čujte, 90-ih ste vi imali žonglere, fenomenalne funkcionere
koje je Tuđman morao uzeti da bi s nekim uopće napravio državu.
Ti su znali sve ono što Tuđman nije znao.
Tuđman je bio uvjereni ljevičarski radičevac. On je bio povjesničar.
On je bio čovjek koji je bio vizionar. A ovi drugi su bili super potkovani.
Intelektualci, gospodarstvenici. Oni su bili na tim pozicijama
i kad su se oni priklonili Tuđman, u tog momenta su se počele otvarati njihove niše.
Znate, kad je neko bio predstavnik u Rusiji, poni dalje ima iste konekcije.
Sad samo je promijenio dres. Pa njihova bogatstva su danas neviđano
u Hrvatskoj što oni imaju. Još nas prave budalama.
I pozivaju se na Kutlu, na Gucića, na Pretvorbu 90-ih.
Pa jedan od takvih ti pušta muziku, DJ i svi mu se klanjate.
Izdanak jednog takvog. Mislim ljudi su odvratno licemirni.
Samo je važno da li je on progresivan, malo više ljevo,
da li se ogradio tih budala, da li u svom izgovoru ima puno tih.
ne znam, stranih riječi pa tih skračenica.
Da li zvuči moderno? Sve mi je jasno.
I ovo je prenemaganje teško kad vidim te naše budalaše,
te sirotane koji jesu skupili milijune.
Ali milijuni od čovjeka ne rade gospodina.
Dakle, kad vidiš to sve skupo što se događalo
i što mi danas imamo? Ovi su tako elegantno pokrali ne toliko pare,
koliko mogućnost da se opare. Ne u prvom naletu kao ovi šašaci
kojima je kao tuđman dozvolio. I sad mi imamo te dvije strane.
Jedne o kojima ništa nismo posebno pričali žive i dan danas.
Kupuju radio postaje, kupuju lifestyle magazine.
Uvijek su bili blizu svih vlasti. Dobro im ide, oni su inteligentni.
Imati ove prostodušne koji su mlatarali s tim parama,
zavili u crno sve te ljude koji su radili prije u tim tvornicama,
u tim hotelima, blabla, tih ljudi više nema.
Oni su negdje na marginama ili su umrli
ili jednostavno su izopćeni iz društva.
Međutim, mi i dalje pričamo o kriminalu.
Kad pričamo o kriminalu u pretvorbi, pričamo o njima,
a ne pričamo o ovima koji danas mlate pare.
Zato jer su tihi? Tako je. Zato jer su tihi.
I jer su inteligentni.
Koliko vas se tijekom profesionalnog života,
zapravo općenito života i stavova iznošenja,
zapravo često krivo shvatilo?
Pa i sad će me se krivo shvatiti.
Ako vas se sluša iz početka, ne. I ako vas se pažljivo sluša?
Pa naravno da će me izrezati. Pa ovi sad samo čekaju.
Tko na primjer?
Ovi što se nazivaju novinarima, ovi ljevi aktivisti.
Što hoćete reći da vas hejtaju?
Nije važno da me hejtaju. Nici sam ja važan, nici oni važni meni.
Nismo si mi uzemno važni da bismo se hejtali.
Da ja danas radim na hrvatskoj televiziji,
ovaj vaš intervju bi bio razapet.
ovako reći će pustije. Možda će čak neke zaključiti.
Pa nemoj ni prenositi. Bolje da se ne čuje.
To su isto njihovi modeli kako oni funkcioniraju.
Da, da, jednostavno te prešute, ne videte.
Znaju oni kako se posao radi.
Kako se još prešućuje ono što valja?
U medijima.
Na miliju načina. Ljudi nisu dovoljno hrabri.
Komfortni su. Zato što su negdje zaplivali krivo.
Čovjek koji ima čast, a svjestan je toga da je možda
jednom, dva, tri put pogriješio, neće se izlagat.
Neće se izlagat jer u ovom areni političkoj,
na cirkusu. To je toliko ružno trganje ljudi
da pametni ljudi neće u to i oni su svi prešućeni.
Oni su svi nevidljivi. Oni su svi sa strane.
A ovi lakrdijaši su nam non stop u dnevnom boravku.
I to je da poludiš.
Što vas najviše iznervira kad otvorite televiziju,
odnosno razne programe, dnevnike, što god?
Neobjektivnost. Urednička neobjektivnost.
Dakle, to je...
Može konkretan primjer.
Što vam pokle film?
Urednička neobjektivnost i sad se idem pozvati na emisiju
za koju smatram da je jedna od rijetko fair emisija
jer su se oni pozicionirali.
RTL Direct. Oni jasno da idu znanjat ko su.
Ako želiš, gledaj ih. Ako ne želiš, nemoj ih gledat.
Meni je to fair enough. Ja ih gledam.
Nedjelim njihovo mišljenje sto posto u svemu.
Ali da, zabavan mi je izbor njihovih tema.
Kasno većanje emisije i to je to.
Ali baš jučer kod njih gledam.
Ide, dakle, prilog reportaža o tome koliko Andrej Plenković govori jezika.
Gledajte. Meni kao državljanki Republike Hrvatske je izuzetno drago da moj predsjednik vlade,
čak i ako je glup i neuspješan, da govori nekoliko jezika.
Bilo ga i lijepo vidjeti kako suverno govori na francuskom,
kako lijepo govori na njemačkom, kako je prije toga govorio na talijanskom,
kako mu je engleski fenomenalan.
Meni to je puno draže nego imat Jadranku Kosor koja želi, a ne zna.
Znate ono kad je pristet očekivala pa to je bilo stvarno neugodno.
Ali s druge strane, ista taj Jadranka Kosor to neznanje joj nije smetalo
da nas uvede u Europsku uniju. Uspjela je.
Dakle, dolazimo do toga. Znao sam čovjeka koji govori sedam jezika.
Nikad ništa pametno nije rekao. Ali vratimo se na temu.
Jako je ugodno imati takvog predsjednika vlade.
Meni to imponira. Ali ja sam sinoć osjetila takav podrugljiv ton.
Oni se muče da ne izgovore rečenicu:
"Baš mrzim to što toliko znaš i što zvučiš kao štreber
i što ti tako ide i što te rado primaju i što si tako svugdje
i što uspjevaš komunicirat." Oni su ljuti zbog toga.
Takav dojam ostavljaju u toj reportaži.
Ja se sjećam, pratila sam Ivu Senadera.
Bili smo u Elisejskoj palači, jel?
I sjećam se kad su oni širaki izašli van.
Mi smo svi u špaliru stali novinari i kretala su pitanja.
Čujte, ide engleski, ide italijanski, ide njemački,
ide francuski. Naš predsjednik vlade odgovara na svim jezicima.
Mene je jedan kolega, stranac, pita: "Gdje ste našli ovog?"
Čujte, pa ja sam bila ponosna.
Sad će reći neko: "Da, da, i na šta je to ispalo?"
Pa da, da, mi imamo problem toga što kad kao prva generacija
onih koji smo iz opanaka skočili u cipele,
puknemo na treće od četiri dionice.
Ne svi, ali neki da.
Ali ovoga i dalje ne mogu osporiti taj fenomenalan dojam
koji je ostavljao i Ivo Senadar, pa i danas Andrej Plenković.
Tko je bio bolji?
Teško je to reći. Ivo Senadar je bio briljantno inteligentan političar.
nestvarno, nestvarno sposoban, duhovit, jako dobar političar.
Žao mi je što je na kraju, ako je posrano,
a sudske presude kažu da je. Žao mi je da je bilo tako
i nas je to jako usporilo. Jako nas je usporilo.
Andrej Plenković je jedna, naravno nova generacija,
sa svojim stilom. Vrlo vrijedan čovjek,
vrlo uporan čovjek, vrlo turedoglav čovjek,
vrlo hrabar čovjek, vrlo eloquentan čovjek.
Tako da, nadam se da neće pogriješiti.
Nadam se da će dostojanstveno jednom kad dođe vrijeme
otići s ove pozicije. To bi mu bila najveća čast.
A kad kažete hrabar, onda mnogi pomisle
zašto nije išao u rat?
Gledajte, postoji milion vrsta hrabrosti i korisnosti.
Znate, čovjek sa dvije ljeve noge baš i nešto nije koristan u ratu,
ako ne zna ni hodat.
Ja pretpostavljam da cijela jedna ekipa današnjih političara
uistinu nisu ljudi koji bi imali tu vrstu hrabrosti.
Ali to ne umanjuje njihovu vrijednost.
Uistinu, jer naši momci koji su tako sjajno se borili
u nevjerojatnim uvjetima, bez podreške, bez novaca, bez oružja,
ti dečki ne bi bili dobri političari.
Vi imate sjajne nogometaše koji su loši treneri.
Nismo svi za sve, niti moramo biti svi za sve.
Andrej je dobar u ovome što radi.
Sad moramo definitivno iskomentirati i predsjednika Milanovića.
Nevjerojatno inteligentan čovjek.
Rekli ste nekdje da vam je intervju s njim bio najzakredniji.
Nevjerojatno hrabar na verbalnoj razini.
Od deset stvari koje izgovori, pa ja mislim da se slažem od prilike sa deset.
Možda neku malo mekše tumačim jer mi se onih devet dopadne.
Pa onda i jedno pustim.
Ali kada bi on bio u srcu i duši ono što on govori,
ako je on taj, onda mu ja čestitam.
Ali ako je samo mudar, inteligentan i dobar političar
koji zna u kojem trenutku šta reći, onda ga se boji.
Bojite li se za budućnost Hrvatske?
Da. Jer Ukrajina vam pokazuje kako ništa nije zapisano do vijeka.
I oni su mislili da imaju svoju državu.
A sad vidimo da je možda nemaju.
Ko kaže da se neće isto dogoditi nama?
Idemo malo o tome. Malo prije ste spomenuli Gazu.
Sad ste spomenuli Ukrajinu. To su neka jedan dio ratišta
koje ste u životu prošli kao novinarka.
Kad ste bile u Ukrajinu, jeste li mislili da će sve ovako završiti danas,
25. kad ste bili tamo prije?
Pa teško je bilo misliti da će biti baš ovako.
Malo me zbunjuje kad ovi naši prepametni novinari kažu
četvrta godina Ukrajinskog rata.
Prijatelji, dragi kolege, to traje već 11 godina,
ali dobro, možda ste spavali sedam.
Dakle, 2014. Kad je...
Zaspali na straži.
Da, da. 2014. kad je John McCain došao u Kijev,
ja sam bila tamo, ja sam znala da rat počinje.
I vrlo brzo sam se našla u Slavijansku
spletom okolnosti u Ruskoj opsadi.
To je bio prvi dan oružanog sukoba.
I tada je počeo rat u tom oruženom smislu.
Nisam mogla pretpostaviti da će ovoliko trajati,
ali sam pretpostavila da će biti krvavo.
Kako je to izgledalo tad?
Ma gadno. Evo ovo zanimljivosti.
Evo, pa vi meni rastumačite.
Ujutro u 6.30 krećemo za Slavijansk.
Meni moji security kaže da je gadna situacija
i da je možda bolje da ne idem,
ali da je odluka na meni.
Novinar, uvijek novinar.
Život bi dao za vijest.
Ja kažem, pitam ekipu imate li hrabrosti.
Mario Kanaet, moji fikser, kažu da.
Svakvi čas na tome.
mi krećemo, imamo otprilike,
ne ističan se dobro ili je bilo jako stresno,
12 ili 14 checkpointova.
Recimo imamo, ako imamo 14, onda imamo 11 ruskih.
I onda dolazimo na 12 ukrajanski.
To su onako u vrijeme našeg rata sada neko ne poludi.
Znate ono, imate tenisice, imate neku jaknu,
pa glumite da ste ozbiljni vojnik.
Nisu bili opremljeni.
Pazimo na taj 12, recimo, checkpoint.
Tu su nam sad Ukrajinci.
Imate jednu dugačku zmiju razvučenu
od teške mehanizacije kamiona svega.
S njima nema više nikakvih pregovora ni razgovora.
Otvaraju nam vrata. Meni je kamera uključena.
Nijam snimku i dan danas.
Dakle, pričamo o 2014.
Oni na sebi imaju najnovije britanske uniforme
i najnovije pištolje.
Jer mi ih snimamo samo ovako jer ne smijemo dignuti kameru.
Gori.
Oni nas puštaju jer ja kažem da sam Hrvatice
i da znamo šta ovo znači.
Da molim da me puste u Slavijansko.
Oni me puštaju.
Meni kaže moj bodyguard, Gary iz Londona,
bivši vojničina tamo ži.
Kaže: "Mirena, oni na sebi imaju najnovije naše uniforme
i to ti je pištolj taj i taj blablabla
i sad moji snimatelj isto pogleda snimku.
Dobar je u oružju i sve."
To je, recimo, čudan podatak bio
da su već 2014. neki tamo
oko Slavijanska ukrajinski vojnici
bili jako dobro odjeveni i srećeni.
Međutim, nisam znala da će Ukrajini
tako nedostajati motiva da se bori.
čujte, mi smo bili u još goroj situaciji.
Mi nismo imali ni novca, ni urožja, ni urožja, ni urožja.
Nas nitko nije šljivio. Nikto nam je nešto daval.
Ne, nikto nije. Ali ta snaga hrvatskog naroda,
zato ja volim svoj narod, ta odlučnost, ta hrabrost,
da i ne egoizam u najtežim trenucima. To je čudesno.
Ukrajini vam to nemaju. Oni su vam, ja sam izvištavala godinama
od tamo. Vrlo su podložni kriminaloj korupciji,
što se evo i sad u groznim danima pokazuju ponovno.
Ja sam znala da će oni izgubiti rat već ranih tih godina,
2015. 2016. kad sam vidjela Europu pod invazijom njihovih leksusa
kojima su bježali iz svoje zemlje.
I dan danas vidite zabavne šove. Nek me niko krivo ne shvati,
ali ja to osjećam se loše kad to gledam.
Čuj, oni su akrobate, plesači, oni se natiču.
Prijatelj, u najboljim si godinama bori se za svoju zemlju.
Šta radiš tu? Ja da se borim za tvoju zemlju?
Ono mi nije čudno da takvi gube radi.
Čujte, nemaju ništa, nemaju ništa i gube teritorije.
I šta im se sad može dogoditi?
Da ostanu bez tog teritorija.
Ali moraš se boriti za svoje.
Prvo ti, pa onda ako ti netko želi pomoć,
blago tebi jer mi to nismo imali.
Ali bez tebe to ne ide.
Kad ste bili u Gazi, često vas to pitaju.
Ali to je memorija koja ostaje za cijeli život.
Malo prije ste spomenuli Izrael i sve ono što su radili tamo.
Hoće li ikad minuti kod vas taj, smijem li reći, bijes, ljutnja u stvari?
Ja, ja sam jadna. Nisam ja ni bijesna ni ljuta.
Tko sam ja da bi bila bijesna i ljuta?
Ja sam u Hrvatskoj bijesna i ljuta ponekad.
Jadna sam. Moja riječi ništa ne znači.
Strašno mi je krivo zbog te neprede.
Strašno mi je krivo što se taj narod tako pati.
Bog oni pričati šta god žele.
Istina je u tom slučaju samo jedna.
Što je dovelo do ovakvog stanja?
I o tome možemo razgovarati.
Slušam vas.
Ne da mi se.
I vjerujte, ne zanima naše gledanje.
Jeste sigurni?
Jesu.
Zanima ih možda iz perspektive pogotovo one koji žele dublje znati nešto.
Znate kad kažu: "Ah, Izrael je..."
To je kao ovo. Rat traje 4 godine.
Izrael je napadnut 7. 10.
Znači to je zapravo nešto što možemo usporediti.
Koliko smo zapravo u svim tim ratovima koji vladaju,
mete propagande?
Pa u Izraelu je permanentni rat.
Mislim, oni su stalno u nekim sukobima, u nekim napetostima.
Palestinci, od kad su stjerani u kut, oni su non stop pod presijom.
Nema tamo prekida tog napetnog stanja.
Tako da baš mi nije ni jasno pitanje.
Koliko smo mi izloženi ratnoj propagandi?
Ma strašno, pa strašno. Pa čujte, čiji je Hollywood?
Pa najlakše ćete čovjeka inficirati kroz lagane sadrđaje.
Pa mi kad smo bili mali, pa čujte, većina u grupi ovih jačih su htjeli biti kauboj i ovi koji su slabi indijanci.
Pa ti danas kad glaš te filmove, kako kauboj puca u indijance i on pada.
Pa to je nezamisljivo. Ne mogu vjerovati da smo se mi na osnovu toga igrali.
Ali jesmo?
Jesmo, da. Jesmo. To je sve propaganda. Sve propaganda.
Kad kažu, čujte, opasni Arap i njih se treba čuvati.
Ne. Čuvej se ti svog djeteta ako ga nisi dobro odgojio.
Jer tu gdje se najmanje nadaš, tu ćete najviše zaboljeti.
Pustiti. Taj narod živi u skladu sa svojom vjerom.
Mislim, cijela ta priča oko njihovih napada po Europi,
meni vam je, ne osporavam ništa.
Ali uvijek mi je čudno kako to odjednom počne i kako to odjednom stane.
S čime to pobežete?
Zašto se sad ne raznose na aerodromima?
Ja sam izbjegla dva atentata. U Briselu sam bila dan prije
i baš sam si mislila pa kog ti momak sa tom puškicom možeš ovdje sačuvat?
Kad svi imamo pristup, išla sam gore u Kerastaz,
prizarski salon da operam kosu jer sam se vraćala u Sarajevo.
Znala sam da ja me misliju pa rekao da to riješim.
Drugi dan su digli aerodrom.
Onda na Ataturku, ne znam, dva dana prije sam bila.
Isto se događa. Zašto se sad to ne događa?
Koliko se ti ljudi razlikuju od nas?
Koji?
Ara, kad ste ih sad već spomenuli.
Pa očini se više smiju nego nama.
Evo pogledajte mene.
Otkad mi pričamo, imamo ovaj intervju.
Dakle, Bogu hvala i vam sve.
I živa sam, i zdrava sam, i napravila sam sve u životu.
I uspjela sam odgurnuti od sebe one koje ne želim vidjeti.
I uspjela sam zadržati one koje volim i želim imati u svom okruženju.
Ja sam jedna, hvala, dragom Bogu, sretna osoba.
Pa koliko sam se ja puta u ovom intervju nasmijala?
Ja izgledam kao nekakva funkcionerka u naletu.
Sad ću ja to.
Mi smo stalno nešto po tenzijama.
A njima kojima je odvratno.
Njima se oči non stop smiju.
Njima se duša nije zaboravila smijati.
Po tome se razlikuje od nas.
Spomenuli ste "licemjer" je malo prije.
Koliko su licemjerni bili mediji kad su ovog ljeta
zaboravili pod navodnicima izvijestiti
ili barem malo izvijestili o posjetu Jeffa Bezosa
vašoj konobi Mare?
Pa nije nitko izvijesti osim nacionala.
Dakle...
Dakle, za one koji ne znaju, mada, na jašu reći,
treći najbogatiji čovjek na svijetu, Jeff Bezos.
Kako pokusa vam je na vrata?
On i sada supruga tada.
Zaručnica prije onog vjenčanja u Veneciji.
Dakle, došli su hod vas.
Cijeli svijet i tada gledao Bezosa i znalo se
da će taj vikend biti jedno od vjenčanja,
možda čak i stoljeć,
s obsjerom na to da se radi o tako imućnom čovjeku.
Da, dakle, zadnju večer u Hrvatskoj,
on je cijelo svoje vrijeme prijevinčanja proveo
u našim vodama na Jadranskom moru.
Mislim da je jedan put sišao u Hvaru
i drugi put je došao u moj restoran
sa svom kompletnom obitelji,
sa budućom ženom, sa djecom, sa prijateljima.
bilo ih je puno. To nitko nije preni osim nacionala.
Mislim, izvještavali su ne imajući ništa o nekakvom
pjena partiju na brodu preko puta Cresa je bio usidren,
Cresa je bio usidren, Jeff Bezos veliki.
Oni više nisu znali. Oni su 800 puta ponovili pjena partij.
Dok istovremeno Bild njemački mene zove i kaže:
Jeste li vi vlasnica tog i tog restorana?
Ja kažem jesam. Mi imamo snimku kako se Jeff Bezos
iskrcava u Osoru sa cijelim svojim društvom
i upućuje se unutrašnjost tog malog radića Osora.
Svi kažu da je bio kod vas.
Možete li nam dati informaciju?
Naravno da nisam dala informaciju.
Ali mislim, poslije toga,
glavni urednik zabave u Bildu Entertainmenta
dolazi dva puta kod mene na večeru
da vidi gdje je to Bezos bio na večeri.
A naši šute boje se da slučajno greškom
ne spomenu da je Bezos i njegova žena
zadnju večer prije velikog događaja u Veneciji
bio kod jedne naše državljanke republike Hrvatske
u jednoj njezinoj maloj konobi.
Smeteline i prezime.
Koliko su ljubomornijalni.
Jer kao u novinarstvu je napravila šta je ona htjela.
Sad se uhvatilo ovog izgleda da i tu joj ne ide loše.
Šta je sljedeće ono...
Ide nam na živce.
Ide nam na živce i ona nam je zapravo opasna.
Jer govori ono što misli jako puno ljudi.
Jako puno ljudi. Zašto se oni boje Thomsonovog koncerta?
Zašto je taj Thomsonov koncert sve promijenio?
Zato što su oni željeli vjerovati da su nešto napravili.
Da su satrali nešto u korijenu.
Kad su oni vidjeli tih 500 ili 700 tisuća ljudi
bez i jednog incidenta da pjevaju.
Pa sjećate se kad su ona kola hitne pomoći zaglavila.
Kad su momci odmah krenuli gura ta kola.
Pa to nije bilo incidenta. Sjećate se onih nava.
Pa sramota. Evo to vam je primjer šta vam ti ljevičarski aktivisti,
takozvani novinari, zadojeni rade.
Pusti ljude tamo neki pjeve. Kad su oni vidjeli.
To tamo nisu sve ni HDS-ovci ni HSP-ovci.
Tamo možda ima i SDP-ovaca i Možemovaca i svega.
Ali čujte, svima njima je jedna stvar zajednička.
Ti ljudi tamo ne preziru ni Hrvatsku ni Boga.
Ups, mi imamo problem.
To veliki čudov.
Oni, mislim, meni je bilo drago. Ja sam prezredna.
Ali kakav je Jeff Bezos? To vas moram pitati.
I njegova Lauren ili Lauren?
Baš mi se teško brbaciti s ovih Hrvatskih prljavština.
Hajde malo.
Da, reći ću vam da je to toliko jedan ugodan, odmjeren,
nenametljiv i drag čovjek da smo mi svi ostali bez teksta.
Stvarno.
A djevojka koja ih je među ostalim posluživala rekla je:
"Bilo mi je lakše, ugodnije i predivno posluživati Jeffa Bezosa
nego tu nekog našeg lokalnog koji dođe s 50 eura,
ne pocijenjamo 50 eura u džepu, i tu od mene radi budalu."
Dakle, Jeff Bezos nije slučajno Jeff Bezos.
A kad vidite njegovu i njezinu djecu kako se ponašaju,
kako se ponašaju za stolom, kako se odnose prema hrani,
kako se odnose prema naručivanju, kako se odnose prema personalu
i s kakvim poštovanjem se pozdravljaju kad dolaze i kad odlaze,
onda vam je jasno da uspjeh nije slučaj.
Divni ljudi. Ostavili su na mene dojam divnih ljudi.
Što vas je onda tu najviše dojmilo?
Općenito taj pristup, jel?
Da, da. Ostala sam zbunjena.
Čujte, dolazi vam jedan od najbogatijih ljudi na svijetu.
Mislim, može kupiti moju zemlju jači od svih ovih tu predsjednika, premijera.
On dolazi tako simpatično, ponizno, drago, ljubazno.
Ne s onim američkim, zato ono.
Kao ubojskim stilom.
Ne, ne, ne, ne. Nevjerojatno drag čovjek.
Što ćete popiti? Što god vi želite.
Pa hoćete li onda istarsku bisku? Pa može istarska biska.
Na kraju smo mu poklonili od Adriana Černeke istarsku bisku
da ponesu na brod i da je otvore predvjenčanje.
Na šta je gospodin Bezos rekao? To će mi odmah večeras izvan redna je.
On zna i komplementirati i zna biti zahvalan što ste ga ugostili.
Niste osjetili ono licemjerstvo?
Ma ne, ma ne. Licemjerstvo osjetim sa ljudima koji su nerealizirani, sa Čekom Bezosom.
Nećete osjetiti licemjerstvo.
Šte da ste uspjeli u životu pobjeći od ljudi koji vam ne pašu?
Koliko je takvih?
Što vas je najviše otiralo od ljudi?
Bez obrazlog.
Aha, bez obrazlog. Čujte kad ste nekompetentni, a narcisoidni i kad vam bude dano.
E pa ti su neponošljivi. Takve sam imala dvije.
Jedna i sam ja pomagala pisati tekstove. Na kraju je uspjela zavržiti neki baltazar ili nešto,
ali to nije smetalo da ju instaliraju i da mi na dobro vrati užasnim.
A druga je bila još bezveznija pojava.
Ali kad imate takve demotivirajuće lidere, onda stvarno vi se veselite svom poslu, vi radite, vi ste nepokolebljivi.
Ali kad god vam pogled odluta prema toj sobi,
mislite si: Bože, Bože, zar sam na ovo spao?
I naravno, jedan dan odete.
Koliko danas još živi ovaj novinarski nerv u vama?
Ma ja ću umjeti kao novinar. Ja obožavam novinarstvo.
Što će vam suprug reći?
Pa ništa. On je miran.
nekonfliktan, pristan, drag, veseo čovjek.
Dobro je da imamo i takve.
Kad bi svi bili ovakvi kao ja, imali bi smo pošteno društvo, imali bi smo zadovoljno društvo na način da nitko ne bi bio poniženi jer ja ne mogu podnijeti poniženje.
Ja bih voljela da su svi sretni, zadovoljni i ispunjeni. I ja to radim stalno oko sebe gdje god mogu ja to činim.
Ali da, dobro je da on takava, ali da imaju ovakvih evo kao ja.
Kad ste rekli da ćete umjeti kao novinarka, što to onda znači? Sad se bavite drugim poslom?
Svi navodite moje poduzetništvo. Gledajte, to nije poduzetništvo zato što sam ja htjela biti poduzetnik.
To je prinutno poduzetništvo. Dakle, ja sam bila novinar, najljepše godine sam proživjela na Al Jazeera putujući po svijetu.
Nije meni nitko kriv što je meni dao Bog priliku da ja vidim svijet pa me onda i kaznio.
Jer kad sam se vratila ja više ovo nisam mogla. Meni nitko nije kriv.
Jednom ako ja otopim to svoje gađenje u sebi prema ovome što gledam u Hrvatskoj i tu,
u Evropi. Evropa odvratna isto u tom političko društvenom smislu.
Ko meni brani da ja probam opet? Ja se nemam pravo žaliti.
Ja se imam pravo žaliti na ono što su mi napravili Mirjana Rakić, Galić i ekipa 2000-te.
Kad su mi srezali krila u najboljim godinama pa me na infuziju stavio Goran Milić.
To im nikad neću oprositi. Ali sad kad sam ja svoja, kad ja čuresno stojim na nogama.
Ovo je moj izbor, prinudni. Ako nešto ne mogu, ja ne mogu njih promijeniti, ja se onda moram odmaknuti.
Ja sam to napravila. Recepti za zdravlje.
Tako, i ja sam korisna. Ja imam malu televiziju u svom restoranu.
Meni dolaze sjajni gosti. Mi smo sponsori Osorskih glazbenih večeri.
Pa meni dolaze briljantni umjetnici od Monike Leskovar, od Petita Čekua.
Mislim, ja se ljeti s njima družim. Sad su jela moja kreacija kao nekad moji prilozi.
Dnamika kuhinje i posluživanja vam je kao režija i studio.
Ja i dalje živim uz budljivi život. Jako volim taj svoj restoran, jako.
I onda sad idem u tu jednu školu, Uplift, to je akademija.
Želim biti bolje u svom poslu da budem što bolji poslodavac.
I onda su me pitali, neki dan smo imali o tim društvenim medijima koje ja prezirim.
Ja koristim Facebook, ali na svoj način.
A ovo drugo, Instagram ili ne znam kako se to sve skupo zove.
I onda su pogledali moje stranice od restorana, web stranicu.
I ove društvene profile rekli su: Mirjano, ovo je užasno.
Stvarno se ne bi smo nadali da imate ovako loše stranice.
I pitali su me zašto ja kao ja, pa ipak ljudi neki znaju ko sam ja,
zašto ne iskoristim to? Ja sam njima objasnila da bi to bilo degutirno.
iz dva razloga. Prvi je zato što ne bi bilo to fair prema restoranima
kojima sam ja okružena jer ja sam onda privilegirana u odnosu na njih.
To nije fair. A druga stvar je zato što Mirjana Hrga novinarka
i Mirjana Hrga domaćin su dvije različite Mirjane Hrge.
Ja stvarno imam dva lica. Nisam bipolarno na krivi način,
nego stvarno postoje dvije ja i mi se super družimo.
I zato je meni tako zabavno. Zabavno. Ja sam super domaćin.
obožavam, obožavam dočekivati ugostit ljude. Tak sam ponosna
kad izaberu naše mjesto da tu provedu ručak ili večeru.
Ne zato što meni treba njihov novac. Zamislite oni su izabrali nas.
Oni nama vjeruju. Kao i taj Jeff Bezos. Pa nitko nije od njegovih kušača ušao u kuhinju.
Pa ja sam mogla različiti... A ima ih?
Pa nema ih valjda. Ne znam. Ili su mi vjerovali ili su me provjerili
na sve načine od diskrecije do kvalitete hrane da nije bilo potrebe da to rade.
Ja znam kad sam bila savjetnica predsjednice tamo gdje je predsjednica jela.
Išli su naši kušači. Išla je sanitarna. Sve se to moralo proviriti.
Ovaj čovjek je isto važan ali toga nije bilo.
Hoću reći koje je to zadovojstvo? Koje je to čast kad vam običan čovjek
dođe u vaš restoran? Pa ja bih mu Boga dala.
Mislim kak da vam velim. A Mirena Hrga novinarka će napasti
veliko srpsku politiku, napašće degutantne ljevičarske aktiviste
koji se pritom još i nazivaju novinarima. To mi je posebno užasno.
Ja ću to sve otvoreno napraviti.
Ali isti ti ljudi da doću kod mene, ja ih počnem gledati na civilan način
jer tvrdim da i ti ljudi kojima danas zamjer...
Samo dvije osobe, malo čas sam ih spomenula, nikad više u životu ne želim vidjeti.
A po pravljanju odnosa sa svima drugima ja bih se jako veselila.
Što je meni restoran donio? Došli su mi neki ljudi stok spektra.
Ja jesam konzervativka, ali ja ne podnosim nikakvu zaostalost i zatucanost.
Ja se veselim svakom obliku progresivnosti.
Ne su tako ugodna druženja s njima i to vrijeme kad oni sve završe
pa kad ipak pokažu dobru volju da napravimo neki kontakt.
I mislim da su mi to najveće životne pobjede.
Kad ljude koji su skroz kada biste sad naslagali na nekakvoj pozornici,
hrga je tu, a gdje onda ovaj? E, ovaj je tamo.
Ali kad se mi nađemo u restoranu, mi smo onda dva pojedinca
ko u sebi podjednako nosimo dobro i loše.
Ali tu smo suglasni da pokažemo samo dobro.
I to je startna pozicija za sve odnose u našem životima.
Tako, možda vi razmišljate, ali pretpostavljam da većina
ovih malih zavidnih baš i ne.
To mi je problem.
Dobar, ali gledajte oni nisu ni važni. Zato kažem demokracija je glupost.
Taj mali, kad taj mali glasa, kako njegov glas može vrijediti isto kao i moj glas?
Kako? Ako je on nerealiziran, iskompleksiran, ljen, nesposoban i zavidan i glup i bez ikakvog motiva i strasti za životom.
A ja, koja, hvala Bogu sve, ja i dalje, perem vece, perem podove, šminkam se za naslovnice, imam taj sam spektar u svom životu i uživam u svemu podjednako.
Kako njegov glas može vrijediti isto kao i moj? Tu je zamka demokracije. Kad budala glasa i zato je jedan ozbiljan problem s demokracijom.
Jer ne samo da budala glasa i pokvarenjaci, pa je li vidite vi ovaj inspektor, glavni državni inspektor koja mu je već funkcija.
Pa čovječe Boži, ti meni šalješ svoje inspektore, ne meni, svima nama, mogu i vama, svima.
Svi mogu banuti sa značkom. Ti ljudi koji dolaze, ja prema njima imam poštovanje.
Oni pokažu svoju značku. Tog momenta pred mojim očima je Republika Hrvatska.
Pripada mi na pamet da se zezam. Gospod Hrvatska, molim vas dokaz sljedivosti hrane, dajte sve deklaracije.
Želimo znati da je ovo stvarno creska janjetina, želimo znati da je ovo stvarno istarski tartuf,
da su ovo stvarno kvarnerski škampi, da je ovo stvarno istarski boškarin.
Znate šta mora Mirana Hrvatska napraviti?
Otići u ovakvu kutiju i izvući deklaracije za robu koja još u opticaju.
A on, on dijeli pare u autu s nekim žmuklerom i pritom mu nije dosta.
Nego uzima lupam svinjske polovice. Pa baš me zanima, gdje si klao tu svinju?
Je li ti ju pregledao veterinar? Je li plaćeno sve državi što je trebalo biti plaćeno?
Pa šta je to? Pa kako su jadni? Kako su jadni?
I sad, takav jedan bezveznjak, takav jedan, takva jedna sitna duša.
To je grozno. On, znate li šta on sad napravio?
Da on inspektor koji dolazi iz njegovog bazena,
ne njegovog nego te institucije, tom čovjeku danas mora biti neugodno
i mora otrpiti da ga neki ugostitelj kljuna u lice i kaže:
ti mene ovdje zatvaraš za dva eura viška u kasi ili ne znam šta,
a ovaj tvoj uzima svinjske polutke i dijeli stotine tisuća eura
sa svojim pajdašem. Vidite kakav nered rade?
I mi sad danima pričamo o nekakvom sumanotom luđako,
a takvih je uvijek bilo koji je u romskom selu ubio trudnu ženu.
Da, tragedija. Budala je bilo i biće. Vjerujte, biće ih sve više.
Mi više ne pričamo o ovom političkom...
Šest plus šest.
Ma odvratno. Kad su mene pitali ja završavam mandat
i ja kažem potpišite mi razriješenje i mene zove glavna tajnica
i kaže: Mirjana, vama još treba sedam dana do pune godine.
Ja kažem i da i pa onda ćete imat pravo na šest plus šest.
Pa, gospođo, pa nema šanse da ja to uzmem.
Nema šanse. Pa ja sam svoju plaću dijelila na jednu hrvatsku familiju
i jednu srpsku familiju jer sam mislila da me ni platiti
ne treba zaslužiti moje domovine. A kamo li da uzimam šest plus šest?
Pa nek se srami. I on i onaj koji ga je tu postavio.
U ovom slučaju Andrej Plenković.
Jer bez njegovog blagoslova predpostavljam to nije mogli ići.
Ma šta te mora natjerat da pristaneš na takav kompromis?
Ako je netko jednom ljiga, mali su šanse da drugi put neće biti.
Gdje nam je ovaj, kako se zove, već sam zaboravila,
ministar zdravstva Beroš?
Šta taj nosi sad bijelu kutu i glumi doktora?
Pa čoveče ti nimaš u sebi ni morala ni etike.
Ti si nula. Ti kao nula da te množim sa bilo čime, ti si nula.
Isto kao i ovaj što je sad završio u zatvoru.
To su naši problemi. A ubojica i nasilja će biti sve više.
Znate zbog čega? Zbog ovih o kojih smo prestali izvještavati.
Jer oni stvaraju frustraciju. Ljudi lude. Vi nemate pojma
kako ste odgojili sina ili čer u svojoj kući.
Jer ne znate koliko vam frustrira i kada će se njemu zacrniti.
I da ne bi vas neko nazvalo dođete po svog sina šta je napravio to i to.
Više nije uopće preporučljivo iščuđavati se tim manjacima.
Jer je društvo u takvom stanju da danas svako može postati ubojica.
I da mjesta čuđenju nema.
Gdje su zapeli roditelji danas?
Roditelji su zapeli u kapitalizmu. Nisu krivi ti jadni roditelji.
Mislim, baš narazmišljala o ovome nekoliko institucija,
nekoliko adresa, pardon, može vratiti kolo na početak.
A to je kada bi ova naša država, izvršena vlast,
opet jadan Andrije Plenković, imao snage i volje da posjedne
ključna ministarstva tipa gospodarstvo, financije i školstvo.
I da se dogovore ovako: Ajde, uredit ćemo društvo tako da se odrićemo
tih i tih benefita. Nećemo graditi ceste, nećemo graditi ovo.
To ćemo sad sve stornirati. Ajmo taj novac pokriti da oslobodimo
ženu koja želi raditi. Ajmo je vratiti doma da više nema problem.
da li stiže u vrtić po djeta ili ne. Da odmorna dođe kući
i ajmo je platiti. Ajmo naći načina da kao društvo pokrijemo
tu razliku što ona neće raditi. Neko ona radi šest sati,
pa ćemo ostaviti još nekom dva sata kog ćemo plaćati.
Dodatno, ajmo naći nekakav fond nešto da žena i radi,
ali i da bude majka. Ne može danas žena raditi deset sati,
biti majka i ne znam šta i još sve ne.
Ja znam da se žene bore za ravnopravnost.
Pa ja nisam osjetila nikdje neravnopravnost,
ali sam platila cijenu. Nisam majka.
Svjesno nisam željela imat djete.
Ne. Ne, nisam. Nikad ne možeš biti novinar,
putovat po svijetu i šta djete srpat u kufer.
Šta će malo sa mnom u gazu, malo u tripoli, malo su gluposti.
A niste razmišljali stati s novinarstvom, pa hajde.
Ne, ja nisam taj tip.
Jednostavno ja ne bih bila sretna i ne želim.
Ja sam ta. Mislim, ja se divim ženama.
Ja mislim da ja i žena koja ima djete, mi ne vrijedimo isto.
Ona vrijedi dvostruko, pa onda na svako djete još više.
Ja se ne mogu usporećivati sa majkom, nijednom.
Jer napor jedne žene koja je majka i mene koja sam isto tako žena,
ali nisam majka, pa to je neusporedivo.
Pa bilo bi čudno da ja nisam napravila uspjeh.
Jer me ništa nije kočilo. Da li bih danas voljela imat nešto svoje odgojeno?
Ali kad vidim kako je to teško, ja imam malu nečakinju.
Vraćam se na ono što bi trebalo napraviti.
Trebalo bi osloboditi ženu i trebalo bi izuzetno dignuti plaće.
Sama u vrtiću nastavnicima u osnovnim i srednjim školama.
Više fakulteta onda naravno tu se očekuje. To su sve eksperti.
Moraju imati visoke plaće.
Moja nečakinja ima sad 3,5 godine.
Doprije godinu dana je išla u jedan vrtić.
I jedan dan to je bilo na svi svete.
Mi smo bili u Bjelavaru i ja nju vidim u jednom momentu
kako ovako stišće ručice bijesno.
I ja pitam od svog majku:
"Šta se događa? Otkud sad ovo? Šta je to?"
"Ma kaže: "Čuj, to je vidjela u vrtiću ovoga."
Ja nju kažem: "Čuj, djete, to ti nije. To je bez veze.
Nemoj to ponavljati."
Prebacimo je u vrtić na ravnicama.
Dijete je sad nedavno tjednima učilo.
Imali su temu ljubaznosti.
Dakle, moja Sofia sa 3,5 godine je danima učila.
Tete su je učile šta to znači biti ljubazan.
Kako se ljubazno obhoditi?
Mene je moja Sofia ispravljala.
Namolim, tetka, ne tako ovako.
Pa ja bi tom vrtiću, ja bi im dala sve na svijetu.
Jer ja više nisam važna. Ja sam definiran čovjek.
Ali oni odgajaju moju Sofiju od 8 do 4 popodne.
To knjezina majka radi. Ne postoje riječi zahvalnosti
kojima bih ja uspjela iskazati svoju zahvalnost tim ljudima.
Izuzetno važno. Izuzetno važno.
Dajte, dajte snage, energije njima. Vrtiće škole. To je ključno.
I dajte majkama, ako žele bi. Imate majke koje ne žele biti doma.
Imate majke koje nisu trebali biti majke.
Imate histerične menadžerice koje su eto tako rodile djete
da bi vezale tog fora muškarca u sebe.
Imate svašta tu.
Ali majkama koje žele biti majke, dajte im pustite da budu i majke.
samostalne da nikad ne ovisi od tog frajera.
Jer jadna je žena koja zavisi od muškarca.
O, da. Jel' da da je? Da, da.
Znate li ih?
Više ne. Aha, više ne.
Više ne, da. Zato se svi brakovi raspadaju.
Malo prije ste još spomenuli, samo da to malo okrznemo,
Europu koja je isto nigdje.
Ima li Europa budućnost?
Pa ja se nadam da ima, ali neće izvoriti ovako.
Jel' da.
Europa je trenutačno na aparatima, u potpunosti bez idejna.
Lupetaju kao što su lupetali i 2010.
Sad je već 25-a, već 15 godina voze u leru.
Trump udara po svome, Putin udara po svome.
Totalno šašova situacija.
Netko im treba reći da gube.
Što mislite kad je pošlo u Europi po zlu?
Mnogi kažu u onog trenutka kad se odrekla kršćanstva,
kršćanskih korijena, odnosno tradicija.
Mislim, da je to dosta teško pitanje, ali ja ću onako površno ići za mene.
Kad je Europa upala u neprilike.
Europa je upala u neprilike onog momenta kad se naklonila razno raznim mirotvorcima,
promovoditeljima američkih politika kojima se i dan danas ljevičari dive,
tipa Obame i sličnih.
Naravno oni su bili samo pozari koji su zapravo predstavljali,
bili lice za prave sile.
Onog momenta kad je čuvena Angela Merkel dozvolila rat u Europi,
a onda se gospođa i povukla pa nam ostavila ovaj meret,
tog momenta je Europa počela slabiti.
Dobro došli migranti. Čujte, pa ja imam strane radnike.
Pa ja na svog radnika ne bih dala da ga netko krivo pogleda.
Ja bih bila u stanju fizički se obračunati da zaštitim svog radnika.
Koliko ih poštojem, volim. Ali da ti meni 2011, 2012, 2013,
to je u Europi krenulo prije nego kod nas, 2015 ovdje,
da ti meni govoriš dobrodošli, a ti vidiš nabildane frajere
u novim jaknama s novim mobitelima koji imaju po jedno djete onak,
ko showroom i onda jedna naša novinarka se bori za pravo tog jednog djeteta
digne sve na noge, a onda flop, ali više o tome niko ne priča.
Mislim u kako smo mi za blodu bili dovedeni i tjerali su nas da mislimo tako.
Čujte, ja nemam ništa protiv stranaca u Hrvatskoj.
Kad je zemlja svoja, kad je dostojanstvena, onda ima mjesta za sve.
Kad je sređena.
Da, da, ima mjesta za sve. I da njih nema,
mi bismo financijski, ekonomski disali na škrge,
jer ljeni Hrvati više ne žele raditi. Časti iznimkamo.
Zašto?
To može bit, čujte. Svaku svoju garažu malo pre u redi.
To je do sad funkcioniralo.
Iznaj mi je za par sto eura i cijelu zimu kao bik na jaslama sjedi.
ili duva, ili puši, ili salkoholizira, ili oda na nekakve dva neoriginalna putovanja sa ženom.
Najčešće do Slovenije i to mu je dosta, to je njemu ispunjeni život.
Ne pronalaze više ljudi motivu stvaranju.
štede se, zamisli da mu ne ode kičva.
Ja ne znam šta, ja više to ne prepoznam šta se ovdje događa.
To crno tržište...
To smo pojeli da smo postali takvi.
A pohlepni smo. Stvorio se prostor da se realizira ta pohlepa.
I počeli smo garaže pretvarati u apartmane.
I tog momenta kad je to dopušteno i na bijelo i na crno.
Svakako, svakako rentaju da vidite šta rade.
Smučilo bi vam se. Ja živim na tim prostorima.
To je degutantno. Više nema potrebe.
Zašto bi on išao sad kod jedne mirane hrge prat tanjure?
Šta će njemu tih 1300, 500, 700, 1700 eura?
Bez veze.
Zašto bi radio za hrgu, jel da?
Ne, ne, ali to vam je ta... Radim za hrgu, ne za sebe.
Znate taj mentalni sklon.
Ali boju se i da će siromaško i vraga iz rupe i isjerat,
pa da će ove biletine što su sagradili u dvorištima,
da će rušit samo da bi opet imali ovoga svoje vrtove.
Da, jel? Da.
Pa mi ništa ne proizvodimo. Mi ništa ne proizvodimo.
A od cigla se ne da živjeti.
I kako nam se onda budućnost sprema?
Ja kad sam bila savjetnica, meni mislim, moji kolege savjetnici su samo znali reći ja opet hrga.
Ja sam cijelo vrijeme ezistirala na temi poljoprivrede.
Ja sam cijelo vrijeme forsirala ajmo se posvetiti toj temi.
Mi se moramo vratiti proizvodnji hrane. To je sve. To je početak i kraj.
Sve drugo imamo. Mi moramo nekako naći neki modeli.
Ja sam njima jednom na kolegiju predsjedničkom objasnila.
Čujte, pa imamo te svoje kuće, imamo te svoje vrtove, imamo ta svoja neobrađena polja.
Pa ajmo rekreativno ili stvarno kao izvor prihoda.
Pa ako nemamo strojeve, pa ajmo kao kibuce napraviti.
Ajmo jedan stroj na više obitelji. Pa ajmo se nekako organizirati.
Pa to može biti čak i zabavno. Naravno, to podrazumijeva rad.
Pa svi ovi o kojima smo malo čas pričali...
Ne bi više dugali.
Ne, pa kak će on u kladionicu? Kak će on na internet?
Pa kak će se on nadrogirat svaku večer od pol devet?
Uroka notić, spavat.
Mislim, mi stvarno, vraćam se na početak intervjua,
mi moramo krenuti od sebe.
Svaki onaj koji griješi, a žali se, nema pravo žaliti se.
Draga Mirjana, za kraj, što je danas najveći luksuz u vašem životu?
Zdravlje. Zdravlje.
A neki dan se pokazalo da bi mi mogle poslati luksuz i jabuke i naranđe.
Kupila sam na jednoj zagrebačkoj tržnici pet jabuka,
jednoj naranđe i pet limuna.
Platila sam 7 eura.
Toliko o tome šta nam je važno, šta nam nije važno.
Pa ti, Mirjana, jedi limun dok možeš.
Evo.
Kad ti život da limun, napravi limunadu.
Da.
Znači samo zdravlje, jel da?
A s čim se najviše ponosite sad?
Ma, rekli ste sami svoje godine pa ću ih ja ponoviti sa 53.
S ovom, ovakvom Mirjanom?
Pa ne znam. Ponosna sam što sam živa i drago mi je da starim.
Dostojanstva.
Pa ja se nadam da da.
Još od sebe nisam napravila budalu.
Naravno, našli bi tu neki zajedljivi milion tema.
A ja bih im svima poručila, bilo bi vam lakše kad biste bili u moje koži.
Hvala vam.
Mirjana Hrga, bila je naša gošća.
Hvala vam što nas pratite.
Vidimo se vrlo brzo.