Dobrodošli u podcast Mrežnica.
Naš današnji gost je gospodin Nikola Kajkić, pravnik, kriminalisti i bivši policijski inspektor koji me odmah prije snimanja upozorio.
Rijana, ovo što ću ti reći danas, završit ćemo pod obradom SOE, SOE i ostalih službi.
Dobrodošli.
Hvala vam na pozivu, lijep pozdrav vama i vašim gledateljima.
Gospodine Kajkiću, puno nas dvoje imamo drugi put ste evo gotovo nakon godinu dana u našem podcastu, e zaboravila sam reći, prvi intervju je bio eksplozivan prije nepunih godinu dana, sad ćemo vidjeti.
Pa vaši gledatelji će procijeniti s obzirom na teme, ja vjerujem da će biti zanimljivo i da će biti interesantno.
Nadovezno bi se samo na ovaj vaš uvod, njihovo je da rade svoj posao, naše je da kritiziramo s obzirom i na moju funkciju kao županijskog vijećnika, moje je da ono što mi građani dostave, prosvjede, da ja to dostajem onima koji bi o tome trebali više znati i postupati, tako da osobno meni je strah, ja ću danas otvoreno govoriti, mada ću u nekim stvarima pokušati zaštititi identitet onih koji bi morali, koje bi morali zaštititi.
Dobro je uvijek davati zadatke onima koji bdiju nad našom sigurnosti.
Ali ajmo ovako, sigurnost kakva je da je u svijetu je ko je kakva, sve se ruši, sve se preslaguje.
Da ste vi sad primjerice premijer odnosno na mjestu premijera Andreja Plenkovića, kako biste se u sigurnosnom smislu ponašali i što biste mu savjetovali kako da se sada ponaša, a s obzirom evo na to na najnovije navode odnosno mogućnosti da bi tuđe vojske trebale možda ići u Ukrajinu održavati mir koji još nije sklopljen?
Gledajte, bit ću odmah malo licemjeran u početku pa ću reći ovo da nažalost u ovim izuzetno teškim izazovnim vremenima u kojima se nalazi svijet pa i erha nažalost imamo Vladu erha u kojoj osamdeset posto ljudi koji su se na priziv savjesti ili na dezerterstvo izbjegli sudjelovanje u Domovinskom ratu ili su izbjegli služenje vojnog roka odnosno vojne obveze u erha Tako da je teško biti sugovornik odnosno dati nekome savjet na taj način jel da mu najavite ono što se sprema, ono što se u svijetu što svi najavljuju a to je nažalost vjerojatno nadolazeći veliki vojni sukob u kojem ćemo mi kao jedna mala zemlja beznačajnu ulogu igrati odnosno znate uvijek kako ide kad se veliki tuku mali bježe pod stol.
Ali moramo napomenuti, mislim mi moramo znati gdje nam je mjesto prije svega Hrvatska kao Hrvatska sigurno da nam nije mjesto tamo gdje nas pokušava primjer Plenković pozicionirati.
Mi smo jedna mala zemlja pa ću ja evo recimo da vašim gledateljima samo dam na koji način osjetiti gdje smo mi.
Recimo primjerice Hrvatska ima aktivnih petnaest tisuća sto vojnika primjerice jedna srbija ima četrdeset devet tisuća da vidite jedan omjer gdje smo mi mađarska ima dvadeset pet tisuća velike zemlje kao što su rusija ima milijun aktivnih vojnika kina devetsto petnaest tisuća esad četiristo osamdeset šest tisuća francuska dvjesto tisuća njemačka dvjesto tri itede to su sile koje u biti kroz svjetsku politiku odnosno koje odlučuju o ratu i miru u svijetu mi i naša pozicija je izuzetno niska međutim odnosno minorna neznačajna i beznačajna međutim evo moram tome dodati i pridodati kada govorimo o ratu u ukrajini gledajte rat u ukrajini htjeli mi to priznati ili ne to je rat rusije i američke odnosno natova tehniku opremu novac smo davali mi članice natova a vojnu silu odnosno vojnike je davala Ukrajina, rat će prestati onog trenutka ako prestane kada se to, kada to odluče predsjednik Putin i predsjednik Trump.
To je neminovno, sve drugo je beznačajna ovaj neistina što drugi pričaju da će se miru pristupiti ovoga ili ovog trenutka.
Znači te velike sile kada, dvije sile kada se dogovore u svijetu će odnosno u tom dijelu svijeta o nama jako bliskog jer će rat prestati.
Međutim ono što je tu također jako bitno, treba napomenuti primjerice da je do sada, mislim, NATO investirao jako velik, ogroman novac u taj rad, pa je između ostalog i Hrvatska je investirala jako velik novac.
Mi smo u biti, ja bi to tako rekao da se nitko ne najuti, mi smo skinuli gače.
I radi se, tu se radi o veleizdaji.
Ovo sve što ću vam reći, mnoge vaše gledatelje će sigurno potresti i to su službeni podaci do kojih sam ja došao, pa evo krenut ću u redom.
Hrvatska je po službenim podacima za rat u Ukrajini, jel Ukrajini do sada doznala do sada doznačila što kroz vojnu opremu, što kroz novac, negdje oko dvjesto šezdeset iako oni službeno ističu da je to dvjesto deset milijuna radi se o oko dvjesto šezdeset milijuna kuna dvjesto šezdeset milijuna eura primjerice poslali smo im sustav više raketnog više više ciljnog bacatja raketa rak tko prati rusko bojište odnosno ukrajinsko bojište i tko prati ruske televizije preko interneta vidjet će da je to jedna od najboljih točaka rusa i ne znaju se nositi sa ovim sustavom borbenog djelovanja i napada i često u svojim emisijama, u TV gostovanjima odnosno dnevnicima ističu hrvatski višecijelni bacač raketa RAK, baš tako napominju, a zašto je on interesantan odnosno zašto je za njih nepovoljan, zato što ga ne mogu locirati odnosno kada ga u Rusiju lociraju on već u drugom trenutku kada ispale rakete premješta se na drugo mjesto i nemaju način kako se suvremeno odnosno kako se suprotstaviti ovome.
Tako da nas često Rusi spominju u tom sukobu u negativnom kontekstu.
Međutim ono što je bitno i što treba napomenuti je to da je Hrvatska s porazumom tojest ugovorom iz studenog dvije tisuće dvadeset četiri godine prvo moram reći ovako hrvatska je do studenog prošle godine u svom borbenom raspolaganju jel imala osamdeset tankova pardon sedamdeset tankova m osamdeset četiri znači sedamdeset tankova m osamdeset četiri od tih sedamdeset tankova pedeset tankova je prošlo reorganizaciju odnosno remont ili modernizaciju u džuriđa u Đuri Đaković u Slavonskom Brodu i postali su suvremeni tenkovi sa modernom vojnom borbenom taktikom i tehnikom i opremom, čak i jedan dio oklopa je suvremeno, donekle suvremeniziran u tom pogonu.
Znači govorimo o pedeset tenkova koji su moderno uređeni i opremljeni, modernizacija jednog tenka je koštala oko milijun eura.
Znači pedeset milijuna eura je koštalo porezne obveznike erha da se ti tenkovi dovedu u dobro stanje.
Znači govorimo o pedeset tenkova m osamdeset četiri koji su opremljeni odnosno prošli su u remont i govorimo o deset koji trebaju ići u remont i deset koji su za baciti u studenom prošle godine hrvatska je potpisala ne znam iz kojeg razloga sporazum sa njemačkom i isporučila je trideset moderniziranih tenkova m osamdeset četiri sa svim borbenim sa svim dijelovima s borbenom opremom municijom streljom itede znači isporučila je je trideset tankova m osamdeset četiri i trideset borbenih vozila ovih drugih trideset tankova se ovih dana treba isporučiti i onda vam hrvatska ostaje na deset neispravnih tankova da li je to veleizdaja jeste slušajte dalje ukrajina je preuzela obvezu da njemačkoj plati za tih šezdeset tankova i trideset borbenih vozila iznos od sto četrdeset četiri milijuna eura a njemačka je temeljem pisma bez ugovornog odnosa, temeljem pisma namjere Hrvatske koje je Hrvatska kao Vlada erha poslala njemačkoj vladi i njihovom Ministarstvu obrane o namjeri kupiti, pismo namjere da mi želimo kupiti pedeset modernih leoparda dva a osam koji košta dvadeset devet milijuna eura ovo je bitno nema sporazuma nema roka isporuke kada ćemo mi te tankove dobiti odnosno da li ćemo ih uopće i dobiti pazite vrijeme u koje ulazimo je surovo i nepredvidivo jel da je naša sigurnosno obavještajna služba donekle procesle procjenila da će na vlasti u Americi pobijediti Trump i da će on ovako zaokrenuti za tristo šezdeset stupnjeva svoju politiku odnosno politiku Amerike prema ratu u Ukrajini vjerojatno mi te tenkove ne bi dali jel tako još šišad nemamo sad mi trenutno ne raspolažemo uopće sa tenkovima znači Hrvatska nema ugovore sa njemačkom vladom da mora dobiti postoji samo ove tenkove postoji samo pismo namjere da Hrvatska pokazuje interes da kupi pedeset tenkova leopard dvaosam koji košta dvadeset pet milijuna eura kako sam već napomenuo njemačka vlada je doista odnosno njihovo Ministarstvo obrane je u tvrtki koja se radi metal u Njemačkoj, koja se bavi proizvodnjom tih tenkova Leopard je naručila sto pet tih tenkova i očekivana prva isporuka je krajem dvije tisuće dvadeset šest godine znači za dvije godine prva isporuka pazite ali prva isporuka neće ići hrvatskoj ići će njemačkoj vojsci pogotovo ako bude rat pa nećemo dobiti ništa jer mi nemamo sporazum odnosno mi nemamo ugovor sa njemačkom vladom da oni nama nešto moraju isporučiti u tom i tom roku to je bitno znači mi smo da dali svoju vojnu opremu, dali smo višesirne bacače raketa, dali smo tankove, mi smo ostali, mi jesmo naručili nekakav višesirni sustav bacača raketa, međutim to će doći tko zna kad, dobili smo nepotpunu eskadilu ovih Rafala aviona, međutim gledatelji vaši moraju znati da ti avioni koji su došli po mojim saznanjima, a vjerujte mi da su provjereni i dolaze iz vrha, nemaju, nisu opremljeni za bojovo, nemaju bojnu spremu.
Znači nisu spremni za borbu, za rat, odnosno oni još uvijek, Francuska još uvijek pregovara sa onim s kim treba pregovarati koji će nas sustav borbenog opremanja na tim avionima dopustiti.
Pa evo da prate rukomiranje, traže i da se malo vozaju.
Nažalost to je tako, treba reći građanima da znaju na čemu smo, znate, to je istina, ovo što ja govorim to je istina.
Da li je netko ovdje pogriješio?
Da, da.
Tko?
Pa u svakom slučaju predsjednik Vlade, možda i predsjednik države ako je on odlučivao da se ovi tankovi i ovi višestruki bacači raketa i ova borbena vozila daju, a da mi istovremeno nismo dobili zamjenu, a nismo dobili zamjenu i ne znamo kada ćemo dobiti zamjenu.
Gledajte, rat u Ukrajini je pokazao nažalost da je nešto u modernom ratovanju nešto sasvim drugo.
To su ovi borbeni dronovi koji masovno uništavaju sve što se uništi na bojnom polju može.
Gledajte ovaj tank Leopard dva a sedam to je stari Leopard koji je Njemačka već isporučila jednim dijelom Ukrajini, ovaj dva a osam koji mi trebamo dobiti to je najmoderniji jel, ali ovaj dva a sedam se nije pokazao učinkovitim.
Ne, ni malo.
Da li će ovaj dva a osam biti učinkovitiji, ne znam, a s obzirom da ćemo mi to platiti milijardu i petsto milijuna eura ne znam kada jer kad dobijemo i s obzirom da su relativno skupi a da smo mi relativno jeftino svoje prodali jer gledajte mi smo svojih šezdeset tankova, evo osamdeset četiri od njih šezdeset i pedeset modernizirani i trideset borbenih vozila dali za sto četrdeset četiri milijuna eura a kupujemo za dvadeset devet milijuna jedan leopard odnosno mi ćemo za ovaj iznos dobiti nekih pet pet leoparda a mi smo dali svojih šezdeset plus trideset borbenih vozila plus streljivo, plus rezervne dijelove i opremu koja je išla u te tankove.
Mislim da napravim jednu paralelu, oprostite molim vas lijepo za mene to je izdaja i za ovo netko treba odgovarati.
Moram napomenuti, često se u medijima napominje da nam je Ukrajina pomagala u Domovinskom ratu, ja sam u Googleu na njihovim stranicama prevodio sa njihov jezik na ruski jezik, na naš jezik, ja nisam uspio naći niti u jednoj literaturi koja je internetu dostupna da je Ukrajina dala nam jedno jedino streljivo.
Doista piše tamo da je bilo deset dobrovoljaca sa ukrajinskog područja, dva su bila samo Ukrajinci, dakle oni Ukrajinci, po nacionalnosti Ukrajinci.
Niti nisam našao da su nam prodali, ne donirali, prodali oružje, mi smo donirali.
Našao sam da su nam Rusi prodavali automatske puške, da su nam prodali mislim dvadeset četiri milijuna mig da su nam prodali više cene bacača raketa topove toponoće i tako to sam našao Rusi da ali Ukrajinci ne neka se nitko od vaših gledatelja ne naljuti ovo su činjenične istine razumijete sad ćete ispasti teški rusofilički ne nisam lud ne ne ja činjenično potvrđujem ono što je da ali gospodine kajkiću ako je to onda tako, tu je bio, sjedio je na tom kauču ministar obrane Anušić, pitala sam ga, govorio je o tome s čime raspolažemo, što nam dolazi, imat ćemo uskoro vojnu paradu pa će se vidjeti, rekao je s čime sve Hrvatska vojska raspolaže.
Tko tu onda koga, neto koga nego tko tu kome laže?
Pa gledajte, svaki političar u stvari ovako nije.
Prvo ću reći ovo, gledajte, Ivan Anušić je relativno mlad ministar obrane, on kada je došao na tu poziciju, puno toga što je on zatekao već je bilo dogovoreno.
I ovi tenkovi nije to dogovoreno dogovorilo jučer, znate, to je dogovorilo vjerojatno godinu dana ranije, samo je se čekao trenutak kada će, pogodan trenutak kada će se to morati predati odnosno isporučiti Ukrajini.
Moderne i normalne zemlje kada nešto daju ili nešto pomogne, pogotovo kad se radi o vojnoj opremi, o tome mudro šute.
Mi smo turistička zemlja, naši gosti su bili kao turisti i Rusi.
Mi živimo od toga, udio u bedepeu u bruto domaćem proizvodu je najvećim dijelom od turizma.
Prihod u pedeveu poreza na dodanu vrijednost je od turizma i djelatnosti vezane za turizam, hoćemo govoriti o ugostiteljstvu, hoćemo govoriti o poljoprivredi koja je na to vezana, nebitno ili neke druge industrijske grane, ali mi živimo od turizma.
A mi smo se ovdje, pazite, ja sam vam sad napomenuo u početku da Rusi nas javno prozivaju u svojim emisijama i TV dnevnicima vezano za naše višincerne bacače raketa kojim oni još uvijek nisu uspjeli pronaći model kako se suprotstaviti.
Da, da, da, nisu.
Oni dronovima uništavaju leoparde bez problema, otopega kao sir, ali o tome ne mogu ništa.
I često govore hrvatski proizvod, razumijete?ijete?
Da, što nije dobro, u toj negativnom kontekstu, da.
Dobro, govori se o tom odnosno zvetska to rat, taj zvetska rat dolazi kao onako iz daleka, topot se čuje, mada kažu i Trump i Putin ne žele to, ali eto, Europa se malo onako propinje, ne miriše uopće na dobro.
Mislim, što onda mi imamo, s kim, s čim?
Pa gledajte, ja bih se još malo.
Da, ali morate znati da su tu razli rodovi vojske, da, tu imate i one rodove vojske koje su podrška, koji su servis vojsci, vojniku koji vodi rat.
Pa tu bi dodao, gledajte, petnaest tisuća sto vojnika vidi da govorilo se o tome da naši mladi ljudi, naši vojnici trebaju ići voditi rat u Ukrajini.
Ja se tome protivim to je glupost to normalna osoba ne može reći, gledajte prvo ovako sa petnaest tisuća vojnika mi ne možemo sačuvati niti jednu petinu svoje državne granice a ako ćemo ozbiljno sudjelovati u nekakvom ratu mi moramo dati najmanje tristo vojnika ti tristo vojnika mora imati u pričuvu i svoju zamjenu i tako i moraju biti podrška sve moramo usmjeriti na te vojnike koji su u toj misiji, odnosno to neće biti misija, to će biti rat.
Mi smo imali misiju u Afganistanu koju je vodila Amerika kao NATO sila.
Tako je, mi smo tada davali sport, Amerikanci su bili ponosi na nas.
Šta danas imamo?
Amerikanci su digli sjedru, otišli iz Afganistana, jel tako?
Da.
Koji danas je na vlasti?
Talibani.
I odakle nam dolazi zlo?
Razumijete.
Znači kada Amerika odluči, ona je sila, kada ona odluči da je u kraju Ukrajine, da je rat u Ukrajini završava, tada će on završiti.
Kao što je odlučila u tom trenutku da će napustiti Afganistan, mi drugi koji smo bili tamo kao suport, pa i drugi hrvatski vojnici su pokupili svoje stvari i vratili su dom.
Ali sada najavljuju i evo danas se spominje u medijima čak i bojne baze neke u Europi povukli bi se Amerikanci, ne znam jeste li to uspjeli zamijetiti.
Dakle ono, sve se pretumbava, sve se pretumbava.
Koliko je po vama realan taj jedan veliki sukob?
Ne, nikad ne volim plašiti ljude, ali ne bih voljela živjeti niti u svijetu u kojem svi nose ružičaste naočale.
Pa gledajte, o tome ne pričamo samo mi, mali ljudi koji čitamo i pratimo ne samo domaće nego i strane medije, znači već dugi niz vremena, duži niz vremena, pa duže od godinu dana, aktivno se na svim medijskim kućama, portalima po svijetu govori o tom ratu.
Između ostalog pratio sam i vezano za sukob Kine i Tajvana, znate da, pa sam čitao, gledao dokumentarni film koji su radili Amerikanci, a neovisni Amerikanci, a u tom filmu su sugovornici bili i kineski generali.
Vi znate kada kineski general ide govoriti u takvu misiju, da on mora imati suglasnost komunističke partije jel to je kod njih slučajno i rasprava postoje.
I gledajte, to ljudi ne znaju, vraćamo se na vašu temu, ali ovo moram dotaknuti, gledajte, to ljudi ne znaju.
Primjerice, ajmo sada o izdvajanju.
Jedna Kina za naoružanje izdvaja dvjesto godišnje, oni to prikazuju javno, dvjesto sedamdeset milijardi dolara godišnje izdvaja međutim oni svoje naoružanje u devedeset i nekom postotku kupuju na svom tržištu što je deset puta skuplje recimo u svijetu dok primjerice amerikanci za naoružanje izdvaja godišnje odnosno za vojnu industriju, vojnu opremu oko sedamsto pedeset milijardi, ruski četiristo pedeset milijardi, njemaci osamdeset pet itede milijardi hrvatska izdvaja jedansedam milijardi zašto vam ovo govorim on govorim jer je jučer predsjednik u svom govoru rekao da hrvatska ne smije zanemariti gospodarski rast život ljudi i tako ja se s njim slažem ali žao je nama gospodarstvo uzalud nam to sve ako smo nesigurni odnosno ako nismo dovoljno opremljeni i vojno i ljudski jel spremni da obranimo svoju domovinu.
Nema sigurnosti bez, nažalost bez naoružanja.
Neće vas nitko braniti lijepom riječju.
Morate imati pušku, morate imati tu vojnu opremu da bi se mogli obraniti.
Samo tek toliko da želim pokazati da u tom svom govoru nažalost je i gospodin Milanović doprinio jer vi znamo vrlo dobro kada je esdepe došao na vlast da je sustavno smanjio novac odnosno izdvajanja iz proračuna za vojno opremanje.
Dobro, mi smo godinama zanemarivali i postali tuđi bazali.
Da, ali mi nije shvatljivo da je ono što imamo da to nekom damo.
Znači imamo šezdeset tenkova i mi to damo.
Pa mislim tu stvarno moraš biti, razumijete.
I nedavno je objavljena zapravo vijest, Hrvatska je dostavila najviše oružja i opreme Ukrajini od svih članica NATO-a.
Mi valjda imamo.
Pa i opet kažem, to je službeni, mi se svim javno hvalimo, Rusi nas javno prozivaju.
Znači mi se izlažemo, tko smo mi?
Četiri milijuna stanovnika, zemlja koja živi od turizma.
Mi bez turizma, znate gdje smo mi?
Pa bili bi tri stepenice ispod Srbije, a sada smo deset stepenica iznad Srbije.
Jer to je nama glavni prihod, htjeli mi to priznati ili ne, to je nama glavni prihod, od toga živimo.
Cijela država na neki način od toga živi.
Sad ste malo ste spominjali o opremljenosti, dostatnost u proizvodnji streljiva, oružja, opreme, kako to kod nas uopće ide, ne zvuči baš bajno.
Ne, pa gledajte, mi nismo ni u čemu samodostatni.
Ne, za vrijeme Domovinskog rata mi smo proizvodili puno toga, znate?
Da.
Mi danas imamo samo taj pogon u Đuri Đaković koji ima većinski paket upravljanja, ima država.
Država je svjesno i ciljano taj pogon, ovaj ostali dio pogona u Slavonskom Brodu Đuri Đaković je prepušten strancima, ovdje, ovdje smo ostavili upravljačka prava i tu radimo, moderniziramo opremu, sad se i brendli tamo, ovaj suvremeno opremanjuju itede renoviraju, mislim da ćemo od sto brendlija koje smo uspjeli kupiti od Amerikanaca uspjeti usposobiti nekih šezdeset tako imam svoje izvore od ljudi koji rade u tom pogonu da ljudi shvate, da ljudi znaju gdje smo i šta smo, ne treba ljudima lagati, treba iskreno reći gdje smo, jel tako.
U Domovinskom ratu smo mi proizvodili streljivo, proizvodili smo mi i svašta nešto, razumijete, danas nažalost osim Đure Đakovića gdje je država imala jedan veći upravljačka prava i privatne tvrtke u Karlovcu koja se bavi proizvodnjom, tako je da mi nemamo ozbiljnog proizvođača oružja i streljiva.
Nažalost nemamo, nemamo i to treba znat, to treba javno reći.
Kada dođe do sukoba, nitko vam, sjetite se korone, koje možda svemu ovome bilo uvertira.
Ono što proizvodiš imaš, nitko ti ne podmiruje svoje potrebe, a onda tebi prepušta višak, ali viškova nije bilo, jel tako?
Tako će biti.
Ja sam rekao da ta korona koja je bila isfingirana i što je bilo svijetu nametnuto, da je to bilo uvertira vjerojatno za ovo što će sada doći ili što nam nažalost dolazi?
Veliko preslagivanje.
Pa gledajte, evo sada ste rekli sami da Amerika govori o tome, opet ću se vratiti na taj dokumentarni film koji su Amerikanci snimili, oni govore otvoreno o sukobu između Kine i Tajvana i Amerike u periodu između dvije tisuće dvadeset šest dvije tisuće trideset dva jer Amerika ima jedan čvrsti sporazum sa tajvanom da će ukoliko kina napadne tajvan oni ga braniti svim oružjem kina kaže ako oni to naprave mi ćemo svim sredstvima napasti američku to je onda ono što se više ne može spriječiti i onda mnogi kažu kako zapravo sada trump sa ovim izlaženjem u ususret Rusiji odnosno Putinu ustvari neutralizira Rusiju na neki način, a krajnji cilj je bitka s Kinom?
Tako je, da, ja sam malo kroz taj dokumentarni film i još nekakva istraživanja točno vidio kako je Kina rasporedila svoje pomorske snage.
Jel jedan prijatelj čiji je sin pomorac koji je nedavno prestao da ide jel je vozio brodom robu dole i vraćao se nazad rekao je da daje otkaz u toj kompaniji jel jednostavno to je toliko zvijezdanjem oružja u tom zaleđu, u tom svjesnosti, da kaže pitanje ono kad padne jedna šibica da će to izgoriti kao buktinja.
Tako da gledajte nije to dobro, ovaj tko generalno prati tu geopolitičku situaciju u cijelom svijetu nije dobro, mi smo mali, jučer je general Gotovina dao jednu dobru izjavu gdje je rekao mi se molimo za mir, ja se doista molim svaki dan za mir, ali se nismo pripremali u miru za rat i za to netko treba odgovarati.
Hoće li nam biti kasno gospodine?
Pa mislim da nam je već kasno, znate.
Bojim se, opet sam vam rekao da gospodin Plenković nije dorastao u funkciji koju obnaša, on govori jezike doista on otmjeno izgleda, gospodo, sve to, ali gledajte, domovina treba nešto puno više od njega za ovakve trenutke, znate, treba odlučne, hrabre.
Vidite li ga negdje, vidite ne Plenkovića nego vidite li negdje takvog odlučnog, hrabrog, sposobnog?
Pa gledajte, ima ljudi, gledajte, ima ljudi, ima ljudi koji su sposobni ali jednostavno nisu odustali doći do izražaja da dođu na takvu funkciju da preuzmu odgovornost za svoju domovinu i za svoj narod.
Mi smo kroz povijest, kroz stoljeća, mi smo pokazali da smo hrabari i odlučan narod i dobri vojnici, dobri ratnici.
To nam ne može nitko oduzet, međutim sada smo jednostavno ostali bez opreme.
Ali znate kako se evo malo sad gledam ove dane razno razne, gledam emisije, slušam što ljudi govore, pa analitičari pametni kažu, ali mi smo članica NATO saveza, partneri smo, branit će nas.
Zar nismo mi bili članica svjetske zdravstvene organizacije?
Još uvijek su, pa i u trenutku korone.
Pa kako smo prošli?
Kažem vam, kada susjedu uvijek kaže dobro nije moja, žao mi je susjed, ali dobro je pa nije moja.
Tako i ovdje kada dođe do rata u Hrvatskoj, ne daj Bože ili ne znam u Rumunjskoj, Bugarskoj, milo gdje mi kažemo dobro nije kod nas, znate, ali pitanje je da li smo mi spremni, a nismo spremni suprotstaviti se bilo kakvom ratnom izazovu.
Nažalost nismo.
Rekli ste mi malo prije da je SOA ispravno procijenila Trumpov dolazak, onda se ovo sve ne bi dogodilo.
Pa gledajte, svi vrlo dobro znaju.
Za one koji ne znaju sigurnosno obavještajna agencija i vojno obavještajna agencija, gledajte oni bi trebali biti u službi politike.
Znači oni bi trebali biti u službi politike na način da političare obskrbljuju ili im redovno dostavljaju svježe podatke koje im ukazuju ili daju naznaku da će se nešto dogoditi ili da se nešto neće dogoditi.
Međutim, koliko god se netko ljutio, sad što ću ja ovo reći, naše službe su podređene nažalost političkim opcijama, najčešće onima na vlasti i u vrhu hijerarhije obavještajnih službi, postaju se ljudi koji su politički podobni odnosno koji su bliski hadezeu To je nažalost neminovno.
Ja sam donio ovdje podatke, neću i fotografije gdje imam nekoliko načelnika odnosno šefova SOA centrara gdje se nalaze na skupu hadezeovih skupovima gdje se uzimaju za pravo da tajne podatke iz sustava dostave političarima neovlašteno, čak je nedavno došlo do nekakvih izmjena, javnost je naravno ustala uskraćena za to.
Šta se konkretno iza toga krije?
Hoćete reći da je ovo drma neka afera, mi naravno to ne znamo.
Pa drma afera, da.
Drma afera, ali gledajte, moram oprezan biti šta ću vam reći.
Moram biti oprezan šta ću vam reći.
Znači svi vi koji slušate po zadatku.
Gledajte, nije normalno kada određeni političari obavještajne strukture podrede svom političkom interesu, a zanemare interes domovine i sigurnosti domovine i sigurnosti građana.
Znači građani biraju političare za neku drugu stvar, za neku drugu funkciju, za neku drugu uporabu.
Znači oni ih biraju da upravljaju društvom, da generalno svima nama u društvu bude bolje.
Ne biraju oni njih da na funkcije u obavještajnim službama stavljaju ljude u vrhni, jel'i stavljaju ljude koji će njima služiti za rješavanje njihovih sukoba unutar stranke ili međustranačke.
Za to SOA ne služi.
A u međuvremenu imamo situaciju da nam srpska obavještajna služba evo ispred moje kuće snimljeno prije desetak dana, ja sam o tome obavijestio, sto petnaesttak dana, nikad mi do danas mi još nitko nije poslao nikakvu obavijest, nikakav razgovor, nitko sam ni obavio, govorimo o beogradskim tablicama, evo ovdje vidjet ćete vozač snima mobitelom, ispred moje kuće suvozač gleda i lagano se vozaju, lagano se vozaju, bijam, bijam, pa gledajte kome je interesantna moja kuća, ja živim u naselju gdje nijednu kroz moju ulicu prođu dva automobila osim nas danas.
Kako mogu biti tako glupi pa se tako nazlikavati?
Ne, nego su slobodni.
Oni su slobodni.
Znači, iglo su.
E pa nema srpskih špijuna i šetaju Hrvatskojskoj.
Pa gledajte kako bi ovo karakterizirao, šta će on raditi?
Ja živim u jednom mirnom naselju, to nije elitno naselje, to je jedno u Vinkovcu jedno naselje koje zove se Radničko, blok Radničko naselje i ta ulica moja nije prometna.
Gledajte tu prođe dva automobila dnevno i dođu u posjetu ili mi koji živimo, ljudi koji živimo tu stanare.
Ja imam, razumijete, ja sam to pokazivao prijateljima koji inače i kažu oni nema šta.
Jeste to dali, rekli ste to tada ili ste slijedili sam ja ali onda su rekli ništa, dvadesettak dana kaže petnaest dvadeset dana je prošlo, nitko me nije zvao, nitko nije ništa govorio, nitko ništa me nije pitao.
A što beogradska ekipa traži ispred vaše kuće?
Pa gledajte vi znate vrlo dobro da sam ja javno govorio i kritizirao ne samo Vučića i njihovu vlast i njihove obavještajne službe nego i njihovu generalno obavještajnu politiku koja se provodi, te agende koja se provodi u erha Pa sjetite se slučaja Milan Čujo, mobilizacija hrvatskog policajca, sjećate se toga?
Sjećate se da sam ja javno rekao da sam ja to prijavio, na kraju on je dobio samo upozorenje kao policajac i vraćen na posao.
Kad proučite poravnalo za čega sam ja dobio otkaz., ali to sad nije tema, kasnije ćemo o tome, ovo je bitno.
Kada sam ja dao prijatelju informaciju da je Milan Čujo mobiliziran u Srbiji temeljem svojih saznanja koje sam dobio od građana srpske nacionalnosti i kada je taj moj prijatelj proslijedio informaciju Sovi Vinkoci i kada su oni imali kolegiju to jel da je došla informacija, šef Sovi Vinkoci je rekao, citirat ću ga, pazite, šta primaš informacije od tog smeća, znači od mene?
Aha, vi ste kao smeće.
Ja sam smeće.
Znači ja štitim svoju domovinu, govorim da je policajac, hrvatski policajac srpske nacionalnosti se išao mobilizirati u Srbiju i da on nije jedini.
Nisam htio da nikoga ne ugroze, nisam htio direktno davati informaciju nego sam dao putem posrednika, prijatelj putem posrednika je to dostavio SOI i na kolegu kad su to izložili, u medijima je već izašlo da sam ja rekao jel da sam ja tu informaciju dostavio, šef SOI-a u Vinkovcima je nazvao mene, na kolegiju nazvao mene smeće.
Nakon toga nijednu informaciju ja više nisam dostavio njemu odnosno njima.
Jer ako sam ja smeće za gospodina onda moje informacije ti više ne treba.
Znači nije bitan Milan Čujo, nije bitna mobilizacija, bitno je tko je dostavi informaciju.
A zašto?
Pa od tog čovjeka, od tog šefa SOA-e u Vinkovcima žena je aktivna, mislim da je predsjednica Općinskog vijeća u Tovarniku u hadezeu Oni zajedno posjećuju skupove hadezea pjevaju, plešu, idu na te druženja i derneke.
To nije posao šefa SOA-e, to nije posao šefa SOA-e.
Posao šefa SOA-e je sasvim nešto drugo.
Ja ovdje nemam protiv tog čovjeka ništa, bit ću ja i smeće.
Ako treba zaštiti svoju domovinu, bit ću ja i gore od smeća, nije problem.
problem, ali njemu tamo mjesto nije.
Nije bitno šta je on radio prije dva godine, da li lijepi pločice ili leto zidove, sve je to za ljude.
Ali ako vama dam korisnu informaciju, odnosno službi putem posrednika koju služba do tada nije imala, a vi mene nazivate smećem, ja to ne mogu prihvatiti jer ja nisam smeće.
Ja sam domoljub, ja volim svoju domovinu, nikog ne mrzim.
I sve one informacije za koje smatram da su vrijednosti za zaštiti domovinu i sve nas građane, naravno da ću je dostaviti.
Da, oboje smo domoljubi i zato ću ja se vratiti na ono što ste maloprije rekli i bitna nam je Hrvatska i kako ćemo tu zapravo živjeti i što će nam se događati.
Mrvicu, obavještajne službe koriste pojedinci, tako ste rekli.
Ali ništa novo gospodine Kajkiću i ništa bar koliko ja pamtim.
Da, da, moram reći, evo gledajte, ako smo mi Hrvatskoj obavještajnoj službi bitni ja ili vi ili ne znam tko, tko kritizira loše stvari u društvu, a paralelno tome nisu bitni ovi likovi koji snimaju okolo i hodaju našim ulicama kao i oni koji su preko jedne tvrtke, sad ovim putem neću iznositi taj detalj, predugo će trajati, koji su preko jednog resornog ministarstva dobili posao, registrirali su firmu u Mihenu, Ministarstvu zaštite okoliša, preuzeli su sve naše geografske karte naših šuma i polja pod lažnim, ustvari oni jesu uspjeli na natječaj da dobiju taj posao, da rade određene izmjere itede međutim ta tvrtka je imala fiktivno sjedište u Mikenu, a stvarni vlasnici i sjedište prave tvrtke koja je vlasnica te tvrtke u Mikenu je u Beogradu i pod izrazito kontrolom bezvrijedne informacijske agencije bio.
Znači mi smo iz neznanja ili gluposti preko te tvrtke koja je kao iz Miken, jel, dali podatke o svim našim strukturama šuma, polja itede našim bogatstvima rudnim, dali smo tvrtki koja je to odnijela u Srbiju i dala nam izvolite bezvrijednoj informacijskoj agenciji.
Za to isto treba netko odgovarati.
Kada govorimo o ratnom djelovanju, da li je nama Srbija prijetnja ili nije.
Pa gledajte, sa svim svojim javnim istupima, borbenim opremanjem, mobilizacijom vojske, oni se očito na nešto spremaju.
Kad govorimo o Srbiji, sigurno se ne spremaju za vojni defile, spremaju se za rat.
Da li će taj rat biti na Kosovu, da li će on biti u beiha da li će on biti ne znam u Hrvatskoj, to je nama teško zaključiti.
To bi trebali znati ljudi iz sigurnosno obavještajnih službi.
Da, ali gledajte, nešto se događa.
Pa javno je ministar obrane Anušić rekao da se nešto događa.
Kada ste me pitali da li ja vidim nekoga tko bi mogao, ja vidim njega kao čovjeka koji je prošao Domovinski rat i vidim ga kao dobrog lidera i vidim ga kao dobrog vojsku vođu.
Da, evo recimo između ostalog, nisam dao između ostalog, evo njega, nebitno je što on pripada stranci hadeze ne, vidim ga kao odlučnog čovjeka i kao čovjeka koji voli domovinu i koji zna šta radi.
Međutim, sve ovo što sam ja govorio o vojnoj opremi, to je bilo puno prije njega, to su neki.
Ali, zglajzao je, ako tako smijem taj izraz upotrijebiti pod navodnicima, zglajzao je malo neki dan ministar Ranušić kada se pitalo o Ukrajini, nekako se stječe dojam da baš ono nije realna ta njegova izjava bila, evo tako ću ja to blago reći.
A gledajte, on je tu izjavu dao u medijskom prostoru.
On kao političar i kao potpredsjednik Vlade vjerojatno je dobio od Plenkovića kritiku nakon njegovih otvorenih izjava i realnih i stvarnih izjava koje je dao prije.
I nema spora, ja vam to garantiram da njemu Plenković ne možeš tako govoriti, moraš malo popraviti situaciju, moraš biti malo optimističniji, moraš malo reći da je to sve puno bolje nego onako kako je.
Ma gledajte, nama uopće nije mjesto u tom sukobu, mi smo mali.
Da, mi smo samo.
Pa vjerojatno ga nećemo moći izbjeći.
Da, i što onda?
Kako je netko rekao Mika Bojna, jel, ovaj, pa ne znam, gledajte.
Ja mislim da smo se mi nalazili u puno težem trenutku devedesetih godina.
Ja sam sudionik tog vremena, bio sam mlad čovjek, uzimao sam pušku, nisam se pozivao na priznanje savjesti niti kao Davor, niti kao Pernava i ostali, jel, ne znam tko već.
Ja sam osjetio tada me domovina zove i.
Mislim da ste istogodišnjak vi gospodin Penava.
Ne, on je mlađi godina naravno.
Da, ja sam za mene rat počeo rano u proljeće devedeset jedan a završio mirovnom integracijom devedeset osam godine jer sam bio i u tom sudjelovao sam kao hrvatski policajci u tom projektu međunarodne zajednice međutim gledajte opet da se vratim na gospodina anuše na ovo sve što je on rekao on možda iskreno je rekao u početku kako stvari stoje međutim poslije je dobio naravno kritiku i stranke ili iz možda nekih drugih možda je bio iz obavještajne službe da ne može biti tako iskren i otvoren jer zamislite kad bi narod znao službeno ove sve moje podatke koje sam danas iznio, pa narod bi rekao, pa vi ste izdajice, vi ste dali naše oružje koje smo mi kupili, mi porezni obveznici, a vi ste to nekome dali.
To realno vrijedi deset puta više u ovom trenutku kada u svijetu nema serijske proizvodnje tenkova, samo u Rusiji, ovo trebate znati, ovo gledatelj Morezan, u ovom trenutku samo Rusija ima serijsku proizvodnju tenkova, nitko drugi.
Ni ova njemačka tvrtka o kojoj smo maloprije govorili, ovaj Rai Metal, ona tek kada naručite ili platite, a što je napravila sada njemačka Vlada, njihovo je Ministarstvo obrane, oni tek sada kreću u proizvodnju leoparda i oni će biti za dvije godine gotovi.
A Rusija ih štanca kao na traci.
Samo vi sad ne možete kupiti od Rusije, što je ruski neprijatelj, mi smo svoje dali, jednostavno gledajte, mi smo ih pozicionirali.
Da, mi sad da ovo, ovo što ja govorim možda ovako zvuči malo nerealno, ali nažalost to je realnost i to je istina.
Sad kad ste to govorili, pa ste dva put već spomenuli veleizdaju, onda sam se sjetila onih optužbi na Sanaderov račun o ratnom profiterstvu, nedavno smo i to razriješeno, mi se čini, da, sad po E sad post festum nakon ovog, tko zna kakve ćemo možda optužbe imati?
Pa gledajte, vjerojatno nakon ovog danas gostovanja, ne vi i ja nego općenito.
Vjerojatno neće ovo izazvati nikakvu reakciju jer ljudi će reći nije to tako, oni će dati demant, oni će to upakovat, uljepšati i ukrašati, znate.
Međutim, ako dođe do vojnog sukoba, ako Hrvatska bude izložena ratnom ili vojnom napadu ili djelovanju i kada budemo vidjeli da stvarno nemamo se s čim braniti, onda ćemo tražiti krivca, tada će biti kasno, tada će biti kasno, tad nam uzalud i to što ćemo mi Plenkovića uhapšati i suditi ga za izdaju ili za lošu procjenu, šta to nama vrijedi po nekom drugom zatvoru ako ćemo izgubiti svoju samostalnu, svoju domovinu ili ako će nas na desetke tisuća izginuti u nekakvom bezveznom ratu.
Ja znam da smo mi premreženi špijunima, da je cijeli ovaj prostor naš naš premrežen špijunima svih boja, oblika, veličina i ne znam čega, ali baš ovako.
Sad ću vam reći kako oni to slobodno rade.
Znači prije nekoliko godina održavao se tenis, to je Joković organizirao u Zadru, Adrija Kup, sjećate se tenis i tada su neki moji prijatelji, bivši policajci bili ovaj servis, honorano servis Hrvatskom teniskom savezu i bili su vozači.
Uvozili su trenere, igrače tenisa, srpske reprezentacije već koji su bili ti koji su igrali na tom turniru.
I u jednom trenutku ja, moj prijatelj, kolega, bivši je vozio jednog čovjeka i počeli su tako pričati, on njemu kaže, di radiš, kaže radio sam u policiji, bio sam dugo u sustavu, di ti radiš, kaže, ja sam AGMB i izvodi značku i pokaže mu značku.
AGMB, pa kaže da nas je sedam došlo, čuvamo Đokovića, čuvamo srpske igrače, mi ti tako po svijetu imamo, pa kaže da ste se vi ne javili Hrvatskoj obavještajnoj službi, kaže on ne.
I taj kolega, bivši policajac, on svom šefu koji je bio nadređen, on to njemu prenese, evo obavijestiti SOU i onda ovi dođu i evidentiraju to.
Da li se to može dogoditi u određenoj državi?
Pa ne.
Mislim, kako je ovo u biti.
Da, razumijete.
Znači šta ima raditi agencije u Hrvatskoj da se nije najavio, da netko ne zna da je on tu došao, odnosno ne, nego njih sedam.
Ja znam, jer kroz svoj rad ja sam prikupljao informacije pa znam da oni prate te srpske sportske zvijezde, čak i neke estradne zvijezde kao što im je sad ova Brenjina SNAGA itede jer ja znam da oni njih prate, da je to ono što je interes srpske države, oni to čuv čuvaju po svijetu, ali gledajte da oni dođu u našu zemlju kao sudska obavještajna služba, da se ne najave, da ne poštuju protokol, to mi je bilo malo smiješno odnosno neozbiljno od strane naše obavještajne službe.
Dakle, ulaze kao u samoposlugu.
Pa nažalost da, evo to vam je odgovor nastavno tome, ali.
Ma ne, gledajte, sad prije nekoliko godina, prije nekoliko godina, vam su u jednom mjestu u okolici Vukovara održavao četnički skup, znači Znači skup četničkih vojvoda iz cijelog svijeta, to je prije nekoliko godina bilo.
I naravno da su djelatnici obavještajne službe dobili informaciju i sad trebali su prikupiti što više informacija kad se to održava, tko su, šta su itede Jedan operativac obavještajne službe je dobio u rad s obzirom da je on otkrio tu informaciju odnosno dobio se za taj događaj, on je napisao to potrebno izvješće i dobio u rad to.
Međutim, on se nije htio izložiti nego je zamolio svog roditelja, oca da on umjesto njega obavio razgovor i on je obavio razgovor s tim čovjekom, dao je njemu podatke i za to je uzao račun ne znam za piće njegov otac, poslije su došli drugi preuzeli slučaj itede i na kraju je taj dečko, operativac dobio otkaz zato što je u svoje izvješće prikazao da je on obavio razgovor sa informatorom a ne njegov otac i teretili su ga da je tih šest eura ili pet eura za piće neovlašteno pribavio za sebe.
Da, ali posljednje je bilo nešto sasvim drugo.
Da vas čujem.
Da pozitivna je bila što je nekoliko mjeseci prije toga taj operativac sačinio jedno izvješće za jednog političara o njegovoj povezanosti sa, pa između ostalih sa srpskom obavještajnom službom i on je to izvješće predao svom šefu, a nakon dva dana su ga tražili da iz tog izvješća izbriše ime tog dužnosnika stranke hadeze i da napiše samo visoki županijski dužnosnik hadezea Kasnije je ta osoba postala ministar u Vladi erha i to je stvorilo brojne probleme, pa ja mislim da između ostalog zbog toga su se i dogodile ove smjene koje su se nedavno dogodile.
Da, sad pokušavam biti što oprezniji da nikoga ne izložim i ovo što ja govorim to je istina jer mi je to svjedočio onaj koga se to tiče, da nikoga direktno ne izložim, a smatram da ovo sve što sam rekao da će doprinijeti da se u sustavu obavještajne zajednice, odnosno prije svega u politici odnosu politike prema njima i obavještajne službe prema politici nešto mora promijeniti.
Ne može obavještajna služba biti u službi političke opcije, ona treba biti u službi naroda i države, razumijete?
A ovaj, ovaj, ovaj stvari sad koje sam ja vama rekao ne daju meni kao poreznom obvezniku, kao građaninu erha da vjerujem u pravni poredak, pravni sustav posebno neobavještajnu službu.
Ja znam šta sam ja ovdje doživio, ako mi dopustite, da, znači, vi znate da sam radio na predmetu Ovčara.
Sve znam.
Znači dao sam ono sebe sam dao u tome, živio sam s tim, budio sam se i išao sam leći sa tim jer sam htio doći do istine i htio sam u biti nakon dugi niz godina, htio sam da stvari poslužimo onako, barem da da svoj obol da ih poslužimo onako kako to treba.
I ja sam dvije tisuće sedamnaest g u veljači dobio u ratu taj predmet a razlog tome je bio to što je plenković se založio za datum dobijem i između ostalog pisao sam i kaznenu prijavu snimao sam dokumentarni film Ovčar ne ispričana priča radi malo uvertiru da da gledate i shvate i to je bio razlog pošto sam bio puno u tome da se meni da taj predmet u rad, govorimo o veljači i ožujku dvije tisuće sedamnaest godine dvije tisuće sedamnaest godine u deset mjesecu galopirajući se od strane soje meni započinje raditi sigurnosna provjera za moje radno mjesto jel linijski inspektor za kao istražitelj nije bilo potrebe ne radi se sigurnosna provjera radi se znači prve i druge razine to je znači načelnik zamjenik načelnika voditelj odjela službe itede znači ja sam bio jedan običan operativac u policijsko upravnoj liniji rada i kada su mi došli dva operativca, radite sigurnosnu provjeru, ja sam pitao ljude, ja ne podliježem sigurnosnoj provjeri, zašto?
Oni su slijegali ramenima.
I sa trideset jedandvanaest se meni ukida sigurnosna provjera odnosno pada na sigurnosnoj provjeri nitko mi nikad nije rekao zbog čega iskida mi se sa jedanjedan mi se skida sa liste istražitelja što je bio povod da se meni uzme predmet u mom radu i da se preda radnoj skupini ali se mene pokušava zadržati u radnoj skupini da sjedim tamo negdje u čašku i kada njima nešto treba e da oni mene nešto pitaju ali ja o ničemuemu ne odlučujem, pa ja više nisam istražitelj, znate, ja od jedanjedandvije tisuće osamnaest nisam istražitelj pa šta imam tu raditi razumijete kada sam ja odbio suradnju na takav način onda su oni krenuli na mene svim oružjem prvo su me htjeli sa skidanjem sigurnosne provjere iskidanjem sa liste istražitelja maknuti sa predmeta kad su vidjeli da ja ne odustajem da sam tvrd e onda je krenuo disciplinski progon u srpnju i kazneni progon i imamo to što imamo do danas šta su napravili govorimo o ovčarima ništa ono što sam ja prikupio to su procesuirali a to je sve ništa u odnosu na ono što ja znam.
Kad su vidjeli da ne odustajem onda su me lažno prijavili u državni odvjetništvu, sam nekoliko puta u državnom odvjetništvu, pazite za sve ono što sam ja javno govorio u medijima, oni su podnosili kaznenu prijavu da odvajam, da iznosim iz sustava predmeta itede što je laž.
Ja osobno sam radeći prije predmeta i skupljajući materijal za film, skupljao materijala koliko ona neće skupljati za narednih deset godina, zapamtite to koliko ja toga imam.
Ali dobro, oni su odlučili da je zbog tada koalicije hadezea i esdeesesa hadeze i obavještajne službe su stavili na viši interes suradnju hadezea i esdeesesa opstanak Vlade, ja sam se tome protivio, ok, ja sam se protivio u biti nepoštenom djelovanju politike i u odnosu prema radu, u odnosu prema radu mom i svih nas koji smo radili na tome.
Gledajte, nažalost, ja sam prošao kako sam prošao još što nije sve gotovo, međutim, to je tako kako je.
A propos toga, gledajte, ovo je video kojeg ja posjedujem, kojeg sam donio iz Srbije, ja ga imam, ja ga imam, imam nekoliko videozapisa vezano za očaru, koje sam donio iz Srbije, nemaju veze sa mojim istraživanjem, ovo ovdje na slici vidite dvadeset jedanaest devedeset jedan primjer četrdeset devet znači sata vremena prije u tom trenutku je šest autobusa za ovčaru bilo preko puta veleprometa čekali su da ove varalice i ovi prevaranti srpski da donesu političku odluku a već su je donijeli da se njih u tim autobusima iz ukorske bolnice vodi na streljanje ovaj ovdje brko je vlado koš jedan od glavnih naočara vlado vladimir košić dobro znači pola njegovih facebook prijatelja je ratni zločinac sa ovčarom uđite mu na facebook profil pola njegovih prijatelja da ne imenujem su ratni zločinci pa i on je ratni zloločinac.
Vlado Kosić, dvadeset jedanaestdevedeset jedan vidim dvije tisuće dvadeset g vladokosić jedan od glavnih izvođača radova na vodotvornju srpska firma plan ugradnja deo vukovar vlasnik Đuro mamurać ovo je gospodin vladimir kosić sa šljemom jedan od glavnih izvođača radova na vodotvornju ima ima brkove da da ima brkove je li to vama normalno ne gdje su obavještajne službe ti gradonačelnik Pernar, ti je zamjenik gradonačelnika tada gospodin Paličak, gdje su?
Kako se to može dogoditi?
Kako se to može dogoditi kad sam ja ovoga zlotvora dvije tisuće osamnaest godine privodio na razgovor tojest dvije tisuće sedamnaest godine i rekao mu da znam šta je on radio i on zna tko je mene poslao do njega da je taj tko ga je poslao da zna da je on bio pored njega kada su streljali na očale pa govorimo o radnoj skupini pa gdje šta je zašto nisu nastavili mojim stopama nego gospodin ko ospićma nego on je gospodin, on je jedan, on je ratni zločinac da bi se on fino slikao dvije tisuće dvadeset nakon mnogo godina na ovom mjestu ali čeki drugim povodom a drugi povod je da on sada obnavlja i uzima par hrvatski porezni uveznik pa dobro gledajte znate koliko ja toga imam kompromitirajući bomba da ali gledajte kome da ja govorim šta da ja radim ali opet ću se ja vratiti sova će se baviti vama sa mnom bilo kime osim ovakvim ovakvima ali nije prvi puta, znate, nije to prvi puta, nije to rezervirano barem se meni čini koliko ja znam samo sad za ovo vrijeme.
Mi imamo taj trag pa je onda zapravo s pravom se postavlja pitanje kada je u hrvatskim obavještajnim službama krenulo po zlu, kada su postale oruđe, da ne kažem oruđe onih političara kojima se nije svidjela osoba a b c ž pa su ih zlorabile.
A na kraju krajeva, ja ću se samo podsjetiti da i obavještajne službe u hadezea odnosno prije dvije tisuće godine su imale svoje dosije o novinarima.
Tako da uvijek se na nešto pikira, uvijek se na nekog pikira, a državu se ne brani ono o čemu ste vi rekli.
Pa nažalost gledajte, jesu li onda najveće danas izdajice u obavještajnim službama?
Pa gledajte, ne bih rekao da su izdajnici, ali mislim da nisu profesionalni.
Znate, nisu profesionalni, odnosno nisu, većina njih, većina, jedan broj njih nije dorastao tom pozivu.
A što ih onda uopće smjera da budu nulasedam?
Mislim, ako, ne mislim predaleko, znate.
Amo opet uzeti tu Srpsku obavještajnu službu koja je na ovom području jedna od najopremljenijih i najusavršenijih jel oni svoje djelatnike uzimaju iz redova vojnika i policije i usavršavaju ili ih školuju kroz vojne akademije za obavještajce.
I onda dobijate kompletnog čovjeka.
Mi ne, čovjeka, dobijate službenika bez obzira što su informacijske agencije.
Hrvatska to ne radi, ona se okreće i oni imaju oružje, imaju svoje ovlasti, mogu podnijeti kaznene prijave.
Govorim o obi.
Hrvatska obavještajna služba nema ovlasti, ne nosi oružje, ne može vas uhititi, ona je samo obaveštena agencija, ali ima ovlasti da vas može tajno pratiti i nadzirati bez naloga preko Vrhovnog suda u određeno vrijeme itede Oni su kao aparat koji Državno odvjetništvo i policiju pa i politiku snabdjeva odnosno opstruduje sa određenim podacima i informacijama temeljem kojih kreću i bi trebale krenuti određene istrage, procesiranje itede Međutim, gledajte, u tom sustavu SOA-e rade ljudi koji nisu radili niti u OS-e niti u policiji.
I oni se prvi puta dolaskom u SOA-u susreću sa poluvojnim ustrojem, znate znate, odgovornošću, tajnošću podataka, šifriranjem podataka, određenim ograničenjima u privatnom životu, zabrane putovanja, druženja itede članovi obitelji ne smiju biti politički angažirani dokirat će, većina njih to ne poštuje, da, razumijete.
Znači oni imaju svoje ograničenja koja recimo su, su svojevremeno, policijski službenici, vojne osobe imali više, danas ih imaju manje, govorimo o ograničenjima.
Ali te osobe, kada govorimo o pripadnicima Hrvatske obavještajne službe, nisu prošle tu vojnu, poluvojnu naobrazbu da bi postale, da bi bili spremni.
Jedan dio kroz naobrazbu, jedan dio ljudi koji se za to usavršava otpadne jel ne može proći, ne može prihvatiti te kriterije i ta ograničenja.
I onda dobijate kada on to završi dobijate nekoga kao pratica koji je spreman.
Kod nas vam se u službu nažalost uzimaju ljudi sa fakulteta, iz redova novinara, iz redova keramičara i nebitno je da, da, da, da, na obavezno većina toga ide uz preporuku, političku preporuku itede pedigre i zato smo mi tu loši u odnosu na one druge koje profesionalno i ciljano stvaraju pratica za obavještajnu agenciju.
I zato ne treba Biju osuđivati jer radi profesionalno.
Znate zašto je Bija mene najviše napala?
Jednim dijelom.
Zato što jedan, znači polni svjedoci još uvijek živi u Vukovaru, jedan svjedok koji je bio svjedok masakra na Očari i on je rekao da, opet se vraćam na tu Očaru, da je tu večer bio jedan vod od trideset ljudi srpskih specijalaca srpske milicije, pripadnika Jugoslavenske srpske milicije jel tada je bila Srbija i da su sudjelovali u aktivnom streljanju.
Kada je Zdenko Novak iskočio i bježio iz kamiona i kada je preko Serića sljedeći ili treći dan ukapšen u Šidu, kad su ga priveli u policijsku stanicu, znate šta su ga pitali?
Da li si ti slučajno pobjegao sa Očare?
A on kaže ne, dobro je.
Zašto ih je to zanimalo?
Zato što jedan dio njih je bio stacioniran u toj policijskoj stanici milicije.
A slušajte sad ovo je bitno, jedan dio tih koji su bili na Očari, vam je danas zapošljen u bio, jedan dio otišao u mirovinu, jedan dio je umro, to su već ljudi, jedan dio radi u bi, ne znam sve informacije.
Znači oni koji su činili zločin u Ukvaru kao poluvojna formacija, kao pripadnici specijalne srpske milicije kroz hijerarhije u Hrvatske jerarhije u svojoj službi napredovali su i danas su djelatni sastav BIE.
I zato imaju interes, pazite njih, BIO ne zanima ratni zločin na veleprometu, ne, njih ne zanima ni ratni zločin u Loasu, ne, Petrovcima, Borovkomrecu, Borov se ne, njih zanima samo Ovčara jer su njihovi pripadnici bili involirani u taj ratni zločin.
Nažalost, uspjeli su se izvući i nisu odgovarali, u biti nije odgovarao nitko ni od vojnih JNA lica, niti od tih pripadnika obavještenih lica, kad govorimo o Boglu Vukijanoviću i drugima koji su vodili te operacije, a niti ovi pripadnici specijalne srpske milicije.
Dobro mi je kod vas uvijek ispalite.
Ne, ali to ja govorim onako činjenično što doista.
Ono što jest, cijenim to.
Komuniciram, tako ću ja sada reći, s nekima iz SOA-e pa mi kažu, a naravno to se ne smije znati da oni sa mnom komuniciraju, pa mi kažu, ali znaš u ovim novim vremenima sad kod nas u SOA-i je sve više, kako ih oni zovu, može maša, dakle tih globalista nego onih koji doista vole svoju domovinu.
Zar nije to grozno?
Pa sad sam vam rekao kada smo govorili sustavno ne funkcionira već dugi niz godina.
Znate mi imamo u Zagrebu policijsku akademiju gdje se i carinice školuju, uopće ne bi bio problem da mi svake dvije godine izbacimo jedan kontingent od petnaest i dvadeset ljudi školovanih obavještajaca a ostatak vi možete primiti iz redova policije vojske ili ne znam iz nekog drugog.
Da, da, da, ali ne po meni neka se nitko ne uvredi, nego da netko ne bude, da ovo netko nestane krivo.
Teško je od konobara napraviti vojno, civilnog obavještajca, vojnu obavještenu osobu, teško, službenika koji će, jer on nema te elemente kojima se kroz sustav školovanja, naobrazbe, poluvojne obrazbe ili vojne nadograđuje, razumijete kojemu se, da nameće, na kojega se uči.
Njega se mora učiti da bude obavještajac.
Sjećam se jedan na jednom sastanku kad sam razgovarao u Srbiji, to je bilo dvije tisuće deset jedanaest dvanaest godine u pripremi za moju knjigu je li i film ovaj Ovaj, onda sam razgovarao sa jednom obavještajcem, on o meni kaže, ja sam, on je prošao tu vojnu akademiju za obavještajce u Beogradu, jel prije ja i kaže on, prvi moj test je bio kada su oni Amerikancima u veleposlanstvu, u ambasadi u Beogradu stavljali prisušne uređaje, Amerikanci to svaku jutro nađu.
I onda su se dosjetili da će ga za vikend kao mladog, da vidi da li može izdržati, sedam dana su ga zazidali u zid da on prisluškuje šta se događa u ambasadi.
On je sedam dana bio bez hrane, to mi je on pričao, bez hrane i pića i tako je prošao test da može postati aktivni pripadnik
te službe, tada je bila Gustolovinska obavještajna služba, evo, da.
Hoću vam reći kako su službe u ono vrijeme odgajale i obučavale, evo, pripadnike svoje službe da bi on bio recimo na višoj razini.
A danas, nažalost, evo, sami ste rekli puno možemo odaca i onih ljudi koji teže prema nekakvim liberalnim i slobodnim uvjerenjima, da ne nabrajam koja su to, a zapostavljaju ono što je prioritetno i bitno u službi, toj službi, a to je ljubav prema domovini, prema svom narodu, prema svojoj državi, i sigurnosti prije svega svoje države i svog naroda.
Ti ljudi nažalost ako mu to ne usadite kroz naobrazbu, kroz odgajanje on to ne može dobiti sa jednim tečajem od pet dana ili sedam dana ili kroz službu.
To jednostavno ne ide i zato smo tu gdje jesmo, vjerujte mi.
Vjerujem ja vama.
Eto, sad bih mogla još nešto bubnuti ali neću vezano uz tu bivšu službu.
Malo prije ste rekli visoko pozicionirani hadezeovac koji je kasnije postao ministar u Vladi, surađivao je.
Nije on surađivao, on je imao povezanost preko obitelji, da, on je imao povezanosti, u biti više nije ministar.
Ne, nije više ministar, znate, on je bio povezan, rodbinski povezan i nekakvim svojim, moram biti oprezan kad vam govorim, on je bio rodbinski povezan i nekakvim svojim radnjama itede jel to izvješće je bilo na četiri stranice, ali gledajte na kraju kada je sakrio njegov identitet u trenutku kada je predsjednik Vlade i kada su službe u centrali koje donose odluku iju i o tome izvješćuju predsjednika države i predsjednika Vlade kada trebaju o njemu nešto reći oni nisu mogli reći jer su mu sakrili identitete pa se ne zna tko je ta osoba.
Dakle u prijevodu premijer je dobio krivu informaciju odnosno nepotpunu.
Pa da, pa da tako nekako.
Pa da gledajte, ja kažem, biram šta ću reći zato da ne bi nekoga ugrozio ali sam zgrožen.
Evo ja to kada sve sagledam i.
Znači netko je iz Hrvatske obavještajne službe prikrio određene dokumente o čovjeku koji je kasnije postao ministar u Vladi gospodina Plenkovića odnosno gospodinu Plenkoviću i onima koji bi to trebali znati, ta informacija nije dostavljena nego je zamračena.
Bit će da je tako.
Srbiju dugo tresu već studentski prosvjedi.
Smijete se vi, smijem se ja.
Mislim da mislimo isto sada.
Da, zato gledajte, zato što ja pratim dosta toga, mislim ja vam to pratim generalno gledam, ja pratim sve cijelu regiju i joj često komentiramo, zašto sam se smijao?
Zato što je taj narod prije godinu, godinu i pol dana tog Vučića uzdizao u nebe, podržavao, hvalio ga, sjećate se gospodarski rast, pa tvornica, ova tvornica, ova, pa će vršiti eksploataciju onoga litiuma, da, da, pa će biti najbogatiji, trebaju ih svi u svijetu.
S tim dolaze, jeste, jeste, pa gledajte, Turci su s njima počeli zajedno graditi tvornicu dronova, najmodernijih dronova, to je surovo ratovanje, borbeni vojni dron.
Pogledajte, evo to je u ratu u Ukrajini pokazao da jedan leopard tank jel su oni taj dvojka, nije, ne može se suprotstaviti, odnosno, nemoćan je protiv tog drona jel potpisali su brojne sporazume pa sa Rusom su u jako dobrim odnosima, oni su im čak i dali ove MIG-ove prije nekoliko godina, mislim da je to MIG trideset jedan dvadeset devet dali su im jednu eskadrilu dali su im besplatno mi smo svoje kupili jel i puno toga još oni još uvijek imaju tvornicu naoružanja proizvode automatske puške u kragovicu proizvode topove i bino bacače proizvode municiju i streljivo opskrblbom streljiva Izraela?
Ako je oni ono što su naslijedili iz bivše Jugoslavije, oni to nisu kao mi uništili.
Oni su to nadograđivali i kroz toga našli partnere.
Sad ste rekli Izrael, Rusiju.
Možemo mi govoriti šta god hoćemo, da li je Izrael njima partner ili nama partner.
Izrael je partner prema onome od koga ima interes.
Znači Izrael od njih kupuje streljivo, imaju taj bilateralni sporazum i oni su njima dobri.
Hrvatska im tu ne može ništa dati kad Hrvatska nema taj proizvodnja, razumijete, niti može na bilo koji način pomoći.
Tu nismo bili mudri i pametni kroz svoju povijest Domovinskog rata, kada smo trebali možda ostaviti jedan sustav izgradnje, nadogradnje vojne opreme odnosno oružja i streljiva, ali nažalost tu smo gdje jesmo zbog prije svega loših politika, loših političara.
Gledajte mi smo se, većina ljudi koji su glasali za Sanadera, super divan, na kraju je pokro, privatizirao, kako je privatizirao itede pa smo imali neke druge predstavnike Vlade koji su isto loše gospodarili.
Očito smo osuđeni kao narod na loše gospodare pod navodnike odnosno loše upravitelje, predsjednike Vlade, ali kad pogledate iza nas osim Pelješčko mosta, autoceste za Split, slično se ne možemo pohvaliti.
Ali to je bilo normalno da to imamo, znate.
Da, mi kažemo, mi smo, ne znam, Plenković je rekao prije nekog vremena, pa mi smo od EU dobili novac za Pelješki most, ali koliko ste vi ukrali i koliko ste loše gospodali, sjećate se bijelih noći naftnih polja u Rusiji, pa sjećate se sirijskih naftnih polja kad smo preko noći to ostavili milijarde, a za to nitko nije odgovarao.
Nije bitno da on dolazi iz hadezea ili iz esdepea bitno je da smo ostali uskraćeni za milijarde koje je bilo naše, jel mi smo papirnatom odnosno vlasničkom upravljačkim nekakvim pravima upravljali sa bijelim noćima i sa na tim poljima u sije, mi smo to prepustili preko noći i za to nitko nije odgovarao.
Pa kad sad povlačimo paralelu i pitamo da li će odgovarati netko za ovo, pa naravno da neće.
Za neposluh, za izdaju domovine, za loše gospodarenje nažalost nitko nije odgovarao, odgovarali smo mi, obični građani vi i ja i puno vašeg gledatelja za razno razne sitnice i bezveze stvari, a za ozbiljne stvari nažalost nikada nitko nije odgovarao.
Gledajte, pa ako se vratimo i na to istraživanje rata i zločina odnosno na neskomaciju nestalih, pronalazak nestalih.
Pa gledajte do dvije tisuće šesnaest godine ništa se nije radilo ništa je to za tko odgovarao nije primali su plaću bilo ih je brdo tamo koji su se bavili s tim poslom nitko nije odgovarao puno zločinaca je umrlo pa to je bila temeljna i osnovna osnovno nešto što smo mi kao domovljobi kad smo izašli iz domovinskog rata trebali smo procesuirati odnosno pohrabriti procesuirati ratne zločine da im ne padne njima i njihovim pokoljenjima ne znam tko je koljena da nikada više ne dođe ovamo da rade zločine mi smo propustili priliku to napraviti a vidjeli smo smo da dolaze.
Pa dolaze, pa ja ću vam sad pokazati jedan, još jedan, to ću malo kasnije kad bude vremena, pokažit ću još jedan podatak, gledajte oni i dalje dolaze, oni su tu, ali nažalost mi nismo propustili priliku da napravimo reda i u tom dijelu, da se postavimo kao ozbiljna država, da kažemo za sve ratne zločine koje su počinjene hrvatskom narodu i hrvatskoj državi ćete odgovarati, za ratnu oštetu ćemo vas tužiti, terat ćemo vas, bilo koji svijet u sudu u svijetu postoji, mi ćemo vas tamo prijaviti, tužiti i tražiti da nam plate ratnu oštetu.
A ne gledajte mi imamo trideset i nešto godina nakon domovinskog rata, mi nismo to pokrenuli, svi gledamo da se nekome ne zamjerimo, a drugi po nama i ružno govore, pljuju nas po svijetu, karakterizira nas kao ustaše, halo.
Sad sam pročitala ne znam u tim, vraćam se sada na Srbiju, u tim portalima njihovim da pozove predsjednika Vlade Serije Vučić, pravi osamdeset godina ove godine obilježavanja od proboja Jasenovca, osamdeset godina od proboja Jasenovca, pazite on poziva predsjednika Vlade Izraela, on, on radi dernek oko toga da bi etiketirao Hrvate kao ustaše?
Pa nećeš razbiti, pa to mu ne treba dopustiti.
Zašto?
Pa sakriva problem u svom društvu, u svojoj državi.
Gledajte ti mladi ljudi koji prosvjeduju u Srbiji, ja pratim te portale i čitam, pa čak i komentiram, oni vraćaju komentare, neki se slažu, neki ne, ali otvoreno komentiram.
Nažalost, to onaj narod i roditelji one djece koja sada prosvjeduju do prigodnog dana su ga zdušno podržavali.
Zapravo, kojih ljulja po vama?
Jesu odlučili sami ti Srbi srbijanski studenti luljati sustav ili ih lulja netko odnosno ili se taj sustav lulja uz nečiju pomoć sa strane?
Pa ja kad bi sad rekao da lulja netko sa strane onda bi dao za pravo Vučiću.
Da, ali EU teško da lulja s obzirom da EU ne može, evo nije sposobna da sama sebe organizira.
Ja mislim da je ovdje prije svega, pa tim mladim ljudima jel nakon te tragedije koja se dogodila u Novom Sadovstvu, ti mladi ljudi rekli sad je dosta, mi preuzimamo odgovornost i umeđu na sebe, mi ćemo to sad spriječiti.
I onda da su se tim valom nezadovoljstva mladih ljudi, studenata podnijeli njihovi roditelji, njihovi prijatelji, pa sad su ih podržali glumci, pa čak i nekakvi jastreni pjevači, neki, ne svi jer nisu naučili o ovoj strani.
I sad se tu stvorila jedna masa, gledajte, pa njihovi taksisti voze iz Kragovaca u Beograd, vraćaju studente koji marširaju pješke, oni sada rade marš od Beograda do Novog sada pa ih taksisti vraćaju.
Pazite, govorimo o desetcima tisuća mladih ljudi, pa oni pješače od Beograda do Kragovaca pa ih ovi vraćaju.
Pa onda Plenković dovodi, ne znam, plaća tri tisuće dinara do sedam tisuća dinara.
Vučić plaća tojest njegova srpska napredna stranka od tri tisuće do sedam tisuća dinara svakom prosvjedniku koji sjedne u autobus i dobije sendvič da ide na te protiv prosvjede protiv studenata i onda oni tamo dođu pa sad je bio i Dodig na tom prosvjedu onda oni govore gluposti a to s vama nema veze s vezom u biti oni sad pokazuju u kakvom je jednom rasulud srpska država to pokazuje da se to sorilo na onaj njihov beogradski pašalob na ovu svađu ja tebi ti meni međutim to nije ni dobro jer je Srbija izuzetno dobro naoružana, vojno ospremljena.
Oni imaju, kako sam i na početku rekao, četrdeset devet tisuća aktivnih spremnih vojnika za borbu mi imamo petnaest mi jesmo u nato ali oni nisu i to je činjenica međutim gledajte da dođe sutra do sukoba da rusija stane na stranu srbije amerika na stranu hrvatske trump će reći slušajte putin neka oni to riješe među sebe ono neću se ja miješati nemojte se niti miješati razumijete može doći do takve eskalacije odnosno do takvog sukobaba.
Međutim, ja jednostavno vjerujem da ovi mladi ljudi koji sada rade taj prosvjed u Srbiji da oni žele da stvarno Srbija napreduje, ide bolje, da zaborave to neko ratno huškanje protiv hrvatskog naroda, bosanskog naroda, da žive u suživotu jer gledajte mi možemo svoj proizvod prodati Srbima i bosancima, oni nama.
Najbolje ćemo trgovati između sebe.
To smo kroz povijest nažalost naučili da mi kupe u njihove proizvode one naše proizvode.
Teško ćete vi Nijemca ili Talijana naučiti da on kupuje hrvatski proizvod.
Teško ćete ga i naći na njihovim policama.
Ako ga i nađete on možda nije toliko koliko njima bitan, znate, dok recimo o ovim narodima nažalost mislim ili hvala Bogu tu oko nas je i uvijek je kad pogledate udio u prodaji odnosno u robnoj razmjeni Hrvatske i Srbije, Hrvatske i Bosne i Hercegovine on je ogroman, ogroman.
Kad pogledate opet nekakvu robnu razmjenu Hrvatske i neke drugih zemalja vidite da su to veliki deficiti odnosno uvoz i izvoz.
Mi puno više od svih tih uvozimo nego izvozimo.
E tu se vraćamo na tu lošu gospodarsku politiku, poljoprivrednu politiku, loše ministre, loše ljude koji su tamo ustrojeni i onda me ne čudi kada dođe Dabro i kaže nakon osam devet mj.
vladavine u ministarstvu kada kaže to je tu rasulotus, lopovi i kriminalci.
Da li to se trebalo reći prije osam mj.
kad si postao ministar i tada postaviti uvjet?
Ja ću, Plenković ću biti ministar, ali moj uvjet je da se promijeni uprava Hrvatskih šuma, da se makne državni tajnik taj, taj i taj i onda ja preuzimam resor Ministarstva poljoprivrede.
Drugačije ne.
Dobro, je li on to napravio kao što većina misli zato jer je njemu počelo gorjeti?
Pa on je to napravio zato da smanji štetu.
Zato što.
Ali ništa, to je sad sve umuklo.
Pa gledajte, umuklo, pa i nije baš umuklo, ono Državno odvjetništvo radi svoj posao, da istražuje, njima treba vremena da naravno to sve odrade, centar za socijalnu skrb odrađuje svoj dio, policija je odradila svoj dio, taj pretrage itede Neće to u konačnici za njega biti dobro jel.
Po meni je sad manje bitno tko je to njemu od tih njegovih prijatelja ili bivši prijatelj, neprijatelja pustio.
Da li je to došlo iz unutar ministarstva, iz nezadovoljnika koji je on pokušao promijeniti, smijeniti i htio je dovesti svoje ljude.
Čitao sam u medijima, a čuo sam i kroz prve informacije da je gospodin Pašalić preko Dabreja htio dovesti svoje ljude u ministarstvo, Dabre je vjerojatno još neke svoje, ljudi koji tamo rade na tim funkcijama htjeli su se zadržati jer je naravno to ogroman interes i ogroman novac i sredstva, razumijete, lobiraš, to je posao za obavještajnu službu, ne za vas, pa dobro za vas kao za novinara i da, za mene kao županijskog vijećnika, kao nekoga ko on baš i ne, razumijete, ali naravno da ja volim svoju domovinu i razmišljam o tome gdje će moja djeca živjeti, u kakvom će društvu živjeti i naravno da mi je stalo do toga da živim u uređenom društvu i u društvu gdje će se cijeniti rad, gdje će se cijeniti stručna naobrazba, a ne da nekog pod velikim odmorom ili za pauzom u Saboru skoči u travnik i donese diplomu.
Da onda pazite, obezvrijeđujemo svoja sveučilišta, svoja stručna studija, ispadamo neozbiljniji i neodgovorniji.
Samo da vas malo pitam, gdje je danas vaša Slavonija i čija je zapravo slavonska zemlja danas?
Pa gledajte, kada pitanje to postavite, donedavno, ajde ovako ću vam reći da gledate i shvatite.
Znači Hrvatska kao cjelina najveći postotak obradive površine nalazi se na pet slavonskih županija, evo.
Ostočko-baranjska, Vukovarsko-srijemska, Brodsko-posavska, Požeška, Virovitica, najveći postotak udio obradive površine nalazi se na tom području.
Svojevremeno su Nijemci govorili da je to područje dostatno da prehrani cijelu Europu kada govorimo o poljoprivredi.
Nažalost to je devastirano kroz Domovinski rat, loše gospodarenje, ne ulaganje, nije praćena ta suvremena, obrađivanju poljoprivrednog zemljišta i preradu i nije danas dovoljno samo poljoprivredni proizvod proizvode, znate, treba ga, on je najviše nikad ga proizvedete, treba ga znati preraditi, pretvoriti pšenicu u brašno, u nekakav filarni proizvod, danas vam se masovno smrznute kiefle i peciva odnosno kruh kupuje, tako je, mi to uvozimo, a izvozimo pšenicu.
Pa onda imamo da pšenice proizvodimo u suficitu jako puno, ona ode u Italiju, oni naprave brašno, ona nama vraća velbrašno, pa mi onda od tog brašna pravimo pice na Hrvatskom primorju.
Pa da li smo mi doista idioti da mi ne znamo svoju pšenicu preraditi, napraviti brašno, imati ono ti pesto ti oštro i onda imati brašno za pizzu, imate brašno za ovo i tako dalje, pa smo mi idioti da mi ne znamo napraviti to brašno i prodavat ga Talijanima, pošto oni nemaju dovoljno za sebe, kupuju našu pšenicu.
A druga stvar kad pogledate malo, mi nemamo niti volju strategiju, pa zato sad kupujemo avione ovako, pa kupujemo sve nešto bez plana, kupujemo, dajemo svoje tankove, razumijete, e tako vraćam se i na Slavoniju, nemamo strategiju za poljoprivredu.
Gledajte, Hrvatska ima, HVZ Hrvatska ima negdje, sad ću ja u grubo reći točno, Hrvatska ima duplo više obradivog površine, poljoprivredne površine, obradivog površine od nizozemske.
Mi od poljoprivrede, od poljoprivrednih proizvoda prihodujemo oko dva milijarde pri izvozu, dva milijarde eura.
Nizozemska ima duplo manje obradivih površina od Hrvatske, a izvozi proizvoda preko dvadeset milijardi eura.
Najjači su u svijetu po proizvodnji i preradi krompira i proizvodom krompira, kroketi, pomfri, pire itede od toga prihoduju najviše.
Mislim istraživao sam to pa kroz kampanju sam se bavio s tim i predlažio sam u svojoj kampanji prije četiri godine da Hrvatska mora napraviti ozbiljan pogon za preradu krompira, zato što ga mi jako puno prodajemo kroz turizam, a sve uvozimo.
I gledajte kad vi gledate da mi na duplo više poljoprivredne zemljišta izvozimo samo dva milijarde, dok jedna nizozemska na duplo manje izvozi deset puta više poljoprivrednih proizvoda.
To vam govori gdje smo mi.
Međutim, Slavoncama najviše pati i boli to da Plenković stalno govori projekt Slavonije i Baranja, projekt Slavonije i Baranja, a mi smo uložili milijarde, mi smo uložili milijarde, živim tamo i sa svojom suprugom i djecom, ja te milijarde nisam vidio, vjerujte mi, ja te milijarde, ne samo ja nego nijedan Slavonac koji će vam iskreno reći, a da nije u hadezeu da mora reći da ih vidi, da, mi ih nismo vidjeli, ljudi sve loše žive, mi smo za deset godina izgubili trideset posto stanovništva mi smo županija kad govorimoimo o Vukovarskoj županiji, županija sa najvećom stopom iseljavanja ili nestanka u cijeloj EU kad gledamo regijama, sa najnižom stopom rasta gospodarskog i kao najnerazvijenija županija gledajući u regije u cijeloj EU.
Znači prešišali su nas i regije u Rumunjskoj, vjerojatno ste bili u Rumunjskoj pa ste vidjeli prije deset godina šta je to bilo kad idete od Mađarske.
Nekada smo se rugali Rumunjskoj.
Da, sjećate se dolazili kod nas u Poljskoj.
Ali evo ako usporedimo sa Bugarskom i Rumunjskom, znači Slavone, istočne Slavone, Slavonskog Krozinske županije, to nije naša, to je statistika i podaci iz EU, oni rade procjenu i obradu podataka.
Znači po svemu smo najlošiji.
A šta tu drugo dodati?
Imate pogon Borovo, prerada guma, obuće itede koja od Domovinskog rata nije obnovljena.
Tamo je radilo dvadeset tri tisuće ljudi do Domovinskog rata najveći izvoznik proizvoda od gume u cijelom svijetu u tom trenutku srbiju su nam to porušili popalili to tako stoji tamo devastirano jedan dio poljoprivrednog zemljišta, loše gospodarenje poljoprivrednim zemljištem, dio poljoprivrednog zemljišta je dan u zakup, država nešto prihoduje.
Pa gledajte, u jednom trenutku Petar Matijević, srpski poduzetnik koji je plaćao obrane sjedinim ratnim zločincima je masovno, on je kupio PZ Jankoci, PZ Negoslavci i htio je kupiti PZ Poljoprivrednu zadrugu Tovarnik.
Tu smo se mi umiješali i hadeze je tu malo pokazao strah i odustao, on se povukao jer su određene braniteljske udruge prema kojima sam ja imao utjecaj ili u koordinaciji s njima smo napravili određeni pritisak, on je to odustao.
Po kuluarima građana hrvatske i srpske nacionalnosti pričalo se da on to kupuje sa srpskim novcem ili kapitalom Vlade Republike Srbije.
Razumijete, oni su se pretpostavili da će do granice kupiti sve, kada on to kupi pa će oni to sve spojiti, tako je, da, da, on je odustao i sad se on malo primirio, doduše jako ga slabo čuje u tom dijelu.
Međutim, gledajte, koliko god netko nešto rekao protiv Pavla Uinovca, sad ću vam reći istinu, jedinu činjenicu s kojom su Slavonci ponosni, Pavlu Uinovac je preuzeo u tom i njegova tvrtka, jel'Forte, Fortanova?
Da, ona je u svojoj vlasništvu imala Bilje, Belje, Vupik i Pik Vinkovci, to su najveći poljoprivredni gospodarstvenici u erha najveći poljoprivredni proizvođači jel' u erha gledamo kao jednu cjelinu.
On je to prodao mislim za neki tristo milijuna podravki.
Istovremeno su mu Mađari nudili preko petsto milijuna za to, on je to odbio dati jer je osjetio u tom trenutku odgovornost prema svojoj domovini, nije mu bio bitan taj novac.
I onda kada Slavonac pogleda cijeni to što je taj čovjek napravio, razumijete, jer zamisli da nam je Mađar odnio zemlju.
To vam samo govori o činjenici da nas je politika pustila na raspolaganje Pavlu, a Pavlo je bio dovoljno domoljub, voli svoju domovinu pa je rekao ne dam zemlju Mađarima, ostavit ću je u hrvatskom vlasništvu.
A Plenković nije mogao tu ništa utjecati jer je to u privatnom vlasništvu, razumijete?
Plenković je rekao, ja ti molim, nemoj prodat Mađarima.
A on je rekao, gledajte, ja dobivam ovamo dvjesto milijuna više.
Pa Dragoc kaže, ja ti ne ne mogu dati petsto pedeset milijuna ili osamdeset a on je pokazao tu jednu crtu jel i na što smo mi svi u slavoniji zbog toga na neki način ponosni odnosno drago nam je sad je naravno taj dio upravljanja pripao Podravki i ipak je to hrvatsko vlasništvo iako i u Podravku imaju vlasnička upravljanja ti mirovinski fondovi ali gledajte to je hrvatski vlasnik odnosno upravljačka prava su još uvijek u Hrvatskoj i barem donekle smo mirni a zamislite da se dogodilo suprotno da je Mađar od Baranja skroz gore od granice skroz dole na ova stranu do Srbije u ta Hrvatskoj, jer u ta tri velika poljoprivredna giganta preuzeo vlasnička upravljanja i zemlja pripada pod upravljanje Mađarima.
Koliko bi to nama negativno donijelo?
Ja nemam ništa protiv Mađara, ali gledajte, to su nacionalni interesi, hrana.
Nema rata bez hrane, nema rata bez oružja.
Da, možete imati vojnika, ali tog vojnika morate i opremiti i nahraniti.
On se ne može boriti ako ga ne nahranite, a tu kaskamo, tu kaskamo.
I tu nema te poljoprivredne strategije, znate.
Jer vi imate danas jednu glup stvar, nema strategije, jedna glupo se događa da u Slavoniji sije ili sadi poljoprivredne kulture kako tko šta hoće.
I onda vam se pojavljuje tržišni višak kad se proizvede i onda oni kažu šta ćemo mi sad?
A oni kažu pa idite na tržište.
Ne.
Kaže pa ne možemo mi to regulirati.
Možeš, ti moraš imati strategiju, ako rade pametne i odgovorne osobe, ali tamo u Vladi takvih nema, morate imati strategiju.
Znate šta je strategija?
Točno se mora znati šta mi uvozimo, šta izvozimo, gdje smo u suficitu, u deficitu, ono što nam treba, šta nam ne treba.
I točno po tome potičete poljoprivrednu proizvodnju.
Znači treba mi toliko i toliko pšenice, sadite jedna tisuća hektara pšenice treba nam toliko i toliko kukuruza i ja to potičem da vama bude isplativo i da ja nemam deficit odnosno suficit razumijete kod mi to nemamo šta se događa kod nas su najčešće poljoprivredni proizvođači koji imaju puno zemlje teže k tome da posade kulturu koja se najlakše obrađuje to je pšenica ili za koju dolaze poticaji u tom trenutku najavljuju pa ih mazam da da i onda šta vam se događa propadalo nam je jedna sadroma druga sad više nitko da sadi repu ili zahtjevna.
I često se događa da ta kultura propadne, prezahtjevna je od kad je zasijete dok je ne uberete.
Ima skuplji proces i zahtjevan proces.
Ali tu država mora intervenirati sa potisom, ona to mora napraviti program, a oni se svađaju u Ministarstvu poljoprivrede tko će biti državni tajnik, tko će smijeniti, halo, halo.
Pa nama je propala, to moram dodati još, pa bi još nešto sa strujom, na još jedan detalj vezano što je gospodin Davor rekao za pljačku u šumama.
Ne, ne, pljačka hrvatskih šuma se događa kontinuirano godinama, na nižim razinama, sa niskom cijenom otkupnog drveta.
Znači mi imamo najnižu cijenu slavonskog hrasta, lužnjaka u ovom dijelu Europe, čak je Republika Srpska skuplja od nas, a po standardu su puno iza nas, razumijete?
Zašto?
Zato što oni koji određuju cijenu su izgradili svoje partnere, vjerojatno postoji, kažem vjerojatno, ne mogu tvrditi, vjerojatno postoji povezani interes, oni za to nešto dobiju i oni njima daju bijesanje trupce.
Ja sam to javno istaknuo prije više dana u jednoj emisiji i čuo sam, pročitao sam da će Hrvatska ministarstvo poljoprivrede hitno i da ide u izmjenu poskupljenja cijena A jel?
Znači morao se netko kritizirati, a razumijete, mislim.
Zamislite da sad nakon ovog podcasta reorganizacija obavještajnih službi Kajkić je rekao.
Ne, do toga mora doći prije ili kasnije, znate, ako hoćemo imati ozbiljnu ustrojnu službu, do toga mora doći prije.
Reorganizacija cijele države, dajte još malo.
Pa gledajte, organizacija države, kako narod bira, tako dobije.
Ja sam rekao, ponovit ću, dopustite mi, kakva svinja, takva mast, kakav narod, takva vlast, pa me jedan vođa pita što to znači.
Pa to znači to kakvu vlast imate danas, to znači to.
Znači, ti si htio Ivana Penavu i Domovinski pokret za vlast, oka, ti si htio Andreja Plenkovića, oka, izvoli, to je to.
Znači, meni netko reć danas da je Čipet potkapacitiran ili da nije dovoljno stručno osposobljen da vodi ozbiljnu politiku, pa ti si to znao prije, jel tako?
Mislim, sad sam bez veze izdvojio ili ne znam neki drugi političar koji je u Vladi ili koji je participirao u Vladi ili recimo Josip Dobro ili gospodin Šušnjer, ali ne znam već tko, razumijete?
Pa to nije ništa novo.
Ti kad si na njegovom predstavljanju u kampanji i prije, jel vidio, slušao i gledao, ti si vidio koliko netko vrijedi.
Znači ja znam da ja ne mogu voziti avion ili ne zaustaviti avion, ja znam šta ja u životu mogu raditi i koju odgovornost smijem i mogu preuzeti, razumijete?
Ja ono što ne mogu, ja se toga neću prihvatiti.
Međutim, drugi ne razmišljaju tako, drugi razmišljaju ovako, daj ti meni fotelju, dobru plaću i kako je dobro napravio Audi od šezdeset pet tisuća eura za dva godine leasing najam, a u Slavoniji jednu škodu od četrdeset tisuća eura da se nađe.
Pa da, ali to.
Mislim to je to što njih vodi.
Političar prije svega mora biti skroman i odgovoran i mora voliti svoju domovinu.
Tako se ne voli sva domovina.
Da, razumijete.
Ako želiš pucat onda ideš u hrvatsku vojsku pa pucaš, a ne prizi savjesti jel tako?
Prizi savjesti pa ideš u vojsku ali uzmeš očito su neki geniji u njemu proradili pa uzmeš kalašnikov.
Pa i prvo puška, pištolj, pištolj puška kako već, ali gledajte da se ne odnosimo, nas ćemo na to puno, gledajte nije to ništa novo, sve to narodu Slavoniji odakle oni dolaze kao ja, sve mi to znamo, nije to od jučer.
Ja sam o tome javno govorio, ali oni koji su glasali nisu slušali.
Pa izvolite, da li živimo bolje, ne, živimo puno lošije, nažalost.
Prije godinu dana kad ste mi bili u podcastu govorili ste o četničkim spomenicima, sad već par puta spominjete depe, eto pohvalili su se nedavno novim prijedlogom zakona i Vlada ga je pustila u savjetovanje ministarstvo zapravo novi Zakon o grobljima i kažu ove izmjene da citiram ja sad je inicirao Domovinski pokret.
Kako vi sad gledate na to?
Ma gledajte to je demagogija i patetika.
Zašto?
Zato što Hrvatska ima važeći Zakon o grobljima, ima Pravilnik o grobljima i ima Pravilnik o jednostavnim građevinama koji se nadopunjuju međusobno i taj Zakon o grobljima čak ima i kaznene odredbe, sankcije za one koji ne postupaju tako.
I točno propisano, decidirano stoji šta se da se smije graditi nadgrobni spomenik, kapelica za otpremanje pokojnika i crkva, crkvica, gdje se služi misao.
Ništa drugo, ništa drugo.
I dole dalje piše, nastavno članku sedam osam kaže sve drugo što je izgrađeno je nezakonito i treba se ukloniti itede Pravilnik o grobljima to nadopunjuje, čak piše tamo da ako nadgrobni spomenik u kontekstu l četiri s četnici sadrži to, a to izaziva povredu osjećaja mojih, vaših nas drugih, da se to mora ukloniti.
jer znate da Šoškočevna kapelica ima četiri s itede I to je sve propisano, samo je trebalo, participirali su vlasti, preuzeli su odgovornost, trebalo je samo sa premijerom, nažalost to u našoj državi tako funkcionira, pod prijetnjom da neće biti dio koalicije, prisiliti da Državni inspektorat radi svoj posao.
Državni inspektorat dođe na lice mjesta, utvrdi nepravilnost, napiše rješenje, u svim grobljima upravlja lokalna, tojest područja samouprave.
Lokalna samouprava ima koncesiju, ona imenuje najčešće svoje komunalno društvo koje upravlja grobljima i ono preuzima odgovornost za upravljanje grobljem i sve ono što se tamo nalazi i gradi, razumijete?
Znači prijaviš, državni inspektora poziva njena odgovornost, daje im rok da se to makne, ne makne se, dolazi sa strojem, to miče, izreće im novčanu kaznu.
Tako se to radi u pravno uređenoj državi.
To je sve propisano, vjerujte mi.
Pa igrokaz, gledajte, sad je u javnoj raspravi, pa će onda ići dopuna, pa će onda ići pročitanje, to će trajati godinama, a mi to već imamo, mi to već imamo u zakonskom okviru.
Što onda to sad za recimo lokalne izbore dobro dođe, evo mašem, evo ovo smo.
Pa da, oni će opet skupljati jeftine političke poene, pazite, ja sam to pravno već otvorio, prije dvije tisuće dvadeset jedan godine i čak državnom inspektoratu podnio je prijavu on je izašao na lice mjesta samo što tako izašla na lice mjesta bila pripadnica srpske nacionalne manjine bila je na listi esdeesesa na lokalnim izborima i ona je došla i zamislite napisala kaže nema tamo kaže sve je po zakonu to su sve nagrobni spomenici pa kako može biti nagrobni spomenik četiri sa tri gdje piše ovaj spomenik podižemo u četnici malo onih koji su pali za srd srpskog pitanja, to nije nadgrobni spomenik, znate, to je baš spomenik iz povijesnog razdoblja.
I ja sam i to prijavio predstavkom njezinu šefu, oni su to ignorirali, prijavio USKOK-u, USKOK je rekao da mi utvrđujemo da je ona nezakonito postupala, nema, nema takvih kaznenih djela jer nije zlouporabila položaj da je nekom pribavila korist, ali nije postupala onako kako je trebala postupiti, da, ali o tome je trebao voditi brigu njezin šef koji je iz redova hadezea u Državnom inspektoratu.
Kad sam ja stavio predstavku on je trebao poslati drugoga u nadzor i to otkloniti.
Međutim, tada je bila koalicija hadezea esdeesesa pa sam razumio da su tada to gurali po tepi da ne narušavaju odnose.
Sad se taj omjer malo promijenio, ali ovi kupuju vrijeme, neće ići ono ovako kako treba, jel?
Nego eto mi ćemo sad čitanje, pa ćemo ovo, pa ću doproći mandat.
A nemoj, nije to tako, razumijete, treba biti iskren prema narodu, nemojte narod lagati, prestanite lagati, budite iskreni.
Stalno se provlači ta teza.
Demagogija.
Da, igrokaz je demagogija i prestanimo lagati narod.
A ajde molim vas da vas nešto pitam, niste više već davno, niste istražitelj svih tih ratnih zločina grobnica.
Jel ima li kakva nova grobnica da je, da se pojavila, a da mi to možda ne znamo, imate li kakvih sredstava?
I ima, događa se da, evo, gledajte puno ovoga što se otkrilo u zadnje vrijeme, ima veze, ima dosta toga veze sa mojim nekim informacijama, ali gledajte službe rade svoj posao, u tom dijelu hvala Bogu kažem nakon dvije tisuće šesnaest ponovno se počelo nešto pokretati evo stvarno evo i to mom medvjedi kroz tu svoju skupinu koja za iskapanje oni stvarno ljudi se trude, kopaju, rade.
Tko nije radio ne zna koji je to teret.
Gledajte, vama dođe čovjek s grbinom, kaže tu smo ih zakopali, oni kopaju tu, pa možda je tu.
Pazite, mi kopamo ne znam pet, deset, petnaest dana, ne nađemo ništa, a on doista nije tu nego je četiri ili sedam metara lijevo a mi smo potrošili petnaest dana i od jutra najveća mehanizacija radila, znate, teško je pogotovo onima koji su to, taj period i pokušali to zaboraviti itede govorimo o sudionicima tog vremena, jako je to težak posao, znate međutim evo naravno da vam da, znate ja sam kroz ono, kroz taj svoj rad itede dosta sam se s tim vezao i puno puta, svakog večeri se molim Bogu, molio Bogu da da meni snage da pomognem onima koji traže svoje nestale da nađu mir i spokoj, da pronađu svoje nestale, da su oni sakrane.
Ja kažem Bože samo te to molim, ne trebam i nikakva druga zahvala.
I naravno da mi se javljaju jel ih znamo dan i sad ću vam ispričati anegdotu koja se dogodila početkom studenog prošle godine.
Onako već sam bio u nekom miru, onako sam se malo odmaro i dobivam poruku od jed jednog čovjeka koji mi kaže, morao bi se vidjeti, trebam te hitno, preko društvenih mreža.
Ja kažem, ajd, pristani ja, mi se nađemo.
Kažu, moj nečak radi u GTG Vinkovci, to je tvrtka koja upravlja grobljima u Vinkovcima i u Mirkovcima.
I znaš, oni su ti prije godinu i pol dana pronašli dva tijela iz Domovinskog rata, izvali su upravo firme, to je gradska firma.
Kao što to obično gradske firme i i jest.
To je gradska firma, tamo je na vlasti hadeze i onda im je direktor rekao, vi ste prijavili to policiji, nismo, vi ste rekli to kome nismo, slušajte to, zakopajte dole ispod škrinje te koji zakopavate, oni su kopali da iskopaju za lijes pokojnika kojeg sahranjuju, zakopajte to dole, nikome nemojte govoriti.
Kažu oni dobro, šta će ljudi, rade za plaću.
U listopadu kopaju i na dubini od sedamdeset osamdeset cm dolaze do ženskog tijela zamotanu u deku i sve vezano žicom, ruke sve vezane žicom i ruke svezane žicom, metak, gospođa je bila starija, imala je maramu, onako obučena ono od dijela naših baka u Slavoniji i papućene nogama.
Starica.
Starica, da, metak u sve pošnici.
I oni opet nazovu GTG tu gradsku tvrtku i oni kažu ste kome prijavili, nismo, nikome niste prijavili, nismo na metar sedamdeset ispod škrinje zakopajte i nikome ne govorite.
I onda je taj nećak osjećao u sebi jedan poriv, potrebu da ispriča svom tetku, tetak je s obzirom da zna da kad meni ispričaš što to ne može ostati, to mora izaći van i on je to meni ispričao, ja sam rekao dobro možemo otići na groblje, otišli smo na groblje, našli smo i tu odjeću, vidite ovo je žica, ovo je žica s kojom je ona bila vezana, koja je bila pored toga, oni su odbacili tu žicu u kontener, bila je žica s kojom su vezane ruke.
Žicu i odjeću su odbacili u kontener i to je žica diica gdje ja to držim, to je to groblje u Mirkovcima, evo to je ta žica, da, ja sam to uzeo i rekao sam ovom čovjeku nemoj da ja to nosim, ponesite kod sebe, a ja ću to, ja ću o tome obavijestiti, obavijestiti, znači ovdje je recimo ovo je poruka koju mi je taj čovjek poslao, a ovo je grob gdje su oni zakopali toga, jel, toga novoga pokojnika, ispod kojeg su žrtve.
I ja vam naravno četiridvanaest o tome svemu sa prilozima obavijestim ministra Medveda i doista ministar Medved opiše sve, ministar Medved, ja napišem i ta dva tijela prije i ovo tijelo.
Ja bio sam na jednom okromnom stolu, gospođa Filkovac mi je rekla primili smo to, radi se i po tome, dato je policiju rad i policija je počela rad, međutim gledajte danas je danas je već kraj veljače imate, ne to je znači imamo jedanaest i dvanaest jedan i dva i skoro četiri mjeseca još nije iskopano međutim tu priči nestaje ne sad ćete vidjeti koliko je Bog velik.
Prije desettak dana možda nešto malo manje, sad zove me čovjek i kaže o meni Željko Travica, ovaj što je rat izločenac, što je uhapšen u Francuskoj, što je isporučen u Hrvatskoj i sudimo se u Osijeku, krvnik, ja sam rekao to je najveći kapitalac koji je Hrvatska uhapsila od Domovinskog rata.
Pazite, on je egzekutor, Goran Hadžić je naredbodavac, predsjednik vlade, on je naredžio, ovaj egzekutor, ovaj je klao, ubio, silovo, palio, pljačko i kaže o meni Željko Travica je ubio moju Tetku.
Njegova tetka se zove Janja Tomić.
Gdje je ubio Mirkocima?
Kako ti zato znaš?
Pa kaže zato što smo mi komunicirali sa tetkom preko mi idemo u Mađarsku, pa smo telefonu zvali tetku u Mađarsku iz Mađarske ovamo i ona mi je tako govorila i prije toga je rekla da je taj travica došao kući da ju je tukao i svašta ružno radio i da ju je oteo trideset petnula njemačkih maraka za potrebe ratovanja saokrajine protiv hrvatske i onda je poslije toga opet dolazio ona više žena nije imala i onda ju je ubio i ostavio na kućnom pragu.
A domaćem grobaru kojeg sam ja napisao u svojoj kaznenoj prijavi, pisao ime i prezime, je naredio da uzme i da je sahrani na mjestnom groblju.
I znate gdje je sahranio?
Na to mjesto gdje su grobari našli tu baku što je bila zakopanu u Deku.
A ovi iz GTG hadezeove tvrtke, gradske tvrtke, koji su dobili obavijest da je pronađeno tijelo, koji su rekli da se zakopa, nakon četiri mjeseca nitko ih nije uhapšio.
Sramota.
A ja vas sada pitam, tko zna koliko su puta naredili tako kad su naše kosti od nečih najmili da ih zatrpaju dolje i da o tome šute?
Koji izdajnik i koji beštutnik može tako nešto narediti?
Evo to bi trebali institucije utvrditi.
Da vam samo kažem još ovo, ja sam podnio kaznenu prijavu, naravno ŽDO, sve to što sam ja saznao, ja sam to opisao, stavio svjedoke, opisao da, poslije je ta susjeda Slavica srpske nacionalnosti preko Mađarske naravno obavijestila obitelj pokojnje Janje Tomić da je to Travica ubio, jel da je otojao nas da je ubio.
Međutim, Travica kad je saznao da je ona to javila, ona žena je vjerojatno još se ispričala, onda je i nju ubio i tu ženu srpske nacionalnosti je Travica ubio, pa je taj grobar dobio naređenje, još uvijek je živ, da i tu Slavicu sahrani.
E sad, ona je tamo vjerojatno nije sahranjena na tom Mirkovačkom groblju, vjerojatno će sad kad se temeljem ove kaznene prijave to pokrene, ako se pokrene, vjerujem da hoće, vjerojatno će se utvrditi gdje je njezino ogromno mjesto, nego evo ovo sad, zašto sam ovo sad izdvojio da vam pokažem, imam ja toga puno takvih stvari, da vidite kako sustav ne funkcionira.
Za doista četiri mjeseca treba nekome da iskopa taj grob, da doista četiri mjeseca treba nekome da procesuira te koji su zažmirili na pronalazak tog tijela.
Ne, ne, nego treba prikriti zapovjednike u policiji koje je hadeze postavio, treba prikriti direktora tvrtke kojeg je hadeze postavio, treba pokriti brlju koji su loši ljudi iz hadezea radili, to treba sakriti, a kako ćemo to sakriti?
Pa tako što nećemo ništa raditi.
Evo normalno da ja kao županijski vijećnik imam javljanja i govora više nego cijela županijska skupština.
Eksplozivni ste danas.
Pa razumijete zato što se borim za prava i za bolje, za ljude koji su me birali tamo.
Znači bilo si mi da radim.
Ako ja to ne mogu, ja ti ostavljam mandat pa neka dođe netko drugi, razumijete.
Znači kad pogledate sve ovo vidite koliko nam je sustav devastiran, koliko je to sve narušeno, koliko je politika devastirala to sve ukredjavanjem ili postavljanjem loših ljudi na odgovorne i bitne funkcije.
Dvije mega bombe ste danas ispalili u ovom podkastu.
Dajte vi meni recite sad smo na kraju, imate još ko?
Ne, ja mislim da je sasvim došlo.
Ko preživi pričat će.
Nisu vam vanjski izbori nešto donijeli sreću, sad su pred nama lokalni izbori, ali evo sad onako, ne zato što se znamo ili što ste mi gost, pa sad nešto povlađujem, ali jednostavno ovakvih ljudi koji govore istinu bez laki na jeziku fali.
Dosta nam je ovih uhljeba i ovih koji ono daj samo za ruke pa gdje sam tu ja i kako, daj mi zaposli mi ženu ili zaposli mi dijete.
Mislite li vi išta s tom politikom ili je li to bespredmetno u ovom novacu?
Evo sad ću vam onako reći, gledajte teško je, vi znate kakva je politička scena hadezea sve su to politički interesi pa i sve druge političke opcije, svatko gleda svoj interes.
Ja ne gledam, ja gledam interes mog zavića, moje domovine, jel općenito u cjelini i kroz ovo što mi se dogodilo, znate platio sam jednu visoku cijenu, smatrao sam na tim izborima, ne znam da ću doći pa će mi narod, evo ti si podnio žrtvu, mi ćemo te nagraditi pa ćeš ne znam, evo ići u Sabor pa ćeš tamo dobiti saborsku plaću jer si podnio žrtvu.
A narod je ipak procijenio da je Josip Davor vrijedniji od mene i da je Josip Davor treba ići u Sabor, rekao je ti nisi i ja to poštujem i zahvaljujem se na tome i građanima grada Vukovara koji su mi dali sto glasova i građanima moje županije i općenito Slavonije nema veze, ali ja nisam stao, nije to mene pokolebalo, znate.
I meni to onako malo kao čovjeka povrijedilo, ali nije me pokolebalo, ali kad pogledate s druge strane još uvijek vodim sud protiv MUP-a i sto posto gledajte kolegica koja je bila sa mnom u tom predmetu oslobođena sad do i dana dobit će i novac za ostatke itede pa mislim i kod mene je ipak malo politika više razine, ali gledajte isti sud nam je sudio u njezinom predmetu su rekli da ja to nisam napravio a u mom jesam i sad je to na Vrhovnom sudu i Vrhovni sud po svojoj obvezi po svojoj ovlasti ili po nadležnosti on mora reći Znači ako u njezinom predmetu je tako mora biti ujednačena sudska praksa, jednakost primjene prava mora biti i kod mene.
I onda će to biti jedna mala satisfakcija, znate ja ne mislim ja raditi više u MUP-u, to me ne zanima, to je i za mene, ali onako poslužio sam se i u svom životu, onako sa obitelji puno vremena provodim, privatno nešto, djeca imaju u sezoni obrt, rade, pomažem im u tome, imam nekakav svoj mir.
Ne znam da li je pametno uopće sad sve to ostaviti i ići na scenu, reći ljudima evo ja hoću, a opet da me kažne odnosno da ne prođem ili da mi malo fali i da se opet razočaram.
Dobro ću odlagnu da li je to dobro ili nije dobro odnosno da li treba ili ne treba.
Ne znam da li mi treba neko ponovno razočaranje od ljudi s kojima ja živim i s kojima dijelim sudbinu.
Znate evo, teško je donijeti takvu odluku.
Ja se ne bojim politički potući niti s bilo s kim, s argumentima ili s onima s kojima ja raspolažem.
Puno afera koje sam ja otkrio kao županijski vijećnik.
Jedna od najvećih afera je PISMNI u istočnoj Slavoniji, to je najveća prevara od Domovinskog rata ili najveći kriminal pojedinačni koji se otkrio, razumijete, ja sam i proganjao na skupštini nekoliko puta brdo dopisa, na kraju mi nisu čak i dostavili sve dokumente, ali rezultiralo je procesuiranjem.
Gledajte, spasio sam veliku imovinu i erha i naše Slavonije, govorim o plinu, puno toga sam i pomogao i napravio, ponosan sam na to kao županijski vijećnik, ja znam šta god da ja preuzmem da ću ja sebe dati, ali ću nažalost u tome morati zapostaviti obitelj.
Pa i obitelji su nekakav privatni život i nekakav mir, a opet možda ne bi ni u konačnici, ako se suočim na to, ne bi bio problem da ja sad es Da ja sada recimo ne odem, ne kažem narodu, evo mene ponovno sad došle onime opet nagrade da ja ne prođem ili da ne uspijem, onda možda bolje sjediti s mirom i uživati u vlasti Andreja Plenkovića, gospođe Davre i Ivana Penave i blagodatima te koje Slavonija ima sa ovakvom lošom vlasti.
A što je s onom i natisom Slavonije, ostalo je samo u pjesmi?
Pa i natisom Slavonije, ali ne možete sami, znate bez naroda, bez volje naroda ne možete sami.
Mislim pa kao pojedinac ni Matija Gubac nije mogao sam ništa, jel tako?
Pojedinac kroz povijest HS hrvatskog ratovanja, borbe za prava i hrvatsku pravicu ništa nije mogao sam.
Mnogi su doživjeli lošu sudbinu, sjetite se Stjepan Radića koji je zastupao interese tamo gdje ih je izazvao kako.
Da, znači mnogi kroz povijest pa naposljetku i sam predsjednik Tuđman nije mogao sam i onda kada je bio sam čak je možda donosio najbolje odluke u odnosu na ono kad su ga krivo i loše savjetovali.
Ali znate i natjecanje Slavonije, postoji taj inat kod svih nas, ali ne može čovjek sam, odnosno ne možete bez podrške naroda, a narod očito da iako je sve loše, stvarno je sve loše, on opet kaže pa ipak je hadeze najbolji, ja ću za hadeze pa neka bude, je loše, bit će lošije, ali dobro.
Ali naši su.
Pa da, ali onda neka ostane tako kako je, ako je dobro, neka bude dobro i dobro.
Izložili ste se danas ponovno, ponovno ćete malo uzburkati duhove.
Hvala vam, uspjeli smo se dogovoriti.
Hvala vama na pozivu, evo ja ću se vrlo rado uvijek odazvat kada imam šta reći.
Imam ja toga naravno puno za reći, ali znate određena tema bira trenutak, ne možete sve ni reći jer onda se izlazilažete previše.
Sve mi je jasno.
Ali generalno gledajući stanje u državi nam nije dobro i trebamo svi zajedno biti zabrinuti.
Gospodine Kajkić, hvala vam najljepša.
Čovjek bez dlake na jeziku.
Nikola Kajkić bio je gost ovog podcast mrežnica.
Poslušajte nas još jedan put.
A nadam se da će nas poslušati i oni koji bi trebali i nešto napraviti po ovome.
Hvala vam najljepša.
Vidimo se mi vrlo brzo.