Dobrodošli u podcast Mrežnica.
Naš današnji gost je ekonomski analitičar gospodin Andrej Grubišić.
Dobar dan, hvala vam na dolasku.
Dobar dan, hvala vam na pozivu.
Naravno da već svi pogađaju o čemu ćemo, o inflaciji.
Top temi u Hrvatskoj.
Zbog čega Hrvatska gospodine Grubišiću ima najvišu inflaciju u EU?
Pa stvari cijelo vrijeme se moraju, rasprava se mora objektivizirati u što je mogućoj većoj mjeri eliminirati utjecaj politike i politikanstva u javnom diskursu kada se govori o ekonomskim temama.
I kada toga napravite onda imate sljedeću realnost.
Hrvatska nema najveću inflaciju u Europi odnosno podaci pokazuju svakako.
Ako uzmete zemlje koje su uvele euro, Hrvatska je negdje u sredini što se tiče stope, kumulativne stope inflacije.
Dakle postoje zemlje koje su imale veću kumulativnu inflaciju u ovih zadnjih tri četiri godine i one koje su imale manju.
Kod svega te zemlje koje nisu uvele euro imate istu situaciju.
Dakle imate one koje imaju kumulativno veću inflaciju od Hrvatske i one koje imaju manju kumulativnu inflaciju od Hrvatske.
Dakle možda je to jedan mit koji treba napokon demistificirati odnosno mnogima je on zapravo i poznat samo teško dođe na red.
Druga stvar, ljude treba osvijestiti ili podsjetiti koji su dominantni uzroci inflacije.
Dakle, postoje ekonomski Nobelovci koji su dokazali da je inflacija takozvani monetarni fenomen.
Što to znači?
U pravilu je jako usko korelirana sa printanjem novca.
Što to znači u praksi?
Recimo da mi u ekonomiji imamo ovu čašu i ovu šalicu kave i recimo da imamo dva eura koji cirkuliraju u ekonomiji u obliku cash novca i depozitnog novca.
Dakle, ova šalica kave i ova čaša vode ne mogu konzumirati više od dva eura jer ne postoji više od dva eura.
Ako sutra i dalje imamo ovu šalicu kave i ovu čašu vode koju konzumiramo, imate četiri eura koja cirkuliraju u ekonomiji, iz nekog razloga nama možda čak i nedovoljno razumljivog, ali taj fenomen možemo ga vidjeti, nominalna cijena ove šalice kave i ove čaše vode ide prema gore.
Dakle svaki puta kada spajamo ponudu novca arbitrarno, dekretom, natiskano i postavljeno u sustav sa nesrazmjernim povećanjem ili neadekvatnim povećanjem stvarnih fizičkih dobara i usluga koje taj novac treba kupiti, imate fenomen dizanja nominalnih cijena.
I to se dogodilo u ekonomskoj povijesti barem dvadeset puta relativno intenzivno tijekom zadnjih stotinjak godina, dakle evidentirano je.
Treća stvar koju treba osvijestiti je da inflacija se najčešće ne pojavljuje odmah.
Drugim riječima, vi možete imati neke loše navike u životu, nerijetko posljedice tih loših navika ne vidite odmah jer da vidite posljedice odmah, mnogi od nas bi imali u manjoj mjeri loše navike.
Nažalost tako je i sa inflacijom.
Mi smo mi zadnjih desetak dvanaest godina na području EU od dvije tisuće dvanaest godine imali masovno tiskanje novaca koje je propagirao mario dragi tadašnji čelnik europske centralne banke on je izgovorio onu famoznu rečenicu we will do whatever it takes to save the euro dakle da bi se spasilo euro kao valuta šezdesetak plus milijardi eura je dolazilo u europsku ekonomiju na mjesečnoj razini.
Nominalni porast bedepea je bio daleko od nominalnog povećanja novčane mase.
Nažalost to je koincidiralo sa koronom gdje ste imali zatvorene dobavne lance pa ste imali i reduciranu ponudu nekih stvari.
I na posljedku koincidiralo je sa ovim tragičnim događanjima u Ukrajini gdje se zapravo su spojile tri stvari koje imaju jako negativnu kontribuciju pozitivnim događanjima odnosno imaju negativnu kontribuciju.
I dalje dominantan driver inflacije je pretjerana količina natiskanog novca.
Ona se manifestirala u praksi kroz tri područja i ono što je zanimljivo, uvijek je tako bilo i u povijesti i ništa ovaj put nije drugačije.
Prvo su vam počele rasti cijene nekretnina, ne samo u Hrvatskoj, mi puno najviše govorimo o cijenama nekretnina u Hrvatskoj, ali taj fenomen mi vidimo u Europi i vidimo i u Americi, dakle, across the board.
Dakle, ljudi uopće ne razumiju kolika je novčana masa, ali oni osjećaju višak likvidnosti, teško im je im je čak objasniti zašto ga osjećaju, ali ga osjećaju po nekoj zdravoj pameti.
Naravno svi javno dostupni brojevi koje oni ne analiziraju, sugeriraju da se upravo to događa.
Dakle, prvo rastu nekretnine.
Druga i mi smo u Hrvatskoj to vidjeli da je krenulo negdje dvije tisuće šesnaest je došlo do dna i onda je krenulo prema gore znači od dvije tisuće sedamnaest imamo trend rasta intenzivan trend rasta nekretnina nakon toga su vam počele rasti cijene vrijednosnih papira dakle dionica i obveznica vlasničkih vrijednosnih papira izlistanih na burzi i obveznica obveznice su dužnički vrijednosti i papiri koje izdaju korporacije ili države da bi se zaduživali.
I sad što se događa?
Ako je jako puno novca s novcem, ko sa krumpirovom, a ga ima jako puno, cijena mu pada.
I događalo se to da bi vam se države ili poduzeća, ali ostanimo sada na državama, zaduživale po kamatnim stopama koje su bile sve niže i niže.
Čovjek bi rekao, ha, vjerojatno ako plaća nisku kamatnu stopu, vjerojatno je rizik tog izdavatelja manji od rizika izdavatelja nekog drugog koji plaća veću kamatnu stopu.
U jednom trenutku su svi plaćali relativno niske kamatne stope do tog apsurda da smo imali čak negativne kamatne stope u jednom trenutku.
Mnogi su bili na nula posto ali zašto ne zato što se rizik tog izdavatelja promijenio nego zato što je bilo jednostavno previše nominalno natiskanog novca koji je ganjao sve te vrijednosne papire podigao im je cijene prema gore i srušio je prinose prema prema dolje hrvatska je bila fantastičan primjer toga ne samo hrvatska nego i mnoge druge ove zemlje i treća stvar koja se dogodila a sada se manifestira u zadnjih dvapet godine su realna dobra, dakle mimo nekretnina i dakle mimo ovih vrijednosnih papira, realna dobra.
Koliko košta šalica, koliko košta kruh, koliko košta mlijeko, takozvani realna ekonomija.
Mi smo to vidjeli nebrojeno puta, samo uvijek u ljudskoj prirodi vjeruju neki da će ovog puta biti drugačije.
Neće i ovaj put je isto kao što smo vidjeli prije zapisano u ekonomskoj povijesti.
Je li to već zapravo doživljeno u Jugoslaviji?
To je doživljeno u Jugoslaviji na razini magnitude koje su nezamislive nama ili svima onima koji se žale na postojeću inflaciju koja sasvim sigurno nije nikome draga, ali je relativno smiješno mala u odnosu na onu koja je bila tijekom onog vremena, a naglasio bih samo jednu stvar.
Obzirom da se ovdje zaziva državu da svojim mjerama, mimo monetarne i fiskalne politike koju ću objasniti malo kasnije, pokuša riješiti pitanje inflacije što je nonsens, totalni nonsens, to je kao da neplivaču kažete da treba naći način na kako će preplivat bez čamca bazen od pedeset metara.
Možete se derat koliko god hoćete, on to ne može napraviti jer jednostavno nije sposoban to napraviti.
A tada je država kontrolirala sve, sva poduzeća su bila državna, nije bilo privatnog vlasništva odnosno u nekim zanemarivim oblicima nekih kućnih radinosti, nešto što je bilo smiješno, a veze sa ozbiljnim biznisom.
Dakle sve je kontrolirala što je mogla kontrolirati, a inflacija je bila, ovakvu razinu inflacije smo imali nekad na dnevnoj razini.
Sve smo mi to vidjeli, samo su neki zaboravili, a neki su naivni i vjeruju da ovog puta ekonomski zakoni neće djelovati.
Problem ili dobra stvar sa ekonomskim zakonima, zavisi kome to govorite i u kojoj poziciji, su takvi da ih nikakva politika ne može izmijeniti.
Dakle, postoje određeni ekonomski zakoni koji djeluju uvijek na svim meridijanima, u svim paralelama, neovisno o vjeroispovijesti, boji kože, političkoj orijentaciji ili bilo kojoj drugoj orijentaciji.
Mnogi u visokoj politici, a osudio usudio bih se reći i u monetarnoj vlasti su nas uvjeravali da će ovog puta biti drugačije.
Ja sam bio sudionik jednog panela gdje je visoko pozicionirani član hrvatske monetarne vlasti mene uvjeravao u dvanaest mjesecu dvije tisuće dvadeset jedan da inflacija vjerojatno nije prijetnja zato što je konkurencija u privatnom sektoru toliko žestoka da si nitko ne može dopustiti dizanje cijena moj stav prema tome onda u americi nikada ne bi trebalo biti inflacije koja je uvijek od pamti vijeka imala razumnu količinu privatnog jakog sektora i veliku konkurenciju a upravo su najznačajniji radovi na pitanje inflacije napisani od strane Amerikanaca na temelju između ostalog njihovih podataka i njihove konkretne situacije.
Dakle, to je prvi veliki driver, tiskanje novaca.
Drugi veliki driver je ako vi imate jako veliku količinu novaca i ne želite suspregnuti njegovu kupovnu moć, onda zapravo držite potražnju relativno visokom.
Pa naravno da u tim okolnostima ako je potražnja za kavom i vodom jako velika i jako je puno natiskanih novaca, potpuno je iluzorno očekivati da će im cijena ići prema dolje.
I sad se tu pojavljuje taj fenomen koji je veliki driver potražnje.
Veliki driver potražnje je državna potrošnja.
Dakle nacionalni hrvatski dohodak je otprilike nepunih pedeset posto tog nacionalnog dohotka zapravo uzima država i onda troši kroz državnu potrošnju mi smo imali nominalno povećanje plaća pedeset i nešto posto u zadnjih četiri pet godina jedan dobar dio tog povećanja ili značajan dio ili nadprosječan dio tog povećanja je došao u državnom sektoru i vi sada imate zapravo situaciju da državni namještenici across the board, dakle neovisno jesu na državnom proračunu odnosno centralnom proračunu, na van proračunskim fondovima, u gradovima, županijama, bolnicama, većina tih ljudi u nominalnim terminima prima više novaca nego što je primala.
I to puno više.
Puno više.
Te su plaće rasle znatno više nego plaće u privatnom sektoru u okolnostima gdje nikada više ljudi u privatnom sektoru nije radili.
Dakle, strašan je pritisak na plaće i to strašno doljeva ulje na vatru.
Dakle, ako se ne može ohladiti potražnja, teško je očekivati da će se ohladiti, da će se dati neki razuman poticaj onima koji nešto isporučuju ili trguju ili preprodaju da snize svoje cijene.
Dakle, veliki driver inflacije danas nisu potrgani trgovinski lanci, svega ima, ništa ovoga ne fali, svega ima za izbor deset i dvadeset i trideset proizvoda različite vrste onoga što trošimo na dnevnoj razini ali nemamo dovoljno restriktivnu monetarnu politiku i dalje je hrpa novaca u sustavu a državna potrošnja je all time high hrvatski državni proračun je sto posto u ovoj godini će biti dvadeset pet veći nego što je bio dvije tisuće devetnaest godine u okolnostima čak kad maknemo efekt inflacije uzmite koliko je to zapravo u realnim terminima povećanje mi smo od dvije tisuće devet do danas izgubili barem po službenim podacima između tristo i četiristo tisuća ljudi a od dvije tisuće devet do danas imamo sto tisuća ljudi zaposlenih više u javnom sektoru dakle sada je negdje nepunih cirka pola milijuna ljudi što na centralnom proračunu što na van proračunskim fondovima što državna poduzeća što zdravstvo itede itede sve što dakle je u tome vidite jedan mit koji je u javnosti evo kad ste spomenuli školstvo policiju ali ja bih rekao zdravstvo u javnom diskursu je da je malo liječnika i medicinskog osoblja, da su veliki izazovi sa nastavničkim i predavačkim kadrom.
Ja ne ulazim u njihove naknade sada jer tamo sigurno ima ljudi koji su potplaćeni obzirom na svoje kapacitete i performanse i vjerojatno u svakoj branši pa i u njihovoj deset posto su briljantni ljudi i vrhunski su i vjerojatno tamo je šezdeset sedamdeset posto ljudi su se vrte oko prosjeka kao i u svakoj drugoj branši a vjerojatno ima dvadeset posto ljudi koji su zalutali i trebaju dobiti nogu dobit mnogo jer jednostavno njihove performanse su loše.
Međutim, što se događa?
Imamo jednu generalnu uravni lovku da su svi plaćeni više-manje slično neovisno o svojim performancama što dovodi do toga da zapravo s vremenom kroz gomilanje ljudi i gomilanje neefikasnosti vi u prosjeku u javnom sektoru imate ispodproduktivno radno mjesto, što ne znači da su svi ispodproduktivni, imate one koji su superproduktivni, imate oni koji su u razumnoj i zadovoljavajućoj mjeri protiv.
Međutim, imamo jako puno onih koji su do te mjere neproizvodi da su klasični višak zaposlenih.
Njih se fuseri.
Njih se nitko ne želi riješiti, no međutim njih ne može platiti nitko osim privatnog sektora.
Kroz svoje, njih država plaća samo u smislu da je ona kanalizator tih novaca, ali nije kreator tih novaca.
I druga stvar, to je ona zapravo prva s kojom sam i krenuo, je taj mit o nedostatku ljudi.
Kada pogledate ukupan broj ljudi u javno zdravstvenom sustavu, ne govorimo o ne medicinskom, govorimo o medicinskom osoblju u apsolutnom broju i nikad ih nije bilo više, a da ne govorim u odnosu na broj stanovnika, jednako vrijedi i za nastavnički i predavački kadar, što vjerojatno sugerira barem dvije stvari.
Jedna je da nemamo dovoljno objektivnu raspravu oko toga, a druga je da imamo klasičan fenomen masovnog djelovanja javnog sektora.
Imate bolnice i mjesta koja su pod strašnim pritiskom, a vjerojatno imate bolnice i mjesta gdje su ljudi pod uvjetno već manjim pritiskom, da ne kažem da nisu uopće pod pritiskom.
Drugim riječima, negdje ih nedostaje, a negdje ih je vjerojatno veliki i ovoga više.
Sve dok vi imate sustave poput zdravstva i obrazovanja koji su dominantno još uvijek pod državnom kontrolom, drugim riječima gdje mi moramo plaćati poreze i doprinose za ta dva ovoga sustava, teško je da će politika imati barem u nekom još kraćem ovog vremenskom roku veliki motiv da to dovede u red jer ne troše vlastite novce, uvijek je tuđi novac lakše trošiti nego vlastiti i manje žuljeva na koje moraju stati jer svaka reforma u javnom sektoru kaže ok samo mi recite kome ću uzeti jer nekom moram uzeti i stati mu na žulja, a to bi svi htjeli izbjeći.
Gospodine Grubišiću, sad moram usporediti to sa famoznim slučajem Argentine i Javier Milei, čitala sam podatke što je napravio u Argentini u godinu dana, kako bi se reklo skresao ime, srezao je inflaciju, ali je isto tako uveo pravilo da na jednog novo zaposlenog u javnoj upravi se otpuste tri postojeća.
Dakle, ako ja sada mogu ovaj dio vašeg predavanja shvatiti, tiskanje novca skupa državna uprava odnosno skupa država to su sve generatori inflacije.
A što je sa strašnim i zločestim pohlepnim trgovcima?
Hrvatska je dvadeset četiri siječnja evo kola društvenim mrežama poziv za prosvjed odnosno za bojkot kupovanja taj dan ja sam uvijek za bojkot i uvijek za dizanje revolucije, ali što će se s time dobiti i hoće li se s time išta dobiti jer ljude zanima da im budu niže cijene eto kad odu u trgovinu pada za stotinu eura napune dvije vrećice a ne jednu.
Hajmo krenuti od Argentine.
Dakle u Argentini je cijeli niz godina dominirala su takozvani ljeve ekonomske politike kojima su uvijek puna usta ljudskih potreba koje se političari konvertiraju u prava.
A a ne može biti vaše pravo nešto što netko mora silom isproducirati za vas, ali uvjerite ljude u taj narativ i ljudi olako prihvaćaju da nije potrebna njihova žrtva i odricanje, da će im netko riješiti taj problem.
Empirijski podaci pokazuju da je to zabluda koja se cijelo vrijeme ponavlja sa istim lošim rezultatima.
Te politike dokazano imaju velikodušne i milozvučne ciljeve i katastrofalne rezultate jer su oni fokusirani na cilj a ne na proces.
Što je velika razlika u odnosu na klasični kapitalizam i slobodno tržište.
Nitko nije fokusiran na cilj.
Vi kao zdravorazumna osoba želite živjeti u sve drugo nepromijenjeno bolje, rađe nego lošije.
No međutim to si morate u dobroj mjeri voditi računa sami o tome da si to omogućite.
Država vam može pomoći tako da vam da ekonomsku slobodu djelovanja, ali vi onda trebate baštiti svoje talente i sposobnosti i svoj trud da si kreirate priliku.
Međutim, mnogi kažu ne trebaš se truditi i nije bitno koliko si sposoban ili nesposoban jer ne govorimo da su rezultati drugačiji, a moraju biti drugačiji jer nismo svi isti.
Nemojmo to, to dvoje ćemo zanemariti, država će preuzet obvezu na sebe i odgovornost da svim ljudima bude dovoljno ovoga dobro.
Rezultati su takvi kakvi jesu.
Dakle, on je libertarijanac, dakle vjeruje u slobodno tržište, vjeruje u iznimno reduciranu prisutnost države, ono što su veliki mitovi koje treba demistificirati, ljudi skloni slobodnom tržištu nisu skloni životu bez države nego ograničenju države na ono što je njena prirodna funkcija, to je štitanje prirodnih ljudskih prava, život, osobna sloboda, sloboda izbora i privatna imovina.
To su prirodna prava i ugovorna prava.
Vi radite ovaj podcast, imate neke ugovore s nekim svojim dobavljačima.
Ugovorna prava znači da oni nešto trebaju isporučiti za vas, vi trebate to njima platiti ili isporučiti nešto za njih.
Dakle, dobre, slobodne volje ste ušli i kreirali ugovorna prava.
Ako netko krši ili misli da mu je prekršeno neko od ugovornih prava, država treba biti fair arbitar i umiješati se da vidi tko je taj koji krši.
To su temeljne funkcije države.
Ono što je izazov što je u mnogim zemljama, nije to samo u Argentini, to je i u Hrvatskoj, to se na masovnoj skali događa u zapadnoj Europi pa čak i jednim dijelom u Americi, država se počela petljati u takozvani rješavanje gomile problema za gomile ljudi.
Ma nitko ne može riješiti sve probleme svim ljudima, nitko ne zna šta je najbolje za sve ljude.
No međutim karijerni političari imaju tu taj poriv, usudio bi se neki reći, za neke reći i strast da doista tvrde ljudima da su oni ti koji mogu riješiti sve probleme u životu.
I onda se događa to da vaša potreba za poslom, za stanom, za obrazovanjem, za zdravstvom, za mirovinom, netko ju konvertira u vaše pravo.
On kaže imate pravo na posao, imate pravo na stan, imate pravo na mirovinu, imate pravo na zdravstvo.
Ja kažem slušajte, ja mislim da mi imamo puno manje prava nego što nam se govori, imamo jako puno interesa i potreba i imamo jako puno naivnih ljudi koji vjeruju da će neki političar sve to uspjeti za sve riješiti.
I opet ono imamo rezultate s kojima nisu baš svi jako, uvijek imate interesnu skupinu kojoj paše takva politika.
Ali gledamo mi rezultate na razini širokih masa.
Dakle, evo, Argentina je primjer gdje ekstremne politike ovakvog tipa su zapravo dovele do ekstremno loših rezultata.
U Hrvatskoj i u zapadnoj Europi imate onih koji bi htjeli implementirati barem dio tih politika koje su bile implementirane u Argentini, Ujedinjenih Američkih Država u Argentini vjerujući da će ovdje rezultati biti drugačiji.
To su lijeve ekonomske politike.
Dokazano ne daju ciljane rezultate s tim da uvijek imate kažem interesnu skupinu kojoj to paša, ali to nisu široke mase.
Samo malo da sad, dakle, lijeve ekonomske politike, a to je da se država petlja tamo gdje joj nije mjesto.
Apsolutno, drugim riječima adresira stvari koje ne bi trebala adresirati.
Dakle, ja sam duboko uvjeren da tri stvari koje su ljudima, normalnim ljudima relativno bitne u životu, obrazovanje, zdravstvo i mirovina, ja sam poprilično uvjeren da u okolnostima gdje su ta tri sustava pod tako velikom kontrolom i dominacijom države kao što je trenutačno ovdje da nema praktične vjerojatnosti da mogu isporučivati znatno bolje rezultate nego što ih isporučuju sada jer jednostavno nemaju dovoljno poticaja da budu produktivni.
Doći ću doći do solidarnosti jer se ovo vrlo često uvijek konačni argument onih koji promoviraju ovakve politike je da je to solidarnost, a ja mislim da je totalni nonsens, ali dobro zvuči jel.
Jer kao nitko normalan neće biti protiv solidarnosti, to se apsolutno slažem, samo nisam siguran da je to najbolji način da budemo solidarni s onima koji su u većoj potrebi od nas.
I sada da se vratim na Argentinu.
Znači kada imate problem, kada radite neke stvari koje ne daju loše rezultate odmah nego s vremenom, najčešće ispravak loših posljedica tih stvari ne daje rezultate odmah.
Friedman je rekao za tiskanje novca, inflacija vam je kao alkoholizam, veli kad tiskate novac na početku je super jer ima natiskanog novca i nikome ne morate uzeti ništa.
Veli nažalost tako i kod većine alkoholičara.
Na početku im je bilo super problemi su došli kasnije.
E sad zamislite da moramo se odviknuti od tih dvije stvari, moramo početi sanirati posljedice tiskanja novca ili posljedice velike državne potrošnje, jako puno ljudi nakačenih na državu ili posljedice alkoholizma.
Pa vi mislite kada krenete u taj proces, taj proces će na početku biti bolan i zapravo imate kritičara mileja koji govore ne znam, GDP je pao toliko postotnih bodova, toliko ljudi je ostalo sada bez posla.
Da, moramo proći kroz određenu katarzu i čišćenje kako bi stvorili preduvjete da nam na srednjoj a posebno dugi rok bude bolje nego što nam je sada.
Dakle, ja mislim da ukoliko se ono drži, da će istinski rezultati ovoga što on radi zapravo biti u puno većoj mjeri manifestirane recimo četiri ili pet godina od danas.
Evo jedna korelacija, sad ste spomenuli Mileja i čovjeka, dakle njega koji je odlučio rezati to, znači rezati što tiskanje novca, a što uplit odnosno kako ste rekli puno nakačenih na državu.
Možemo to prebaciti primjerice na privatni sektor, to je onda zapravo isto kao kad poduzetnik na kraju godine shvati da je te godine zapravo u minusu, da nije uprihodio, da nije zaradio ništa kada je sve poplaćao ili da je zaradio vrlo malo i da onda odluči otpuštati ljude.
To je to, je li tako?
Da, evo uzmimo poduzetnika i recimo da je taj poduzetnik ovaj nesretni trgovac kojeg se uvijek projicira kao babarogu.
Najčešće je pohlepni trgovac.
Tu isto moramo biti što je moguće bliže zdravom razumu jer u nekada u javnoj diskusiji je to neslušljivo.
Koliko je zapravo, koliko je krivo, evo do te mjere je neslušljivo.
Čekajte, krivo je kad kažu naši ljudi trgovci su krivi, pohlepni trgovci su krivi zato jer nam stalno dižu cijene.
Da, ajmo, ja bih ovako sad pokušao to objektivizirati na sljedeći način.
Zamislimo da ste vi trgovac i da sam ja kupac.
Ja dolazim kod vas kupiti ovu famoznu kavu koju sam već spomenuo dva puta.
Vaš interes je prodat tu kavu uz sve drugo nepromijenjeno sa njenom funkcionalnošću, okusom i svim drugim pojavnim oblikom po što je moguće većoj cijeni.
Moj interes najčešće je uglavnom suprotan, da volio bi baštiniti uživat u tom okusu i u njenom izledu i mirisu, ali vjerojatno po što je moguće nižoj cijeni.
Činjenica je da se vi i ja nikada u životu možda nismo niti vidjeli, ali ja znam koji je vaš interes, ali vi znate koji je moj interes, ali oboje smo tamo ne radi interesa ovog druga nego radi svog interesa.
Ali kada bi bezuvjetno ganjali isključivo i samo vlastiti interes.
Znate što bi se dogodilo?
Vjerojatno ne bi bilo kupoprada ove kave u vašem svijetu.
Dakle, ja kao kupac, a vi kao trgovac, prodavatelj morate biti u dovoljnoj mjeri obazirni što je bitno onoj drugoj strani.
To je prva stvar.
No međutim, uopće nije tu samo trgovac i kupac, tu su i drugi dionici.
Tu kavo je netko proizveo, možda ne samo da je proizveo nego je između proizvođača i tog malog trgovca, retailera bio neki vele trgovac.
U svakom slučaju radi se o dobavljaču ovog trgovca.
Tom dobavljaču je vjerojatno u interesu prodat što je moguće više kave tom trgovcu po vjerojatno što je moguće većoj cijeni.
Kupac, a u ovom slučaju kupac je trgovac, je u interesu kupiti razumnu količinu te kave obzirom koliko se ona traži po što je moguće nižoj cijeni od tog proizvođača ili vele trgovca.
Zašto?
Jer zna da postoje limiti po kojoj on može dalje preprodat kupcu.
Drugim riječima, ovaj vodi računa šta je bitno kupcu, mora voditi računa kako će se to ugraditi u odnos sa dobavljačem, a dobavljač isto tako zna da nije tu samo trgovac nego i njegov kupac.
Njih troje, gotovo je sto posto sigurno da se njih troje nikada nisu sjeli za isti stol ali svojim ponašanjem porukama signalima koje šalju vodeći računa isključivo o svom interesu oni indirektno spontano vode računa o interesima svih drugih koji su uključeni ali nisu to jedini dionici imamo djelatnike kod tog trgovca ja nikad nisam čuo da su djelatnici nitko samo kod trgovaca nego bilo gdje masovno tražili smanjenje plaća.
U pravilu ljudi su skloni tome da misle da vjeruju da njihova plaća za koju rade je razmjerna količini truda i produktivnosti, a vjerojatno većina ih ne bi odbila i kad bi dobila i veću, pa to je ljudska priroda.
Drugim riječima, i ti djelatnici nisu tamo uopće radi kupca, nisu tu uopće niti radi dobavljača, nisu tu niti radi trgovaca, oni su tu radi sebe, radi svog interesa i svoje plaće.
Nedetko se te djelatnike uvijek prikazuje kao jedne od skupina koje su žrtve.
Ne, ta skupina je isto motivirana vlastitim legitimnim ekonomskim interesom.
I sad pazite ovako, vi možda unutra radite za neki iznos i vi bi htjeli sto ili dvjesto eura veću plaću.
Vi intuitivno i zdrav razumski znate da postoji vjerojatno negdje neka granica gdje će se doći u situaciju gdje je to neizvedivo.
Zašto?
Jer se ne može uklopiti u cijene koje dobivamo od dobavljača i cijene koje možemo prodat kavu ovom kupcu.
Primjerice, ti djelatnici ganju vlastite ekonomske interese, ali moraju biti obazirni kako se njihovi interesi mogu u dovoljnoj mjeri uklopiti da nisu narušeni interesi kupca, dobavljača i vlasnika te trgovine.
Idemo dalje, imamo kreditora koji je sufinancirao kupnju zaliha i otvaranje i namještanje tog prodajnog mjesta.
On je dao novce i traži kamatu.
U sve drugo nepromijenjeno obzirom na rizik kojem se izlaže on će tražiti veću kamatu rađe nego nižu kamatu.
Ali isto tako mu je u interesu da ta kamata koju dobiva ne samo da korespondira riziku nego da ju ovaj može servisirati.
Jer što vam vrijedi visoka kamata ako je biznis ne može oservisirati jel će propast.
E sad on zna da bi biznis imao novaca mora imati razumne uvjete od dobavljača, ako ima dovoljno razumne uvjete od dobavljača to mora u dovoljnoj mjeri baštiti taj interes kroz prodaju kupcima, kupci moraju naći interes da kupuju uopće ovdje.
Opet je sve povezano.
Peti dionik vam je država kojoj moramo plaćati poreze od pedevea svih drugih poreza povezanih uz plaće i naposljetku porez na dobit.
I šesta skupina su vam vlasnici.
I sad vi meni recite ako imamo biznis i recimo da je trgovac može biti bilo koji drugi, imamo kupca, imamo dobavljača, imamo djelatnika, imamo kreditora, imamo državu i imamo vlasnika koji u ovom kolopletu nije sastavni dio igre iz nekog drugog razloga osim svog interesa.
Ma svi su ovdje radi svog interesa.
Jedino što se samo neke projicira i proziva, oni su pohlepni, a ovi drugi nisu pohlepni.
Ja bih rekao ovako.
Pretenciozan je ovaj izraz pohlepa i zapravo stječem dojam da kreira dodatni animozitet.
A zapravo nitko ovdje nije u ovom kolopetu zato što bezuvjetno voli druge, ali ga mora poštivati i biti obavezan ispram njegovih interesa kako bi mu bilo dobro, kako bi mogao baštaniti svoj interes u tome svemu.
Dakle, ja bih rekao ovako, legitimno i ništa nema loše u tome da svi imaju svoj interes u tom krugu.
Ne samo da je legitimno, to je i dobro.
Zamislite da imamo one koji nemaju nikakav interes.
Ja nemam nikakav interes biti dobavljač vaše trgovine.
Znate kako će se to vrlo brzo reflektirati na ostale dionike.
Nema kave ili nema više te vrste kave.
Ako nema te vrste kave, gledajte, kupac ide negdje drugdje, biznis ima manje zarade.
Ako ima manje zarade, teško će plaćati veće plaće.
Možda će jedan dio ljudi morati otpustiti.
Ako ima manju zaradu, teško će servisirati kredit.
Ako ima manju zaradu, manje ljudi, manje poreza doprinosa, manje pedevea, manje poreza na dobit.
I u ultimativno, ako zarada za vlasnike nije dovoljno dobro, on će reći, gledajte ja neću otvarat dućan u svakom selu, na svakom otoku jer ne vidim dovoljno svog interesa.
Evo, ja mislim da je potrebno u javnom prostoru, posebno u ovim visokim političkim funkcijama, gdje su ljudi često u medijima i često izgovaraju stvari koje su usko politički motivirane, ja se nadam da su samo usko politički motivirane jer bi bio puno veći rizik da oni ne razumiju da to što govore su nerijetko stvari koje su potpuno ekonomski neutemeljene, da ne upotrebljavaju neku težu kvalifikaciju.
Nekad mi se čini da imamo kombinaciju jednog i drugoga, a nekad mi se čini da doista ostavljaju dojam da ne razumiju šta je stvarna ekonomska istina.
I naposljetku, vi i ja, ljudi koji ovo gledaju ili većina nas, vjerojatno je iznimno visoka vjerojatnost da imamo materijalni standard koji je veći od standarda naših roditelja, a da ne govorimo o naših djedova i baka.
Vi i ja i gledatelji, mnogi su, mi smo se naučili neke stvari i uzimali ih zdravo zagotovo, da imamo dućan na svakom koraku sa velikim parkingom, da je dvadeset ili trideset proizvoda na policiji koji nude istu funkcionalnost ili barem pet i da je to eto, mi imamo pravo na to samo zato što postojimo.
Spomenuli ste Jugoslaviju, mjesec, ja sam mlad ali dovoljno star da se sjećam nekih stvari i one famozne, svega ima sve jeftino samo nitko ne može naći gdje je to.
A onda moraš ići u Italiju ili u Austriju ili negdje ili negdje drugdje.
Dakle, i još jedna zanimljiva stvar je, politika i neupućeni ljudi vole poricirati svijet da imate kupce, potrošače i biznise, kao da su to dva paralelna svijeta.
Ma mi smo u višestrukim ulogama isti dan, vi i ja danas ćemo možda nešto kupiti kod tog famoznog trgovca.
Vi i ja smo međutim danas i djelatnici negdje, bilo u našim tvrtkama, bilo u nečim tuđim tvrtkama, dakle i u kapacitetu smo djelatnika.
Firme za koje mi radimo, bilo da su naše, bilo da su od nekih drugih ljudi, ali mi radimo za njih su dobavljači nekome, mislim zato postoje, moraju nekome isporučiti neke proizvode i usluge, to im je svrha postojanja.
Istovremeno, četrdeset pet milijardi eura hrvatski građani imaju kao depozite u bankama mnogi od nas su indirektno ne, nije bitno, imate veliki depozit mali ili mikro depozit vi ste indirektno kreditor mnogih od tih biznisa uopće niste toga niti svjesni jer banka nije, banka je uzela naše depozite i prelusirala kredite svi smo porezni obveznici, dakle ona faktor države i naposljetku mnogi od nas nisu ni svjesni da smo indirektno i suvlasnici nekih biznisa.
Ako kroz ništa drugo već veći dio hrvatske populacije vam je u drugom mirovinskom stupu, to su fondovi koji imaju između ostalog dionice brojnih kompanija.
Dakle mi smo u istom trenutku, isti dan kod nekoga potrošači, kod nekoga smo dobavljači, kod nekoga smo djelatnici, većina ili svi smo porezni obveznici, indirektno smo kreditori, a neki od nas direktno ili indirektno suvlasnici.
Drugim riječima, nisu to odvojeni svjetovi, ti svjetovi se strašno isprepliću i uvijek je lakše kanalizirati pod navodnicima krivnju za vlastitu poziciju na nekog drugog, zamaglit stvarnu sliku i realnost, evo i onda reći, evo ovi su loši, oni su pohlepni, a evo vi i ja u studiju, mi nismo pohlepni.
Ali evo kolega Kamerman, on je sigurno pohlepan jer evo nije tu kod nas za stolom.
Ključni driver inflacije je tiskanje novca i trenutačno ekspanzivna fiskalna politika.
Države generalno, posebno u zapadnoj hemisferi jako puno troše, imate velike deficite.
Šta to znači?
Da količina poreza ili onoga što se ne zove porez, a jest državni priljev je cijelo vrijeme manja od količine potrošnje.
Gledajte, sve dok imate takvu situaciju što doprinosi velikoj potražnji nemojte očekivati da će oni koji su na strani ponude smanjivati cijene.
Evo sad ste spomenuli državu koja tako puno troši, ali tko bi onda na kraju krajeva, prošle godine smo imali pred parlamentarne izbore veliki skok plaća u državnom sektoru.
Sada se ponovno to najavljuje svako malo s čime se privatni sektor i sami ste rekli vrlo teško nosi jer privatnik svoj novac puno teže zarađuje, država ga uzima od svih nas.
Da ja skratim s obzirom na to da nisam vašeg faha, ali tko bi onda glasao za te koji su na vlasti ako te oni ne daruju i ako ti se ne umiljavaju s takvom besramnom potrošnjom, a to jest besramna potrošnja, toliko dizati novce i toliko davati visoke plaće, odnosno toliko povisivati plaće.
Sad će netko zamjeriti, ali to je to.
Nepobitna je činjenica da vi imate jedan dio javnog sektora koji je potreban, to je prva stvar, jedan dio javnog sektora koji je produktivan, to je druga stvar i da sasvim sigurno imate ljude koji su entuzijasti, koji će ući pod bilo kojim uvjetima jer jednostavno su karakterno takvi.
Međutim, nisu tako i fair konstatira da imamo jako puno onih koji nisu u toj kategoriji, a isto su u javnom sektoru.
Jako je simptomatično da smo mi između dvije tisuće devet i dvije tisuće petnaest u hrvatskoj izgubili dvjesto tisuća radnih mjesta u privatnom sektoru a kreirali dvadeset tisuća u javnom sektoru dakle ne trebate uopće imati doktorat iz financija samo zdravo razumski da razmišljate vjerojatno vidite da tu nešto u najmanju ruku nije razumno da ne kažem nešto gore od toga to košta kako je koštalo šest godina recesije šest godina je hrvatska ekonomija u realnim terminima svake godine isporučivala manji realni output nego što je to bilo prethodne godine.
Hrvatska je bila fenomen ekonomski po tome.
Zašto?
Jer jednostavno javni sektor se nije prilagodio okolnostima.
Privatni sektor to nije bilo pitanje hoćeš ili nećeš jer su konsekvence razne, binarno je nećeš, nula.
Hoćeš, postoji šansa da ostane jedan, ali se moraš sada izboriti da ostaneš na život.
Teško se restrukturirao teškim mukama se restrukturirao privatni sektor i onda je to dvije tisuće šesnaest ponovno krenulo prema gore koincidiralo je sa jednom usudio bih se reći stvari koja je toliko sada prisutna a nije bila prisutna tijekom tih godina nije bilo toliko tuđeg novca tih famoznih eu fondova dakle između dvije tisuće devet i dvije tisuće petnaest je bila zanemariva količina eu fondova i vidjeli ste kako kad nema tuđeg novca a privatni sektor u realnim terminima ne može toga nahraniti kako je bilo teško sada jako puno neefikasnosti se prekriva kroz ovu javnu ekspanziju i potrošnju koristeći silnu količinu novaca stranih poreznih obveznika.
To je kroni kapitalizam.
Kroni kapitalizam nije kapitalizam nego kroni kapitalizam.
To je igra nulte sume.
Nekome uzmem da bi nekome dao.
Znači ova silna količina EU fondova koja dolazi u Hrvatsku, ovdje postoje interesne skupine kojima je to jako slatko, legitimno.
No međutim postoje široke mase u nekoj Njemačkoj, Austriji, Nizozemskoj, Finskoj ili nekim drugim zemljama gdje su ti porezni obveznici neto uplatitelji, oni niti su vlasnici biznisa u Hrvatskoj, niti su vlasnici infrastrukture u Hrvatskoj, ali participiraju na ovaj ili na onaj način kroz različite oblike fondova u financiranju tih biznisa ili projekata ili infrastrukture u Hrvatskoj.
To u agregatnim računima bruto domaćeg proizvoda, bruto domaći proizvod diže za određeni postotni odnosno to je jedan od bitnih bitnijih faktora zašto imamo, nije jedini, nije jedini.
No međutim šta je nezgodno u tome?
Što su interesne skupine uvijek u kroni kapitalizmu, uvijek vam je koncentrirana korist, a disperzirani trošak.
Ono, oduzima se od mnogih pomalo, a korist je disperzirana.
Nismo mi svi primatelji EU fondova, ali ja ne krivim one koji vide u tome svoje legitimne interese i baštine ono što im se nudi.
Međutim, gdje je veliki izazov?
Izazov je u tome što sve dok je ovakva situacija javni sektor i politika ima manje poticaja sebe dovoditi u red i odgađa to za desno ili za neke eventualno buduća vremena.
Znači EU sredstvima se odgađa njihova mogućnost da se saberu na način mileja.
Zato što još uvijek u dovoljnoj mjeri priljevi koji se ostvaruju na razini proračuna su dovoljno veliki da to sve skupa serviraju.
Vidite što se dogodilo dvije tisuće devet kad su priljevi odjedan puta zbog velikih poremećaja u realnoj ekonomiji strašno pali, vi ste imali povećanje, on ima ste onaj, ne znam da li se toga sjećate, onaj famozni harač na plaće.
Kako se ne bi sjećala, pa pa pa.
I imali ste povećanje pedevea dakle pedeve i trošarine su zlatna koka proračuna ili zlatnija od nekih drugih koka i otišao je sa dvadeset dva na dvadeset pet i nikada se više nije nikada se više nije vratio i I dakle sve dok imamo ovakve okolnosti manje je poticaja za politiku da se dovede u red.
I još jedan izazov, ja mislim da on je, to je pitanje političke ekonomije.
Ja u hrvatskom javnom prostoru možda uz spokojnu iznimku ne vidim u visokoj politici ili onih koji neskriveno pretendiraju na pozicije u visokoj politici, dakle u politici su, bilo da su oporba, bilo da su nešto ovoga drugo, ja ne vidim vjeru u takozvani ekonomski konzervativizam, a to je da se vjeruje da privatna inicijativa može kreirati na srednjoj i posebno dugi rok, baš zato što je pogonjena racionalnim ekonomskim interesom.
Više dobroga za veći broj ljudi nego što te može ekstenzivno državno svakodnevno uplitanje u neograničen broj tema i situacija koje jednostavno nitko nema dovoljno sposobnosti da sad s jednog centralnog mjesta, da ne znam kako iskusan i obrazovan može iz Hendla, to je dokazano, to jednostavno nema tog intelektualnog kapaciteta, iskustva koje to može centralno napraviti, dovoljno dobro.
Znači poduzetnicima zapravo vi ne vidite osobu koja bi privatni sektor odnosno privatno poduzetništvo stavila na piedestal.
Ja ne vidim osobu ili ako hoćete stranku koja je dovoljno jaka da je dovoljno jaka da može biti utjecajna da bi mogla provoditi barem djelomično ili utjecat da se nametnu takve ekonomske politike.
Trenutačno ne vidim neku stranku koja ima toliko snage da bi to mogla promovirati.
Kod nas u Hrvatskojkoj imate konzervativnih stranaka, međutim one su svjetonazorski konzervativne u smislu da su katoličke vjeroispovijesti, da imaju svoje nedvojbeno jasne stavove vezano za pobačaj, za definiciju braka, dakle neke stvari koje zapravo imaju jako malo veze sa ekonomijom.
Ili nikakvom.
Međutim u Hrvatskoj ne postoji masovni ekonomski konzervativizam, a posebno ne postoje stranke koje se deklariraju da su konzervativne u kojima je ekonomski konzervativizam zastupljena doktrina.
Evo.
Jedno onda recimo sad mi palo na pamet, evo sad i ovih dana top tema je Donald Trump.
Je li on klasični primjer jednog takvog ekonomskog konzervativca?
Ma i nije.
Zapravo Donald Trump je po meni, dakle ja mogu samo komentirati ovo što javno vidim, a puno toga ima što i nisam vidio, nemam vremena to sve niti pratiti.
Naravno osobno ga ne poznajem, a kamoli da sam imao prilike nešto s njima surađivati pa stjeći neki drugi eventualno dojam.
Dakle, ja bih rekao ovako, dakle neke stvari, posebno u ovom svjetonazorskom dijelu on je konzervativan.
Međutim, neke stvari vezane za ekonomiju to nisu elementi konzervativne ekonomske politike.
Carine, direktni trošak većih carina će platiti građani Amerike.
Tamo imate interesne skupine koje će od toga profitirati.
Ali to je opet kroni kapitalizam.
Dakle, vi zapravo ne radite ništa nego štitite određenu, vi ne štitite mase i ne štitite sve, vi štitite određene proizvođače određenih proizvoda u Americi tako što namećete carine na uvoz odnosno proizvode koje bi isporučili neki dobavljači koji nisu u Americi.
Tko će platiti tu razliku?
Pa platit će američki potrošač.
Dakle, to je sve samo nije ovo što ja mislim da je, dakle tu ima ta doza populizma.
Najbolji ekonomski patriotizam je ekonomski liberalizam.
Dakle, situacija u kojem su potrošači imaju tu privilegiju da se gomila dobavljača natječe ili trgovaca ili proizvođača natječe za njihovu naklonost.
I to je najbolje što se može dogoditi nama potrošačima.
Ne želimo da se bilo koga štiti jer im je jasno koji je njegov interes, ali nisam siguran da je to nužno i moj interes.
Na posljedku, vratit ću se na ovog famoznog trgovca koji je uvijek se spominje u relativno negativnom kontekstu.
Tko je ubio male trgovine u Hrvatskoj?
Vi i ja i ljudi koji ovo gledaju i mnogi koji ovo ne gledaju.
Kako?
Tako što smo gonjeni vlastitim ekonomskim interesima, izbjegavat ću termin pohlepa, mislim da je pretenciozan, zapravo odlučili kupovat tamo gdje mislimo da ima veliki parking, veliki izbor, bolje cijene, bolje glazba, bolje svjetlo.
Mi smo doprinijeli nestanku malih trgovaca, ne veliki trgovci.
Da mi ne kupujemo kod velikih trgovaca onda ne bi ih niti bilo.
I druga stvar, znate li što pokazuju brojevi?
Izvorno strani trgovački lanci, ja ih neću sada ovdje enumerirati, ali ljudi mogu dobiti neku ideju koji su to izvorni strani trgovački lanci u Hrvatskoj su vam u zadnjih pet godina za tripet postotna boda povećali svoj tržišni udio.
Zašto?
Zato što Hrvati očigledno pa vjerojatno onda i turisti su odlučili još više kupovati kod njih za razliku od ovih, odnosno ovih drugih.
Drugim riječima eto mi kao kupci i potrošači cijelo vrijeme pokazujemo da se ponašamo u skladu sa svojim interesima što je dobro jer na taj način štitimo sve ove koji nam nešto nude a to su u ovom slučaju trgovci a indirektno i proizvođači da budu što racionalniji, što efikasniji jer je to u interesu njima jer nam onda mogu isporučiti isti proizvod uz nižu cijenu.
Evo, to je u interesu i Americi odnosno američkom građaninu, američkom građaninu, nije nužno u interesu američkom političaru i tu uvijek moramo raditi distinkciju da je nerijetko kada se nešto projicira kao nacionalni, široki nacionalni interes uvijek pet puta razmislite u kojoj mjeri je to zapravo jako partikularni interes a nema ništa nacionalno u tom interesu, a nerijetko imate situaciju da nešto što je doista u nacionalnom interesu ne prođe.
Zašto?
Zato što nije dovoljno u partikularnom interesu.
Da se vratimo sad na onaj prosvjed i to što ljudi žele manje cijene.
Zapravo time ili prije toga, eto Vlada se sastala s predstavnicima trgovaca pa su odlučili zamrznuti pedeset cijena, mislim što, mogli su onda zamrznuti sve pa ne bi bilo nikakvih više skakanja cijena.
Dakle ne vodi ničemu.
To dokazano ne daje rezultate, jer da daje rezultate onda ne bi nikada govorili o inflaciji.
Znači izazov sa inflacijom je taj da kada bi postao lijek mimo monetarne politike koja treba biti restriktivnija, mimo fiskalne politike koja treba biti restriktivnija, dakle manje rastrošna, kada bi postao lijek za to mi ne bi imali problem sa inflacijom.
No međutim povijest nas cijelo vrijeme ponavlja da sto puta smo vidjeli ograničavanje cijena i iz nekog razloga sto puta nije dalo rezultate.
Ali sad baš vjerujemo da upravo ova generacija političara i potrošača je ta koja je predodređena da će ovoga puta dati rezultat.
Dakle to je dokazano ne daje rezultate, dokazano vodi u kroni kapitalizam, nitko od nas, ni vi, ni ja, nema dovoljno, niti bilo koji političar ili Nobelovac nema dovoljno znanja da bi mogao procesuirati milijune faktora koji u ultimativno malo ili više utječu na cijene proizvoda i dobara i usluga oko, ne možemo, jednostavno nitko to ne može isprocesuirati, to može samo čovjek koji je nevidljiv pod navodnicima zove se tržište.
Zašto?
Jer na tržištu se susreće milijuni onih koji kupuju i jednaki broj onih koji to pokušavaju nuditi ili proizvesti ili trgovati sa tim.
Svatko sa svojim iskustvom, znanjem, podacima i pretpostavkama.
A bez toga da budemo pretenciozni da je to ultimativna istina, cijelu vrijeme osluškujemo kako to što mi radimo, kako to što namećemo, kako to što tražimo, kako to što nudimo, utječe na reakcije svih onih koji moraju biti u dovoljnoj mjeri zadovoljni u tom lancu, bilo da su kupci, bilo da su dobavljači, bilo da su kreditori, bilo da su vlasnici.
Cijelo vrijeme imamo povuci, potegni, gurni ili budi gurnut od nekoga.
E to je ta znanja nitko ne posjeduje, ni jedan centralni komitet, ni jedna Vlada, ni jedan pojedinac.
I zato ograničavanje, arbitrarno ograničavanje cijena može lijepo zvučat, ali u principu konsekvence toga su vam sljedeće.
Nema nekog proizvoda kao posljedica toga, imate si Imate situaciju da ako neki proizvod je arbitrarno ograničen na dvadeset eura, a tržišna cijena mu je deset, imate samo iritaciju zašto to postoji, ali nemate utjecaja na tržište jer je dalje tržišna cijena ispod limita.
Međutim, šta imamo ako imamo obrnuto?
Ako je limit na deset, a tržišna cijena treba biti dvadeset ili ga neće biti ili ćete imati situaciju da zapravo oni koji su ga spremni platiti dvadeset eura ga neće moći kupiti jer ga nema.
Time riječima vi, a uzimam da ga nema ne može ga više kupiti nitko, ni ovaj koji je htio platiti dvadeset a ni ovaj koji ga može platiti samo deset.
Dakle ograničavanjem cijena vi gotovo sigurno nekome nanosite štetu a na srednji i dugi rok svima nanosite štetu jer da to nije ovoga tako onda bi arbitrarno ograničili cijene pet tisuća dobara i ne bi imali nikada dobit.
Pitajte ljude da li im možemo ograničiti cijenu koju traže na njuškalo za svoj stan.
Dakle svi smo mi skloni da ono što mi radimo, proizvod ili usluga, da bude izloženo, ono što kupujemo, proizvodi i usluge, da bude izloženo maksimalnoj konkurenciji i ograničenjima i tko zna, a da baš naš proizvod ili usluga ima neki specijalni, specijalni ovoga, specijalni tretman.
Nama je svima u interesu da svi imaju tu slobodu jer vrlo brzo će se pojaviti pojedinac koji će reći evo ja mislim da su meni bitni stanovi u Karlovcu i Dugoj Resi, ja bih volio ograničiti cijenu po kojoj možete prodati svoj stan.
Ne zanima me koliko ste se trudili da bi ga stekli.
Dobro, sad ste me s ovim ste me dobili, ovo vam je odlična zapravo usporedba.
Mi smo predali svoj gospodine Grubišiću monetarni suverenitet kad smo uveli euro.
Koliko nam uvođenje eura je dodatno na kraju krajeva posljedica uvođenja eura, koliko je posljedica ove inflacije?
Da, tu isto treba biti feri pošten i objektivizirati raspravu.
Mi smo imali pod navodnicima jedan splet okolnosti gdje su neke stvari se dogodile paralelno uz uvođenje eura.
No međutim mnogi to odmah stavljaju uzročno-posljedičnu vezu između toga.
U statistici prva stvar koja je evo kada vas uči korelacija, ako dvije varijable idu u istom smjeru ne znači nužno da jedna uzrokuje ponašanje druge.
I što se dogodilo prije uvođenja eura?
Možda samo da ljudi to razumiju.
Hrvatska je, hvala Bogu, otvorena mala ekonomija.
Dakle otvoreni smo svijetu, u razumnoj mjeri smo otvoreni svijetu.
Dakle možemo prodavati u svijet, a možemo kupovati iz svijeta.
Dakle mi smo mala otvorena ekonomija.
Druga stvar, sedamdeset i nešto posto naše trgovinske razmjene vam je bilo sa zemljama s kojima smo to radili u euru bilo da se radi o EU području bilo da se radi o Europi generalno drugim riječima mi smo već tom euru bili izloženi strašno strašno puno bez da smo imali taj nismo mi prodavali u kunama i naplaćivali u kunama jesmo samo u hrvatskoj ali van hrvatske nismo treća stvar mi smo sva kapitalna dobra aute stanove koje sam spomenuo zemljišta i sve drugo već od samostalnosti izražavali u markama, a kasnije u eurom.
Drugim riječima, mi smo funkcionirali već u toj valuti.
Većina naše štednje je imala deviznu klauzulu vezanu uz euro.
Dobar dio kredita koje smo uzeli lokalno, ako nisu bili u eurima, bili su u kunama, su imali deviznu klauzulu.
Dakle, mi smo strašno bili već sada izloženi, odnosno do uvođenja eura, mi smo već strašno bili eurizirani.
Mi smo osjećali sve ono što se događađalo u Europi i Europskoj monetarnoj uniji bez da smo uopće imali euro.
To je prva stvar.
Ako pogledate inflaciju, mi smo euro uveli jedanjedandvije tisuće dvadeset tri pogledajte inflaciju dvije tisuće dvadeset dva dakle dok nismo imali euro a sjećate se što sam rekao na početku emisije javno dostupni podaci vam govore postoje zemlje koje imaju euro koje imaju veću inflaciju od nas to su posebno ove baltičke postoje one koje imaju euro koje imaju nižu inflaciju od nas a postoje one koje nemaju euro imaju znatno vižu inflaciju, otiđite u Mađarsku pa vidite njih kakvu inflaciju imaju, a postoje ili u Srbiju, a postoje zemlje isto koje nemaju euro, a imaju nižu inflaciju od nas.
Ako to napravite, vizualizirate Hrvatska je negdje točno u sredini.
Drugim riječima, ne događa se ovo što se danas događa zato što smo mi uveli euro.
Ono što je nedvojbena istina, sve stvari koje su i ne znam
da li je ispravno reći nematerijalne u našem životu.
Ali recimo, odlazak na kavu.
Fenomen je da je zaokruživanje nerijetko dovelo do toga da je kava konvertirana iz eura u kune skuplja nego što je bila.
I ima sad masa tih pod navodnicima sitnih stvari.
No međutim, znate što se nije dogodilo?
Nisu se kapitalna dobra zaokruživala.
Znači, stan koji je koštao sto osamdeset tisuća eura nije zaokružena dvjesto tisuća eura radi uvođenja eura.
On je otišao na dvjesto tisuća eura zato što je jako puno eura u opticaju neovisno o tome što je Hrvatska pristupila Europskoj monetarnoj uniji.
Pa mi smo taj fenomen sa stanovima vidjeli pet godina prije uvođenja eura.
Dakle, kapitalne stvari nisu zaokruživane na gore radi eura.
Kapitalne stvari su poskupile radi fenomena inflacije.
Pod navodnicima sitne stvari, pod navodnicima sitne stvari jesu i to je nepobitna činjenica.
I to je ono što vam u famoznoj statistici se kaže od ukupne barem službene inflacije nulajednaest postotnih bodova se pripisuju eurima i to dominantno proizlazi iz ovih stvari koje sam sada rekao.
Ali opet ako gledate koliko vi i ja potrošimo u kafiću na neko više, neko manje, ali sasvim sigurno vjerojatno to nam nije u proporciji naših ukupnih odljeva toliko materijalna stavka kao što je recimo obitelj koja je rješavala sada stambeno pitanje rata kredita.
Dakle to HZMO-a.
Dakle to može biti trideset i četrdeset posto njihovih možda i više ne samo jedne plaće nego ukupnog kućnog dohodka jer tu je njima jako bitno što se dogodilo s tim cijenama ovo je neke stvari koje spadaju u kategoriju gušta svakodnevne konzumacije pa su možda na njih osjetljivi iz tih nekih sentimentalnih i principijelnih ali nisu nam nužne za svakodnevni život mnogi kritiziraju našeg guvernera kažu haenbe zapravo bi trebala voditi brigu o inflaciji, no s druge strane imamo Europsku centralnu banku koja sve hendla.
Ja bih rekao da je dio izazova ako tako hoćete.
Ovo što ste vi sad rekli se samo nadovezuje na ovo što sam ja govorio.
Hrvatska je imala klasičnu monetarnu suverenost na papiru, no međutim ukoliko želite ljudima dozvoliti ekonomsku slobodu, a to je da imate otvorenu ekonomiju, a to je i meni i vama i ljudima koji ovo gledaju u jako velikom interesu.
Vi zapravo se morate otvoriti i biti izloženim nekim silama koje ne možete direktno kontrolirati.
Hrvatska predstavlja zanemarivu količinu populacije i bedepea u EU ili u EU, a mi smo uvjetno rečeno statistička greška, ali jako smo otvoreni tome što se događa u tim područjima.
Drugim riječima, oni koji kažu da smo predali svoju suverenost, ma mi je obzirom na otvorenost naše ekonomije u pravom smislu riječi, u smislu stvarne apsolutne kontrole nikada nismo ni imali.
To mi je kao da, zamislite da vozite auto, iskusan vozač auta de facto ima više-manje sve pod kontrolom u većini situacija.
Postoje situacije kada nemate sve pod kontrolom, ali se osjećate, zamislite sada da sadete na brod i vi ste kapetan broda sa svojim motorima, sa upravljačkim komandama, ja vam mogu reći jel vozim jedno i drugo, na brod djeluju mnoge sile koje na auto ne djeluju u tom i morate ih respektirat, ali i dalje imate suverenost nad brodom.
Vi upravljate brodom, njegovim motorima itede itede Dakle, mi smo tome jako već bili izloženi i tako da ova takozvani predaja monetarne suverenosti u ruke drugima, ja to klasificiram u kategoriju jeftinog političkog narativa, malo je tu stvarne ekonomske, ekonomske, ekonomske suštine.
Dobro, što bismo mi zapravo trebali napraviti, što bi trebalo napraviti da se tu inflaciju sad zaustavi, odnosno ne.
Pravo je pitanje kako će se sada stvari odvijati.
Znači rekli ste skupa država, tiskanje novca, to su dva glavna generatora ovoga što sada živimo.
E sad, što učiniti?
Ja bi sad evo vi ste rekli dvije stvari koje su iznimno bitne i rekli bi Amerikanci, let's not overstrategize.
Ne idemo sada u sto drugih detalja koji su potencijalno gotovo pa zanemarivi, nematerijalni, idemo u glavu, evo to su dvije stvari.
To mi privatni poduzetnici tako razmišljamo.
Monetarni, a mnogi, ja bi rekao da tako razmišljaju mnogi ljudi koji su skloni zdravoj pameti a ne pretjeranoj racionalizaciji stvari gdje onda nađu sto stvari koji im muti zdravu pamet.
Ali ovo je zdravorazumski razmišljanje.
Dakle, monetarna politika je pod direktnom ingerencijom države, ne izvršne države, ali monetarne, monetarne države.
Dakle, novac ja ne mogu tiskat, a ne mogu ga niti povlačiti iz opcija.
Dakle, pod direktnim utjecajem monetarne politike.
Ja sam prije jedno šest ili sedam mjeseci negdje u javnom prostoru rekao da Europska centralna banka je počela ponovno smanjivati kamatne stope, da je to preuranjeno, da jednostavno kamatne stope moraju ostati na višoj razini jer ćete opet vrlo brzo se vratiti u situaciju gdje je novaca natiskanih relativno puno.
Ako je novac jako dostupan, a oni koji prodaju stvari bez obzira šta prodaju, stanove ili ovu kavu, onaj trgovac, nemojte očekivati da će biti veliki pritisak njih da snize cijene.
Dakle, monetarna politika mora biti puno restriktivnija nego što je sad jer je bila iznimno ekspanzivna tijekom niza godina.
I druga stvar je kliše o famoznim reformama.
Nema druge, po pet tisućiti puta treba ponavljati.
Dakle, država je prevelika obzirom na kvalitetu i magnitudu usluga koje daje za novac koji uzima.
Dakle, ja ću samo readresirati.
Ja sam za to da država bude snažna u područjima gdje mora biti snažna, štiti prirodna prava, pravo na život, to je ona četiri pet jedan privatna vlasništvo, štiti ugovorna prava.
Znači tko vam može narušavati ova prava?
Unutarnji neprijatelj, zato imate policiju, vanjski neprijatelj, zato imate vojsku.
A ovo štićenje ovih ugovornih prava dominantno baštinite između ostalog kroz sudski sustav.
Dakle to su tri stvari koje su ultimativne fundamentalne funkcije države.
Država može biti ovdje da osigurava bazičnu infrastrukturu s time da i osiguranje bazične infrastrukture ne mora nužno biti isključivo državni involvent, može biti javno-privatno partnerstvo.
Evo recimo imate autocestu Zagreb-Dubrovnik, ali imate i Istarski Y koji je sada postao, koji je zapravo javno-privatno partnerstvo.
Dakle, neće to nitko odnijeti i ne znam, napraviti nešto nažalost jer bi naštetio sam sebi kao privatni investitor u tome, ali će forsirati racionalnost koju politika ne mora nužno racionalizirati jer ne troši svoje novce.
svoje, ne stvara ih, ne stvara ih, a ima arbitrarnu moć koju nitko od nas nema, samo politika i država ima tu arbitrarnu moć da ih može prisvojiti.
Da, da ih uzima.
Pet stvari koje ja ponavljam da bi bilo dobro u ovoj light verziji razmotriti, a u ispravnoj verziji provesti.
Jedna stvar je, mislim da se treba privatizirati stvari gdje je država prisutna i ta poduzeća se natječu sa privatnim sektorom.
I onda tu imate ne znam, Hrvatsku poštansku banku, imate dvadeset banaka, onda imate Podravku, ne znam koji je strateški nacionalni interes vlasništva nad čokolinom.
Jasno mi je koji je interes političara i ljudi bliski politici da budu involvirani sa tim.
Aci, Marina, ja sam sad naveo par, ne znam koji je strateški interes, ne znam, parkiranje jahti itede ima toga.
Dakle privatizirajmo, izvucimo se, to su nematerijalne stvari u novcu, ali su snažne, principijalne stvari, snažan signal šaljete.
To je kao kad dijete upozoravate da je nešto neispravno.
To vas ne košta ništa, ali iz principa, bilo moralnih ili nekih ovoga, drugih mu ne date da nešto radi ili ga potičete da nešto radi što bi trebalo ovoga raditi.
Evo, to je prva kategorija.
Druga kategorija, Hrvatske šume, Hrvatske vode, Hrvatska elektroprivreda.
Ti sustavi se trebaju izlistati na burzu.
Dakle, ništa se neće dogoditi ako dvadeset i trideset i četrdeset posto vlasništva pa koćete i šezdeset posto vlasništva toga nije u rukama države ali ako je na burzi bit će prisilno biti transparentno smanjit će pritisak na radnje koje nisu čestite i poštene gurat će se ka većoj efikasnosti a neće nestati.
Zašto?
Pa nije u interesu privatnom vlasniku ili suvlasniku da uništi nešto, ne zna kako bi baštinio svoj interes od toga.
I stvar koja je jako bitna, država ne mora biti vlasnik bilo čega da nametne svoja pravila.
Dakle, u koroni vi niste bili, država nije bila vlasnik ni restorana ni kafića, zabranila im je rad.
Nije bila vlasnik malih benzinskih pumpi koje nisu na autocesti pa im je ograničila cijene.
Nije vlasnik brojnih trgovačkih lanaca pa im je rekla da svinsku brati s kosti ili bez kosti mogu ili ne mogu prodavati po određenoj cijeni.
Država realno sve dok vi baštite svoje ekonomske interese na teritoriju unutar jurisdikcije erha ultimativni bit će u rukama hrvatske države.
Toga bi svi morali biti svjesni.
Drugim riječima, fizičko prisutstvo u vlasništvu ne znači nužno kontrolu nad nečim, ali djelomično povlačenje iz vlasništva.
i otvaranje više prostora privatnoj industriji će sigurno staviti pritisak koji sad nije na tim biznisima što nije nužno u svima interesu.
Neka država ola bavi.
Tako je.
Treća stvar koju mislim da treba napraviti, a jako je bitna možda već sad i manje iz perspektive naše generacije ili djelomično ali sigurno za našu djecu je.
Dakle, liberalizirati sustav obrazovanja, zdravstva i mirovinski sustav.
SOS-a i ne živjeti u uvjerenju da ćemo ljudima koji su u većoj potrebi od nas najviše pomoći tako da svi novce predamo državi i da ona s njima uplja.
To je jedna, to je takva potreba za velikom demistifikacijom te solidarnosti jer u principu vi ovdje imate nefikasnost i rasipništvo, a ne nužno pomaganje skupinama koje su potrebite i ranjive.
Samo da kontekstualiziramo ovo, mirovine osam milijardi eura, prvi stup govorim koji sigurno u budućnosti on se neće raspasti, samo neće moći producirati velike mirovine u realnim terminima.
Zdravstveni sustav sve veće, sve više raste privatni sustav, ali kako?
Da svi mi koji plaćamo zdravstveni u sve većoj mjeri baštinimo privatni jer ili ne možemo doći na red ili nismo zadovoljni uslugom jer nema ultrazvuka odnosno poslodavac ti plaća, a onda ideš na ultrazvuku kod privatnog.
Tako je.
Treba liberalizirati ove uplate i dati ljudima malo više slobode jer u principu mnogi završavaju da plaćaju dva puta s time da negdje dobiju uslugu, a na nekom drugom mjestu je ne dobiju.
Ono što je moj veliki strah, da će kvaliteta usluge sa smanjenjem broja entuzijasta u sustavu potencijalno biti pod strašnim pritiskom, a da će troškovi nastaviti rasti.
To je najgore, znate za koga?
Upravo za najosjetljivije skupine jer one su najmanje sposobne da direktno plaćaju privatno zdravstvo, ali plaćaju javno i ne mogu možda dobiti razinu usluge koju bi bilo možda razumno da dobiju obzirom na količinu novaca koje za to izdvajaju.
Dakle, to je treća stvar, ta tri sustava, liberalizacija ta tri sustava.
Četvrta stvar je ambiciju imati, ako je država danas četrdeset sedam četrdeset osam posto bedepea da možda recimo da se ne ugledamo na njemačku i francusku i austriju ili italiju gdje je pedeset plus posto da se možda više ugledamo na švicarsku australiju singapur hongkong u jednoj mjeri irsku gdje je država tridesetak i nešto posto bruto domaćeg proizvoda sve bivše socijalističke zemlje osim slovenije u ovih trideset godina imaju jedan zanimljiv makroekonomski podatak država kao postotak bedepea je manja nego što je država u hrvatskoj češka poljska slovačka baltičke zemlje.
I sad zamislite ovako, ako je hrvatski bruto domaći proizvod osamdeset milijardi eura jedan postotni bod je osamsto milijuna e pet postotnih bodova je osam puta četiri milijarde kada bi mi sada bili na istoj razini potrošnje državne kao Češka a tim česima smo se prije dvadeset godina smijali kad su dolazili u hrvatsku, vi biste dakle kad bi bili na istom postotku kao Češka pet milijardi eura ostavili ljudima i privatnom sektoru u džepu.
I onda ja kažem ja, Ariani mislim da ne trebam govoriti što treba raditi sa novcima koji ostanu u džepu, možda ako me pita, ali sasvim sigurno ne trebam nepoznat dolaziti i govoriti što bi bilo racionalno za nju kao poduzetnicu, za nju kao člana obitelji ili neke zajednice.
Pustite ljudima da odluče sami jer pogoduje i vlastitim interesima, empirijski podaci nam pokazuju, vjerojatno će od tih pet milijardi nastati šest ili sedam ili možda deset kroz nekoliko godina.
I zadnja stvar je, dakle smanjiti državu i zadnja stvar je osvještavati ljude da ni jedan sustav kojeg je ljudski rod implementirao nije učinio više dobroga za veći broj ljudi od kapitalizma.
Ali isto tako moramo podsjetiti da kapitalizam Moram podsjetiti da kapitalizam i kroni kapitalizam zvuče slično ali imaju potpuno različito značenje.
Kapitalizam je sistem slobodnog tržišta gdje nitko nikoga na ništa ne može prisiliti.
Drugim riječima pohlepljiv je netko, najveća zaštita od pohlepe je da me ne može na ništa prisiliti, a vi ovdje najpohlepniji u ovoj cijeloj igri je država, ona vas može prisiliti na što god hoće.
Zato sam ja veliki zagovor na toj igri, da ona treba olabaviti, više tih resursa ostaje u rukama i džepovima ljudi, pojedinaca, obitelji i biznismena jer u slobodnom tržištu nitko na nikoga ništa ne može natjerati.
Dakle kroni kapitalizam ako bi morao birati najveću bolju zapadne hemisfere danas je veliko prisutstvo kroni kapitalizma gdje oni koji nisu skloni kapitalizmu generalno poistovjećuju to sa kapitalizmom.
I onda kažu evo kapitalizam nije dobar, ne, kapitalizam je dobar, nije dobar kroni kapitalizam.
I finalna misao nikada nije bilo, mi živimo u vremenima nevjerojatne materijalne blagostanja koliko god se to ljudima čini smiješno jer mi kao generacija ili većina nas i mnogi nas gledajte u prosjeku kako se živi, živimo bolje od onih koji su živjeli prije nas.
Samo malo da vas ja prekinem to, isto je rekla draga kolegica Mirjana Hrga ovdje koja nije ekonomistica ali gleda na taj način vrlo slično na svijet pa su je mnogi osudili kada je rekla sada imamo puno više nego što smo imali.
To su javno dostupni podaci, dakle što ne znači da postoje i one koje su i dalje u velikoj potrebi, no međutim postojali su i prije trideset godina i prije pedeset godina i prije sto godina.
Ono što pokazuju podaci da sustav koji je stvorio prilike da relativno velik broj ljudi dobije priliku izaći iz ove kategorije nije sustav u kojem država upravlja sa svim, nego je upravo onaj sustav u kojem država ima jednu razumnu, reduciranu, čvrstu ulogu.
Ja sam za čvrstu državu tamo gdje mora biti čvrsta država.
Štitime.
Mi ovdje imamo situaciju da kada razgovarate sa stranim investitorima, ljudi vam kažu, malo nisam siguran u, ne znam, u sudski postupak u Hrvatskoj.
Baš to što bi trebao biti fundament i temelj, ja želim da to bude strašno jako.
Jedno, kad se lupi tamo šakom o stol, svi stanu mirno i mora biti tako.
Međutim, ako je to sustav u kojem neki rade, neki rade manje, u kojima su neki možda skloni nekim radnjama koje nisu čestite, onda to ulijeva nepovjerenje i onda zapravo to što bi trebalo biti jako i jako je strašno klimalo.
I onda za kraj zaključujemo, dakle, skupa država neka ola bavi.
Ja bih rekao ovako, ja ću parafrizirati nešto što sam pročitao u jednoj knjizi.
Učimo djecu doma o važnosti privatnog sektora i privatne inicijative.
Ja sad govorim ovdje dominantno iz perspektive ekonomije, učimo mi djecu puno drugih stvari koje imaju smisla za normalan civilizirani život.
Sada u kontekstu ekonomije gospodo, učimo djecu koliko je privatna inicijativa dobra i koliko je zapravo na srednjoj, poslu, na dugi rok ona plodonosna.
Isto tako, borimo se za to da država nikoga ne stavlja u povlašteni niti podređeni položaj.
Neovisno je li muško ili žensko, je li vjernik ili nevjernik, je li talentiran ili netalentiran, je li ovog background ili ne, svi trebamo imati jednaku priliku.
Kad kažem jednaku priliku, to ne znači jednaku fizičku i mentalnu sposobnost jer je nitko, to je nemoguće napraviti, ali ne smije postati arbitrarna zapreka bez obzira jeste li iz Zagreba, Karlovca, bilo što drugo.
Znači svi treba imati tu slobodu da učine maksimalno što mogu unutar pravila igre koja su jednaka za sve.
E tih sloboda, takozvani pravih ekonomskih sloboda nema u dostatnoj mjeri, zato i rezultati nisu tamo gdje bi mogli biti.
Dobro bi ovo bio jedan dobar tečaj ekonomije.
Što tečaj, što analiza.
Nadam se da su naši gledatelji sada nešto pametniji.
Pa ja bih možda to pretenzio.
Mudrije je, Možda je pretenciozno reći da su ljudi radi ovoga pametniji, ali je dobro slušati različite perspektive, ne uzimati ništa nužno zdravo za gotovo i nemojte vjerovati da ako je nešto na televiziji ponovljeno od strane ljudi koji imaju arbitrarnu moć, a to je država i politika, sto puta to ne znači nužno da je to ekonomska istina jer je možda puno više njihov partikularni interes u tome.
I ne samo ekonomska, nego općenito bilo koja istina.
Evo sad ste me drugi put dobili u današnjem podkastu.
Gospodine Grubišiću, hvala vam najljepša.
Hvala vam na pozivu.
Andrej Grubišić, ekonomski analitičar, bio je naš gost, a bio je ovo još jedan podkast Mrežnica.
Naravno da se mi vidimo vrlo brzo.