Dobrodošli u podcast Mrežnica.
Vrijeme je za Aleksa Krajnera, geopolitičkog i ekonomskog analitičara.
Gospodine Krajner, lijepo vas je tu vidjeti.
Hvala na pozivu, vrlo rado sam se odazvalo i svima pozdrav.
Svijet čeka američki udar na Iran.
Na Bliskom istoku igra se velika igra, kažu mnogi, nisam sigurna da to mnogi razumiju.
Puno strasti, puno poziva na uništavanje, smrt.
Što vi mislite što će od svega toga biti?
Hoće li Trump dobiti svoj rat?
Koji je zapravo širi kontekst svega?
Iran, Persija se već tisućama godina slovi kao grobnica carstava.
I mislim da ni ovaj put se neće drugačije odigrati, stvaram se, ali ovo što ste me pitali ajmo malo proučiti širi kontekst stvari jer mislim da bez toga je teško shvatiti što se uopće dešava.
A širi kontekst stvari moramo se opet vratiti na onu istu priču o sukobu između dva sustava upravljanja društvom.
Ono što nam je ovaj Kurt Walker rekao bivši američki ambasador pri NATO-u pa Đor Soroš i mnogi drugi.
Znači oni to predstavljaju kao sukob između demokracija i autokracija, međutim u biti se radi o sukobu između onoga što naš admiral zove između okultne oligarhije koja upravlja zapadnim društvima i manje-više cijelog ostatka svijeta.
Znači da li govorimo o stranim zemljama ili govorimo o stanovništvima u samim zemljama gdje ta okultna oligarhija već vlada, međutim to je sukob.
Ta okultna oligarhija je uvijek vezana uz bankarske kartele.
Znači to su ljudi koji kontroliraju monetarni sustav.
E sad ću jedan trenutak samo govoriti o monetarnom sustavu jer je tu zaista izvor otrova koji onda truje sve kako curi kroz društvo, truje praktično sve odnose u društvu.
Znači danas imamo novac u opticaju koji uglavnini, devedeset sedam posto recimo svog novca koji je u opticaju predstavlja dug znači niti jedan euro niti jedan dolar niti jedan jen ne ulazi u opticaj dok netko ne podigne kredit.
I šta se u tom trenutku dešava?
Recimo ako ja idem u banku i tražim kredit da kupim kuću, šta zna, treba mi pola milijuna eura.
Znači banka meni daje pola milijuna eura, taj novac dolazi niti otkuda, znači oni ga naprosto stvore tako da ga stave meni, kreditiraju ga meni u račun.
E sad to je moj dug ali to je aktiva banke.
I sad ja znači jedna tipična šta znam, takav zajam za kupit kuću vi ga otplaćujete dvadeset i trideset godina vi ga platite dva puta je tako znači ja dobijem pol milijuna ali moram vratiti tokom tih dvadeset godina moram platiti oko milijuna manje više problem je što taj drugi dio duga znači kamata nikad ne ulazi u opticaj znači ulazi u opticaj tih pol milijuna, drugih pol milijuna ne uđe u opticaj i sad kako ja mogu vratiti uopće milijun ako sam posudio samo pola milijuna moram ga vratiti tako što ću ići u znači zaposlit ću se, radit ću ili ću pokrenuti neki biznis ili šta već i moram te novce zaraditi iz ekonomije.
A to znači da ih moram zaraditi od drugih ljudi, e tako.
I da bi ti novci uopće postojali da bih ja zaradio ti drugi ljudi se moraju staviti u dug, e da ili Vlade ili firme, tko god već.
Međutim da bi uopće postojao novac u opticaju u ekonomiji, ljudi, firme, Vladine organizacije moraju se zaduživati.
E i onda sad ja ako sam uspješan ja ću u toj cijeloj igri zaraditi dovoljno da mogu svoj dug otplatiti.
Znači cijeli sistem funkcionira kao jedna, to se na engleski zove ponzijskim, ne znam kako se nahrati, ali ona piramida gdje dok ona raste ona je stabilna.
Međutim u istom trenutku kad prestane rast ona se počinje urušavati jer sad na jedan puta likvidnost u sistemu nije dovoljna da bi svi mogli servisirati svoje dugove.
Ok, O.K.
Jedan element te cijele priče je hipoteka jer meni banka neće posuditi pol milijuna eura ovako.
Znači ja moram neku hipoteku imati.
Znači oni moraju ako ja nisam u datom trenutku u stanju otplaćivati svoj dug, banka mora moći sjesti na neku hipoteku i uzeti je za sebe da bi se nadoknadila, da to prodaje, da bi se nadoknadila.
Znači ta hipoteka može biti moj produktivni potencijal, znači ja toliko zarađujem i od tih mojih zarada onda banka se može namiriti ili može biti sama ta kuća koju ću ja kupiti ili nešto, mogu biti prirodni resursi jel da.
Znači da bi sistem rastao potrebno je neprestano u sistem hraniti novu svježu hipoteku, znači neke vrijednosti stvarne.
I često se radi o prirodnim resursima.
I znači problem nastupa tu kada se u datoj ekonomiji sistem zasiti dugom jer Jer šta znam, meni će banka možda posuditi pola milijuna eura, ali mi neće posuditi deset milijuna eura.
Ako ja odem u banku i kažem, ma ja bih deset milijuna eura jer bi volio si kupiti Ferrari i ovo i ono, onda će reći ne može jer nemaš, ako nam nisi u to stanju otplatit mi ćemo te novce izgubiti, pa mi neće da.
Znači postoji neki limit gdje sistem ne može endogenno, organski dalje rasti.
Ej, sad se tu javlja mogućnost da idemo hipoteku tražiti izvan granica naše ekonomije.
I šta zna, sad možemo ići u Nigeriju jer tamo ima nafte ili u Libiju ili možemo ići na Bliski istok ili možemo ići u Rusiju, u Ukrajinu.
Znači, možemo njihove resurse preuzet kao hipoteku da bi mogli, da bi Ponzijeva schema mogla i dalje rasti, da bi mi mogli recimo svojim klijentima posuđivati novce i da to sve i dalje i dalje i dalje raste.
Znači šta se tu dešava?
To je neka crna magija kojom onda resursi Nigerije, Saudijske Arabije, Ukrajine, Rusije, bilo koje zemlje, bilo gdje sada postaju aktiva u knjigama naših banaka.
Znači, kad govorimo o našim bankama, to nisu naše banke, ali recimo govorimo o ovim bankama koje su velike multinacionalne zapadne banke koje su uglavnom centrirane oko Londona, Wall Streeta, Pariza i nekih drugih manjih satelita, ali o tome govorimo.
Znači, ovaj kolonijalni sustav upravljanja društvom koji vode države koje su pod kontrolom te okultne oligarhije, to je u biti taj sustav upravljanja koji već stoljećima potiče kolonijalizam, imperializam, neprestano ratovanje, svugdje po svijetu, depopulaciju, genocide, masakre.
osvajačke pohode.
Danas to više nije da mora kao u vrijeme Napoleona da mora cijela jedna vojska izvršiti invaziju, danas su oni to dosta lijepo rafinirali tako da je dovoljno postaviti Vladu koja je vama prijateljski naklonjena.
Znači, ajmo se sad vratiti na Iran.
Iran je od svih zemalja na Bliskom istoku ostao neovisan.
A što znači to?
To znači da zapadnjački interesi ne mogu doći u Iran i reći e sad baš nuklearni program, vaša nafta, vaš plin, plinovodi, sve ovo tu, e to ćemo sad mi preuzeti i onda će to naše banke financirati da bi mi mogli tu ponziju s kim dalje vrtiti, schemu.
Jer tamo postoji jedna Vlada koja kaže to su naši resursi, ti resursi bi trebali služiti na dobrobit našeg naroda, naše države, naših firmi, naših banaka itede I znači oni Zapadu kažu ne.
Znači ili ćete se, ili ćete kod nas raditi na način koji je recimo obostrano, ide na obostranu dobrobit i gdje se mi s time složimo ili nećete raditi kod nas.
E sad znači da bi Ponzijeva schema išla dalje treba tu Vladu promijeniti.
Znači igra sa Iranom, ne radi se o iranskom nuklearnom projektu, njihovom nuklearnom programu niti o opasnosti da bi oni mogli razviti nuklearno oružje.
Jer sada nama se to predstavlja kao prijeti velika opasnost svijetu ukoliko Iranci dobiju nuklearno oružje.
Jer su valjda ti Iranci tako opasni i iracionalni i žele uništiti cijeli svijet i pobiti sve Židove itede da mi moramo spriječiti da oni dobiju nuklearno oružje.
To vam je gotovo ista priča, ista šablona kao Saddam has weapons of mass destruction ako se toga sjećamo.
Irak.
Ista stvar prije dvadeset godina govorili su nam Saddam Hussein ima oružje za masovno uništenje, mi to moramo spriječiti jer je to ogromna prijetnja cijelom svijetu i mogle bi rakete na Londonići, na Vamte i tante.
Znači uvijek se slaže priča koja dovoljno uplaši ljude da ljudi kažu, oj, pa stvarno moramo to, moramo taj režim, moramo im onemogućiti da razviju nuklearno oružje i onda to što Izrael radi, ajde smrdi, odvratno je, ali bar spriječit ćemo nešto puno, puno gore što bi se moglo desit ako Iranci dobiju nuklearno oružje.
To je cijela stvar je kompletna izmišljotina.
Jer da se radi o tome, Iranci su već jasno, eksplicitno rekli, nama nuklearno oružje ne treba, mi nuklearno oružje ne želimo.
Ali šta su rekli?
Rekli su, ajmo cijeli Bliski Istok napraviti zonu slobodno od nuklearnog oružja.
Znači mi ćemo se obavezat da ćemo obustaviti naš nuklearni program tako da se može samo, znači da služi samo za medicinske i energetske svrhe, za znanstveni razvoj, šta god, znači nikako razvoj oružja.
Ali onda tražimo da se i Izrael odrekne svojih nuklearnih bojevih glava kojih Izrael ima recimo ovako između sto i tristo komada što svi znaju ali se to iz nekog razloga ovaj da ne smije reći osim na podkastu mrežnica dakako.
I znači Iranci su to tako predložili, EU čak nema primjedbi na to, Kina, Rusija, Iran, praktično sve arapske zemlje u regiji, cijeli svijet takvo rješenje podržava, ali Izraelci kažu ne i onda Britanci i Amerikanci isto tako koji su politički i vojni sponzori Izraela kažu ne nikako.
Iran se mora odreć nuklearnog oružja i ne samo nuklearnog oružja nego kompletnog nuklearnog programa, znači za bilo koje svrhe oni s toga moraju naprosto odreć iako na to imaju pod međunarodnim zakonom pravo, a Izrael ništa, znači Izrael drži svoje nuklearne bojeve glave i to je svetinja, znači u to se ne dira.
Znači takav pristup nema nikakvog smisla ako je cilj igre da se osigura mir i stabilnost na Bliskom istoku.
A da ne spominjemo tome da Iranci nisu nikoga napali već od jedna tisuća sedamsto trideset neke godine znači Iran nikoga od svojih susjeda nije napao nikakvu invaziju nije završio nikoga nije bombardirao znači bio je iransko-irački rat, ali to je započeo Saddam opet navođen zapadnim tajnim službama.
Njima je rat sada nametnut, znači oni se moraju braniti jer je njima dati izbor kapitulacija ili rat.
I sada ako Iranci žele obraniti svoju suverenost i svoju neovisnost oni se moraju braniti, znači oni moraju ići u rat.
Rat im je nametnut.
I sad pošto igra nije o miru i stabilnosti na Bliskom istoku, igra je nešto drugo, a to nešto drugo je promjena režima da bi novi režim u Iranu kao Zelenski, kao mnogi drugi naprosto vrata troje širom otvorili zapadnim korporativnim bankarskim interesima da bi si oni mogli onda cijeli bliski istok sebi uzeti i da tu rade što hoće, razvijaju što hoće, da strane firme dolaze tamo poslovati i da strane banke, znači zapadnjačke banke to sve financiraju.
To je zapravo uvođenje demokracije.
Pa mislim da oni to vole.
Da, jer oni to, oni vole demokraciju, znate, ako, recimo u demokratskim društvima oligarhija vlada gotovo nesputano, nitko im ne ograničava manevarski prostor.
Ukoliko imate neki autoritarni sistem gdje recimo na vrhu hijerarhije postoji nekakav Vladimir Putin ili Xi Jinping ili Ali Khamenei oni oligarhiji mogu ograničiti manevarski prostor.
Znači mogu im reći, ok, evo radite to svoje što radite, ali u politiku se ne dirate.
I imamo vrlo konkretan primjer toga u biti u novijoj povijesti.
Znači imali smo Rusija nakon tranzicije, kad se Sovjetski savjet raspao i onda je Rusija imala tu veliku tranziciju iz komunizma u kapitalizam, tobože, vlast u Rusiji su preuzeli oligarsi i to se zvala Sembankirščina, znači to je bila vladavina sedmero bankara.
Znači to su bili glavni oligarsi koji su vladali Rusijom tokom devedesetih godina, Rusija je u to vrijeme gotovo potpuno uništena.
Znači prosječna plaća u Rusiji na kraju tog perioda, znači devedeset devet kada je putin došao na vlast je bila pedeset osam dolara mjesečno to je bila prosječna plaća u rusiji njihova je ekonomija bila potpuno razorena vojska se praktično bila u stanju raspadati cijela ruska federacija je bila u odmaknutom stadiju političkog socijalnog i ekonomskog raspadanja znači to je bilo pod neograničenom vladavinom tih oligarha bankara koji su usput budi rečeno bili naprosto predstavnici zapadnjačkog kapitala.
Znači nisu oni na jedan put te novce izmislili, njima su novci bili dati iz Zapada da preuzmu Rusiju.
E, i onda što se desilo devedeset devet dolazi vladimir putina na vlast i nakon kratkog vremena na vlasti on je sve te oligarhe lijepo poredao i rekao im je ovako sve što imate ostaje vaše znači nastavite raditi svoj posao bavite se biznisom.
Svoje zaposlenike ne tretirajte kao potrošnu robu nego ih tretirajte korektno i korektno ih plaćate.
Korektno plaćate svoje poreze i zadnja stvar, zadnja stavka je bila u politiku se ne dirate.
Evo ova zadnja stavka je njima bila vrlo problematična zato što su oni u to vrijeme zaista vladali Rusijom.
Znači oni su po svojoj volji postavljali ministre, smjenjivali ministre, imenovali nove, druge, definirali politiku, unutarnju, vanjsku, sve kako je već bilo potrebno i u tom procesu su Rusiju praktično uništili, ali s time su sebi priskrbili ogromne milijarde dolara.
I sad u tom trenutku kad je znači Putin ih stavio u recimo u jedan okvir gdje im je rekao evo vi radite svoje, šta imate, imate to si zadržite, ali politiku vodi politička klasa, ja sam predsjednik, ja predstavljam ruski narod, ja sam nositelj ruskog suvereniteta i ja definiram, ja i moja Vlada definiramo politiku, od onda je ruska putanja krenula ovako.
Znači Rusija se povratila, standard života se umnogostručio, u Rusiji se danas jako dobro živi, a da ne govorimo o tome da je Rusija danas postala ponovno i vojna i supersila u svojoj regiji.
Znači to je razlika između oligarhijskog modela upravljanja društvom i recimo ajde nazovimo to autoritarnim modelom upravljanja društvom.
Međutim u tom autoritarnom modelu ljudi znaju tko, tko je odgovoran društvu za stanje u društvu.
Znači u Rusiji svi znaju da je Putin na vrhu i da je Putin odgovoran za sve što se događa i dobro i loše.
U demokracijama koje se nama tu nameću i gdje, mislim i sama riječ demokracija kad se izgovori, mi svi valjda trebamo misliti da je to nešto toliko dragocjeno, toliko predivno da se ne smije uopće niti propitivati.
Znači jedini je problem što je to lažna demokracija.
Jer mi nešto glasamo za ovoga, za onoga, međutim ti ljudi nemaju stvarnu vlast.
Stvarnu vlast ima oligarhijihija koja je u biti nevidljiva iza kulisa i mi možemo za odgovorne držati te ljude koje smo izabrali, ali oni ne nose stvarnu vlast.
I to je čak ova bivša premijerka britanska Liz Truss nam je to predivno otkrila u jednom intervjuu kad je bila u Americi kod ovog Steve Bannona što je bio Trumpu savjetnik u prvoj administraciji između šesnaest i dvije tisuće dvadeset i onda je tamo rekla kao i oj pa evo ja kad sam došla poslala premijerka ja sam mislila da ću ja sad doć tamo u deset Down and Street, da ću ja primijeniti ove neke svoje ideje i da ću promijeniti politiku i da ću izvaditi zemlju iz krize itede onda je rekla i onda kad sam došla tamo onda sam shvatila da ja uopće nemam poluge vlasti u rukama, da poluge vlasti drži britanska narodna banka, Bank of England i to je rekla.
Znači ona koja je bila tamo, koja je bila premijerka države je shvatila da ona nema moć.
A to znači da ljudi u Britaniji, ljudi kao tobože demokratski izaberu nemaju moć nego ima moć netko drugi koji je iza kulisa.
I to vam je razlika ovako u recimo u sažetku razlika između demokratskih društava i autoritarnih društava.
U ovima barem ljudi znaju kojim je odgovoran, u demokratskim društvima ljudi pojma nemaju kojim je.
I onda se uvijek idemo u te rituale, ciklusa rituala izbora pa biramo za ove, pa biramo za one, pa ovo, pa ono, pa i na kraju uvijek politika je uvijek jedna te ista, ne mijenja se.
Evo u tome leži problem i to je zašto svi ovi bankari na vlasti, svi ovi oligarsi, George Soros, Alex Soros, svi, sva ta ekipa neprestano im su usta puna hvalopjeva, hvalospjeva o demokraciji i jako su, jako veliki su dušebrižnici demokracije i jako se brine da ako dođe Trump na vlast da će to poljudat američku demokraciju itede itede ali oni se bore za demokraciju zato što im demokracija omogućava neograničen manevarski prostor.
Sad ste me podsjetili kad ste spominjali englesku premijerku.
Jeffrey Sachs mi je u jedanaest mj.
ovdje na podcastu rekao, svi američki predsjednici dođu isto tako u Bijelu kuću puni svojih ideja, a onda ih posjete ljudi u tamnim modelima s plavim kravatama i objasni kako stvari stoje.
Što vi mislite, tko je sada, odnosno tko je sada posjetio Donalda Trumpa da se tako jako, neću reći samo emotivno politički, kako bi se reklo u Hrvatskoj sve koliko angažirao oko Bliskog istoka Izraela i Irana?
Ja to zaista ne znam i meni je teško uopće naslutiti o čemu se radi jer je Trumpov, Trump Trumpov zaokret u vanjskoj politici je gotovo neshvatljiv.
Znači ja kad sagledam cijelu situaciju, tri su mogućnosti po meni ovako potencijalne.
Jedna je da je na neki način kompromitiran.
Ja ne vjerujem da se radi o novcu, da mu je netko rekao, ajde priključi se na našoj strani pa ćeš iz toga imati veliku korist.
On je već milijarder, on nije ušao u politiku zbog novaca, to je sasvim jasno i sva ta naklapanja o tome da on iz toga ima nekakvu materijalnu količinu mislim da su promašena.
Međutim, ono što je moguće je da mu je netko možda rekao čuj ako ćeš ići protiv nas pobit ćemo ti cijelu obitelj.
Znači, recimo ta struja koja je u tom sukobu dva sustava upravljanja društvo na suprotnoj strani od ostatka čovječanstva, jedna stvar u kojoj su oni jako dobri je ubijanje ljudi.
Znači oni to bez problema.
Evo vidite danas u Iraku, u Iranu, u Libanonu, znači oni vrlo učinkovito, ciljano ubijaju dužnosnike, oni učestalo prijete obiteljima dužnosnika, znači to imamo snimljeno na videu John Bolton koji nekim dužnosnicima u UN-u kaže mi znamo gdje tvoja djeca idu u školu, tako da znaš.
Znači ti moraš raditi ono što ti mi kažemo.
Znači moguće je da su oni Trumpu tako nešto, pa to što je on predsjednik SAD-a američkih država, to nije nikakva prepreka, mislim da niko ga briga jel?
Oni su i Johna F.
Kennedyja ubili i njegovog brata i puno američkih političara prije toga i Abrahama Lincolna, znači to ima svoj jedan jako dugi slijed, znači tko god im se suprotstavi je kandidat za eliminaciju, ako već njega ne žele eliminirati oni puknu nekoga u obitelj pa onda kaže jel sad razumiješ da ozbiljno mislimo.
Znači to je jedna mogućnost.
Druga mogućnost je da je cijela ova priča oko Trumpa bila prijevara od početka, što ja isto nisam sklon vjerovati.
I treća mogućnost je da je čovjek naprosto se izgubio, znači da je on pod utjecajem, pod snažnim psihološkim pritiskom svoje najjuže okoline u toj administraciji, on je upravo proslavio svoj sedamdeset devet rođendan znači možda nije više niti toliko energetičan niti toliko bistar kao što je bio znači moguće je i da se je naprosto izgubio da mu je puko kompas i da se sad priklonio upravo onima koji su mu politički bili neprijatelji zadnjih desetak godina i koji su ga povlačili kroz tribunale i suđenja i koji su ga već više puta htjeli maknuti, koji su ga u biti dva puta i pokušali ubiti.
To kaže Izrael, da Iran je pokušao, da je jedna od te i kršćanske države.
Iranci ga pokušavaju ubiti, mislim to morate stvarno biti onako da niste obraćali pažnju na apsolutno ništa da tako što povjerujete.
Mislim vrlo je jasno da ga žele ubiti globalisti ili interesi koji su vezani uz te globaliste, ajde, nazovimo tu drugu struju koju vole Soros i NATO i Ursula nazovimo ih globalisti.
Znači on je, on se definitivno pojavio kao u biti politički protivnik globalista i o tome imamo jako dug pisani trag gdje su oni na svaki način htjeli izbjeći da Trump ponovo završi u bijeloj kući kući i pripremali su strategije kako da se njemu odupru, kako da ga sabotiraju, kako da mu unište u biti.
I sad vidimo da se nešto od toga odigrava.
A pardon, postoji još jedna mogućnost da Trump naprosto njih navlači u zamku.
Kako to mislite?
Pa recimo da se pravi da im se priklonio, da se napravi kao da im se priklonio.
I on sad ima taj nekakav zakon u Kongresu koji bi trebao doći na glasanje u Senat, ja mislim četiri srpnja, znači kroz jedno dva tjedna manje-više.
I ako taj zakon prođe onda je, onda si je Trump osigurao političku poleđinu za svoj mandat i bit će politički u puno snažnijoj poziciji.
I sad ja mislim da postoji mogućnost da on naprosto igra igru još i dalje protiv ovih svojih globalista, međutim da je procijenio da ih ne može frontalno savladat, pogotovo i u igri Izraela.
Prema Izraelu u Americi postoji jedna totalno iracionalna podrška koja ima čak i nekakve fanatične dimenzije.
Znači ukoliko bi Trump pustio Izrael, znači oglušio se na njihove potrebe i izdao interese Izraela, znači ti recimo kako se govori evangelički kršćani bi ga mogli proglasiti antikristom.
Znači, čak i ta mogućnost, oni su jedan jako, jako važan glasački blok u Americi.
Znači, ići frontalno protiv njih i reći ne, ja više ne podržavam Izrael, to je politički nemoguće u Americi danas.
Znači, tu postoji zaista jedan vrlo, vrlo snažan pritisak, pa mislim, ne znam ako ste vidjeli danas, jučer je kroz New York su prolazili ovi nekakvi ogromni baloni koji su izradili u obliku iranskih raketa, praktično promoviraju rat protiv Irana.
Znači žele nabrijati američko društvo da ide u rat protiv Irana.
Znači tu jedan Trump ne može se takvoj jednoj stihiji odupret frontalno nego možda mora igrati tako nekako naokolo salata što bi mi rekli protiv njih.
I sad, na jedanput, evo recimo u prilog toj mogućnosti, ono što je mene jako zainteresiralo da se na jedanput u posljednjih tjedan dana, deset dana je iskrsla priča kako su Iranci uspjeli nekoliko terabajta informacija izvući iz Izraela o, znači detaljni podaci o izraelskom nuklearnom programu i obrambenim sustavima itede i to se sada na jedanput našlo u iranskim rukama.
Ja se sad moram zapitati kako je do toga došlo.
A jedan način kako je moglo do toga doći je da su oni u tim pregovorima sa Trumpom, sa Trumpovim izaslanicima naprosto njima rekli gledajte, situacija će postati jako ružna.
Nemojte previše obraćati pažnju na retoriku koja dolazi s naše strane.
Ona služi političkim razmirivanjima unutar američkih vladinih krugova, a kao znak dobre volje evo vam ovaj diskić pa vidite šta ima gore.
Da shvatite da vam nismo neprijatelji, ali ovu situaciju moramo rješavati na jedan drugačiji način.
Jer onda nakon prvog napada Izraela na Iran je uslijedio i direktan razgovor između Trumpa i Putina koji je trajao blizu sat vremena.
Tako da, gledajte, meni je teško odgovoritno o čemu se zaista radi.
Kad bi se morao kladiti na nešto, mislim da bi mi najbliža mogućnost bila ta da su Trumpa ucijenili, znači da su ga prisilili na nešto, ali druga mogućnost najvjerojatnija bi bila upravo ova da se radi o dvostrukoj prijevare.
Znači ne da je on prevario Irance nego da je kroz prevaru Iranaca namjerava preveslat i globaliste.
I Izrael koji u biti, Izrael tamo služi globalistima da mogu vladati Bliskim Istokom, da bi na Bliskom Istoku mogli njihove prirodne resurse pisati kao aktivu u svojim bankama.
Kako vi to super jednostavno objasnite zapravo?
Onda imamo dobro objašnjenje zašto ovako Trump stalno šara izjavama pa je malo Simo, malo tamo, pa kaže Tulsi Gabbard, njegova šefica obavještajnih svih službi još u trećem mjesecu Iran ne radi nikakvo nuklearno oružje, a on onako otpiljuje iz Air Force-a vani, kažem, nije me briga što ona govori, pa se onda svađa s Takerom Karlsonom, pa Elona Muska je isto ono otpilio.
Da, gotovo neshvatljivo.
Znači, on se.
Znači, možda se igra neka velika igra.
Ja mislim, definitivno se igra neka velika igra i mislim da je ova mogućnost da on u biti radi protiv globalista, nju potkrepljuje cijela povijest Trumpovog političkog angažmana jer u svemu što je on govorio i objašnjavao kao svoj pristup, on je definitivno protiv globalista i snažno i on jako puno toga razumije ako gledate njegove izjave od prije ne znam nekoliko godina, on razumije šta se dešava u Bliskom istoku, on razumije da Sjedinjene američke države bi trebale biti u prijateljskim odnosima s Rusijom, ne u neprijateljskim.
On razumije da Sjedinjene američke države kao globalni policajac u biti najviše služi europskim interesima na uštrb američkih interesa.
I tako da je on sve to na jedanput pustio u stranu i promijenio retoriku.
Da, okrenuo leđa svojim političkim kako se to zove, onih koji ga podržavaju da bi postao sluga svojim neprijateljima koji ga već godinama pokušavaju na sve načine uništiti.
To mi je jako teško objasniti.
A znate kako ide ono, trepni jedanput ako su te oteli.
Ali znate što gospodine Kranjer, jeste li primijetili da kao i u slučaju Ukrajine i Rusije, tako i ovdje jako je to sve puno strasti u običnim ljudima.
Neki mrze Izrael, mrze prije svega, mrze, ne vole.
Ne vole Izrael, inače ga ne vole, sad im dodatno stavljaju na konto gazu, drugi kažu treba se neka Izrael, evo pa rekao je to Merc, njemački kancelar, Izraelu se treba zahvaliti kao onim se divi jer rade prljavi posao za zapad.
Da se vratim na Iran odnosno na muslimane, svi govore kao muslimani su prijetnja, pa onda kad recimo čitam poglavito po našim društvenim mrežama uvijek se upozorava na učešće muslimana u ratu u BiH.
Treba li zauzimati strane ili treba ipak ovu, kako ste vi rekli, kontekst gledati i kuda nas sve to vodi?
Ovako, ja sam se malo pitanjem muslimana i islama pozabavio prije recimo dvadesettak godina kada je krenuo svjetski, ovaj, svjetski rat protiv terorizma, global war on terrorizam.
Jer onda je krenula ta nekakva islamofobija jako snažno, znači bilo je svaki dan u svim medijima kao islam je nekakva religija nasilja, to je nešto strano i opako itede I sad kako je to bilo toliko crno-bijela tehnika, znači toliko isključivo negativno pričanje o islamu, onda sam ja rekao, OK, vjerojatno je psihološka operacija, vjerojatno nas lažu, ajde idem ja to malo proučiti.
Pa sam ja krenuo malo čitati o islamu i naravno, stvar je kompletna laž, opet se islam instrumentalizira u službi imperialnih projekata, znači u službi kolonijaliziranja dijelova svijeta, izazivanja ratova gdje već carstvu globalistima treba.
I tako je isto sa islamom.
Znači, islam je od recimo počevši u devetnaest stoljeću već je britansko carstvo počelo koristiti islam za svoje političke projekte, a prvi je u tome bio svrgavanje turskog carstva.
Znači oni su htjeli uništiti tursko-otomansko carstvo i za to su htjeli mobilizirati Arape.
E sad pošto je tu trebalo pokrenuti vojsku muslimana na druge muslimane i to baš nije tako teško reći, onda su našli te Wahabije u Južnoj, u Saudij Arabiji i njihov taj jedan vrlo fanatičan koji u biti biti stran iskonskom islamu, njihovu tu nekakvu islamsku struju, to im je jako imponiralo jer je to u biti bilo podložno upotrebi protiv Osmanlijskog carstva.
E, i onda su oni taj Wahabijski pokret koji vjerojatno da nije bilo Britanskog carstva, on bi vjerojatno zamro tamo u jednoj maloj prčiji na Arapskom poluotoku i ne bi nikakvu budućnost imao.
Međutim, evo, taj isti pokret im od onda služi svrsi, znači oni su onda uspješno svrgnuli i uništili Osmanlijsko carstvo i onda su, evo do dana današnjeg, onda su upotrebili iste tevehabije za rušenje Sovjetskog saveza i do dana današnjeg ih koristi, danas, evo, sad su ih nedavno zadnje upotrebili u Siriji, svrgnuli Asadovu vladu, Rusija Rusi su im stalno nametni, znači imali smo ovaj rat u Čečeniji, Dagestanu itede i uvijek se ti islamski ekstremisti koriste da bi destabilizirali zemlje, da bi izvršavali terorističke napade, nekakve separatističke pokrete organizirali itede ali uvijek to dolazi uz podršku i financiranje zapadnjačkih tajnih službi i specijalnih tih nekakvih postrojba i te nekakve tajne diplomacije koju su Britanci specijalizirali.
I to od onda potiče i do dana današnjeg, znači oni su koristili, koristili su se novcem Saudijske Arabije da bi na zapadu producirali knjige, školske udžbenike za djecu i Kurane koje su malo onako prefrizirali da bi poticali ekstremizam.
I onda se to pogotovo primjenjuje na siroćad, zato što oni onda pa nemaju referencu jer znači ako uzmete obično dijete i učite ih nešto u školi, onda to dijete dođe doma pa im onda roditelji i oni će vidjeti šta djeca uče, onda kažu čekaju.
Ma da šta je to?
A siroćad nemaju tu zaštitu.
Znači onda oni već desetljećima, možda i stoljećima na taj način formiraju te grupe ekstremista koje onda upotrebljavaju po potrebi, znači treba svrgnuti ovu Vladu ovdje.
Sad su pokušali isto takvu jednu grupu tih ekstremista upotrijebiti da pokušaju suzbiti Hamas u Gazi.
Znači oni su financirali jednu manju grupu palestinaca iz Gaze da se sukobe da izazovu bratovubilački rat u Gazi.
Znači Siriju su svrgnuli, na Rusiju stalno napadaju s time, Jemen, ali uvijek, uvijek, uvijek su u pozadini zapadnjačke tajne službe, ali pogotovo Britanci.
Da, hajde da se malo vratimo još samo malo na Izrael i Iran.
O drugi put ću spomenuti Jeffreya Saksa, on je rekao da postoji clean break dokument, znači iz jedna tisuća devetsto devedeset šest znači više skoro trideset godina gdje je jasno opisano politika koju izrael odnosno bibi netanjahu provodi mislim ovo meni sve izgleda kao nekakav obračun gangstera a mi smo kao neki ono tu promatrači i kolateralne žrtve, velike kolateralne moguće žrtve i kad zapravo svemu tome pribrojimo da ti ljudi imaju strašnu moć, ali imaju držaj prst na obaraču nekakvog nuklearnog oružja, onda je sve to ekstra situacija za razmišljanje.
Znači je li ovo što se sada događa u Izraelu odnosno između Izraela i Irana zapravo dugi, dugi plan odavno pripremljen?
Da, ja mislim da je, mislim da je to teško se otići tom zaključku.
Znači taj plan clean break točno formuliran je devedeset šest godine to su ovi američki neokonzervativci bili upleteni u to i otprilike se taj plan od onda sprovodi i netanjahuje od onda u žiži zbivanja isprintala sam ga cijelog a sve ovo što danas promatramo znači o čemu se radilo znači britanci su konstatirali da se cijela njihova koncepcija vladanja Bliskim Istokom, sjetimo se opet to je resursima vrlo bogata regija svijeta pogotovo naftom i plinom, znači da njima nekako odmiče kontrola jer šta, znači Sadam Husein im se odmetnuo, izgubili su Siriju jer su Bašar al-Assad i njegov otac su se krenuli voditi neovisnu politiku.
U Libanonu Hezbola je počela dobivati sve više i više u političkoj i vojnoj moći.
Što se tiče palestinaca oni su pokušali palestinsku oslobodilačku organizaciju razdijeliti tako da pokrenu Hamas, tako da bi opet pokrenuli te nekakve recimo međusobne sukobe među palestincima, međutim tu je organizacija Hamas počela dobivati sve više i više podrške pogotovo u Gazi.
Onda su izgubili Mubaraka u Egiptu pa im se tu malo počelo odmicati pa je je Gaddafi u sjever govorio.
Svi su im radili neke probleme.
Znači, sve im se taj cijeli Sykes-Pico koncept koji su oni jedna tisuća devetsto šesnaest su britanci taj tajni sporazum napravili kojim su naprosto razdijelili si znači na ruševinama otomanskog carstva osmanlijskog carstva su se naprosto razdijelili zone utjecaja i tu su nacrtali onako te ravne linije koje su i namjerno nacrtali tako da uvijek imaju tu nekakve regionalne sektaške mogućnosti da okrenu jednu stranu protiv drugih jer im to tako naprosto odgovara.
I ta cijela koncepcija se počela urušavati.
I onda su došli do zaključka da moraju taj proces preokrenut, da nazad preuzmu kontrolu nad Bliskim Istokom i onda je tu taj clean break.
I naravno Izrael je praktično kamen temeljac te njihove cijele.
I znači onda imamo Izrael sukob sa Libanonom, sukob sa Palestincima, sukob sa Sirijom, sa Irakom i uvijek tu Izrael to potencira i to prodaje i lobira u Americi i drugdje da se, a naravno ovi recimo što su radili kao direktori Blackrocka za Njemačku, naravno da su oni dio tog bankarskog kartela koji se žele domoć prevlasti u tim regijama da bi mogli naravno onda opet povećavati svoje bogatstvo i kroz političku kontrolu tamo?
Nismo rekli iako sam vas pitala, a teško ćete vi, a još teže ja zapravo znati mada i u ovom trenutku dok snimamo tko zna kad to emitiramo hoće li SAD uključiti se službeno u iransko-izraelski sukob?
Tako sada izgleda, međutim meni je to jako teško vjerovati jer je to toliko glupo i toliko znači potencijalna korist od toga Amerikancima, recimo Američkoj vladi, Američkoj vojsci, Američkoj diplomaciji, Trumpovoj vladi je mala do nikakva.
Znači mali do nikakav pozitivan potencijal, a rizici su nesagledivi gotovo.
Znači ne samo da, jer kao što svijet danas otkriva, Iranci su daleko moćniji nego što izgleda.
Pustimo sad propagandu na stranu.
U Izraelu je, znači iranska odmazda je jako iznenadila Izraelce i danas postoje javne svađe među izraelskim političarima gdje ovaj Bengvir napada jednog drugog, sad sam zaboravio ime, nema veze, napada ga javno i kaže zašto ste isprovocirali Irance, a ovaj mu odgovara nismo znali koliko su moćni sa svojim, sa svojim ovim raketama.
raketa, podcijenili smo ih.
I sada ispostavlja se da je Iran daleko moćniji nego što se očekivalo.
Ne samo to, Iranci, mislim ljudi danas zamišljaju Irance kao nekakve onako srednjovjekovne primitivce u turbanima koji samo čitaju Kurane i klanjaju se i o ničemu drugom.
Iranci su danas jedna od vodećih sila svijeta u tehnološkom razvoju.
Oni proizvode više informatičara, inženjera nego u samom vrhu svijeta su.
To je zemlja od preko devedeset milijuna stanovnika, to je vrlo tehnološki napredna u smislu znanstvenog razvoja i u smislu vojne spreme.
I oni se na sukob sa zapadnim carstvom, sa ovim globalistima, spremaju već preko dvadeset godina.
Znači oni znaju šta im dolazi i oni su se za to spremali jako dugo vremena i razvijali su naoružanje i cijeli vojni koncept kako da se odupru carstvu.
Znači vidjeli smo na koji način su napali Izrael.
Sasvim je sigurno da su slične obrambene strategije razvili za napad na američke vojne baze i britanske vojne baze u regiji kojih ima tako negdje recimo dvadeset i nešto u bliskom istoku ima oko šezdeset tisuća američkih vojnika međutim tu postoje i britanske baze itede i onda naravno one imaju te hipersonične rakete koje mogu potopiti američke nosače aviona znači rizik za Amerikance je ne samo da će se obrukat, ne samo da će pokazati pred cijelim svijetom da su nemoćni pred Iranom i da ne mogu više vladat tom regijom, nego mogu izgubiti veliki broj svojih vojnika u regiji, mogu izgubiti dva, tri nosača aviona, razarača, znate ti nosači aviona i ti razarači, oni su možda nekada bili impresivni kada nisu postojale te dalekometne hipersonične rakete koje mogu precizno gađati ciljeve na moru i na kopnu i onda, to smo gledali na televiziji uvijek, top gun kako to polijeće, pa ovi, mislim to sve je ono public relations propaganda da se to vidi da je to impresivno, da se svi uplaše i kažu, oka, oka nemojte nas više tući, mi ćemo se vama pokoriti.
To danas više ne ide.
I ti američki razarači već se točno zna da imaju određeni broj tih krstarićih raketa, stoji, ne znam, možda ću pogriješiti, ali radi se o o recimo sto sto deset komada kad ih jednom ispale gotovo moraju moraju nazad u luku da ponovno obnove svoj arsenal a iranci mogu tisuće projektila na njih ispaliti dronova koji će mi vrlo brzo istrpiti protuzračnu obranu i oni će ostati naprosto ovako ne branjena meta na sred sred sredi mora znači potopit će ih sto posto znači to je rizik intervencije dvije stvari bih voljela da mi prokomentirate.
Uostalom, američki građani su jasno rekli da su protiv vrata kad su birali Trumpa.
Sjećate se ono Trumpa, Ukrajina je Bidenov rat, ono, baš me briga.
Evo, sad bi mogao dobiti svoj.
Znači to i druga stvar koja je možda još u cijeloj toj priči zanimljivija, čini mi se, ne znam jeste li vidjeli na X-u odnosno bivšem Twitteru objavu kineskog predsjednika prije dva, tri dana, vidjela sam i ja, priča napisao je ovako, svijet može dalje bez SAD-aa pa je podsjetio da je dominiralo britansko carstvo, da su francuske vojske i Napoleona se svi bojali, da je španjolska kruna prije četiristo godina vladala Amerikom i svako se od tih carstava dakle to je G.
Ping piše, deklariralo kao nezamjenjivo.
Na kraju je bilo pomračeno.
Je li to poruka?
Da, apsolutno.
Ali mislim, znate to je napisao Xi Jinping, ok.
Međutim, slične stvari drugim riječima savršeno dobro razumije Trump jer ih je sam na svoj način tako rekao.
Znači Amerika je nastala prije dvjesto i toliko godina kao reakcija na ovaj europski kolonijalistički imperijalistički način.
Amerika sama je stvorena kao kolonija koju je britansko carstvo od uvijek želilo podčiniti.
Znači ili podčiniti ili razdjeliti onako, balkanizirati kako se kaže.
Znači Amerika je nastala kao antiteza tom sistemu upravljanja.
I znači Trump je na svoj način jasno iskazao da je priklonjen američkim, tim republikanskim tradicijama, da želi vratiti Ameriku na, da bude sama svoja suverena regionalna sila, ali da prestane stalno svugdje u svijetu utjeravati ovo globalističko carstvo i to hraniti tisućama milijardi dolara, stotine vojnih baza svugdje po svijetu, neprestano ratovanje sad ovdje, sad ondje i da želi, znači američka administracija današnja je čak i službeno rekla da se želi prikloniti ovim multipolarnim integracijama.
Tako da je sadašnja pozicija Trumpa, vrlo je teško protumačiti, vrlo je teško razumjeti, ali mislim da ćemo znat s vremenom.
Znači ja mislim da bi moglo doći do napada na Iran.
Ja sam objasnio zašto je to glupo.
mogli bi i dalje o tome jer nije samo, glupo je na svim razinama, znači mogli bi dva sata pričati o tome koliko je to glupo.
Međutim, moguće je isto napraviti fake rat.
Pa ne, ne, ne false flame nego naprosto da se lažira napad na Iran.
Znači da se oni sa Irancima dogovore, okej izvucite nam te nekakve, ovaj vaše balone, napuhane, makete nekakvih nečega i mi ćemo to sve razrušiti, pokazat ćemo to da idu video snimke tog našeg napada, ali to će biti fake.
On je već napravio tako fake napad na Siriju, mislim da je to bilo šesnaest ili sedamnaest godine kada su iz Sredozemnog mora lansirali pedeset šest pedeset i nekoliko tih krstarićih raketa na siriju a se onda ispostavilo da to u biti nigdje nije palo znači oni su ruse obavijestili jedan sat unaprijed, Rusi su ih nekoliko porušili, a drugi su pali naprosto negdje na neku ledinu gdje ja mislim da ništa nisu uništili.
Mislim da je od cijelog raketnog napada bila jedna slučajna žrtva, valjda se neko slučajno našao tamo na udaru i uglavnom, znači to je pokrenulo jednu cijelu, cijeli ciklus u američkim medijama kako je sad, Trump je konačno postao pravi predsjednik, evo Siriju je napao.
Jer kao nisi pravi predsjednik ako ne pokreneš rat.
Ako nisi pokrenuo rat nisi pravi predsjednik, ali cijeli napad je se svedio na ništa i to je bilo toliko uvjerljivo ništa, tako da vam netko da u nogometu penal i vi ga pucate skroz na krivu stranu i kažete a promašio sam, nisam ti, ali.
Tako da ja mislim da je i to mogućnost u ovim igrama jer je igra zaista velika.
Tako da, mislim, ja ne bih otklonio mogućnost da dobijemo neki fake napad koji će se u medijima, znači bit će se puno govoriti, pričati u medijima, ali možda od svega neće biti ništa.
I onda ćemo recimo s nekim vremenskim odmakom imati obnovljene pregovore između Irana i Amerikanaca gdje će Iranci Trumpu ponuditi izlazi situacije gdje će on moći deklarirati nekakvu pobjedu, kao aha, evo ga.
I onda će tu krenuti primjeri.
Ali to je onda definitivno kraj Izraela.
Ako se takav rat pokrene, fake ili za pravu, Izrael je gotov, Izraela više neće biti.
Znači ako se Amerika uključi u to na bilo koji način ili kako vi kažete lažno ili stvarno, to bi onda bio kraj Izraela.
Ja vjerujem, zato što će Izrael nas na sebe navuč gnjev ne samo Irana nego iranskih posredničkih snaga u Iraku, Pakistan, Pakistan koji već svesrdno podržava Irance, Kina, Afganistan, ja ne znam da li će Al-Sisi u Egiptu moći dugo držati egipatsku vojsku da se ne uključi u to, a Kinezi, kao što smo vidjeli, Kinezi su već počeli snopdijevat egipatsku vojsku naoružanjem i tko zna čime sve još ne jer su do sada Egipćani jako ovisili o Amerikancima.
I sada se malo te ovisne, oslobađaju te ovisnosti postepeno.
I naravno ne znamo što će se desiti u Siriji, međutim u Siriji će najvjerojatnije buknutinut građanski rat.
Ono što prolazi ispod radara potpuno je da su Sirijom danas zavladali Britanci, da su Turci u suradnji s Britancima odradili invaziju Sirije i svrgavanje Asadove Vlade, međutim danas u Damasku praktično vladaju Britanci.
Znači oni su glavni sponzori Al-Jolanija koji se sada zove Al-Sharaz, znači oni su ga malo.
To smo već kolega rebrandirali, rebrandirali su ga.
i promijenili su mu ime i sad je on nekakav tamo fin i dečko, međutim s njime upravljaju Britanci, danas točno znamo tko i kako.
Znači to sve polazi već od Vlade Tony Blaira, znači to ima svoj slijed, Turci su odradili ovaj prljavi dio posla, a Amerikanci su izvisili.
I ono što prolazi ispod radara medijima je da su Amerikanci vrlo, vrlo razočarani s time.
I da se, znači oni se žele povući iz Sirije, ali
oni još uvijek imaju tu, znači svoje posredničke snage, znači taj Free Syrian Army, Slobodna sirijska vojska, znači od toga je još uvijek na što ostalo i još uvijek su u, podržavaju kurde.
I sada kurdi su protiv Turaka, odnosi između Turske i Amerike su se strahovito zakomplicirani, znači oni su sada praktično neprijateljski odnosi i tu prijeti građanski rat u Siriji.
I znači u tom građanskom ratu bi se američke posredničke sile mogle naći u sukobu sa ovim tursko-britanskim posredničkim silama, znači ovaj HTS, ovaj Al-Jolanijev.
Al-Jolanijev da, njihova ekipa.
I moramo isto uzeti u obzir to da sirijska vojska koja je postojala pod Asadovom vladom, ona još postoji.
Znači razne njihove jedinice su u biti nekako otišle u podzemlje, dio je otišao negdje su tamo skriveni u brdima oko Atakije, neki su prebili u Iran, znači cijela jedna tankovska divizija s tankovima je prebila u Irak.
Oni još postoje i oni bi se mogli ponovo aktualizirati kao jedna od fakcija, naravno s punom podrškom Irana koji bi u tim okolnostima sad već imao regionalnu nadmoć.
I u tom slučaju ja ne znam šta ostane od Izraela, međutim možemo se prisjetiti da je već jedna tisuća devetsto dvanaest godine Henry Kissinger sam rekao da u idućih godina izrael u idućih deset godina izraela više neće biti jedna tisuća devetsto dvanaest dvije tisuće dvanaest sto godina što je to nema veze da da pardon fula sve ok Kissinger je očigledno promašio taj vremenski interval međutim nije promašio da bit slijeda događanja koji neminovno vodi ka ne ka nestanku Izraela.
I ja mislim da ovakav rat bi to, znači rat u kojem se recimo Izrael i Amerikanci i Nijemci koji su već u tome svemu skupa upleteni i Britanci i Francuzi svi ujedine u ratu protiv Irana, definitivno bi izgubili taj rat.
Mislim prisjetimo se, oni su svi kolektivno pokušali poraziti Ansarala u Jemenu i kako je to završilo?
Izvršilo, zav završilo je loše, a da ne govorimo da su dvadeset godina pokušali talibane poraziti u Afganistanu.
I onda su se, da su i to izgubili, ali Iran nije niti Ansarala niti taliban, Iran je daleko moćniji od toga.
I da ne govorimo da danas ima podršku praktično cijele regije plus Kineza, plus Pakistanaca, plus Rusa itede Znači, taj rat carstvu gubi i žrtva tog poraza će biti Izrael.
Mnogi upozoravaju da bi se vrlo lako mogli dogoditi teroristički napadi po Europi zbog svega toga.
Što vi onako?
Pa da, definitivno apsolutno, ali treba uvijek imati na umu da su teroristički napadi gotovo isključivo, ne su ono nekakva autohtona pojava nekakvih onako fanatika koji doduše danas žele malo pobiti nedužno, to uvijek koordiniraju same zapadnjačke obavještajne službe, uvijek.
Znači ako treba privuoliti Francuze, Nijemce, Britance, Bosance, Hrvate, Rumunje, koga god, ako ih treba privoliti na rat onda se organiziraju teroristički napadi i onda se kaže narodu a mi smo u opasnosti, moramo ili ne mora biti niti rat, može biti naprosto ovaj državna represija da bi se mogla opravdati.
Znači onda oni izazovu nekakav teroristički napadi kažu e sad svi moramo prihvatiti da će država morati malo pritisnuti, da moramo zbog svoje sigurnosti se moramo određenih sloboda i kontrole i sad, e sad svi moramo prihvatiti ovaj digitalni identitet i a by the way teroristi se financiraju i moramo ukinuti cache da bi, znači da bi porazili teroriste moramo ukinuti, kažemo moramo svi preći na digitalne.
Pa to je tako super kad se misli na nas, jel tako?
Pa da, oni sve rade za našu dobrobit i sigurnost i za naše zdravlje, tako da o tome ne treba imati sumnje.
Međutim, sredstva koja koriste su vrlo prljava i podla i to treba imati na umu, znači nama ne prijete muslimani, nama prijete naša vlastita duboka država, nego naša vlastita, ne govorim o Hrvatskoj, govorimo o, znate, zapadnoj Europi govorim.
Uglavnom se to sve odnosi na ove recimo bivše i sadašnje kolonijalne sile, znači Francuska, Britanija, Nizozemska, Belgija i takve, znači kod njih uvijek do toga, a u krajnjoj liniji imali smo i operaciju Gladio tokom sedamdesetih i osamdesetih godina gdje se nije radilo o Bliskom istoku pa nisu bili muslimani toliko aktualni nego se radilo o Sovjetskom savezu i tom cijelom Varšavskom paktu pa su komunisti bili taj, znači, glavni neprijatelj.
I onda je Gladio organizirao fake, znači ove lažne komunističke, terorističke, ekstremističke skupine koje su onda tobože izvršavale terorističke napade po Italiji, Belgiji, Njemačkoj itede Međutim, danas znamo da je to sve vodio Gladio i da se operacijom Gladio upravlja upravljalo kroz strukture NATO-a, znači ova miroljubiva organizacija, aktivna koegzistencija, da, kojoj smo mi članica i koja postoji samo radi naše sigurnosti i naše dobrobiti.
Još jednu sitnicu, maloprije sam spomenula false flag, znači nekakav lažni nazovimo to napad.
Mnogi špekuliraju da bi se to sad moglo na Bliskom istoku dogoditi kao, tipa potopi se namjerno jedan američki brod ili nosač koe čega i onda se time američkim narodom.
To su bili Iranci, a oni su nam potopili Bosnu, a oni su sada su i u rat.
Da, slistimo ih.
Što mislite, koliko je to moguće?
Pa gledajte, ovako kako stvar sada izgleda meni se to čini gotovo neizbježno jer su Trumpova administracija, Trump sam je rekao ne, mi nećemo ulaziti u rat osim ako Iranci ne napadnu nas, znači naše vojne baze ili naše brodove.
E pa sad, znate, ako Iranci žele na svaki način, pardon, Izraelci žele na svaki način uvući SAD u taj rat, pa očigledno je da će, mislim Izraelci imaju podmornice u Indijskom oceanu i možda i u Persijskom zaljevu koje su im Britanci izgradili, ne pardon, Nijemci, Nijemci su im izgradili te podmornice sa kojima bi mogli lansirati nekoliko torpeda na američke avione.
Ništa čudno u tome, oni su to već pokušali šezdeset sedam kada su pokušali potopiti američki obavještajni brod ju USS Liberty pobili su jedno trideset sedam američkih mornara ranili su ih sto sedamdeset i nešto brod nisu uspjeli potopiti greškom ali šta je bio cilj tada je bio taj njihov šestdnevni rat i oni su htjeli amerikance uvući u njihov sukob protiv egipta i zato su htjeli potopiti taj brod liberty znači to je bio false flag danas se o tome nekako ne smije baš razgovarati jer taj dio povijesti bi trebao nestati.
Međutim, još uvijek se o tome govori, o tome se zna i to bi bio model onda da se sutra recimo nosač aviona Nimitz isto tako potopi ili neki brod u toj floti.
Vi ste jedan od gostiju koji u podcastu uvijek govori o Britancima i toj njihovoj nevjerojatnoj moći da nek ne kažem pavkovoj mreži koju vrlo uspješno pletu.
Osim što su ta temata u obavještajnom sustavu, iznimno su moćni.
Jesmo li mi, ne samo mi tu, u ovom Hrvatska ili ostalih zemalja, je li svijet uopće svjestan njihove moći kombinatorike?
Mislim da je, nije svjestan, međutim evo ja sam vam, ja vam o tome govorim već recimo barem od dvije tisuće sedamnaest godine jer sam tada izdao ovu svoju nesretnu knjigu koja je onda bila zabranjena i kad sam malo istraživao tematiku, nekako stalno, stalno tragovi vode natrag u London, znači ne u Washington, ne u New York nego uvijek u London.
I, međutim to je vrlo vješto i oprezno skriveno, to je uvijek prikriveno tako da se ne vidi, tako da nitko ne posumnja na ulogu Velike Britanije i Londona i njihovih obavještajnih službi i njihove tajne diplomacije itede Međutim, ja primjećujem da dan, znači, mene su tada ljudi onako bijelo gledali o čemu ja pričam.
Međutim, danas vidim da je to, da sve više ljudi to razumije i da se o tome sve više govori.
A mi, gledajte, kod nas naravno to nećete, to nećete naslutiti iz članaka u medijima, međutim ako malo zagrebete ispod površinu to ćete vidjeti.
Ono što najviše zabrinjava u cijeloj toj priči je što su Britanci ušli u naše prostore, znači pogotovo u Bosnu i što su već Balkan identificirali kao sljedeće ratište u sukobu Zapada protiv Rusije.
To su oni eksplicit, znači postoji taj institut Rusi koji je Royal United Services Institute Rusi, znači to je jedan od vodećih tih.
Nisu Rusi nego je.
Ne, ne, ne, to je samo kratica.
Naravno da, ali je zakovita.
Da, i znači oni su rekli da je izbijanje sukoba na Balkanu kao idući front u sukobu Zapada sa Rusijom neizbježan.
Znači oni su to eksplicitno napisali i sad danas vidimo da su već od izbijanja rata u Ukrajini tu na jedanput krenule NATO snage ulaziti sve više u Bosnu, pogotovo Britanci, a Britanci isto ulaze u obavještajne službe, u strukture državne sigurnosti, u medije i u obrazovanje.
I oni na taj način, mislim to sve izgleda onako nekako bezazleno, oni uvijek dolaze onako sa nekakvim na površini prijateljskim namjerama, oni uvijek kažu mi želimo pomoć da osiguramo mir i stabilnost u regiji, međutim znate već je Stalin shvatio da Britanci uvijek misle suprotno od onoga što kažu.
Znači oni najave točno suprotno od onoga što im je stvarna namjera.
Znači oni kada vam kažu mi želimo ovdje pomoći da osiguramo mir i stabilnost u regiji oni dolaze podkopati mir i stabilnost u regiji.
I danas vidimo da njih najviše brine utjecaj Rusije.
I vidimo da kroz svoj utjecaj u medijima oni su u Bosni već stvorili sliku o Rusiji kao najvećoj prijetnji.
Znači danas šezdeset posto bošnjaka smatra da im je Rusija potencijalno najveća prijetnja državnoj sigurnosti.
E kako je do toga došlo?
Rusi sa boslunga jedva nešto imaju, znači oni su u dobrim odnosima sa Dodikom, međutim rusi su u dobrim odnosima sa mnogim zemljama to ne znači da žele tamo počinjati ratove i spomenuo bi tu isto da se vratimo na Siriju jer smo o Siriji razgovarali.
Znači, danas znamo da je ovaj Al Jolani, znači koji je bio jedan od tvrdokornih vojnika al-Kaide, koga su danas pretvorili u predsjednika Sirije, znači njega su već Britanci od jedna tisuća devet dvije tisuće dvanaest godine su ga počeli kultivirati i danas znamo i tko je to radio ja sam spomenuo tony blaira znači to je njega je već regrutirao čovjek koji se zove jonathan pao Powell.
Jonathan Powell je bio Tony Blair u chief of staff, znači šta, voditelj praktičnih vladine administracije u Americi, znači jedan od najmoćnijih ljudi u britanskoj administraciji.
Znači upravo je on Al Jolanija prepoznao.
Prepoznao i rekrutirao i krenuo i počeo ga je pripremati za današnju, za ulogu koju on danas odigrava.
A on je znači bio Tony Blair, glavni njegov suradnik.
E sada te iste dvije tisuće dvanaest godine danas imamo prepisku između jonathan pawella i predstavnika američke administracije gdje je onda jonathan pawell obavijestio tadašnju državnu sekretaricu hillary clinton da je u siriji alkaida na našoj strani a kome tom to on komunicira, tko je između njega i Clintonice bio?
Bio je Jake Sullivan.
Znači Jake Sullivan koji je u Bidenovu administraciju bio jedan od dva vodeća čovjeka u državnoj administraciji, znači u vanjskoj politici.
Znači Jake Sullivan i Anthony Blinken su praktično vodili američku vanjsku politiku pod Bidenovom administracijom.
Znači taj isti Jake Sullivan je već od onda bio u, imao blisku suradnju sa Blairovim čiji chief of staff, ovaj.
Razumijem.
Jonathan Powell.
E, i danas je, i danas vidite, a u toj istoj prepisci su oni isto najavili, znači on to nije radio kao dio britanske državne vlade.
Znači oni uvijek rade preko posrednika, oni formiraju, znači te privatne organizacije ili nevladine organizacije i onda oni naprosto pružaju nekakve usluge Vladi za koje im Vlada plaća.
Međutim, onda je to nekako ako što krene na izbor do, onda vladine organizacije mogu uvijek reći ne znam mi tko je ovo, ovo je neka privatna firma, mi smo njih uzeli za neke poslove, ali to što su oni složili nekakav nered u Siriji ili ovdje ili ono to nema veze s nama.
Uglavnom, ok.
Sada taj Jonathan Powell koji je vodio, on je utemeljitelj bio firme koja se zove intermediate, znači dvije riječi intermediate, on je znači bio u toj, znači počeo je kultivirati te terorističke skupine kojima je svrha bila svrgavanje Asadovog režima kao dio one strategije Clean Brexit je clean break, jadda.
I sad on u istoj toj prepisci ovog Jake Sullivan obavještava da je rad otpočeo ne samo u Siriji nego u Jemenu, u Somaliji i u Burmi, u Mjanmaru.
E sad šta te četiri zemlje imaju zajedničko?
Što su ovih zadnjih deset i petnaest godina doživjele znači političku nestabilnost stalno su na udaru ovih terorističkih i separatističkih skupina, imale su državne udare, imale su građanske ratove, znači vrlo, vrlo krvavi sukobi.
U samoj Siriji je od dvije tisuće dvanaest do danas izginulo preko milijun ljudi znači i znači sad ti isti ljudi su nam došli mir i stabilnost braniti na balkanu u bosni gdje uvijek postoji potencijal sukoba između hrvata srba i muslimana.
A njih je država, njih država u Bosni obje ručke prihvaća kao prijatelje, puna su im usta hvalospjeva o velikom prijateljstvu između Bosne i Velike Britanije, ovaj, kako se zove šef tajnih službi u Bosni, Mehmet Osmanagić, valjda, jel griješim, možda griješim.
Znači on se slizao sa britanskim veleposlanikom i znači on se kune u veliko prijateljstvo i znači on se oslanja na njih.
Takvi odnosi vrlo često dolaze u konačnici sa neko, neko primi nožu leđa, ali to nikad nisu Britanci, to su uvijek oni kojima Britanci pomažu.
Ja sam pročitao od našega Raguža koji je britanskom veleposlaniku, ja mislim Slaven Raguž, koji je rekao ako je ikako moguće, ne bi nam više ne pomažete jer znači on je naslutio da nam prijeti velika opasnost.
A onda u tu igru ulazi i Hrvatska jer su nas nekako uvukli u vojni savez sa Albanijom i sa Bugarskom.
I znači onda bi se mi u takvom sukobu našli opet u neprijateljskom odnosu prema Srbiji, u ratu možda, a u međuvremenu su Srbi isto u nekakvoj potpisali vojnu suradnju sa Mađarima.
Mađari imaju, znači među, recimo u mađarskoj političkoj klasi postoji ovaj, postoje pretenzije na hrvatsku Slavoniju i izlaz na Jadransko more, znači na rijeku, a u isto vrijeme Mađari imaju sve bolje odnose sa Talijanima kod kojih isto postoje pretenzije na Jadransko more, na Istru jel da.
I znači ukoliko se mi damo uvuć u sukob na Balkanu koji Britanci kane pokrenut zbog svojih interesa, ne zato da ovdje brane mir i stabilnost.
Hrvatskoj bi se u konačnici moglo dogoditi da jako skupo platimo ulazak u rat na pogrešnoj strani povijesti, znači na strani, ne znam, na strani Britanaca, posrednički uz Albance i Bugare s kojima ga pak ništa nemamo, ne znam, ja ne znam uopće zašto smo mi u takvom.
Međutim, moglo bi nam se desiti da opet od Hrvatske ostanu ostaci ostataka kao što nam se već dogodilo.
I čini mi se da se ta opasnost kod nas ne naslučuje, da mi naprosto onako idemo hipnotizirani kako nam, onako kako nas, kako nas u to uvlači NATO i EU, čini mi se da Plenkoviću je jedino važno da li je Ursula von der Leyen zadovoljna s njim ili nije zadovoljna, a da li je tu, da li je on tu Hrvatsku nehotice ili iz nehata u vlasti uvlači u ogromne zamke, mislim da se o tome puno i ne razmišlja.
Međutim, opasnost postoji i mislim da bi se trebali na našim prostorima, ljudi ne samo u Bosni nego i u Hrvatskoj, da bi trebali shvatiti tko im radi u glavi.
I samo ću još da završim priču, spomenut ću kako se proizvode ratovi jer ja isto čujem od političara u Bosni, nekako su opušteni, kažu, ma ne, neće ovdje biti rata, pa nikome se ne ratuje.
Gledajte, rat se proizvede kroz nekoliko masakra.
Znači, insceniraju se masakri, znači i tu, to, britanske tajne službe to radi kupiti vodu, to njima ništa nije.
Znači, napravi se, ajde ako želimo da se zarati između Hrvata i muslimana, onda ćemo organizirati da neka grupica muslimana napadne ili siluje nekakve Hrvatice u nekom selu i onda će to proći kroz medije.
I onda ćemo poslije organizirati istu odmazdu, znači da nekakvi, da neka grupa muslimana, nekih, šta ja znam, džihadisti recimo kako to već se onda provlači kroz medije će masakrirat ljude u nekom hrvatskom selu i onda tu nastane.
Oko za oko zub za zub.
Oko za oko zub za zub, uglavnom tu se pokreće rat i oni to rade, mislim sjetimo se Ahmića, znači kad se pokazala potreba da se razvrgne ovaj savez između Hrvata i muslimana, kada se to pokazalo potrebno, Britanci su organizirali pokolj u Ahmićima.
Ne znači da su Britanci po te potezali okidači u tom slučaju.
Međutim, oni će uvijek kroz tu svoju razmreženu obavještajne strukture, uvijek će naći grupicu fanatika, nekakva bagra koja je sklona nasilju da im kaže evo zaradit ćete novce, odite u to selo i pobite sve što nađete tamo.
I onda to ide u medijima, a znaju im reći kao i obavezno sve to snimite na video.
I onda se tamo slučajno nađu neki, onako neki britanski vojnici koji su tu, koji nam onda ispričaju svoju verziju priče i tako nastane rat.
Ja mislim da moramo biti spremni na to i da moramo biti spremni na to u smislu ne padanja na provokacije, da će takvih stvari biti, da kad se desi pokolj da ne reagiramo impulzivno nego da razmišljamo o tome tko nas gura u rat i zašto.
Evo, to sam htio spomenuti jer kako ja gledam na stvari takva opasnost postoji i rizici takvih događanja postoje.
Znači imamo Bosnu koja je prepuna britanskih djelatnika koji su već svoj rad dokazali i u Siriji i u Mjanmaru i u Jemenu i u Somaliji.
A što se tiče polarizacije društva, što se tiče manipuliranja javnim mnjenjem, ista firma britanska koja je to radila u Siriji sada to radi u Bosni.
Znači govorimo o firmi koja se zove Albania Associates.
A da vas pitam nešto, jesam li vi bojite s obzirom na to sve što govorite?
Da vas netko ne ubije ili da ne primite poziv znamo gdje je.
Ne, ne bojim se.
Mislim, znači ja mislim da tako nešto se uvijek može desiti, to je mogućnost.
Međutim, s obzirom na situaciju kakva je, meni bi bilo teško zašutiti o svemu ovome.
Jer ja na kraju krajeva bi volio da ovdje na ovim prostorima zavlada stabilan mir i blagostanje.
Da ljudi dobro žive, da lijepo žive.
Ja na kraju sam otac, imam dvoje djece.
Ja mislim da ako šutimo, ako smo mutavi, zapravo svoju vlastitu djecu stavljamo u opasnost.
Znači ne možemo ostati, ne možemo zbog recimo svoje sigurnosti, zbog svojih recimo da kažemo osobnih podobnosti da prešutimo stvari koje vidimo da nas vode u jako, jako ružna događanja.
I zbog toga mislim da svako tko nešto zna, nešto razumije, nešto vidi, nešto shvaća, o tome mora govoriti.
Jer ako informiramo svoje oko sebe, to je najbolji mogući način zaštite da ne poupadamo u te zamke koje su za nas već spremljene i da obranimo mir.
Ja mislim da to sve vrijedi.
Pa sad, znate, ja nekako imam neku svoju vjeru u Boga koja je možda i na neki način i slična islamu i mislim da Bog me neće uzeti do onog dana kad me ne uzme k sebi.
Da, da, onda kad se to desi će se desiti, a ja, znate, može vam se desiti, ja znam, mogu sutra izaći na cestu pa me pregazi kamion.
Ali nećete stati, ne mislite zapravo stati.
Znači, bit će malo i pre, možda pre intimna, ali dobro nema veze.
To je ono u našem rodnom kraju bi rekli kako krepat, ma ne.
Pa ne molite, e pa točno tako da.
To je ono zapravo što drži.
Hvala vam na dolasku.
Hvala vama na pozivu na koji se uvijek vrlo rado odazovem kad mogu.
E sad sam, danas sam mogao pa mi je vrlo veliko zadovoljstvo da sam se mogao pridružiti i opet kao uvijek srdečan pozdrav svima koji su svoje vrijeme posvetili da nas slušaju.
Vama je zadovoljstvo, a meni je stvarno čast.
Hvala vam puno.
Hvala lijepo.
Da, čast nam je kad nam dođe Aleks Krajner.
Hvala vam što nas gledate.
Vidimo se vrlo brzo.