Počinje još jedan podcast Mrežnica i želim vam dobrodošlicu.
Naš današnji gost, gospodin Andrija Klarić, urednik i autor podcasta Slobodni, poduzetnik i društveni aktivist, građanski aktivist.
Dobrodošli i reći ću sad Andrija.
Hvala lijepo na pozivu.
Drago mi je sudjelovati uvijek u ovakvom podkastu.
Meni je uvijek čast kad mi dođete i to sad nije nikakav onako tipa sad ja nešto super lijepo o vama zato jer vaši podkast, odnosno vaša istina, a istina koju ste otkrivali od 2020.
godine zapravo vas je lansirala u vrh svih onih u Hrvatskoj koji na neki način upravo žele čuti drugu stranu.
Pa kad se sjetimo demokracije s početka 2020.
od 2020.
nadalje, a danas je 2025.
svibanj, je li se što promijenilo?
Pa evo, kompliment mi je da kažete da me lansiralo u vrh, ne mislim da sam u vrhu, ali postoji određena pažnja, broj gledatelja govori o tome, pogotovo na društvenim mrežama gdje dijelim i povećanje broja pratitelja govori o tome da ljude zanima to što radim i ja im se zahvaljujem ovim putem, neka nastave dalje, ja ću se truditi maksimalno da donesem sve ono što je moguće kao alternativni izvor informacija.
Znači ta je istina, neka sami procjene.
Što se tiče pitanja, dakle što se promilno, nije više ništa isto.
Ja bi to čak usporedio sa vremenom u Sjedinjenim Državama prije devetjedanaest i poslije.
I devetjedanaest promijenio sve.
Naime, država je odlučila da će zbog borbe protiv terorizma koji je bio krivac za devetjedanaest i poharati nekoliko zemalja po svijetu među kojima prva bila Irak, pa Afganistan, nakon toga Libija, Sirija.
Dakle promijenili su svoju vanjsku politiku, a istovremeno su uveli neke zakone i bilo je to Ministarstvo domovinske sigurnosti kako oni to nazivaju, koje je u stvari počelo nadzirati i sumnjičati vlastite građane u zemlji koja je bila simbol slobode, što slobode govora, što slobode misli i slobode aktivnosti.
Ta zemlja se znatno promijenila upravo nakon tog događaja.
Mislim da ovaj događaj dvije tisuće dvadeset se može komparirati sa tim u svjedinjenim državama ali ovaj put na cijeli svijet a posebno bih rekao na europu jer cijeli svijet se je promijenio značajno međutim u nekim dijelovima svijeta smo svjedočili tome da nije bilo previše ni slobode prije niti demokracije tu govorim prvenstveno na istočne zemlje kao što je kina a možemo i spomenuti Rusiju, dakle vrsta demokracije i slobode koja postoji u tim zemljama nije ono što mi evropljani želimo, međutim ostala je onda Europa, Europa kao zadnji bastion slobode, slobode govora, slobode misli i bar onoga svega što smo mi kao u Hrvatskoj ih željeli u svojoj neovisnoj državi da uvedemo kao standard života i to se znatno promijenilo.
I danas svjedočimo tome da je sloboda luksus, pogotovo sloboda misli, svjedočimo tome da primjer jedan je Velika Britanija ili Njemačka i Francuska gdje se za objave na društvenim mrežama odlazi u zatvor i to dugotrajni zatvor.
Za vaše gledatelje koji ne znaju neka pogledaju koliko danas rasprava imaju, baš je jučer bila jedna u britanskom parlamentu o slučaju gospođe koja je napisala nešto na društvenim mrežama, nakon toga je to obrisala, ona je samohrana majka, već je dobila dva godine zatvora samo zbog objave.
Da li je to sloboda, da li je to sloboda misli?
Ja mislim ne da nije, nego to je jedna nova vrsta diktature koja vlada, a da mi pri tome nitko nam nije rekao da takva diktatura vlada, HTV-a tek kad se osobno susretemo s tim, kada doživimo to na koži iz vlastitoj tek onda shvatimo gdje se nalazimo.
Stoga imamo priliku pogledati što se događa u Velikoj Britaniji, što se događa u Njemačkoj, Francuskoj pa ćemo znati da je to postao standard Europe.
Vodite izuzetno velik broj razgovora s ljudima izvan Hrvatske, dakle to je zapravo ono što obilježava podcast Slobodni.
Vidjela sam da ste razgovarali i s ljudima iz Finske, pa imate kontakte evo najnovije oko toga što se događa u Rumunjskoj, kako se u Rumunjskoj dogodio tako veliki prevrat u drugom krugu, barem što se tiče glasova.
Naime, onaj zapravo proruski kandidat koji je imao četrdeset pet posto u prvom krugu u drugom krugu je tako glatko izgubio da tako kažem od naravno proevropskog kandidata što je pobjeda zapadne demokracije u rumunjskoj da ovo sve što ste rekli to je vjerojatno bio jedan veliki sarkazam kad ste rekli proruski i proevropski slažem se da je sarkazam jer tako su ga definirali mainstream mainstream je čim netko se ne slaže sa službenom politikom postaje ili prorusi ili anti nešto da ne spominjem sve razne etikete koje su davali svim ljudima koji postavljaju logična pitanja ili u jednom času se ne slažu sa službenom politikom jer jednostavno nije dobra, vodi nas u krivom smjeru.
Tako u Rumunjskoj što se dogodilo, vjerojatno će vrijeme pokazati što su pravi razlozi jer tvrdnje određenih krugova, ja bi rekao mainstream da je se probudio veliki broj građana u drugom krugu, izašao van i pokazao da je još uvijek proeuropski orijentiran, dovodim pod pitanje s razlogom što su veliki prigovori i baš danas je Ustavni sud Rumunjske odbio žalbu protukandidata Georgija Simionija koji je naveo nekoliko nepravilnosti koje su bile vrlo ozbiljne.
Jedna od nepravilnosti je bila da je bilo milijun i pol glasača koji su umrli na listama, milijun i pol.
Znači kod njih umrli glasaju.
Tako je.
A osamsto tisuća glasova je razlika između pobjede proevropskog kandidata i takozvani suvereniste odnosno kako ga nazivaju proruskog kandidata.
Dakle, puno manja je razlika u pobjedi nego što je broj samo tih lista glasača koji bi trebali biti neispravni.
Onda ima veliki prigovor da su se dogodili veliki glasovi u dijaspori, njihove to je Moldavija gdje su ljudi iz Rumunjske vodili da glasuju o Moldaviji i tamo je došao veliki broj glasova koji je išao na stranu tog proeuropskog kandidata.
Znamo za primjer da je taj isti Ustavni sud koji je sad njih odbio je zabranio prethodnom kandidatu koji je pokazao da ima najviše šanse da dobije u drugom krugu, to je bilo u dvanaest mjesecu prošle godine, Kalin Georgijesku je odbijen odnosno zabranjeno da se kandidira.
E sad mi recite kakva je to demokracija u kome kandidatu koji ima najviše šanse da dobije vi branite da se uopće kandidira.
Još bi tu spomenuo da je Pavel Durov koji je vlasnik Telegrama javno rekao kako je bio pozvan u francusku tajnu službu koja da se podsjetim vaše gledatelje, on je bio priveden od strane Francuske, bio je priveden kad je sletio svojim avionom na razgovor, pušten je bio brzo, međutim bio je priveden upravo zbog toga što su tražili da na njegovoj Telegram mreži cenzuriraju određene sadržaje, posebno kad je u pitanju bio rusko-ukrajinski rat.
Dakle službene vlasti su tražili cenzuru suprotne strane i on je to ne znam da li je odbio ili prihvatio, ali cenzure nije bilo i sada je rekao da su tražili od njega, francuske vlasti da utiša takozvani konzervativne struje na rumunjskim izborima, dakle upravo stranu ovu koju kažete da je izgubila.
Da li je to utjecaj stranih država u nečije demokratske procese naravno da jest i to vidimo.
E sad, to što Ustavni sud ju je odbio nije ni očekivano bilo da će dobiti jer taj Ustavni sud je izabranio kandidata koji je maloprije, koji je na prošlim izborima najviše šanse.
To je jedan primjer.
Imamo takav primjer u Francuskoj gdje je Marine Le Pen osuđena za nešto.
Oka, da li je kriva ili nije kriva, kad sam gledao tu osudu to je smiješno, zašto je sude.
Međutim, ne važno, ajmo reći neka na sudu dokaže.
Međutim, nisu joj dali priliku da dokaže nego proces apila, dakle prigovora ide u iduće ljeto tako da neće stići prije slijedećih izbora da se obrani.
I umeđu vremenu joj je zabranjena politička aktivnost.
Što je to nego miješanje u demokratske procese tako da eliminirate, koristite državu kao alat za eliminaciju političkih protivnika.
To je novo normalno.
Imate AFD u Njemačkoj na isti način proglasili su ih nekakvom potencijalnom terorističkom organizacijom zbog toga što su imali stavove.
Opet, ja bih rekao ne da su imali stavove, na prošlim izborima su dobili dvadeset šest posto glasova sada im ankete daju dvadeset šest posto dakle oni su sada najjača gotovo stranka u njemačkoj i odjednom su oni neprijatelji i opasnost za što za demokraciju zato što veliki broj građana njemačke želi glasati za njih dakle to su već postala pravila kako se u repi ponaša da se eliminiraju politički protivnici koristeći službene državne alate to meni liči na vremena kada smo mi u jugoslavi ako se oni koji su bili se sjećaju postoji verbalni delikt i za verbalni delikt si mogao završiti u zatvor neki su ljudi na dugi niz godina završavali u zatvoru samo zato što su se šali sa članovima političke partije tadašnje komunističke ili eventualno Josip Brozatita.
Sada to možete napraviti na društvenim mrežama, oni će to proglasiti govorom mržnje i možete završiti u zatvoru.
Ovo sve što sad govorim, mi to živimo svakodnevno.
Mi u Hrvatskoj imamo financiranu od strane države sa šest milijuna eura agenciju odnosno nekoliko portala koji su fact checkeri, koji su ustvari Ministarstvo istine.
Dakle, financirate cenzuru, država financira cenzuru, istovremeno novinarsko društvo nagrađuje cenzuru.
Dakle mi živimo u društvu u kome je cenzura normalna i financira se od strane države, a nazivamo slobodno i demokratsko društvo.
Ne, to nije ni slobodno ni demokratsko.
Dobro, a što se onda dogodilo u glavama svih ljudi ili dobrog dijela ljudi koji to prihvaćaju?
Ne prihvaćamo svi.
Pa što se dogodilo?
Pa i država ima snagu da nametne nešto i ima novac da to nametne.
Dakle primjer nam je naša hateve televizija koja se isključivo bavi propagandom.
Ne samo ona, ali ja hoću reći hateve zato što nju plaćamo.
Plaćamo i ostale jer dio novca od pretplate dobivaju i ostale televizije.
Dakle mi plaćamo nekoliko se bave propagandom, a propaganda ide u smjeru onih koji upravljaju tom televizijom.
I ljudi dobrovoljno, na kraju krajeva nije dobrovoljno jer je prisila, ali na neki način bi se mogli izboriti da ne plaćaju to da im netko perem mozak svakodnevno, da im netko uljeva informacije koje su sama propaganda određenog narativa, a ne provjerene niti objektivne i svi ti ljudi su žrtve toga za svoj novac.
I to je ono što država radi.
Država u kontinuitetu preslikava takav način upravljanja, jednog u druge.
Jer taj način upravljanja dolazi iz hijerarhije EU.
EU u svojoj hijerarhiji ima Europsku komisiju koja nije na nikakvim izborima legitimno izabrana, legalno jest i one se putem neke trgovačke političke trgovine imate predsjednicu Europske komisije i komisiju za koju vrlo vjerojatno u Hrvatskoj nitko ne bi glasao, ali ona odlučuje za nas.
I samo su preslikali takav način upravljanja gdje ljudi koji nemaju legitimitet odlučuju.
Imamo primjer, evo Grada Zagreba, imamo primjer Hrvatske.
U Gradu Zagrebu je na prošlim izborima dominantna stranka, dakle koalicija možemo i esdepe sa podrškom od ukupnog broja glasača od osamnaestsedam posto dobila pedeset pet posto vlasti odnosno to će biti sto posto u odlučivanju nadam se da su naši gledatelji shvatili što ste rekli osamnaest posto birača na području od ukupnog broja registriranih birača zašto male izlaznosti je bilo četrdeset tri posto i oni su od te male izlaznosti dobili pedeset pet posto vlasti u skupštini skupštini grada tako i hadeze vlada hrvatskom na isti način isti postotak ljudi je dao glas hadezeu i oni imaju sto posto vlasti to nas uvjeravaju da je demokracija oni nas uvjeravaju da to nekakva razvoj naših demokratskih odnosa, glasovanja i kako bi rekli političari koji upravljaju u ime naroda, odabrani od naroda.
Međutim, niti u ime naroda, niti su izabrani od naroda, već su pronašli načina, a to sam sad opisao, kako da zakonski, jer sve je zakonski, upravlja ustvari jedna manjina koja je dobro organizirana, koja ima novce, zato što upravlja sa državnim novcima, sa našim poreznim obveznicima koji se mogu ujedno i zadužiti, uzeti kredite, nas zadužiti na generaciji, o tome možemo pričati i oni upravljaju s našim životima i to su nam rekli da je normalno i ljudi su se s vremenom navikli jer nisu vidjeli ništa drugo.
Jer naši uzori, naše zapadne demokratske zemlje koje smo gledali prije još u Jugoslaviji kada nismo imali demokraciju kao što su Sjedinjene Države, kao što je ne znam nekakva Velika Britanija su još gori od nas.
Po tom pitanju su još gori.
Imali smo svjedočenja što se događalo u Americi, kojim su se alatima služili da spriječe da Donald Trump pobjedi.
Prema tome, to više nije iznimka, to je pravilo.
Hajmo se malo samo vratiti sada, prokomentirati te lokalne izbore kad ste ih već spomenuli.
Dakle svi plaču što po društvenim mrežama, što ovako, ajme, Zagreb je prljav, Zagreb je zapušten, možemo odnosno kako ih zovu, možemo si, ne valjaju ništa, sve su uništili, daju nam nekakve vrijednosti, donose koje nisu naše i onda se dogodi ovo o čemu ste vi rekli.
Dakle, Tomašević skoro pa u prvom krugu, skoro pa neto.
A drugi, ljudi ostanu doma, svi ovi zagrepčani ili građani Zagreba kojima smeta nešto, pitamo se zapravo jesu li izašli.
na birališta.
To isto pitanje možemo postaviti za bilo koji drugi grad u Hrvatskoj, bilo koju drugu županiju, općinu, ne znam od Rijeke do Vinkovaca, do Vukovara.
Da, tu bi ja mislim sociolozi imali puno što za reći, ali prije toga treba istražiti, ne samo da salonski razmišljaju, zaključuje, nek istraže, jer moj dojam je da je politika toliko, toliko kvalitativno smanjena u očima ljudi, da ljudi nemaju više nikakav motiv vjerovati, gledati i baviti se politikom.
Da li je to namjerno i slučajno?
Ja bih rekao da je to više-manje događaj kroz trideset pet godina naših hrvatskih postojanja i politike da je negativna selekcija proizvela tako da se nažalost najbolji ljudi ne bave politikom nego se bave nečim drugim i onda je kvaliteta u policiji niska i onda su MOST sve si dozvolili u proteklom razdoblju da nam se dogodi među kojima naprimjer da nam se dogodi da jedna stranka koja je pravomoćno osuđena za kriminal priznali su ukradili su milijune financirali su naše milijune su ukradili opet smo ih izabrali evo sad su dvama dan sada su dva mandata za redom, treći mandat na vlasti.
Dakle, sve se plavi.
Da, jednostavno kradi, bit će nagrađen za krađu.
Dakle, standarde smo smanjili jako nisko i nemamo velika očekivanja.
Vjerojatno veliki broj poštenih ljudi, a najviše takvih u Hrvatskoj, jednostavno ne žele se baviti politikom i ne žele izlaziti na izbore.
Međutim, oni ostali koji su izašli na izbore, oni su rekli da je sve u redu.
Imali smo parlamentarne izbore, ponovo je Plenković dobio najveći broj mandata.
Nešto je više dobio netko iz koalicije, ali generalno onaj tko je bio na vlasti je ponovo dobio priliku da bude na vlasti, to se dogodilo i na europarlamentarnim izborima i opet je Ursula von der Leyen, to se dogodilo na predsjedničkim izborima i dalje je Milanović i sad na lokalnim u Zagrebu i dalje je Tomašić.
To znači da tim ljudima koji su izašli je dobro i mi to moramo poštivati, ja apsolutno pošten, njima je očigledno dobro.
Zašto im je dobro i što oni vide dobrima ne znam, to bi trebali sociolozi istražiti, napraviti možda neke ozbiljne ankete pa razgovarati s ljudima, a zašto ste i dalje ostali pri istome kao prije, oni koji su do sada vas vodili i dalje su na vlasti.
Pa ćemo saznati odgovore, ja mogu samo pretpostavljati govoriti u svoje ime ili u ime onih s kojima se družim.
U ime onih s kojima se družim i s kojima sam u kontaktu, a nije mali broj, oni su također u čudu i pitaju se što se dogodilo, kako je moguće da smo opet izabrali možemo se kako vi to zovete i esdepe u tome odnosno čak ja ne bih tu njih gledao kao pojedinačne slučajeve nego kako je moguće da kad cijeli svijet sada, cijeli svijet, po prvopristorno Sjedinjene Države se mijenjaju u kompletu i odbacuju politike koje danas promoviraju možemo se i esdepe i hadeze odbaciv.
Evo primjer, Trump je napustio Pariški sporazum, gotovo, i za Zimbabve.
To sve je nazvao fakeom, hoaxom, prevarom.
Dakle, cijela zelena tranzicija i cijela priča o tome da je zemlja ugrožena zbog aktivnosti čovjeka i da je treba dekarbonizirati je on proglasio lažnom, ne samo on.
Ali opet gledam Sjedinjene Države kao jednu zemlju koja je velika, moćna i to je glasalo više od sedamdeset sedam milijuna amerikanaca da je tako.
Izašao je iz Pariškog sporazuma.
Mi kod nas na vlasti imamo Plenkovića koji ima Ministarstvo za dekarbonizaciju, a ovaj Tomašević je potpisao sporazum da će Hrvatska odnosno Zagreb biti karbonski neutralan do dvije tisuće ako se ne varam četrdeset godine to je onaj c jedna tisuća odnosno c četrdeset počeo gradovi koji će biti do dvije tisuće četrdeset godine neutralni on sada u gradu zagrebu kako bi isposobio taj carbon neutralni dio iako da ga pitate da vam objasni šta znači carbon neutralan ne bi vas naobjasnio ne ulazna objava, ne samo nitko od njih jer o toj temi gotovo ništa ne znaju, samo znaju o toj ideologiji ili provode.
A o temi klimatske promjene, što znači ugljični dioksid, kakav utjecaj ugljičnog dioksida, što je najveći uzrok, tome ništa ne znaju.
To su moja svjedočanstva s njima, zato što komuniciram i bavio sam se tom temom i doveo sam goste.
U svojoj emisiji objavio sam preko sto raznih objava koji objašnjavaju tu priču, ali oni o tim objava ne znaju ništa.
Njihov jedini odgovor je da sam ja ravnozemljaš ako postavim pitanje naprimjer KGB kako znate da je codva glavni uzrok klimatskih promjena.
Samo tako pitanje, a ne uzmite da to objašnjavaju pa kažete i sjedno zemlja.
Pa ajmo dalje.
Dakle, oni provode politiku kome će Zagrebu, dakle jasno, prvo su uveli blokovsko parkiranje.
Razlog blokovskog parkiranja u centru nije rješenje problema parkiranja nego da se ljude tjera da ne dolaze sa autom u centru.
Kraj, piše na stranicama, oni žele da auti ne dolaze u centru radi dekarbonizacije.
Također rade na tim petnaestominutnim gradovima koje nam objašnjavaju, žele da sve bude na petnaest minuta od našeg stanovanja i da mi onda možemo u petnaest minuta otići u školu ili vrtić, pa zašto bi ja živio u prostoru od petnaest minuta imao cijelu zemaljsku kuglu i ja tražim živjeti u prostoru u kojem je petnaest minuta pješke od kuće.
Da, koja je razlika između toga i krletke u kojoj živite?
Na primjer, razlika je u kvadraturi.
Da, kvadraturi.
Možemo reći kvadraturi kruga.
Kvadraturi kruga, petnaestom mutnom, da.
Dakle oni provode tu politiku, ti se ljudi zalažu da mi dekarboniziramo Zagreb, da se vi ne vozite automobilima, da vas prisiljavaju da vozite neke skupe električne automobile koji pak imaju i svojih nedostataka, nešto i prednosti, ali uglavnom nedostataka.
Zatim ti ljudi, konkretno njihove su politike da je dijete, ako imate jedno dijete, ok, ako imate dvoje dijete to je puno, a ako imate troje djece to je sebično.
I njihovi istom mišljenici iz zapadnih zemalja to stavljaju na plakate.
Dakle, ne skrivaju jer je ugrožen planet, jer mi trebamo spasiti planet tako da imamo što manje djece, jer kod njih u njihovim viđenjima dijete jeste proizvođač ugljičnog dioksida, ne živo biće, ne vaš nekakav potomak od kojeg će nastaviti vrstu itede Ne, on je.
Ne radost života.
Ne ono zbog čega na kraju mnoge obitelji među kojima evo ja konkretno živim za sreću svoje djece, za njih je dijete proizvođač uličnog dioksida.
Onda isti ti promoviraju odrast, tako to nazivaju.
Dakle smanjenje gospodarske aktivnosti jer gospodarska aktivnost ugrožava planet.
Zagađuje.
Zagađuje na razne načine, ali ugrožava po njihovim viđenjima stvari, među kojima je i određena proizvodnja kao naprimjer mesa, ona ima najveći karbonski otisak i nju treba smir smanjiti i onda jesti neku drugu vrstu proteina, među kojima su vam prirodni kako proteini.
I šta dolazimo do toga da oni žele, konkretno rezultat će biti veća siromaštvo.
Još veliki broj hrvatskih ljudi je siromašan, žive ispod prosjeka, statistika govori na taj način da žive i ispod prosjeka, a da ne kažem umirovljenici, a oni se zalažu da se taj gospodarski rast smanji, da ide u odrast da bi spasili planet.
Dakle, žele još više siromašnih.
Ti ljudi dozvoljavaju da utjecaj na odgoj naše djece male imaju razno razni čudnovati, kako da ih nazovem, drag queen recimo, kako da nazovem drag queen nego nekom devijacijom društvenom i da oni utječu na odgoj naše djece i preređuju im nekakve, financiraju, ne preređuju nego financiraju nekakve pojave kao što je netko što se buči od tog dragog queen, dakle čudaka, perverznog koji čita djeci neke priče.
To je bolesno.
To je u Sjedinjenim Državama zabranio Trump.
Rekao je neće dobiti ni lipe, ni nitko odnosno dolara tko bude financirao takve stvari oni to promoviraju i ljudi glasaju za njih.
Dobro, koliko će trebati da to buđenje s one strane Atlantika dođe do nas?
U stvari nije to čak ni buđenje, to je povratak na prvotne reset ali na drugi način.
Pa do sada je to trebalo oko dva tri godine, dakle mi smo zaostatku bili dva tri godine.
Ja vjerujem da će veći broj ljudi razumjeti ovo što govorim.
Dakle, vjerujem da veći broj ljudi uopće ne zna da oni promoviraju takve politike, ne znaju, to im je nepoznato.
I onda su došli nova lica, aha, mlađa lica izgledaju, nisu okaljani nekakvim korupcijskim aferama, nisu mogli, nisu ništa dosad ni radili.
Kako može biti okaljan bilo kakvom aferom netko tko je do četrdeset godine živio i radio na račun nekakvih budžeta ili projekata kako je nazivao, dakle do četrdeset godine, halo, ti nisi znao ništa, ne znam, i ne znam, prvo radno mjesto ti je ozbiljnije, grad Zagreb, još se hvali s time, kažem neka, ja sam od djetinjstva, od svoje osnovne škole ja se borim za grad Zagreb, ja kažem ti u osnovnoj školi nisam znao kojeg si spola jer sada i promoviraš što, da oni koji nisu sigurni kojeg su spola kažu da su jedan od sedamdeset dva spola odnosno tako oni ga zovu roda da ne bude spol rode to su izmislili dakle roda i spol nije jedno te ista stvar čak su počeli organizirati nekakva edukacija odnosno fakultete katedre da objasni svim ostalima da postoje sedamdeset dva roda zašto im trebaju te katedre pa zato što nije normalan čovjek to ne podrazumijeva i treba mu netko tko će mu objašnjavati nešto da je tako i da ga uvjeri u to da je tako mislim ja se nadam da ih neće uspjeti uvjeriti.
Ali mnoge ljude po svijetu su uspjeli uvjeriti da postoji sedamdeset dva i to je postalo jedan dio njihove politike da ti možeš u jednom času reći da ti nisi muško ne žensko čak ne znači ni što si nekad može biti ujutro muško po pone žensko i da se o tome priča dakle ljudi mojim to je mainstream mi o tome pričamo umjesto da odmaknemo ruku mi spremimo ga u instituciju mi o tome pričamo ali gospodine klariću to je jedna strana te politike koja promovira te vrijednosti o kojima ste vi sad nabrojali s druge strane mi nemamo nikakvu obranu šuplji smo kao švicarski sir nemamo, netko će reći desnica, to mi je nekako već zastarjeli izraz, nemamo suvereniste, nemamo ove koji bi rekli ovo što ste vi govorili, jel se barim to meni čini da nemamo.
Mislim da vam se čini sramotno jer vam što ti ljudi koji postoje, postoje, tu su.
Ali, objavio sam naprimjer neki dan objavu vezano za to zašto je možemo pobijedio.
Dakle, vi kada bilo koji posao radite, a politika je posao ozbiljan, onda morate imati neku strukturu, morate imati proizvod da znate što prodajete, morate imati kadrove koji to prodaju, morate imati marketing koji šalje poruku jasnu kupcima toga i morate imati novac.
To sve ima, možemo.
Novac znamo koliko dugo već dobivaju iz stranih izvora, a sada iz državnih izvora.
Imaju novac.
Dobro su organizirani, odlično.
Ja pratim, zato što vidim da postoje jedno ili dvije osobe koje misle glavom, ne znam koje su od njih te, a sve ostali slušaju.
Dakle, organizacija je fantastična.
Ja lijek i odlučujem, kaže tim smjerom, ostali slijepo poslušaju i rade.
Vojska.
Imaju odličan marketing.
Dakle, na marketing, dakle naše su dobre agencije kojim radite marketinške aktivnosti, to su profesionalci koji to dobro rade, a imaju lov pa ih plate, odličan marketing.
I proizvod kakav god onda jest, to je ovo što vam ja govorim, koji oni zapakiraju, neće oni reći ovakve stvari, neće oni spominjati drag finove, neće oni reći da je njihova ideja roditelj jedan i roditelj dva, neće oni reći da djeca na testiranju ulaska u školu imaju neke slikovnice u kojima normaliziraju homoseksualne odnose kao nešto što treba prihvatiti, slažem se da treba prihvatiti, ali ne treba to biti u dječjoj literaturi, di za prvi razred osnovne škole dolaze i čitaju takve stvari.
Ne, dijete u prvom razredu osnovne škole ne može razumjeti takve stvari, dakle to se zove indoktrinacija.
Oni ih indoktriniraju.
Ja se slažem apsolutno da postoji određena doba u kome se o tome treba raspravljati i mi trebamo kao razumni ljudi gledati na te stvari.
Ali djeca, djeca su žrtve indoktrinacije, oni koriste upravo to, zato što žele odgojiti generaciju u kome će to stvari koje nama su demijantne njima postati normalne.
I to uspješno radimo godinama i imaju dobre izvore financiranja.
I sad, možemo imati sve to, ta naša pod navodnicima oporba to nema, nema s razlogom što osim što je razjedinjena, to je jedna stvar, ali nije organizirana, bavi se politikom pred izbore, okupljaju se pred izbore, nešto novca prikupe, nađe nekog kandidata, dogovore se i nakon toga izazove i dobije loš rezultat.
Ne mogu dobiti dobar rezultat, ne možete vi neki proizvod u kratko vremena da se navikne tržište na njega, da ga prihvati, da vidi koje su mane, koje su vrline, da vi te mane uljepšate i poboljšate, a vrline pokušate sakriti.
i onda jednog dana taj proizvod bude dovoljno dobar da ga netko hoće kupiti.
E proizvod je upravo to, političar koji treba da se pojavi nakon nekog vremena ulaganja u njegovu ličnost i njegovu ekipu i da onda jednoga časa bude prihvatljiv velikom broju ljudi, da taj veliki broj ljudi kaže hoćemo njega ili nju i da na kraju onda on dobije kao što je dobio možemo.
Dakle, možemo, dobro radi svoj posao, zna šta je politička kampanja i to je rezultat koji vidimo.
Za razliku od drugih, rekli ste termin indoktrinacija.
Odmah mi je palo na na pamet koliko smo indoktrinirani zadnje koliko tri godine koliko traje sukob u Ukrajini.
Da, pa jednako kao što smo bili u pandemiji, potpuno jednako.
Od početka je krenula potpuno ista priča, dakle krenuli su masovno mediji, mainstream, čije samo trebate izvore financiranja vidjeti i izvori financiranja će sve reći što propagiraju.
Dakle, tu nema trag novca govori o tome što oni moraju propagirati.
I oni su krenuli sa jednom, te istom propagandom i ljudima su poslali odmah jednu poruku i ta jedna poruka je vrijedila dugi niz mjeseci, čak više od godinu dana dok nije ponovo malo po malo počelo kapljati sa strane alternativnih medija koji su ponudili i alternativnu sliku.
Sve dok nije došao Trump opet na Vladu koji im je rekao u lice sve nije tako, rekao je konkretno vi ste krivi za taj rat, Zelenski da sam ja bio ne bi do tog rata došao, vi ste odgovoran za mnoge stvari, dakle niste sveci, nije Ukrajina odnosno vodstvo Ukrajine, govorim Ukrajini, govorim vodstvo Ukrajine, nije svetac, Europska komisija je suodgovorna što to je i bivša administracija Bidena je ta koja je započela rat.
Mi cijelo vrijeme govorimo o tome kako su Rusi napali Ukrajinu.
Da, oni su ušli na ukrajinski teritorij i to je neoprostivo.
Međutim, da nisu ušli oni u ukrajinski teritorij mjesec dana poslije bi se dogodio ponovno rat jer se taj rat pripremao od strane Sjedinjenih Država protiv Rusije godinama.
Počeo još dvije tisuće četrnaest značajnije na majdanu a odnosno pučem u ukrajini a već je počeo tamo devedesetih i to sve danas možemo saznati ali ne preko mainstream media možemo saznati ako želimo ući u temu moguću temu, ako želimo razumjeti temu i onda možemo doći do povijesti kako je taj rat nastao, a tko će od tog rata imati koristi i kako će se razvijati to je pitanje sada današnje odluke da stvarno hoćemo dalje slušati mainstream medije ili službenu politiku koju propagira nekakav Plenković ili Ursula von der Leyen ili ćemo si postaviti pitanje, čekajte ako su nas lagali do sada, ako su nam do sada samo jednu verziju priče pričali pa možda to i dalje rade, a vjerujte mi rade.
Ja imam najnovije, da.
Ukrali ste mi, može.
Htio sam spitati, koja su vaša najnovija saznanja, dakle u znanja oko ukrajinskog sukoba i što mislite kuda sada sve to vodi?
Dakle, ja imam informacije i komuniciram s ljudima koji su involvirani.
Mnoge od njih sam pozvao u svoju emisiju i oni su poslušali odnosno imate prilike poslušati na podcastu i na mojim profilima redovite informacije prvenstveno o trenutnim pokušajima da se napravi primirje odnosno mir u Ukrajini.
I nažalost najnovije informacije kažu sljedeće, mira u Ukrajini neće biti, Rusija neće prihvatiti nikakvo primirje a neće ga prihvatiti ni Zelenski.
Zelenski ima svoje razloge, Rusija ima svoje.
Sad ću vam reći koji su razlozi, Zemljinski ne smije prihvatiti ponuđene uvjete, bilo koje će biti ubijeno.
Dakle, njegovi nacionalisti koji stoje još uvijek blizu njega će ga eliminirati, dakle on potpisivaju sporazuma, on gubi svoju glavu.
es druge strane, Europa mu ne da, koja ga jedina trenutno najviše financira, mu ne da preklinje, Evropi odgovara da se rat i kriza nastavi, objasnit ću vam zašto.
Rusija je postigla vojno toliko do te mjere da nema niti jedan razlog sada da se povuče iz onoga što su krvo stekli jer je, nemojmo zaboraviti, milijuni ljudi su poginuli u tom ratu, preko milijun ljudi, to su izjave najviših čelnika, sam Trump je to rekao prilikom gostovanja u Davosu je rekao da je preko milijun mrtvih, a ja imam te slične informacije, to je stravično, znate šta je milijun mrtvih?
To su poljale mrtvih.
Tako je, to je neopisiva tragedija i sada ne možete očekivati da bilo koja od njih strana zaboravi na te stotine tisuća njihovih mrtvih koji su ginuli za to i odrekne se nečega, neće se odreknuti, svi će pokušati zadržati isti teritorij, ja čak imam informaciju da će se i rat proširiti dalje, da će ići na zapad, a govorim o Ukrajini.
O zapadnom dijelu Ukrajine, znači vjerojatno lavov.
Prema zapadu, a i prema jugu dole.
Dakle Crno more, Rusi hoće imati po svome i gotovo.
Tu puno se ne može napraviti, dakle i ovdje sad će biti njihovo i održat će to pod kontrolom.
Oni ne žele odstupiti od toga, a u međuvremenu zbog svih sankcija kako smo ih mi nazivali, oni su se preorijentirali i čovjek koji im je to rekao bio je sad u Rusiji dva tjedna, tamo se normalno živi.
Kako?
Biznis as usual.
Oni su se preorijentirali na ostale zemlje, pogotovo zemlje Bricksa, s njima HZMO-a s njima trguju, ekonomija im je u tom dijelu stabilna, malo im je više inflacije, ali su to je normalnim uvjetima ratne ekonomije, više inflacije i ljudi ne osjećaju nikakvu veliku tragediju zbog toga što je osim naravno onih kojima su najbliži zginuli.
Dakle, business as usual trguju sa Kinom, Kina ovog časa, evo vidjeli ste pokušaj Trump napraviti nešto s tarifama, na kraju su ipak se morali dogovoriti, koje su pozadine ne znam, ali ovog trenutka Japan prodaje američke državne obveznice kako bi ih zamijenio sa kineskim.
To je alarm za Ameriku.
Ameriku koja je dva trilijuna dolara odnosno dva trilijuna na hrvatskom u deficitu, to je pedeset posto deficita znači šest trilijuna troše a skupaj četiri Amerika je u ozbiljnim ekonomskim problemima sada dodajemo je na europu i europa je u ozbiljnim ekonomskim problemima i ona pokušava sakriti ozbiljne ekonomske probleme tako da i dalje kriza u ukrajini se nastavi, da i dalje se rat nastavi a da oni provedu plan koji već godina pokušavaju a to je federalizacija eu dakle što više centralizirane moći u briselu svi smo jedno Svi smo jedna država, za to će nam poslužiti veliki strah od Putina koji ima plan da nas osvoji.
A imali?
Ne, rekao sam da koji su planovi njega.
Dakle, planovi su im se vežu za Ukrajinu, time se on bavi i on hoće taj rat dobiti do kraja.
Europljani dakle da se federaliziraju i da nam uvedu što već uvode centraliziranu valutu, central bank digital currency koja će na kraju biti još dodatni alat kojim će centralna vlast u Bruxellesu i centralna monetarna vlast u Frankfurtu imati kontrolu nad svojim stanovništvom u Europi.
I oni će pokušati iskoristiti krizu i rat u Europi, odnosno u Ukrajini da bi to provjerili.
Amerikanci pak hoće mir, međutim nemaju šta ponuditi Rusiji, nemaju šta ponuditi Rusiji, oni nemaju alat s čim će reći evo, daću ti ovo da im je on, nema šta dati.
Rusiji imaju sve što treba, trgovina između Amerike i Rusije zahvaljujući prethodnoj administraciji je nula, dakle nemaju, čak nemaju šta sankcije uvesti, već odavno su i svi davno su iz SWIFT sustava, tojest financijski sustav Rusi izašli, dakle imaju svoj, dakle ne mogu ih ni financijski kazniti, zaplijenili su im ono što su im zaplijenili do sada, dalje im više ništa zaplijenjivati ne mogu, oni imaju ruda, bogatstva koja prodaju po cijelom svijetu mimo onih koji su im dali sankcije i dobro žive.
Dojam je da dobro žive, dakle nemaju razloga popustiti.
Ovdje od te situacije koja se događa u Ukrajini gledaju čak i Poljaci, gledaju i Mađari, gledaju i Rumuni kako da svoje povijesne pretenzije iskoriste jer će, čini se na kraju ta Ukrajina biti najveća žrtva od ukrajinski narod, globalnih igara jer je tako i rat cijeli počeo.
Kad ste to sada spomenuli, pale su mi na pamet dvije stvari, gledala sam jednu kartu, nekakve projekcije gdje je doslovno Ukrajina očerupana, pa se spominju Mađari, evo kako ste vi rekli, pa ovi, pa oni, pa naravno tu Rusija.
es druge strane, sad ste me malo prije podsjetili, kad sam vas priupitala hoće li Rusija napasti Europu, a stalno nam to govore.
Je li onda nova agenda sada, kako neki kažu, današnja izjava, samo malo da budem ispravna da me ne hvataju, Rusi će napasti Europu je istovjetna, onaj Irak ima atomsko naoružanje.
Ne, kemijsko, pardon, kemijsko, kemijsko.
Ja mislim da je kemijsko.
Biološko oružje.
Biološko oružje, evo, bravo.
Irak ima biološko oružje koje može u roku dva sata dobiti.
Dakle, pa smo sada maslistili.
Da, i ono su sada, da, otprilike isto.
es time da bih ja to bolje usporedio, ovo je dobra ratna usporedba.
Dakle, onaj bio rat, poslije toga ovdje isto tako rat.
Ja bih volio usporediti sa ovim napravio, s pandemijom, potpuno ista stvar.
Uplašili su cijeli narod sa virusom koji je navodno jako smrtonosan i koji će nas pobiti u stotinama tisuća i mi smo prihvatili odnosno najveći dio naroda je prihvatio mjere koje su nam dali.
Prihvatili su da stvore svoje biznise, biznis su se mnogima propali, prihvatili su raditi distancu, nabiti na njušku masku i na kraju si dobiti čarobni napitak u ruku.
Sve su to prihvatili iz straha.
Dakle, propaganda straha, a i o tome sam emisiju napravila, učimila, da vam blokira prefrontalni korteks, to je način razmišljanja normalan i da vam radi takozvani reptilni dio koji nam je fight and flight i mi reagiramo u strahu s tim i prihvatamo u tom strahu sve što nam nude kao alternativno rješenje.
Ja samo da ne nastradam.
Samo da, ja te uplašim, ali ti dam rješenje i ti ja ga prihvatim.
I tako su oni tom propagandom uplašili, svi ljudi su prihvatili te mjere.
Danas pet godina poslije kad vide kako su bili prevareni ne bi ih danas lako mogli ponovno prevariti.
Da ne bi vjerojatno, evo nevjerojatno, neki dan razgovaram s nekim prijateljima u Rijeci, znamo se cijeli život, neki su dva puta, neki tri puta uzeli pripravke i sami mi kažu sad mi je žao.
Da, da, s tim se slušati ću redovito i tu ću vam reći vezano za tu temu, samo da završim ovaj dio sa Rusijom.
Dakle, jednaki strah žele da se proizvede od Rusa u Europi, da bi nakon toga se mi krenuli naoružavat i da na isti način kao što su kreirali novinovac za vrijeme pandemije koji nas je koštao ogromne inflacije da ponovno uz još neke dodatke i to sam obradio u emisijama sada aktiviraju novac i počnu se naoružavati jer nam prijeti opasnost od Rusije.
Svaki malo pismeni čovjek koji poznaje brojke i razumije se bar malo u tu vojnu industriju vidi da Rusi i da hoće da nas napadnu i da nas osvoje ne mogu, nemaju kapacitete za to.
Dakle ajmo reći da i hoće i da svi su Rusi ljudi i hoće osvojiti Europu, ne mogu.
To je stvarnost.
I sada vas netko stalno plaši da on ima planove i na svoje.
Zašto?
zašto treba da bi suglasili se Ursul i sličnima da, što su napravili?
Da ukinu u Njemačkoj granicu zaduženja, jesu ukinuli jesu.
Dakle, sad Nijemci jadni koji su bili koliko toliko financijski stabilni zato što su limitirali mogućnost zaduženja, sada će otići u nebo zaduženje što će krivati osiromašenje i novu inflaciju Nijemcima.
Dozvolit će sada svakoj zemlji da ne poštuje Maastrichtove kriterije od tri posto deficita gdp dakle ukupnog duga isto da bože prođe šezdeset posto posto ukupnog gdp-a dug sada će moći povećavati sad će ići eksplodirati će opet dug i sve ćemo to mi platiti nižim standardom života inflaciju isti obrazovsku pandemiju potpuno isti alati zato meni nije jasno kako ste mogli opet na iste trikove nasjestiti opet se plašite od nekoga tko vas nema razloga plašiti i nije toliko dobro reći će znati kako ono to je za vaše dobro to mi je famozna mi je to rečenica famozna mi je to rečenica famozna dok onda smo mi svi retardirana djeca koja ne znamo se brine sami za sebe i onda nam treba neki tutor koji će za naše dobro radit, halo, pa mi imamo neku glavu, pa znamo se brinuti sami za sebe, nama ne trebate vi, dapače bolje nam je bez vas.
Ali ovo što smo spomenuli da ste rekli da je žao, naime ja sam svjedočio i svjedočim redovito zbog toga što se bavim tim emisijama, jednostavno susreti su neizbježni s ljudima sa vrha, dakle to je hrvatski vrh znanosti, službene znanosti, vrh, ljudi koji znaju šta je bilo, koji su sudjelovali u tome.
Dakle, ti ljudi kažu da istina je sve to što ste rekli u tim emisijama, u pravu si.
Ali lako je biti general poslije bitke i mi danas da priznamo da smo bili u krivu ugrozit ćemo i ovaj dosadašnji autoritet ili povjerenje koje imamo kod ljudi.
Stoga lakše ćemo lagati do kraja nego da priznamo pa da si uništimo potencijalno u budućnosti naš integritet koji im još uvijek treba jer kad društvo više ne vjeruje, uništa, onda je uništena.
Ovako još uvijek netko vjeruje da ozbiljne institucije rade svoj posao.
Koji je dokaz o ovome što sam vam ja rekao, sad normalno netko može reći da ja ovo izmišljam.
Ok, ja sam svjedočio, čuo sam mentalno.
Možete reći slobodno, barem se nadam još uvijek možete reći slobodno svoja iskustva.
Dakle, evo kažem to su moja iskustva, ali sad znam koja vam dokaz za to.
Koju jedinu stvar cijelo vrijeme Plenković zajedno sa oporbom u kome su možemo si i esdepe i razno razni neovisni brani, a to je što istraga o pandemiji.
Ne želi o tome raspravljati.
Dakle imamo nešto što je bilo najteže od Domovinskog rata, on to uspoređuje sa Domovinskim ratom i ne želi to istraživati.
Kaže da su odlično radili svoj posao stožeraši, ali opet on ne želi pokazati.
I u tome ga podržava možemo i esdepe Pa je nam ljudi jasno da oni skrivaju, da nije točno da nemaju što pokazati, imaju, ali oni skrivaju zato što su sudionici, zato što su odgovorni i to što bi mi otkrili u tim istragama bi bilo ono isto što su otkrili u Sjedinjenim Državama, imate pododbor kongresni koji sad imate njihovo izvješće na web stranicama Bijele kuće.
Imate izvješće Floridskog odbora koji je to istraživao dvije godine, imate Alberta je napravila svoje istraživanje, imate Slovačku koja je napravila svoje istraživanje i to što ja govorim, što su emisijama, stoji u istraživanju.
Dakle, oni su dobili dokaze za to da se to stvarno tako događalo i da je to bila jedna ogromna greška, ogroman promašaj, ja bih rekao ogromna laž.
I sada je prije tjedan dana gospođa Kristin Anderson službeno objavila kako je uspjela dobiti dovoljan broj glasova i kreće istražno povjerenstvo za pandemiju u Europskom parlamentu.
Osobno mislim da će to povjerenstvo pokazati još gore rezultate nego što su pokazale ostale ako to povjerenstvo naravno uspješno to napravi tu istu stvar.
A onda možda u sljedeću godinu dvije tisuće pet dođu dimni signali i do hrvatske ovo je sad opet srkazan je razumijem dok god je plenković na vlasti i nakon toga mijenja esdepe ili možemo neće se ništa promijeniti jer oni su direktni sudionici toga i oni moraju učiniti sve da i dalje skrivaju ključne stvari od onih još malog broja ljudi koji to ne znaju jer ogroman broj ljudi zna da nas je povezano sa svijetom, s informacijama takva da sve ove informacije koje ja sad govorim možete sa dva tri klika saznati sami i dobiti izvor informacija.
To što mainstream mediji ne pišu o tome, to što političari to ne priznaju, naveo sam razlog, oni su sudionici.
Samo da još zaključim onaj dio vezan uz geopolitiku i Ukrajinu ono što ste rekli, dakle smatrate da će se rat i proširiti odnosno da će Rusija krenuti dalje na Ukrajinu odnosno na druge dijelove Ukrajine prema informacijama s kojima vi raspolažete.
To znači da ponovno krv, smrt, nastavak.
Kako to može zaustaviti?
Ja mislim da trenutno ne može nitko.
Jedino tko pokušava nešto zaustaviti to su Sjedinjene Države, ali kao što sam rekao nemaju alate.
Dakle nisam optimističan.
Inače u svojim izvješćima koje sam objavljivao na Facebooku gdje mi je gostovao gospodin koji je upućen također sam upozoravao od prvog trenutka kad su krenuli pregovori da pregovori neće biti jednostavni i neće kratko.
Sad mogu reći da pregovori prestaju odnosno nastavit će se formalno pregovori, ali primirenje se neće postići i dugo vremena se neće postići i dugo ćemo gledati još stradavanja na tom teritoriju.
Tko može zaustaviti?
Ne, nemam odgovor na to pitanje.
Znači onda je ipak zapravo Putin u neku ruku u bolje pozicije od Trumpa.
Trump silno želi to zaustaviti ali nema alat.
Znate onu pjesmu, sad mi je pala na pamet, Dobriše Cesariće kako je ona išla, tiho, tiho govorim i jesen, sad mi je pala na pamet za uvod u našu novu temu.
Tiho nitko mi ne govori da je potpisan novi pan pandemijski sporazum.
Tu i tamo zapravo nešto jest objavljeno onako strogo, kako bih rekla kontrolirano, formalno objašnjeno.
Što je zapravo to gospodine Klariću, dakle novi pandemijski sporazum od strane svjetske zdravstvene, vidjela sam zapravo jedanaest država nije pristalo na to odnosno ostali su suzdržani, Poljska, Izrael, Italija, Rusija, Slovačka, Iran, što znaju oni a ne znamo mi da su to učinili.
Evo ajmo na početku što zapravo ono osnovno taj novi sporazum nam donosi.
Opet će brinuti o nama, je li tako?
To je i bila namjera.
Međutim, evo moram baš ekskluzivno za vas reći ovdje nije im uspjelo.
Dakle, ovo što kažu potpisao se ugovor, to je samo jedna marketinška akcija u kojoj nas želi uvjeriti kako su uspjeli postići ono što su počeli prije tri godine dvadeset jedan godine u prosincu naime iz tog ugovora izbače se sve ono čega smo se mi bojali to je da će nas prisiljavati da po tom ugovoru napravimo sve što svjetska zdravstvena organizacija traži od nas, neće, nemamo obvezu za te dijelove, dakle dalje ostaje odluka na svakoj zemlji da šta, kako će se ponašati u pandemiji, a pored svega taj ugovor ne može biti ratificiran, mora biti ratificiran u nekim zemljama, u parlamentima, ne može biti jer nije potpisan aneks ugovora, taj aneks ugovora govori o tim takozvani patogenima, dakle oni su imali plan da traže patogene koji bi mogli u budućnosti biti poticani razlog pandemiji.
I svatko se razumije išta u tome je rekao ako tražiš naćiš.
To je ona priča o tome kome bi oni kreirali situaciju da se napravi nekakva nova pandemija.
Oni su ovlasti za tako nešto dali glavnom šefu svjetske zdravstvene.
Taj dio nije potpisan.
Bez tog dijela uostalom nema nikakav rezultat.
Vidite, ništa ne znamo o tome.
Slušala sam vas jako dobro.
Dakle, taj ugovor koji je potpisan sada ne vrijedi ništa posebno i ne može biti ratificiran.
Imamo još period godinu dana da se taj dio dogovara i da se cijela ta priča rasplini jer počela se ona razvodnjavati.
Ono što vam nisu rekli da prilikom glasovanja tamo imamo sto dvadeset četiri glasa koji su rekli da li tako a sto devedeset tri zemlje di je razlika rekli ste jedanaest razlika je izašla iz prostorije nije htjela glasovati dakle oni napravili da je velikom većinom to glasovalo ljudi koji su ostali u prostoriji znači odličan marketing ne računajući one koji su napustili prostoriju a ovi su ostali suzdržani i ovi ostali koji su ostali suzdržani zajedno s našima znaju ovo što vam ja govorim dakle da taj pandemijski sporazum nije uspjeh njihov ono čega se trebamo bojati više je ono što je već prošle godine potpisano zove se IHR, International Health Regulations koji su prošle godine potpisani jedan lipnja ako se ne varam i ako nitko ne prigovori do devetnaest lipnja ove godine, srpnja ove godine dakle sedam mjeseca stupit će na snagu.
Taj International Health Regulation ustvari da pojednostavimo stvari, oni koji stoje iza tih promjena nisu oni koji brinu o našem zdravlju nego da zarade više nego što su zaradili na prošloj pandemiji.
To je farmaceutska N industrija.
Oni tim MHR-om reguliraju kako će svaka zemlja reagirati u slučaju proglašenja izvanredne situacije od međunarodnog značaja i kupovati od njih sve moguće proizvode, organizirati distributivne centre tako da i najsiromašnija zemlja na svijetu dobije sve što oni prodaju.
Pa to je tako humano.
Dakle to je biznis.
Oni samo žele zaraditi više nego što su zaradili na novoj pandemiji i zato budite sigurni da će nove pandemije biti jer nema boljeg biznisa od prošle gdje smo mogli i novčano kvantificirati koliko su korporacije zaradile na prošloj pandemiji, a koliko su mali i srednji poduzetnici izgubili.
Ta je brojka izašla van, mislim da je izvor bio Reuters, tridevet trilijuna odnosno bilijuna su više zaradili korporacije, dakle bogati, a na teret trisedam siromašnih.
To su nam napravili lockdownom, mjerama i ostalim stvarima, korporacije su odlično prošle, među kojima mnogima znamo imena, a mnogima ne znamo, a mali i srednji poduzetnici su to platili i ljudi pojedinačni koji imaju štenju, koji rade, koji se trude, koji čuvaju svoju imovinu su izgubili kroz inflaciju.
Znači imamo s jedne strane taj pandemijski sporazum koji po vama nije toliko još da gori da bi trebalo zviždati na uzbunu i koji neće ništa promijeniti.
I rekli ste sami mogao bi se vrlo lako raspravljati.
Da, u sljedećem periodu da se ne dogovore oko tih, tog aneksa u kome govore o tim patogenima gdje se raspravlja na stručnoj razini jer patogena ima koliko hoćete potencijalnih.
Da.
A i haer zvoni, da.
Dakle ako bi htjeli nešto promijeniti da ubuduće ne budemo žrtve takvih biznisa onda moramo reći mi se ne slažemo se i to je dovoljno jedno pismo.
Ali i haer ne prihvaćamo.
I to je naše pravo, možemo to ako želimo.
Ne želimo biti ovci za šišanje, za šišanje, da se nama dobro zaređe.
E sada, sada vam govorimo, da smo mi istražili u Hrvatskoj tko je na toj pandemiji zaradio, kome je bio ta pandemija brat, a kome rat, onda bi mi znali danas kome je u interesu da se to i haer potpiše jer ti će ponovno sutra zaraditi.
To je bio ogroman biznis na kome smo mi pojedinci plati i naš proračun, da se razumijemo i zaduženje koje smo dobili, koje moramo, koje kao navodno Next Generation EU fonda ustvari je zaduženje do dvije tisuće pedeset osam godine dakle naša slijedeća generacija će morati plaćivat greške političara iz ove pandemije i o tome se ne raspravlja i mi mislimo da dobivamo iz Europe neke novce, ne, ne dobivamo.
Gospodo, mi smo posudili novce, vraćamo ih do dvije tisuće pedeset osam godine i to krvavo mi se čini tako je a posudili smo ih nepotrebno jer su nas doveli u lockdown jer su uveli mjere koje su bile besmislene i koje su nas dovele u goru situaciju nego u kojoj smo bili da nismo ništa reagirali a ajmo doći do ovoga da smo u hrvatskoj napravili istragu pa da smo vidjeli tko je stvarno zaradio iznenadili bi se onda bi vidjeli tko stoji iza toga da taj haer prođe veliki velika većina, ogromna većina naroda ne bi to prihvatila, pa čak i političara koji ne znaju za ovo što ja govorim, ne bi prihvatili taj IHR zato što, halo, pa vi nas šišate za slijedeću pandemiju, ne pandemiju nego izvanrednu situaciju od međunarodnog značaja, među kojima može biti i klimatska kriza, može biti i nešto treće.
Naime, imate toliko signala kako pokušavaju velike međunarodne organizacije preuzeti vlast radi svojih interesa, proglašavajući neke izvanredne situacije da ne možete reći da je to slučajno.
Imate Svjetsku zdravstvenu organizaciju, imate Paktom do Future Ujedinjenih naroda gdje također nabroje izvanredne situacije u kojima bi Ujedinjeni narodi trebali reagirati i preuzeti vlast u svoje ruke i upravljati s tim.
Onda imate nove planove Europske komisije u kojima također dragi koji je napisao taj plan kaže da trenutni sustav glasovanja je prepreka, da treba to promijeniti, da se većki glasuje, da se olakša provođenje.
Dakle, ukidimo što više demokracije i procedura, dajemo što više vlast centralnim institucijama.
I sve su kao što vidite neizabrani birokrate.
Zar je to slučajno?
Ujedinjeni narodi neizabrane birokrate, Svjetska zdravstvena organizacija neizabrane birokrate, Europska komisija neizabrane birokrate, a oni bi vlast.
Kako mogu dobiti vlast?
Smanjenjem demokracije.
I za naše dobro, po šest puta ću reći, kad smo kod novca svi nešto daju priopćenja, evo Nizozemska centralna banka je dala priopćenje svojim ljudima odnosno svojim građanima da neki imaju doma nešto malo keša.
Da.
Što bi moglo poći po zlu?
Pa to je bilo vjerojatno reakcija na ovu španjolski događaj u kojem su ostali bez struje i prognoze su u početku bile opasne, na kraju se to vrlo brzo vratilo, stabilno, pa sad očekuju i kod drugih tako nešto, s tim da još uvijek koliko znam nismo saznali što se dogodilo.
Nismo da.
Neki rijetki vremenski fenomeni su bili u pitanju, su bili neki fenomeni čudnovati, međutim vidio sam naslove gdje se Španjolska neposredno prije tih događaja hvali kako odjednom je cijela električna mreža sada iz obnovljivih izvora.
Ima još zemalja u Europi koje se hvale takvom vrstom napretka u zelenoj tranziciji, a ovaj događaj koji govori o tome govori o nestabilnosti takve mreže.
I Merc je prije dva tri dana rekao da odustaje Njemačka od napuštanja nuklearnih elektrana i sad s Francuskom razgovara pošto su Francuzi u tome napredni i oni rade.
Oni se toga nisu odrekli da se toga, sad hoće da oni obnove.
Dakle, Merc priznaje da zelena tranzicija u kome su ugasili nuklearne elektrane, u kome su pokušali sve ići na te takozvani obnovljive, govorim takozvani jer nisu obnovljivi, malo ih je obnovljivo, ostalo sve je marketing obnovljiva.
Žele se vratiti jer to im ne može osigurati ekonomsku budućnost, ne može im osigurati stabilnu mrežu i ono što je najvažnije, nema razvoja jer mi ako idemo, a idemo neizbježno prema toj umjetnoj inteligenciji i takozvani digitalizaciji, to zahtjeva puno energije.
Dakle, umjetna inteligencija, korištenje koje sada, zato su Amerikanci rekli zaboravit Pariški sporazum, mi idemo drill, drill, drill, hoćemo energiju, mi trebamo energiju jer mi hoćemo razvijati umjetnu inteligenciju, ona će biti naša prednost u globalnoj ekonomiji, u borbi protiv Kine i za to nam treba rečena energija.
Oprostite što vas prekida, Milan Maski je isto rekao da enormne količine zapravo energije će trebati zbog razvoja umjetne inteligencije.
I sada je nedavno, ako se sjećate, nakon buđenja nekakvog se održala velika konferencija u kome je Ursula von der Leyen rekla idemo i mi prema umjetnoj inteligenciji, evo Europska komisija će osigurati koda oni imaju svoj novac.
Da, da, da.
Morat će osigurati dva bilijuna za tu svrhu i odjednom šta je reakcija?
Reakcija je, pa nemamo struje dovoljno, nemamo stabilnu mrežu, pa moramo napustiti tu ludost koja se zove zelena tranzicija, moramo se vratiti nuklearnoj energiji jer nećemo ni moći ništa od toga napraviti.
Dakle, to je dokaz potpune nesposobnosti i neznanja dosadašnjih europskih birokrata koji su dosadašnju politiku vodili, a to su oni isti koji su sada u vlasti.
Prema tome, sada oni isti koji su nas doveli u ovakvu krizu, hoće li riješiti problem?
Ako se dobro sjećam mislim da je Einstein u pitanju koji je rekao da samo ludost može proizvesti da ti iz iste pozicije u kojoj si se uveo u problem hoćeš izaći iz problema.
Ovo je trenutno stanje koje mi imamo.
Ovako kad smo sad već pri kraju pa bih vas zamolila jednu sliku.
Rekli ste što znači očekujete na ukrajinskom bojištu, ništa dobro, svi realni to zapravo na neki način tako misle ljudi.
Što očekujete?
Kako ćemo mi živjeti?
Kako će živjeti Hrvatska?
Kako
će živjeti EU.
Evo to bih vas možda pitala, okej, nije vam geopolitika primarna u tom smislu, ali razgovarate s puno ljudi.
Spominju se stalno novi sukobi na ovim našim prostorima.
Ako kažem na Balkanu reći će a, voditeljica fura Hrvatsku na Balkan.
Činjenica je da nas ovi neizabrani stavljaju u Zapadni Balkan.
To što se mi tako ne osjećamo to je drugi par rukava.
Dakle, mislite li, znači kako će živjeti Hrvatska, kako će živjeti EU, kako će živjeti naše obitelji, slijede li nam sukobi na prostorima bivše države?
Pa sukobi su mogući i bit će kreirani.
Kao što je kreirano bio rat u Ukrajini, godinama planiran, a ti sukobi će imati neku drugu svrhu, ne tog događaja, dakle rješavanje tog problema nego neku drugu svrhu.
Ja sam recimo zaboravio ovdje spomenuti u Ukrajini što je još veliki problem.
Veliki problem je da ljudi u Donbasu ne žele više biti u Ukrajini.
Dakle oni kao građani tih zemalja, a tamo je dominantno rusko stanovništvo, ne žele više biti u Ukrajini.
Prema tome, nije više problem primirija i dogovora, nego ljudi koji tamo žive više ne žele biti tamo kako je bilo.
I sad kako ćete te ljude prisiliti opet, vojno, prisiliti da se vrate nazad u zemlju koju više ne žele živiti.
Andrija, samo sekundu, sad ste dali mi nešto što stalno zapravo razmišljam o tome.
Kad se govori o toj Ukrajini, onda se uvijek vuku paralele s Domovinskim ratom.
Pa onda su u Srbiji govorili da gdje je jedan Srbin, tu je Srpska zemlja, pa Sao krajina, pa ovo, pa ono.
Kažu neki da se mnogi u Rusiji odnosno da se Putin na tu istu foru sada poziva ne sada nego već tri godine i u ovom ukrajinskom sukobu.
Molim vas, idemo to malo razjasniti.
Neusporedivi Domovinski rat sa Ukrajinskim ratom.
A oni koji ga pokušavaju usporediti pogrešno ga uspoređuju.
Ako ga baš želite usporediti sa Domovinskim ratom, onda trebate promijeniti pozicije.
Dakle, ajmo usporediti sa Domovinskim ratom, onda bivša Jugoslavija je Ukrajina, Donbas je Hrvatska.
Hrvatska se željela osamostalit, imali su referendum i rekli su želimo samostalnu državu.
Donbas je imao referendum, rekli su želi se odvojiti od Ukrajine, od Ukrajine.
Ukrajina ne želi, Jugoslavija nije željela Hrvatsku i nastao je sukob.
Ako ćete uspoređivati ta dva rata koja su neusporediva, još jednom ponavljam, tako ih trebate usporediti.
Dakle, imate pokrajinu koja je izglasala gdje Rusi su da bi NATO živjeli, da ne žele više biti u Ukrajini.
I onda su tražili zaštitu od Rusije, Ukrajinci to nisu dozvolili, Amerikanci su ih podržavali i nastoje rat.
Tako i mi smo htjeli samostalnost od Jugoslavije, onaj dio Jugoslavije koji je ostao, to su bili Srbija i Crna Gora, nisu dozvolili da se raspada Jugoslavija, za ispriku su našli da svi tamo Srbi koji žive u svim zemljama da je to srpski teritorij i onda su oni koristili Jugoslavijsku narodnu armiju u kome su dominirali Srbi da bi započeli rat ovdje da nas spriječe da samostalima.
Evo ako želite usporediti, to je usporedba.
Iako kažem, on je bio devedeset jedan mi Mi smo bili dio države jedne, nije bilo procesa koji su prošli Ukrajini, koji su se dogodili u proteklih trideset pet godina gdje je ukrajina bila samostalna od trenutka kada je se raspao sovjetski savez pa ona geostrategija rusije i dio geostrateškog položaja ukrajine u toj rusiji nije se dogodio majdan nije se dogodilo ostalih stvari od majdana do dvije tisuće dvadeset dva godine to su sve te tute razgovori viktorije nulant i ekipe to odnosno puč dakle to sve se nije dogodilo u hrvatskoj prema tome nemate više šta s čim uspoređivati i ovo svi koji uspoređujete opet marketing zašto da bi proizveli emocije su osjećanja sa Ukrajinom.
Naime, svaki normalan čovjek se suosjeća sa patnjama Ukrajinaca i mi poštujemo i volimo ukrajinski narod.
Međutim, ne možete staviti znak jednakosti između ukrajinskog vodstva i ukrajinskog naroda, kao što ne možete staviti znak jednakosti između Putina i ruskog naroda.
Dakle, to nisu znak jednakosti i to nisu ljudi koji se bore za svoje i kojih previše briga za svoj narod jer da jest nikad ne bi toliko milijuna mrtvih bilo.
Ti ljudi su na pozicijama zbog svojih drugih ciljeva, a ruski narod i ukrajinski narod im služi za potkusurivanje i nažalost oni su žrtve.
To je ono što bi mogao reći za Hrvatsku, Domovinski rat, a posebno ako ćemo gledati poticajne sukobe što ste spomenuli.
Tako je, bit će kreirani namjerno jer se hoće postići nestabilnost zbog ciljeva među ostalima kao što sam rekao.
Primjer jedan, vrlo jednostavan primjer.
Oni moraju da bi uveli central bank digital currency.
Digitalni euro koji je u procesu u deset mjesecu će se odlučivati što dalje s tim procesom i ja sam obradio svojim emisijama tko želi pogledat što je to central bank digital credit, to je nešto što je potpuno nepotrebno, potpuno nepotrebno.
I onda se postavlja pitanje, a zašto ga uvode?
Uvode ga zbog kontrole.
Žele kontrolirati naše novce, žele eliminirati poslovnika banke i žele preko centralnih banaka, kroz digitalni novčanik i digitalni novac kontrolirati što mi radimo, koliko trošimo i to će sve moći vrlo jednostavno uz programiranje jer taj novac je programirano.
Kako bi ljude natjerali da to prihvate, a moraju kreirati neku krizu kao što su pandemije, kao što su ratove, gdje će ljudi u strahu tražiti rješenje pa ćemo reći evo ti rješenje, evo zamislimo, ajmo reći, zamislimo novu pandemiju, zamislimo novu potencijalnu pandemiju u kome se taj patogen širi, virus se širi dodirom, dakle kontaktom kroz tekućine ljudske ili dodirom.
Je li idealno tada vrijeme da kažete ljudima nemojte gotovinu plaćati, zaražite se, koristite samo digitalne novčanike, a imate digitalni novčanik, imate digitalne novčanike, rješenje imate, ajmo gotovinu ukinuti, zašto?
Pa da se ne š širi bolest, savršeno.
Zamislite, jel to nemoguće da se dogodi?
Meni ništa nije nemoguće.
Meni izgleda vrlo moguće.
Prošli je bio zrakom širen, ovaj može biti širenom, ne znam, neki, ebola, ebola je recimo bolest koja se može širiti dodirom.
I samo kažu evo ga, došla je bolest, ovo, ono, svi u strahu, mediji krenu, svaki dan ponavljaju i mi kažemo nećemo koristiti gotovinu, jel tako?
Maske smo kupili sad, jel tako par minuta, evo maske, sad maske imaju smisla, jel kapicinom se može širiti, to su te ljudske tekućine.
I nemojmo plaćati gotovinom zato što se možemo zaraziti, tamo plaćati digitalnim novcem i riješili su problem.
Da, s jednom pandemijom su nas sve natjerale da prihvatimo da imamo digitalni novac, da se ukine gotovina i da nas mogu kontrolirati.
Tko zna postoji li kakav, kako kažete vi, dobro, ja ću reći ustvari virus, patogen koji se širi razmišljanjem, to ne bi bilo loše.
Ima ga i stalno se širi i dolazi iz mainstream medija.
Dakle, najopasniji virus koji ste mogli posvjedočiti su mainstream mediji i njihove laži.
I na kraju, ajde sad da doista dovršimo, rekli ste mi o kreiranim ratovima, kako vidite hrvatsku budućnost, kako vidite europsku budućnost, ne mislim samo u ekonomskom smislu, u političkom, kako vidite kvalitetu naših života u vremenu koje dolazi?
Pa ja vidim da će biti deklin, dakle spuštanje kvalitete života, povećanje će inflacije biti, razlog povećanja inflacije će biti to dodatno naoružavanje, ljudi to olako su prihvatili da troše tolike novce da se dodatno zadužuju i da smanjuju vrijednost svoje imovine i svoje štedževine.
Neko vrijeme će dojam boljeg života biti prisutan s brojkama.
Evo primjer je, samo prije izbora je Plenković svima podigao plaću u javnom sektoru i tada to nikom nije bio alarm, poslije godinu dana imamo inflaciju i sada je prošlo istraživanje koliko nam je narasla potrošnja javnog sektora odnosno plaća u javnom sektoru.
Ti ljudi koji su primili veće plaće imali su dojam dobrog života, vi im super mi je plaća.
Privatni sektor to ne može pratiti.
Tako je.
Političari su dobili sa dvije tisuće i nešto da ćete jedna tisuća i nešto i sad kažu wow sad sam bogatiji to su svi izgubili godinu dana kroz inflaciju jer će još malo im je ostalo tog časa nisu to razmišljali i sad se češće za glavu to je kratka pamet tako funkcioniraju svi političari znaju kao što je Plenković da imamo kratku pamet, da tako funkcioniraju i on to stalno koristi.
Dok god mi budemo slijedili takve, a biramo ih stalno, dotič će nam biti lošije.
Dakle, očekujem da će nam biti znatno lošije iako će neko vrijeme biti dojam da nam je bolje.
Dakle, nažalost ne mogu prognozirati na bolje osim ako se nešto drastično ne promijeni, a ne vidim tko bi mogao nešto drastično promijeniti.
Eventualno svijest ljudi koji danas gledaju ovu emisiju i koji mogu sve ovo što ja govorim provjeriti ne samo preko mojih emisija nego preko službenih izvora.
Samo im malo vremena treba.
Neka provjere, ne treba i proguglati jer Google je također vas usmjeravao gdje treba, nego imate izvore informacija, pročitajte pa vidite je li Andrija govorio gluposti ili stvarno je negdje on to pročitao pa vidio pa je onda povezao stvari ono logično i rekao gle, to nam je budućnost.
Dakle, ne može se baš očekivati da će Europa imati dobru budućnost jer u odnosu globalnih snaga Amerike, Kine odnosno BRICS-a i Europe, Europa najlošije stoji.
Jeste li kada razmišljali angažirati se politički?
Pa ja sam imao puno poziva u zadnjih pogotovo dva godine, čak i poziva koji su mi garantirali ulazak u Sabor, za njih sam imao za gradski, za gradonačelnika Zagreba, dvije skupine su me pitale, dvije su htjele pitati pa sam rekao da bolje ne, a dvije su me baš pitale da budem kandidat za gradonačelnika, da se politički angažiram.
Moj odgovor je bio vrlo jednostavan.
Ja sam poduzetnik koji sa svojom kćeri koja je rodila prije tri mjeseca radi biznis.
Da bi ja otišao u politiku, ja moram sa svojom djecom gdje mi je sin završava sada magisterij još u Beću, najmlađak kćer će diplomirati ove godine na Agrokorskom fakultetu, i ja jednostavno dok oni ne postanu svoj ljudi biznis koji gradim ne mogu napustiti jer jednostavno neće imati od čega živiti niti oni niti se školovat.
A da ne kažem da sam dobio unuku i da prema tome moji su praktični razlozi zašto ovog trenutka uopće ne mogu si priuštiti da se bavim nečim drugim jer ja smatram da se čovjek treba baviti politikom zato što hoće pridonijeti dobro svom društvu i da predstavlja narod za narod u ime naroda a ne da dođe u biznis pa da mu to bude jedini biznis od kojeg je nešto sebi prvi put u životu zaradio a trideset pet godina kao poduzetnik, sedam različitih sam biznisa započeo, od tih sedam još uvijek šest posluju, postoje i ja od prvog dana svog poduzetničkog života zarađujem za svoj život i za svoju obitelj i nikad nisam dobio iz budžeta niti poticaj, niti ga tražio, niti bio zapošljen negdje da bi bio, dakle ja nemam taj koncept u svojoj glavi da bi došao negdje u neku političku sjenu ili se ukljebio za dobru plaću i eto tamo nešto glumio nekog političara, ne ja.
Ja kada bi išao stvarno u to, ja bi morao napustiti sve ovo što sam do sada radio, a to si ne mogu priuštiti.
Gospodine Klariću, hvala vam danas na dolazku.
Hvala vam na pozivu.
Bili ste baš odlični.
Andrija Klarić, voditelj, autor podkast Slobodni.
Slobodno, dakle, pogledajte podkast Slobodni, ne samo podkast Mrežnicu, kako biste vidjeli, pogledali, čuli sve ono o čemu je danas gospodin Klarić ovdje govorio.
Hvala vam najljepša što nas pratite.
E da, i htjela sam još nešto reći.
Drugi put se možda i ne vidimo.
A sad ovo ću ostaviti vama na razmišljanje.
Lijep pozdrav.