Gdje prijatelj te gdje načeka, gdje postoji ona tvoja njeka, snovi na putu i miri zamina, tu je tu srcu domovina, Radio_Mrežnica.
Dobrodošli u Podcast_Mrežnica. Naš današnji gost je gospodin Draško_Aćimović, nekadašnji veleposlanik Bosne i Herzk Cegovine u Briselu,
ekonomist i to vrsni, ali i vrsni geopolitički analitičar. Gospodine Aćimoviću, lijepo vas je vidjeti opet, dobrodošli nam.
Hvala vam najljepša i lijepo je biti kod vas uvijek, mislim svaki put ste sve aktualni, sve vaše više vas citiraju ovim zemljama bivše Jugoslavije.
I spominju, spominju.
Možda sam zapravo u uvodu zaboravila reći, vi ste čovjek iznimno bogatog životnog puta.
20 godina ste živjeli, radili i stvarali u Ukrajini.
Bili ste počasni konzul Ukrajine, usput rečeno i u Austriji.
Imate onako totalno insajderske informacije, mogu sad reći s obje strane, to tako nosi u životu.
E sad, čovjek ste koji je drugi dan od početka rata u Ukrajini rekao, do minerala je, kao prorok.
Sada je potpisan onaj sporozum o mineralima, a rati dalje traje. Do čega je sada, gospodina Čimoviću, da rati dalje traje?
I dalje do minerala.
I dalje do minerala, mislim da je do toga cijeli svijet trenutno, da je suština ovih promjena je baš ta.
Globalizam nam je promijenio način razmišljanja.
Međutim, ovo što se sad dešava, smanjuje ili stavljaju neke nove okvire sve što se s tim povezuju iz prošlosti.
Na koji način u suštini?
Svako ko bude kontrolisao resurse, taj će kontrolisati svijet.
Vidimo da se Njemečke države, Trump, da to radi na svoj način, Putin radi na svoj način, Kina na svoj način, ali svako pokušava da preuzme što veće zalihe resursa.
Vidimo da se to dešava u Africi koja nije možda kod nas toliko, možemo reći, ne posvežuje se dovoljno pažnje, da vidimo kakva je borba između Rusa i Francuza trenutno u Africi.
To je, mislim, to je nevjerojatno koliko su Ruske, te specijalne, specijalna vojska Njikova, šta je sve preuzela od nekad kontrolisanih država od strane Francuske.
Tako da, i tu su opet resursi, i tu su opet rudne rezerve i smanjuju se putevi, putevi će postati problematični.
A neće se moći kao prije, znači jednostavno neće se moći kupovati, ne znam, iz Kine, vidimo da se sve to zatvara i svako će morati kontrolisati neki bliže u suštini resurse za svoju proizvodnju.
Tako da, eto, opet smo na mineralima, na kraj.
Što se vama čini, rekli sam na početku, dobro ste informirani, pratite sve, samo da malo bacimo oko na onu paukov u mrežu, jesu li je Ukrajinci po vama mogli izvesti sami ili, kako neki kažu, ipak uz zapadnu pomoć i što će se sada po vama dalje odvijati?
Mislim da Ukrajini i ukrajinske službe imaju i već dugo rade na određenim, imaju određene odjele koji su, koji radi možemo slobodno reći u potpunoj tajnosti, koji su čak izdvojeni unutar same službe njihove.
Jednim dijelom GUR, njihove vojne službe, jednim dijelom SBU, njihove civilne službe, ali su potpuno samostalni u okviru službe.
Tako da informacije ne izlaze van.
To nije ništa nešto neobično.
Izraelske službe to imaju od uvijek zbog traženja zločinaca, a ruske službe imaju zbog odstranjivanja nepodobnih.
Sve službe to imaju.
Tako da u okviru Ukrajine, zato je bilo ovako to sve tajnovito i sakriveno, da li su sami odradili ili ih je neko instruisao, to je već specifično pitanje koje se čuva u tajnosti.
Međutim, sigurno da s obzirom na svoju tradiciju, to je nekadašnji KGB, ali sada on imao s pomoć stranih službi, pogotovo se Njemeničkih država Velike Britanije, oni su izuzetno dobri u tom pojede.
Tako da mislim da je to tek početak. Kako se stvari budu pogoršavale, a vidimo da se pogoršavaju, mislim da će toga biti još više.
Kad kažete stvari se pogoršavaju, a mislite da će toga biti, kako bi se još više mogle pogoršavati, mislim svatko tko je normalan, ne voli rat, ne voli sukobe, dakle sama spoznaja o milijunima mrtvih sa svih strana je nešto što izaziva ludilo u glavi.
Dakle, tu sam jedan put rekla bio neki gost poljane mrtvih.
Da, da, da, polja mrtvih. Pa mislim da sam ja to prvih od vas rekao, to su polja nepregledna mrtvih, ali to nas, pod navodnicima, normalne ljude sa savišću, s moralom, to nas naravno pogađa.
A ljude koji žive od toga, jer rat nije samo prodaja oružja, rat je sve moguće. Pa samo zamislite, ako je prebacivanje, uslovno govoreći neoficijalno, neoficijalne informacije,
da je samo prebacivanje vojnosposobnih muškaraca, negdje trenutno oko 30.000 eura da izađu izvan Ukrajine ili da izađu izvan Rusije. Pa sad zamislite, to su milijone, milijone ljudi.
U glavi, 30.000.
Nezonično, naravno. I sad zamislite, to su milijarde, to su milijone ljudi, to su milijarde, hiljadu stvari od šverca, svega mogućeg, od hrane do odjeće.
I to su milijarne sume. I sad zamislite da vi njima kažete, u jednom momentu toga nema više. Pa mislim, oni ne dozvoljavaju to.
A ni jedna strana. Svi su, svi su u tom konglomeratu.
Pa kako će to onda završiti po obama?
Mislim da neće još dugo to moći završiti. Neće se završiti još dugo.
Druga stvar, kad smo prije godinu dana kod vas pričali o tome, malo je to izgledalo, ajde da kažem, morbidno.
Da će se, ne znam, i dalje toliko mrtvih i ranjenih pokazivati kroz te zvanične statistike i nezvanične.
I da će Rusi nastaviti dalje. Ali to su ogromne zemlje. Kao što je Rusija, kao što je Ukrajina bila nekad sa 50 miliona, a sad je možda na nekih 27 do 30 miliona.
To su kao, to često se koristilo za američku diplomatiju, to su zemlje koje su kao veliki tankeri.
To nisu mali, oni brodići, to su veliki tankeri koji kada krenu u jednom pravcu, a na primjer Rusija je ušla u vojnu ekonomiju, ona je ušla u vojni režim funkcionisanja.
Ne mogu oni to sad promijeniti u roku, tri mjeseca, šest mjeseci. To je sve modifikovano u zemlji da tako funkcioniše.
I to će mora trajati. To dok se pomjeri, to su bile te neke priče za 24 sata, za 7 dana.
Znam kako ćete vi, imate 1500 kilometara se ratuje, ne znam, kao odavde do Londona.
Na sve strane se ratuje, ali se ratuje non-stop. Nije ono kao što, ne znam, da imate neke pauze, nego u cilom ratištu non-stop se ratuje.
Ti ljudi sjede već godinama u tim rovima, pod tim dronovima. I kako ćete vi to sad, mislim, zaustaviti?
A država vam funkcioniše na ratnoj ekonomiji. Mislim da nema tu ništa od zaustavljanja.
Sporost, možda da i to provučemo odmah kroz ovo, da sporost koju vrlo često navode analitičari i mnogi političari u napredovanju Rusije je, s obzirom njihovu snagu i odnosu na Ukrajinu,
je u tome što jedna i druga strana moraju držati balans između ekonomije i ratnih dejstava.
Zamislite da pošalju sve ljude, ne znam, na front, a da im ekonomija se, da im se sve ugasi, cijeli sistem im se ugasi u državi.
Tako da oni balansiraju također Ukrajina.
A pogotovo je Ukrajina u tim problemima jer mora, ona ne može jednostavno da angažuje više ljudi,
jer mora se čuvat sistem, mora se čuvat profesore, učitelje, ljekare, ekonomiju koja će hraniti sve te ljude.
Znači ne možete poslati jednostavno više nego što možete.
A također Rusije ne mogu jer je i njihova ekonomija ugrožena.
I to je razlog zašto to ide puno sporije kako, pod navodnicima, sporije kako mnogi misle.
Oni koji su daleko od ratišta.
Oni koji su daleko od ratišta, da.
Da. Četiri oblasti se stalno spomenju plus Krim, ali sada je novi cilj rijeka Dnjepr, je li tako?
Odnosno to područje, novi ruski cilj koliko sam vidjela.
Koliko je to realno, dakle to će postati, odnosno Rusija to već smatra svojim.
Kolika je tu realna nekakva crta razgraničenja u nekoj budućnosti, ne znam kojoj.
Rekli ste još će dugo to trajati.
Znate što, obično analitičari kažu puno bi bilo bolje Ukrajini da je odmah pristela na pregovore,
bila je u boljoj poziciji i sad svakim danom doslovno gubi sve više i više teritorija, mic po mic.
Što vi kažete na to?
Evo jedan primjer, pošto vrlo često smo kod vašoj kolege na face televiziji koji vas usputričeno pozdravlja i rekao je da vas jako poštuju i cijeni.
Dragi Senat.
Senat Herđi Fejzović.
Nekako smo u zadnjih par godina se trudili kod njega u njegovim emisijama da pokušamo da kažemo naprijed stvari koje će se dešavati.
Na osnovu nekih pretpostavki.
Ali ide to vama dobro.
Hvala vam.
Zašto to govorim? Baš zbog ovog djela što ste rekli jer smo kod njega spominjali prije nekih pola godine.
Spominjali smo o Sumi.
Tad je Ukrajina držala kompletnu tamo Kursku oblast i onda su se mnogi ljudi koji naravno se sad zanimaju oko tog rata,
a su se čudili kakve sad veze ima Sumi regija sa i otkud sad Sumi regija.
Nije niko je napadao u tom momentu plus su imali Kursku cijelu oblast.
Uopšte o tome se nije razgovaralo.
Evo sad vidimo da je Sumi taj koji se osvaja.
A zašto smo to pretpostavili?
Bilo je zaočekivati sve ovo što se izrašavalo u Kurskoj oblasti, to je bio samo pitanje, naravno, momenta.
I Sumi izvanredno dolazi Rusima, oni ga neće u potpunosti, mada su došli na 15 km od grada,
oni ga neće osvajati u potpunosti ratom, pretpostavk, vojnim dejstvima, već ljudima koji su onutar sistema.
Jer u Sumskoj regiji bila je vrlo jaka ta partija regiona koja je vezana, bila prilično osnovljena na Rusiju,
tako da ima jako puno ljudi koji su na, i čak i sad na određenim položajima,
koji će vjerovatno uraditi neki svoj dio posla, da se ta regija ili da se grad Sumi, pretpostavka.
U redu je, u redu, slušamo.
Da se grad Sumi osvoji.
Kada, ako se ta regija osvoji, zašto im je to toliko važno Rusima?
A zato što oni pravi klješta, tako zvana, se okružuju kompletno Harkovsku oblast,
a sa druge strane, kada su krenuli na početku rata, kada su krenuli na Černigov,
to je grad Černigovska oblast, koji je blizu, jako blizu Bielorusije,
sada u ovom momentu, kada uzmu tu Sumsku regiju, jako uzmu,
i grad Sumi i tako dalje, tu mogu ići dalje,
oni faktični Černigov sa dvije strane mogu napasti.
I to vam je onda kompletno ta zona, to vam je onda Kijev potpuno ugružen.
Ugružen je sa jedne strane Kijev, a sa druge strane vam je,
također otvara se stalno taj put ispod Lvova koji vodi do Slovačke.
Vidimo kakav je odnos Slovačke i Mađarske prema Rusiji.
Vidimo da je potvrdio Fico neki dan da će doći kad Ruse otvorenih ruku.
Znači, trebamo računati s tim da ako Rusi dođu tim dijelom dole,
oni ne more ući u Poljsku, a prođu samo ispod Lvova,
mada je to sve ok, to je sve minirano, to je sve zaštićeno i tako dalje.
Međutim, ako dođu u Slovačku, ako ih onda čekuje,
kao što smo pričali, ja mislim, kod vas na početku,
i uđe u Slovačku, ulaze u Mađarsku.
Evo nas, tu smo.
Tu smo.
Ali to ne mora biti čizma, zrne?
Ne, ne, ne mora. Ne mora, ne mora.
Pa neće. Pa evo, kao juče, ono, neki dan kad je bilo u Latviji,
gdje već se dižu te njihove snage, proruske.
Pa, mislim, Baltika im je tako lagana, to su male kilometraže,
to im ne treba da uđu kao vojska.
To je jednostavno sa svojim ljudima,
koji su njihovi saradnici, koji su vezani za Rusiju.
Pa, pa, to je dovoljno da ubacite par stotina ljudi,
tih specijalaca, koji ne uđu oficijalno,
a neoficijalno s pomoć ovih.
Mislim, tako da, da taj hibridni rat je vrlo opasan
i zaočekivati, nažalost.
Mnogi kažu, analitičari, čak sam nešto čitala,
Ukrajina je sada i s ovim dronovskim napadima
kao preuzima primat.
Drugi se pak na to odgovaraju sa podsmjehom.
Što se onako vama čini?
Pa, ja ne bi nikad se podsmjehivao Ukrajincima.
Dobro ih poznajem.
Mislim da su jedini koji mogu u ovom momentu da se bore
od svih europskih naroda.
Imaju trogodišnju već dobru praksu.
Imaju dobru praksu, još čak od 2014. i tada i tako dalje.
Međutim, oni su kao narod čvrsti.
Mislim, ne imate tamo milosti.
Mislim, ni u biznisu, ni u čemu.
Tamo nema milosti.
I oni su takvi jednostavno.
Da ne traže milosti, ne daje vam milosti.
Znači, isti kao Rusi?
Pa, isti.
Mislim, čak u određenim segmentima.
Pa, isti. Manje više isti.
Kako ste vi završili, gospodine Ačimović, u Ukrajini?
20 godina.
Rekla sam, živjeli, radili, stvarali.
Šetali ste s njihovim predsjednicima, razgovarali.
Bili ste na Majdanu.
Ono, doživjeli ste Majdan.
Prvi i drugi.
Prvi, da.
Dajte, molim vas, malo.
Pa, to je ovako, hajde malo, da, da, da.
To je odličan uvid u prošlost, da bismo bolje razumijeli sadašnost.
Sadašnost, te upravoste.
Pa, ja sam, hajde, igrom slučaja, sad taj dio ću nekako skratiti.
Bio sam asistent u grave u Austriji i onda bio mi je zadatak 98. da registrujemo grave u Bosni i Hercegovini.
Ja sam to napravio i onda sam postao član uprave grave u Bosni i Hercegovina.
99. pošto je osiguravajući biznis sa bankama, je u cijelo istočnoj Evropi, znamo poslije te privatizacije,
ko je bio vlasnik banaka i osiguravajući društava.
I onda je bio naš zadatak jer su, Rusija je već zabranila da se osiguranje zapadno prodaje cross the board,
znači mimo regularne registracije u svim tim njihovim zemljama,
od, ne znam, to je bilo i ovde u bivšoj u Slaviji, u svim zemljama se to moralno napraviti,
da se registruje, da se registruje osigurajuće društva, banki i tako dalje.
E, to smo, to se moralo uraditi u ovim zemljama.
I ja sam onda prešao, kao pomoć mojej bivšoj kolegici,
koja je trebala to da završi Austrijanki, prešao sam u tu kompaniju,
čiji je u suštini zadatak bio da legalizujemo, da pripremimo put za zapadno osiguranje,
uglavnom Austrijska i Američka AIG, da im omogućimo da oni mogu onda da uđu u te zemlje.
Jer, naravno, ovih nisu puštali, mislim, to kako ću ih puštati.
Sve je jasno.
I to je bio baš onako krvoposao, baš težak posao.
I, ok, prva mi je bila poslije toga svega, kad smo počeli, bila mi je Bugarska,
pa smo onda, a to je tek priča za sebe, pa pošto nam je danas Ukrajina tema,
odlazim u Ukrajinu, to je taj kraj, 92.000, negdje, i, naravno, potpuni jedan kulturološki šok mentaliteta.
Sve su ove zemlje nekako nama slične, cijeli Balkan nam je sličan.
Sa svim imamo onaj specifični fenomen, narcizam, malih razlika, pa si mislimo svi da smo malo nešto drugačiji od ovih drugih unutar regiona,
ali u suštini manje više mentalitet nam je jako sličan.
I dolazim u Ukrajinu te godine, u potpuno jedan drugi svijet.
A tada je već Leonid Kućma bio predsjednik.
I sad moj prvi susret, mi smo kao jedna od prvih kompanija tada zapadnih došli,
taj moj prvi susret je bio, mislim, šou.
Dolazi advokat koji treba da nam uradi taj dio posla, oko registracije i tako dalje, oko svega toga,
jer prijušljene je to bilo komplikovano tada.
I onda odjednom shvatate da vas dodjeljuju nekome.
Niste samo dobrodošli, gost, nego da imate i brigu, da postoji briga o vama.
Postoji briga, da je vas i hajde mi smo imali tu sreću da smo tad dodijeljeni pokojnom predsjedniku,
prvom predsjedniku Leonidu Kravčuku, koji je za mene, na mene ostavio kasnije kroz sada je naša povremena sreća,
sretanje, razgovore, jako dobar dojam, ostavio veliki trag u suštini u ovom životu.
I sad upoznajemo se i sada dolazi taj advokat i ta cijela ekipa kaže,
vaša kancelarija će biti u ministarstvu vanednih poslova.
Kako to mislite?
Pa, u ministarstvu vanednih poslova.
I sad Kravčuk je imao svoje kancelarije u Ugru ministarstvu.
I sad mi dolazimo i sad tu su nam kancelarije, naravno, oni stari telefoni, sve se to sluša.
Mislim, slušale su nas, pratile su nas, sve smo mi to navikli u svim ovim zemljama,
jer niko vam ne vjeruje da ste vi došli do vredite nešto dobro da vi sad...
Pa dobro, to im je posao.
To im je posao.
Dakle, SBU je bio.
Da, SBU, to je sve, taj bivši KGB, SBU, tada je to taj početak u suštini.
I sad prvi taj šok, znači svi ti stari telefoni, u ministarstvu smo sa kancelarijama,
a meni kažu, pita me je li ima neka drokerska firma za izdajemljanje stanova,
a kažu ne, ne, ne, ovo ćete stan.
I onda sam morao biti u tom stanu koji su mi rekli.
Nije tad još bilo mobilni telefon i tako...
Dobro, ali pazili ste se na ponašanje u stanu i okolo?
Apsolutno, ali ništa nije bilo prikriveno.
Oni su, imali smo u to vrijeme Lada njihova i dva njihova čovjeka,
koji su non-stop išli gdje god smo išli mi za nama,
a sve se apsolutno pratilo onda u strukturama našim.
Onda kasnije su napravili cijelu svoju jednu strukturu.
Imali smo jednu cijelu strukturu njihove službe koja je sve,
apsolutno sve kontrolisala šta radimo.
To je trebalo godinama.
A dok nisu vidjeli da zaista radimo veliku stvar za državu.
Mi smo u svakoj državi uradili veliku stvar za državu.
Legalizacija finanskog poslovanja je velika stvar za svaku državu.
To nije samo prilagođavanje zapadnim mjerilima tih, tog sistema, nego zaista uđenje jednog reda.
Naprimjer u Bugarskoj su poubijali sve u toj branši osiguravajući.
Dobro, niste išli u Bugarsku.
Jesam, jesam.
Prvu sam napravio u Bugarsku.
To ste rekli, da.
To je ovako baš teža priča.
Ovo je zgodno.
U Bugarsku su poubijali pa bolje da nas tu sad i prate i snimaju.
Pa to je to.
I onda smo to krenuli.
Mislim, to su stvarno onako za nekog filma.
Međutim, tad je već Kućman bio predsednik, Lenin Kućman.
To što je interesantno, što vjerovatno vrlo malo ljudi i zna u našim, pošto vidim da se puno priča o Ukrajini, samo o ratu i imamo puno ljudi koji nikad tamo nisu bili, a niti znaju šta se uopšte dešavalo i šta se sad dešava.
A ponašaju se kao da sve znaju o toj regiji, to komentarišu.
I to je interesantan moment, mi dolazimo kad je već Kućman preuzeo vlast.
Njegov alfa i omega je bio Viktor Medvećuk, čovjek koga su Putinov kum, znamo sve oko njega trenutno šta se izdešavalo.
Međutim, u momentu kad smo mi došli, on je bio šef kabineta kod Kućme i zaista je bio neprikosnoveni autoritet.
Kojeg su se svi bojali i tu se znalo da bila je podijeljena država po, jer je već izvršena uglavnom ta privatizacija i država je bila podijeljena između oligarha.
Na jači su bili u to vrijeme, mislim i kasnije. To je bio Igor Kalamojski, Rina Tahmetov, to su bila dva najjača čovjeka.
Onda se pojavio Viktor Pinčuk koji je oženio čerku od Kućme, predsjednika i on je ojačao.
U suštini uvijek su postojali dva klana najveća. To je bio Dnjepr-Petrovski, taj Dnjepr-Dniprovsk, kako se sad zove, i Donjetski klan.
To su bili, u Donjetskom taj klan, tu je bio Irina Tahmetov i Januković, a iz Dnjepr-Petrovska su vam u suštini išla cijela ekipa od Kućme koji je bio, zašto je to možda i važno, Kućma kao predsjednik je došao iz tog Južmaša.
Južmaš je...
Tamo su ispalili Orešnik nedavno Rusije, ono prvi i pozdrednji.
Jeste, to vam je pod pola Dnjepr-Petrovska, podzemni tunel, to je bila najveća njihova tvornica, te vojne opreme rakete.
To je nevjerojatno, mislim, to je ogroman prostor pod zemljom, jednim dijelom ispod grada, jednim dijelom izvan.
I on je bio direktor, Kućma je bio direktor te ogromne tvornice, kada su predali sve to na oružanje, kada su im oduzeli nuklearni potencijal,
kada su oni to sve dali Rusiju, ili Ukrajina to tim budempeštvenskim sporazomom vratila Rusiju i tako dalje.
Već je i ta tvornica koja je bila za cijeli Sovjetski savjez, došla naravno, izgubila je snagu.
I Kućma dolazi kao predstavnik Dnjepr-Petrovska, on preuzima vlast, on postaje predsednik.
I u suštini Dnjepr-Petrovska ekipa počinje da se aktivira.
U to vrijeme, kad je on preuzeo tu svoju predsedničku funkciju, on stavlja Pavela Lazarenka za premijera.
Pavela Lazarenko je sada u zatvoru, već dugo u Merci, jer je pobjegao u stvari u zatvor.
On je bio nekih godinu dana premijer, ali, kako kaže njegov asistent, kad nam je pričao, kaže, uvjetro kad počinju imaju taj njih dvojica sastanak.
I onda on kaže, ne znam, pišu je ručno.
Ovde kaže državne stvari.
I sad to je jedna stranica državnih stvari.
Onda kaže, a ovde je privatne, onda je jedna petna stranica privatnih stvari što treba.
I on je, Paša Pavela Lazarenko je stvorio te ljude koji su kasnije dobili tu veliku popularnost, kao što je Julija Timošenko, kao što je Igor Kalamojski.
To su sve ljudi koji su, uz pomoć u suštini Paša, Pavela Lazarenka, tog premijera, u to vrijeme Kućme, koji su dobili tu mogućnost da se ekstremno obogati, da dobiju veliku vlast.
I onda su počele igre dvora, dvorske igre između Donetskog klana, između tog Njebro-Petrovskog, ko će se više približiti Kućmi.
Ako, mislim, nama je bilo ok u vrijeme Kućme.
Da, bio je sistem, bio je vrlo tvrd režim, autoritativan, ali, mislim, država je bilo u jednom redu, sve je funkcionisalo, sve je, da li je bilo manje stvari u prodavnicama, ja ne znam, i da li je to izgledalo malo drugačije.
Pa jeste, ali je bio red. Kijev je bio divan grad u kojem se nije izgradilo hiljade nebodera, mislim. Sve je imalo nekakav sistem. Da li je bilo ih jako opasnih stvari? Pa, bilo je jako opasnih stvari.
Oni su bez, mislim, oni apsolutno nemaju milost.
Mislite na oligarhet?
Da, da. Pa, mislim, apsolutno nemaju milost.
Dajte mi to malo.
Pa, vrlo vam je interesantan. Jedan termin zove se rejderski zahvati. Šta to u stvari označava? To je kako oni jedni, kako oni oduzimaju imovinu jednim drugima i kako vam oduzmu imovinu.
Znači, tu imaju oni svoje, oni su uvijek imali ti, ti oligarsi, kasnije milijarderi i tako dalje. Oni su imali svoje male vojske privatne, male bezbjednostne te ekipe i tako dalje, koje vam jednostavno uđu u vašu fabriku.
Onda imaju neke sudije koje su pod njihovom kontrolom. Onda se to odradi papirologija.
Ili vas natiraju da vi potpišete da to nije više vaše, sad je to njihovo. Mislim, ako ne potpišete...
Gubite glavu.
Pa gubite glavu uglavnom.
Tako da to je bilo zaista. Oni nemaju milosti. I kako su postali bogati i kako su došli do svega toga, pa došli su na taj način bez milosti.
Možemo reći da je to bio početak, ali koji je opet na neki način kućma držao pod kontrolom. I držao je neki balans između Evrope, Amerike, Rusije. On je čovjek, evo i dan danas, opet je uključen indirektno, savjetodavno i tako dalje.
Mislim, on se priježno povukao. Zet mu je jako interesantna ličnost za moj pojam. Pinčuk koji je jevri također kao i većina ljudi, većina oligarha u Rusiji i Ukrajini.
Židovi su, dakle.
Da, da. Ne kućma, nego Pinčuk. I mecenat je veliki i bavi se i humanitarnim radom. Ima jedan drugi način ponašanja od, na primjer, Porošenka i tako tih oligarha.
Pa kad je, s obzirom na vaš dugi boravak tamo, a i sve te insajderske informacije, susrete, kad ste osjetili, kad se osjetilo u zraku da nešto Ukrajini ne štima, odnosno, nekako vi kažete, kućma je država sve pod kontrolom.
Malo Rusija, malo Amerikance, malo Europu. Ukrajina je bila kao pristojna država.
Pa jeste. Samo što su, ljudi su bili siromašni. Ti oligarci su osiromašili državu i ljudi su na neki način željeli da dođu do nekog boljeg života. Onda su gledali Europu, mislili su da je to nešto što će se desiti kod njih.
I tu dolazi tada do, ajde da preskučimo onda jedan period, i dolazi do te naranđaste revolucije u sušteni koja je bila 2004. godine.
Šta se u stvari dešava? Mislim, dobro, ja sam bio tad tamo i pošto smo bili velika firma, zaista, imali smo filijale u cijeloj državi.
I mnogi ljudi koji su bili važni bili su ili direktno ili indirektno vezani za našu kompaniju, dali preko svojih žena i tako dalje.
Jer sistem, taj naš rada je bio za njih malo amerikanizirani i tako, jako interesantan i oni su to voljeli da učestuju u tome.
Tako da, mislim, hoćeš, nećeš, imaš puno, puno informacija.
I onda se to počelo stvarati, ta jedna, naravno, neslučajno, ta cijela priča oko te naranđaste revolucije,
oko tog stvaranja jedne nove, tako prozapadne države.
I dobro, mi smo imali prilično probleme u kompaniji, jer smo na nivou cijele države imali ljude, tako da neki su bili za ovu drugu opciju.
Mislite, Rusku?
Rusku, da, Januković je tad bio kao predstavnik.
U stvari, Januković je Rinatov čovjek, Rinat Ahmeto, a Rinat je njegov vlasnik bio uvijek.
I za ovu naranđastu opciju.
I to je, ja se sjećam, imali smo jedan event, naš firmin event u Budimpešti.
I došlo je, ne znam, iz svih naših država.
Mi smo u jedanje država, onda smo naprali kompaniju sa jedanje država u jedanje država.
I onda smo, to bi lijep pomenat, onda smo zamolili Bonnie M da nam svira.
I sad je Bonnie M se, ne znam, skupio da nama od svira.
Mislim, bili smo zaista u tom momentu moćni.
I šta se dešava na toj, već je sve onako naprivnuta atmosfera, sve i neću nikad zaboraviti.
Ja držim govor, pošto mislim to nisu tajne, to su sve snimljene stvari i tako dalje.
I držim govor i u jednom momentu, sad gledam, podijeljena je sala, taj ukrajnici su podijeljeni između sebe.
I ja kažem nešto na ukrajinskom, u to vrijeme neki slogan i tako sve.
I onda sam očekivao zaista da će unutar sale se nešto desiti.
Jer sam vidio da nije baš svima bilo to povolje.
Onda sam naravno rekao i s ove druge slogani, s ove druge strane da to izbalansiramo.
Ali već se to osjećalo da tu počinje stvari da se dešave.
Te 2004. smo, naši ljudi iz naše kompanije sučestvovali.
Bili su u vrhu, ok. Pogotovo u vrhu oko Julije Timošenko, Juščenka i tako dalje.
Tako da smo sav taj proces gledali.
I moram priznati da smo osjećali da nešto se dešava.
Mislili smo, nešto ide na dobro, nešto ide, neka sloboda dolazi.
Jer svaki autokratski režim je težak i tvrd.
Međutim, jako skupa sloboda.
I da li je uopšte sloboda.
Jer kada su se stvari poslje tog te revolucije 2004.
I sad sjećam se ovako, sjedimo u jednom, jedna naša grupa tu, vrlo bliska u to vrijeme.
Julij Timošenko i Juščenko.
I sad sjedimo i moment kada gube u prvom turu, gubi Osvaja Janukovic.
I sad, interesantan moment, kaže jedan od tih tamo ljudi koji je onako heroj Ukrajine i tako.
Moj veliki prijatelj, kaže on.
Mislim da znam na koliko mislite u redu.
Možda ga dovedemo nekad u podcast.
Pa ne bi bilo loše.
Ne bi bilo loše, da.
On je zaista...
Mislim da bi bio bomba.
On bi bio zaista bomba, da.
On i dan danas i tako.
I on kaže...
Moćan je i značajan, evo tako ćemo reći, je li da?
Bez obzira što on...
On je vodio uopšte ta neka istraživanja, ubijstva.
Tamo je bilo jedno veliko ubijstvo, jedno novinara, ocikli su mu glavu i tako da je.
I on je vodio, on je bio šef komiteta za boru proti korupcije pa je vodio to i tako da je.
I sad mi on kaže u tom momentu, kada Janukovic osvaja, kaže...
Sine, mislim da je...
Da bi bilo dobro da ideš ti na avion.
Kaže, je li kao kolateral?
Jer su oni svi mislili da će Janukovic krenuti da se sveti.
Međutim, nekako su to sve ovi veliki igrači preokrenuli.
Napravili su ponovne izbore na kojim pobjeđuje Juščenko.
Desila se ta tragedija na toj večeri, gdje je poslije čega se desila s njegovim licem, s njegovim tijelom.
Juščenko to što se desilo.
Je li vas to šokiralo?
Neverovatno, da.
Je li da?
Pa, zato što smo se znali, ono, i baš me, svi smo bili, mislim, ono, dobro se riječ našli, šokiran, potpuno šokiran.
Njega se onda brzo prebacilo u Austriju, tako dalje, i tamo mu se pomoglo.
Međutim, potpuno i to.
I sad gledajte, ne znate vi u tom momentu u kom pravcu to ide.
Oni su bili, to su bili vatreni govori, to je, mislim, to...
S koje strane?
Sa obje strane.
I onda sad vi ne znate kako ćete, kako ćete, pazite, Kijev nije bio nikad Kijevski.
Nikad u Kijevu nisu vladali Kijevljani.
Dobro.
Da, već su vladali ili Dnjeprovski, iz Dnjepropetrovska, ili Donetski, iz Donetska.
I sad, Donetski je inače imao reputaciju jednu koju su se baš ljudi bojali.
A bile su vrlo, vrlo opasni.
I onda u tom momentu sad zamislite, ta 2004. vi odjednom ne znate da li oni dolaze, da li ne dolaze i tako daj.
Ne znaš kome bi se nasmijao, a kome bi, da, i što uopće raditi.
Što uopće, da.
Tu je zaesno bio jedan ogroman šok, jedan strah kod svih.
Ja znam, tada je Julija, svi su bili uplašeni, baš su svi bili uplašeni, pogotovo poslije ovoga sa Juščingom i tako.
I uglavnom, da ne dužim priču, tu unutrašnju...
Zanimljiva je, jako je zanimljiva.
...počinju te promjene.
I Juščenko postaje predsednik, njegov kum, Petar Porušenko je njegov kum.
On postaje ministar vanjskih poslova, a Porušenko možda je malo čudna asociacija.
Ali, ako se sjećate, kako je Niki Lauda kao čovjek bio skroman, jako štedljiv.
I kad su Niki Laudu pitali u jednom intervjuu, pa zašto nosiš iste cipele 20 godina?
On je rekao, pa udobne su mi.
E sad, Porušenko, zašto me asociira na to, ali u jednoj kontravarijanti,
on uvijek tako izgleda jeftino, odrpano i ne znam kako, mislim, ovo sve.
A ako može iz usta da vam uzme pola tog sandviča koji jedete, on će vam uzeti pola tog sandviča.
Mislim, to je njegov način razmišljanja.
On jednostavno mora uzeti sve gdje god može.
Tako da je on počeo već zagraditi tad svoju grupu.
Oni su već u tom momentu, i Julija i Juščenko, oni su već imali tu problem.
Oni kao zapadni igrači.
Da, između sebe već velike probleme su oni imali.
Tu su sad taj Turčinov koji je bio njen igrač i tako da je.
To su sve odvojni klanovi koji se nisu zadovoljavali sa jednim dijelom vlasti.
Nego su htjeli u tom momentu što više.
Što više čega? Novaca, moći, svega.
Novaca, moći, svega.
Jer su smatrali da nema vremena.
Tu ima jedna onako interesantna priča.
Ja sam joj u tom svom romanu gdje istok nije blizak koji je onako interesantan.
Pogotovo što je to napisano 2013. pa su se sad svi izdešavale neke stvari kroz tu fikciju.
Pa je onda vrlo interesantan i često me pitaju ono kao kako si znao.
Nisam znao nego to je tako fikcija pa se je to tako ostvarilo.
I u tom romanu pišem o tome gdje sam ja rekao o tom svom jednom kumu koji je tamo bio dobro pozicioniran.
Ja sam rekao pa što ne pričaš s Julijom da mi predložiš da bude ministar vejskih poslova.
Jer je ona insistirala da bude premijer.
Ja sam ja bio naivan, mislim, od uvijek.
I kaže on, ma daj si lud, kaže šta ti je ono.
Pa kaže mi je predložio i mislim da to bilo bi idealno i to sve.
I onda je on njoj to onako rekao usput.
To je bilo drvlje i kamenje.
Nije pristajala, to je bilo što ispod časti.
To je bilo ispod časti i tu nema para.
Aha, nema para.
Jer tu su ogromne.
Tu su, mislim, toliko novaca u toj državi.
Mislim, to su ogromne cifre o kojima se razgovara.
Zato je ta brutalnost u odnosima nevjerovatna.
I ona je željela obavezno da bude premijer.
Jer tu su, gledajte, to je kako se gaz kupuje.
Mislim, umjesto da kupi Ukrajina direktno od Rusije,
ona kupi preko određenje firme.
I svako ima svoju pinku.
I svako ima svoje, da.
I to su milijarde.
Mislim, to je tako da je.
To je bio vrlo težak.
Evo, da se vratim na taj moment.
Mislim da je možda interesantno.
Krenale su neke promjene
koje su možda u početku bile vrlo interesantne
za ljude, lijepe.
Odjednom je pojavila se neka
nazovi sloboda štampe.
Dah zapada.
Počeli su da dolaze
više strane kompanije i tako daj.
Međutim, počeo je neki haos.
Počeo je da se gradi svugdje.
Kućma je kontrolisao
te potoke novca
i svega ostalog
kroz te oligarhi.
Ali, odjednom su sad
svi htjeli da budu tako bogati.
I sad ste odjednom dobili potpuni haos.
Sad svi hoće da uzmu.
Sad svi hoće da budu milijarderi, oligarsi.
Potpuno ludilo.
Pa onda nastupilo ludilo kao što je sad
sjećam se 2006, 2007.
Ja nastupilo ovo ludilo
oko cijena tih stanova,
nekretnina.
To je bilo nevjerovatno.
Mislim, ja sam tad govorio da će doći do nesreće.
Moje ime često citira i uzbog toga.
Zato što već sad se osjećalo
u zraku, u vazduhu
da će to biti nesreća.
Cijena kvadrata je rasla u nebo.
Svaki dan.
Mislim, nevjerovatno.
Dođete, kupite stanova,
vam kaže, ne znam,
sad vam je 3000,
dođete sutra,
a on kaže, sad vam je 3300.
Pa sad vam prekosto nam je 3400.
I to je haos bio.
Liči malo na Hrvatsku sada.
Pa na cijelu regiju Balkana.
Nenormalne stvari koje moraju,
jer ako ste u bankarskom sektoru,
vi znate da je to,
na nekom se mora slomiti.
I slomi se na ljudima
koji psihološki upadaju u paniku.
Ljudi koji nemaju ta primanja
počinju da uzimaju kredite,
prezadužuju se,
jer misle da moraju hitno uzeti,
jer će biti još skuplje.
I onda, naravno,
kad se sve krenulo raspadati,
onda su, naravno,
i ti mali izgubili.
I mnoge banke su dosta na tome izgubili.
Međutim, to je ta pohlepa.
I to je bio period,
taj 2005, nešto šest,
ne znam što,
sedma, onako,
vrlo čudan, vrlo haotičan.
Nije bilo tu baš nekog reda.
I onda,
ajde da predpostavimo koja država.
Ajde, vi recite,
a ja ti predpostavljajte,
a ja ću zamišljati.
Pa,
onda se pojavlja cijela ekipa iz Grozije.
Da, dovede zemlju u red.
i dolazi Sakashvili.
Dve, pat,
pa ne znam,
slagat ću vas,
osma, deveta.
Ja se tu,
u godinama se gubim,
tako da ne držite me za riječ.
Međutim,
dolazi Sakashvili,
sa kompletnom ekipom,
naravno,
s podršku stranu,
da uvede red.
Da te oligarhe
dovede pod kontrolu,
da se uvede red u državi
i zaista počinje nešto
što je bilo vidljivo.
Naprimjer,
David Sakvalice,
jedan iz te njegove ekipe,
je bio zamjenik ministra
za pravdu.
Pravosuđer, ok.
Da, pravosuđer.
i bilo je jako,
jednako bio i jedan moment
kad je on u početku,
jer je najveći kriminal,
mislim, najveći ogroman kriminal
je u pravosuđu bio.
Tužioci sudi je...
Zvuči tako poznato.
Da, da, da.
Ali tamo je normno,
u tim državama je normni
kriminal u pravosuđu.
I on je onda njih,
kad je stupio na dužnost,
onda ih je, ne znam,
nekih 30-40 lagačuvao se zaista,
je pozvao,
rekao, idemo jednim autobusom,
idemo na jaručak
i sad su ti tužioci sudi
jer se spremili ovo i tako.
On je tek došao,
preuzeo tu funkciju.
Iako je bio zamjennik,
on je bio taj zadužen
da pokuša ovoj stred u pravosuđu.
Onda ih je odvio u zatvor.
Odvio ih u zatvor
i tamo je bio poslužen ručak.
Ovi su bili šokirani, naravno.
I onda im je rekao,
ako nastavite da radite tako
kao što radite,
ovdje ćete ručiti u buduću.
Mislim, bili su onako interesantni momenti.
Onda je bila jedna žena
iz te ekipe gruzijske
koja je preuzela kontrolu policije.
To je bilo nevjerovatno
kako se je osjetilo.
Dobili su ogromne donacije,
ne znam, automobila,
obučenih mladih policajaca
po tom američkom sistemu
i tako dalje.
Zaista ste vidjeli
nešto potpuno novo.
Jedan red,
modernizaciju.
Zaista je močno to izgledalo u tom momentu.
Međutim, oligarci se ne predaju nikad.
I oni su uspjeli da njih izguraju
i Sakasvili odlazi u Odesu
da bude gubernator Odesi.
A Odesa je svijet u svijetu.
To je nešto što ljudi ne znaju.
I onda je,
mislim kad ovako slušate ove sad
neki analitičare,
pa ne znam,
na pašće Odesu,
tamo će dao sve ovo,
sve ono.
To je svijet u svijetu.
To je nešto što,
mislim,
prvo tu ide sve kroz Odesu.
Sve.
To idu milijarde,
mislim bukvalo desetine,
stotine milijardi,
sve moguće.
Od normalnih roba
do svih mogućih roba
i to je jedan sistem
koji pa ne možete baš tako
da poremetite.
I onda je došao Sakasvili
koji uzeo jednu mladu ekipu.
Uzeo je zaista neke klince,
mislim, ne znam,
20 godina.
I sad su oni pokušali
da naprave
da naprave taj red neki
u Odesi makaka.
To je,
vrlo brzo su ga australni iz Odese
i kako su ga australni iz Odese
tako su ga uopšte
uspjeli su da se
sa svom tom njegovom zaštitom
i svim drugim
one su bili trejaki u tom.
Mislim,
i oni su uspjeli
da cijelu tu ekipu odsranu.
Pa kad kažemo zapravo
da oligarsi
doista drmaju,
upravljaju Ukrajinom,
a onda vjerojatno
i Rusijom,
onda su ova vaše svjedočenja
zapravo
najbolji pokazatelji toga.
molim vas,
recite mi,
ali samo kratko,
pa onda ćemo se još malo vratiti.
Imali razlike između
ukrajinskih i ruskih oligarha?
Pa mislim da su.
Upoznali ste jedne i druge,
znači?
Da, da.
Ruskih oligarsi su
moraju biti lojalni
gazdi.
Ukrajinskih oligarsi
uvijek su se postavljali
tako da su oni
veći,
da su oni gazdi.
To je pogotovo bilo
u vrijeme, ne znam,
Porošenka,
koji je uopšte postao
predsednik, mislim,
to je tek priča za sebe.
jer je
trebao biti
kličko u Italiji,
trebao biti predsednik.
Današnji grad u načinu Kijeva.
On je imao veliku podušku
u Angele Merklu,
bio je njem favorit
i tako dalje.
Međutim,
ajde, dobro,
možemo u vašem...
Ajde, dajte, molim vas.
Da, možemo u vašem podcastu.
Kod mene sve možete.
Da, sve može.
Mislim, dobro,
to su sad neke stvari
koje polako isplivate
u Vavoj na površinu,
jer se tad već znalo.
Mi smo sjedili,
sjedili smo u Kijevu
i bili su svi ambasadori
ovih naših bivših država.
Mislim, tako da je bio i Hrvatski,
i Srbije, i tako dalje.
i razgovaralo se o tome da će Kličko
biti predsjednik i sve drugo.
I onda sam im ja izbacio pred njima
svima da neće biti Kličko,
da će biti poršenjko.
I sad,
analitika sve moguće je pokazivalo
da nema šanse.
Međutim, šta se desilo
iza kulisa?
Već sad se znalo šta dolazi.
Angela Merkel nije slučajno izašla
uopšte iz politike i svega.
Sada vidimo zašto je izašla.
Jer je znala sve šta će se desiti
i jednostavno ona nije mogla,
nije željela ili ko zna već šta
da bude dio toga.
Ali je znala.
A tako je znala i tada šta će se
izdešavati u Ukrajini.
i Kličko kao sporta
što nije mogo podnijeti.
On nije mogo da bude
dio nečega što je
takvo kao što je se sad dešao.
A poršenjko njemu nije to
uopšte problem bio.
Šta treba?
Samo recite.
Samo recite i stižemo.
I onda su još bile posebno
tako pritisak jedan.
Od s njihove strane
koji u Beću bio na jednom sastanku
internom tih ljudi,
jakih tih oligarha
koji su izvršili pritisak na Klička
da nijukom slučaju on
nego da preozme Porošenko
koji je u tom momentu
sa svima se dogovorio
i on je radio sa svima.
A što se kaznije pokazalo.
I tad su u suštini
dogovorili da on bude predsednik.
i tako je Porošenko postuprice.
Na Majdanu ste bili.
Da.
Kako je to izgledalo?
2004. i 2014.
Da.
Pa 2004.
Vi ste pravi živi svjedok vremena.
Da.
Čekam da napišete knjigu.
Neću vas ništa pistati.
Samo vas molim.
Da.
Samo pričajte.
Pa i 2004. i 2014.
sam bio na Majdanu.
2004.
Mislim na Majdanu.
Kancelarije su nam tamo bile
i tako ljudi naši su bili
u tim pričama
i onda smo išli.
Mislim ajde.
Friendovi smo.
Ja se nisam zaista uključivo
ništa u taj politički segment
tih dešavanja.
2004. je bila neka emocija.
Bila neki naboj.
Osjećalo se nešto.
Nešto ne znam.
Nešto ide naprijed.
Nešto će biti dobro.
Nešto.
Neka sloboda.
A 2014. je sve bio neki scenarij.
Mislim to je bilo vidljivo.
Mislim da sam to kod vas i pričao.
Kako ste to prepoznali?
Taj scenarij.
Pa to vam je bio.
Grad vam je bio taj centar hrviščatik.
Majdan i to bio je zatvoren.
I sad tu su ti ljudi koji sjede.
Obično su oni plaćani bili.
Oni su uvijek sjedili.
Mislim plaćani su od oligarha.
Plaćani su da bi sjedili.
To su bili siromašni ljudi koji su plaćani bili i ranije.
Da sjede ako hoće da izgure neki zakon oligarstvo i tako dalje.
Mislim oni su to je od 2004.
Ostala ta tradicija.
Demonstracija na Majdan.
Plaćanog prosvjedništva.
Da.
I 2014. je baš bio čudna situacija.
Odjednom se zatvora taj dio grada.
Oni sjede tu stalno.
Tu se stalno nešto dešava.
Odjednom svi su tu.
Sve svjetske medijske kuće su tu.
Svi snimeju.
Sad mi ne znam pijemo kafu, ručamo tu, gledamo televiziju poslje podne.
Pa oni prikazuju neki užas da se tu dešava, da je nešto ovo, da je nešto ono.
Mislim zapale se tri gume, oni prikažu ne znam da je, ne znam šta se...
Mislim bilo je očito da se radi neka priprema.
Samo što, mislim, niko od nas nije očekivao tu najveću tragediju i tu noć.
A ja sam bio počestnik konzul njihov tada.
Tako da sam imao informacije, tada je Nuković bio predsjednik.
Interesantno da on nije imao ništa protiv toga da ja budem njegov počestnik konzul u Austriji.
Mislim, sa svima sam imao neke korektne odnose, tako da ja se nisam miješao u njihov dio.
Ja sam želio zaista od srca da napravimo veliku priču privrednu.
I eto, nažalost, kad smo sve dogovorili i kad je to sve krenulo, onda je on izašao i odustao, mislim, i tako dalje.
Jer bio sam pored njega u Beču taj dan kad je došao sa Mont austrijske privrede koji je želio tad da uđe i on je jednostavno dobio ono.
U jednom momentu izašao i rekao da neće, da neće ići prema, ne znam, Europi, da mora otići.
A to je bio čudan dan, nevjerojatno čudan dan.
To je bio meni kao konzul u njihovom počestnom u Austriji, meni je to bio i vrh mojej ambicije, karijere i svega ostalog.
I onda je srušeno to sve. U momentu ima se tih firmi, tih kompanije i tako jer je tamo trebalo da počne to sve.
Međutim nije. I šta se tad dešava, imam informacije u suštini i sa te strane njihove unutrašnje imam i te vanjske jer smo tu pored Majdana.
I slušali smo te pucnjeve i sve to tu noć, taj dan.
Da i bio sam tu noć, izašli smo na kraju na, mislim ljudi su ti već bili odveženi i bilo je strašno puno te krvi, bila jeziva ta scena.
Kad su ubijeni ti ljudi, neki snajperisti su tamo pucali na policiju, policija na te ljude, niko ne zna ko su bio ti snajperisti.
Niko ne zna, da.
Niko ne zna, mislim sve je to tako.
I uglavnom, dešavaju se tad vrlo čudne stvari. Od tada počinje ta jedna priča državnog udara i tako dalje.
Tad počinje već taj ružni dio cijele te priče.
Tad su presretnuti i oni famozni razgovori Viktorije Nuland.
Da, pa Viktorija je, Pa Viktorija je, Nuland je samo rekla istinu.
Mislim, jer zaista, kao što Trump danas govori istinu, istu tu rečenicu za Europsku uniju.
Mislim, oni ne vole. Mislim, da, ok, Europska unija je projekat globalizma, najveći, najuspješniji, vjerovatno u istoriji.
Ali, sjedinije američke države, mislim, zašto bih, oni sad pokazuju, kao što je Viktorija tad pokazala, tako i Trump sad.
Da ga interesuje samo Amerika i to je ok.
A Evropa kao Evropa, egoistično, razdeljeno, pohlepno.
Uvijek mislimo da neko će drugi odratiti za nas nešto i evo tako.
Danas, koji je, zapravo smijem postaviti pitanje ovako, koji je klan onda doveo ili koji oligarski su doveli Zelenskog na vlast?
Ima li on svoje pokrovitelje među oligarskima ili su samo njegovi prijatelji sa zapada?
Pa dobro, njega se vezuje isto za Igora Kalamoyskog, koji je zaista premoćan čovjek.
Ima tamo, je od uvijek bio jedan čovjek, ja ne bi spominjeno njegovo ime, koji je, ja mislim, možda i najmoćniji čovjek.
I oni dan-danas kontroliše ne samo tamo, nego po cijelom svijetu i mnoge procese, ali ajde da ga ne spominjemo.
I taj dio je, ok, bili su vezani za Kalamoyskoga i on to uvijek kao negira, međutim, to je to bio jedan projekat, cijelokupni projekat tog njehovog 95 kvarta, ali tako da je to bio projekat.
I onda se počinje raziti na, eto je sad, onako najstrašniji dio priče koji je još uvijek nama vrlo teško zasvatiti.
Međutim, tada počinje i vjerovatno projekat vještačke inteligencije koji radi cijelu njegovu priču i koji radimo sve, to jer on nije imao ništa, mislim.
Govorite o zelenskom.
O zelenskom, da, on zaista nije imao ništa, mislim, šta, osim popularnosti i...
Dakle, uloge komičara, potom glumca u onoj seriji sluga naroda.
O sluga naroda koja u suštini, vidite, priprema cijelokupnu situaciju i sad da, ok, zna se tamo i ko da ne budem ja taj koji previše priča.
A ono, a i do života mi je.
A i do života mi je, zna se ko je bio od njega.
I odjednom prave, sad gledajte, Porošenko drži sve administrative resurse, mislim.
I na kraju, ne znam, zelenski dobija 73%, pa to ne možete dobiti normalno.
Nema ni partije u tom momentu, nema ništa.
Čudo.
Čudo. Čudo se dešava i ovaj gubi to, naravno, svi šokira mi šta se dešava.
U ekipi Zelenskog tu su i dosta promjena je napravljeno u zadnjih ovih par godina.
Međutim, to je ta jedna grupa novih oligarha.
Ovi oligarci su onako prilično, neki su se prilagodili, neki su ispali iz igre, neki su protirani.
Znači, Zelenski je stvorio svoju ekipu oligarha.
Pa da, oni i ljudi koji su vjertavom prolaze stotine milijardi, mislim, su prošle.
Nači će se za svakog ponešta.
Za svakog ponešta, tako da su tu postali jako bogati ljudi.
To su potpuno, moram isklati, što ja ne poznajem te nove ljude.
U njegovom najužem krugu neke ljude poznajem.
Ali ove njegove nove oligarhe uopšte ne poznajem.
To su neki potpuno novi ljudi koji su ekstremno bogati trenutno.
Da, naravno, da i oni ne žele da sad taj priliv novca i to sve prestane.
Sam Zelenski, moram priznati, ja sam uživo njega da gledam.
Dok je bio glumac, nevjerovatan je.
I on je napravio veliku karijeru, napravio i u Rusiji veliku karijeru.
Njega su volili u cijelom bivšem Sovjetskom savjezu.
On je bio vezan za jednu, pa mislim, on je iz krivo groga.
Mislim, to je rusko govorno područje.
On je te kasnije učio.
Ukrajinski.
Ukrajinski, mislim, u školi, ali je to bilo u području ruskog govora.
Mislim, i Kijev se govorio samo ruski, uglavnom, 90%.
Sad ću vas malo prekinuti.
Govori se kako su zapravo Ukrajinci od uvijek govorili ruski u dobrom dijelu.
I to je istina.
Naravno, da.
Pa Kijev je bio baš skroz ono.
Ukrajinski se govorio u zapadnoj Ukrajini.
Taj dio Lvo, Vuzgorod i tako dalje.
tamo do Lucka, Trnopolja i tako.
A ovo, Kijev se uvijek govorilo ruski.
Pa pogotovo tamo, Dnjepro, Petro, Zaporožje, Odesa, uvijek je ruski bio.
Tako da je njima i sada teško.
Ne razumiju, naprimjer, Rusi ne razumiju ukrajinski.
Rusi iz Rusije, ja mislim, 90% njih ne razumiju uopšte ukrajinski.
Ko je učio u školi i živio u Ukrajini, on ne razumiju, ali vrlo malo ih govori.
Tu je bio specifičan moment, ne znam kad su, kod Janukovića, kod Janukovića počeo da uči ukrajinski.
A zarov njegov premijer i tako dalje, cijata ekipa, mislim, to je bio šou.
A dotac samo ruski.
Samo ruski, da, samo ruski.
Ja mislim, pogotovo što u tom internom krugu muškaraca, to je vrlo interesantno, imate taj način govora koji je sa puno, onako, psovki i specifičnih tih upadica.
Ali to je, to možete samo na ruskom tako da govorite, da je vrlo teško na ukrajinskom, ono to nema tu snagu.
I kad je onda počela ta, neću reći mržnja, animozitet prema Rusiji?
Kad ste ga vi osjetili u Ukrajini?
Pa to, 2014. kada je krenulo Donjecku, Lugansku, kada je to sve krenulo, tada je svano počelo.
Međutim, to se sve nekako smirivalo kroz vrijeme.
Mi smo, mi smo kao kompanija imali ljude i s jedne i s druge strane, kao što i sada.
Masa tih ljudi su i s jedne strane i s druge koje ja poznajem.
I ne mogu sad reći volim više ovi ili volim više one.
Ja sam ih volio i poštovo sve te ljude, bez obzira u kojem su oni dijeli.
A sad je mržnja takva da ja ne znam da će to moći kad više se...
Mislim, mada oni su onako ljudi koji možda i mogu u nekom momentu da oproste,
za razliku od nas kojih puno duže držimo, pamtimo da ljutnju i mržnju,
ali ne znam, mislim da je vrlo teško. Sad je baš mržnji.
Kako danas žive ljudi u Ukrajini, ovi obični?
Rekli ste 30 tisuća eura za bijeg muškarca van.
Jako puno je Ukrajinaca vani, vidimo ih od Jadrana pa do ne znam,
evo do Azurne obale gdje, predpostavljam, su se sakrili,
odnosno nisu se sakrili, otišli su ovi oligarsi.
Puno je ljudi otišlo iz Ukrajine. Kako žive oni koji su tamo ostali?
Je li rat ostao samo za sirotinju?
Oni imaju jedan potpuno drugačiji mentalni sklop od nas.
A oni, zašto je vrlo teško vam se naviknuti i u Rusiji i u Ukrajini
i u cijelom tom području? Oni ne pokazuju emocije.
Znači, vrlo teško ćete vidjeti. Pa vidite i sada kada gledate te snimke,
nećete vidjeti da se čupaju kose, da se udara glavom, ne znam,
ono ono. Oni dostojanstveno, vrlo teško na njihovim izrazu lica
možete, morate zaista živjeti dugo tamo da biste vidjeli promjenu njihovog...
I kod Ukrajinaca i kod Rusa.
jednih i kod drugih. Mislim, oni su svi živjeli u istoj zemlji sad, ok,
drugo, ako ste vi, ne znam, Rusi iz Moskve ili ako ste Rusi iz Kijeva.
Ali, vrlo teško. Potpuno je to za nas teško shvatljivo.
I oni se ne žele. Oni znaju da niko se, oni su navikli da se neće
niko za njih pobrine, tako se sami ne pobrine.
Tako oni i sada, nevjerovatno. Mislim, ja sam fascinira, moram iskreno priznat,
koliko njih je po svijetu i svi pokušaju nešto da radi,
da se snađu, da ne znam, da...
A zašto nisu ostali braniti državu?
Više mislim na žene. Više su mi žene prošle kroz glavu u ovom momentu,
jer zaista u svim državama, gdje god su one trenutno,
oni se zaista bore. Muškarci, pa mislim, kogod ima novaca,
kogod je imučan i kogod on sklanja, naravno,
takav način razmišljanja, mislim, većina.
Mada se jako puno ljudi uključilo u rat koji za njih nisu očekivali.
Ali, gledajte, to je toliko ogromna zemlja,
to je toliko ogroman prostor za ratovanje,
da vrlo teško je i optužiti bilo koga,
ako skloni svoje dijete ili ako radi nešto...
Za dezerterstvo, jel?
Za dezerterstvo, jer...
Gledajte, vidite stotine hiljada ljudi
koji su invalidi, koji su poginuli i nikom ništa.
I sad, ok, sad vi vidite, Rusija ulazi i uzima ta područja,
nikad ih više neće moći vratiti.
Mislim, kako će ih vratiti?
I vrlo teško je za to optužiti bilo koga.
Kao što i iz Rusije, pa ne ide vam iz Rusije,
pa ne idu vam iz Moskve i Pitera,
Petrburga. Ne, idu vam oni u rat.
Mislim, idu vam...
Ovaj rat je vrlo čudan.
On je kao...
Prvo je krenuo kao utilizacija,
ako se sjećate na početku,
utilizacija starog oružja.
Znači, odjedno su svi slali svoje staro oružje
iz cijelog svijeta slali su Ukrajincima,
a Rusi su sve svoje staro oružje slali na front.
A onda kad su sve to staro oružje potrošili,
onda su krenuli malo modernije da staljaju.
Znači, još nisu bili...
Vidite kako stalno uvode nove i nove tehnologije,
a ovo sve utiliziraju,
sve ga se urišavaju.
A tako vidite i šta radi Rusija.
Prvo su poslali na ratište zarobljenike
da se riješe toga.
Vidite, ima kako to brutalno
zvučalo, ali to je činično.
Poslali su ih da oni ratuju prvi.
Onda su krenuli iz tih svojih nekih država
koje su za njih ne tako važne,
a krenuli su da šalju te ljude na front.
Nisu slali iz važnih dijelova Rusije.
I ti ljudi su znači ginuli.
Vidite kako se...
Kao da se radi neko čišćenje,
utiliziranje i oružja i ljudi
koji su po nekih kriterijama manje vrijedni.
Šta radi se njemeničke države u ovom momentu?
Pa, mislim, ne ubijaju, ali šalju sve migrante van,
šalju ih iz svoje države.
Isto tako radi utilizaciju čišćenja.
I to je nešto što je zastrašujuće trenutno
što se dešava u svijetu.
Vidite kao da je svijet podijenjen
između nekih ljudi koji mogu da prežive,
koji imaju viša klasa, viša kasta,
a i ljudi koji jednostavno će biti oništeni.
Može samo jedno pitanje.
Stalno se gori o silnoj korupciji u Ukrajini.
A evo, pričali ste cijelo vrijeme ta svoja svjedočenja.
Kolika je ona danas po vašim saznanjima,
baš s obzirom na to da se rijeke, novaca i oružja
slijevaju u tu zemlju kao fol pomoći,
a onda slušamo, Zelenski kupio ovo,
ovaj njegov kupio ono,
svi su se obogatili.
Koliki su razmjeri korupcije?
Radmjere rata, ako gledamo ove naše ratove,
što je veći razmjer korupcije,
jer ne možemo mi očekivati da niko,
da neko to sad želi da pomogne,
ne znam, pa će poslat municiju ili poslat će nešto,
uniforme poslat će u nabavnoj cijeni.
Mislim, svako hoće da zaradi na tome.
i naravno da je korupcija,
ako će vam to kupiti neko tamo,
mora vam neko to podpisati.
Vidite da je u Rusiji isto tako.
Mislim, identična je situacija.
Rat je najveći biznis na svijetu,
a ovo je veliki rat koji će se razrušiti.
Ono što ste i rekli u uvodu,
svi na neki način zarađuju.
Ali koliko se, da kažem, mažnjava?
Pa jako puno za naše poglede.
Ali uvijek je, tamo su uvijek bile druge dimenzije.
Ako je kod nas su bili milioneri,
kod njih su bili milijarderi.
Mislim, ne znam, u mojoj dovolju dok sam bio tamo,
niste milioneri.
Nisu vas, tada je, ok, još bili kao milioneri,
ali niste milioneri ako imate jedan, dva, pet miliona.
To niste milioneri, smatram, kod njih.
Milioni kod njih, znači, tada je bila neka, neka, možemo reći razlika.
Ne znam, ako imate deset, onda miliona, onda ste imučan čovjek.
Ako imate 200, 300, 500, onda ste već oligarh.
Tako da su najveći problemi uvijek bili s milionerima,
ne s milijarderima.
Znači, s onim sitnijima.
Da, da, ali zaista tako.
Mislim, nekako to zvučalo, jer su ovi već namjereni.
Znate što, gospodine Ačimoviću,
stalno zahvalila sam na svim vašim informacijama.
Šest tisuća mrtvih prema nekim informacijama
trenutno čeka iz Rusije, ukrajinskih vojnika,
uglavnom iz Kurske oblasti, da ih se prebaci u Ukrajinu.
Govore neki mediji ukrajinske vlast, odnosno zelenskih,
ne želi primiti, jer mora platiti ratnu odštetu njihovim obiteljima.
Znate li vi nešto više o tome?
Ne, vire. Mislim da je to klasična ova propaganda.
Mislim da to sigurno nije to.
Ali sve se koristi za propagandu.
Svaki detalj se koristi.
Pa tako i ovo.
To može nama izgledati tužno, pretužno,
ali ako ste ubili te ljude, onda vam nije,
ako vam nije problem da ubijete toliko ljudi,
zašto vam je problem da to medijski spinujete
i da napravite od toga neku vijest.
Ono što bih još malo voljela s vama na neki način proći,
rekli ste, propaganda.
Koliko je zapravo propaganda u ovom cijelom ratu?
Mi smo joj strašno izloženi i s jedne i s druge strane.
Koje su po vama najveće propagandne, da tako kažem, fore,
koje smo mi na zapadu, sad ću reći, popili oko tog rata?
Pa da li ste vidjeli ove svjetske kuće?
kuće, da li ste ih vidjeli da su na ratišta?
Nema ih.
Da li su bili ovdje kada je bio rat?
Da.
Cijelo vrijeme su bili.
Da li ste vidjeli?
Evo, ja nisam vidio da su oni dole, da izvještavaju se ratišta i sve to.
Da im lete rakete ili granate iznad glava.
Rakete ili granate, ja ih nisam vidio.
Mislim, možda ih...
Pa tko onda, ili u stvari pravo je pitanje, odakle se onda izvještava?
Odakle se onda daju informacije?
Pa samo centralizovano.
Samo centralizovano iz Rusije, iz Ukrajine, iz centrala tih obještajnih i to što se treba predstaviti.
Što znači da tu postoje nešto što mi ne možemo dokućiti još dugo.
U čemu je...
Kvaka.
Kvaka, for.
Gdje će po vama biti podjela tog budućeg svijeta?
Samo se govori Kina, Amerika, Rusija, geopolitički, tektonski poremećaj.
Gdje će... Govori se o liniji Baltik i Adran, govori se o tampon zonama,
govori se sada o utjecaju Trumpove administracije.
Poljska je dobila novog predsjednika, otvoreno se izjašnjava kao trampist.
Profesor Jurčević nedavno mi je ovdje u podcastu rekao da i Hrvatsku čekaju promjene uz malu pomoć Amerike.
Što vi mislite, kažete?
Pa to je... Taj možda dio je najveća zagonetka svega.
Sad šta ja lično mislim...
Ja mislim da to neće biti zacrtane granice
kojima ćemo se mi moći opredeljivati i govoriti tu i tu je granica sa tih teritorija.
Ja mislim da će to biti po interesnim zonama baš vezano za ove resurse.
Evo gledajte, na primjer, nešto što se vrlo rijetko spominje.
Najveće zalihe pitke vode ima Hrvatska u Evropi.
Između ostalo Bosna je treća četvrsta.
Znači Hrvatska ima najveće zalihe pitke vode.
A i cijeli ovaj region.
Zato je cijeli region meta.
Zato je meta.
A šta ćete vi kada, na primjer, vam dođe neka zemlja sa svojim kompanijama
koja zna tačno gdje su te zalihe pitke vode
i kupi vam tu cijelu teritoriju.
Ajde, pravi fabriku namještaja.
To se tako radi.
Pa mislim, mi se pozivamo na slobodnu trgovinu,
na sve te neke zakone slobodnog pod navodnicima svijeta
i on vam to uzme.
I vi nemate više najveću zaliku pitke vode,
već ima ta država.
Znači, vi možete biti i dalje u zoni interesa Europske unije.
Ali ako vam kontroliše sve to neko drugi, neka druga zemlja, pa onda...
Više niste svoji.
A nemate zabranu, ne znam, ja koliko znam,
nigdje u regionu nema zabrane za kupovinu zemljišta na područjima gdje nije, ne znam, izvori te pitke vode.
Oni znaju tačno gdje je.
I ništa nije slučajno.
I sad je ova zona interesa...
Jako puno se priča o litiju, jako se priča o tim nekim metalima.
Ja ne mislim da je to interesna sfera.
Ja mislim da je voda od...
Jer Hrvatska je najveće zalihe, ima Bosnu i tako da.
I šta ćemo sad?
Da.
A kad ste spomenuli, sad ću reći vašu Bosnu i Hercegovinu.
Dakle, bili ste vele poslanik BIH.
Stalno se govori kako nam se u Bosni nešto sprema.
Pa onda bosanci i hercegovci meni kažu, ma kad nije nama do rata.
Reku, ma dobro, vama nije, ali što ako vas netko izvana zakuha?
Koliko je to moguće, gospodina Ćimoviću?
Pa jako je moguće.
Jako je moguće.
Vidite, sad imate u Bosni i Hercegovini,
kada želite da ostvarite neke stvari,
ajde sad da gledamo, eto i tu, ajde pozvaćemo se na Ukraina.
Morate pripremiti situaciju.
I to se priprema dugi period.
Situacija u Bosni i Hercegovini je pripremljena.
Više niko se ne bi začudi što god da se desi.
Znači, jednostavno je pripremljena.
Kako to mislite?
Pa tokom godina, kroz stalne tenzije, blokade,
nefunkcijalno stanje sistema, ekstremnu korupciju,
kriminal, Bosni i Hercegovine je stalno prvo ili drugo u Evropi
po kriminalnoj korupciji.
Po nekim podacima, ne znam, 10 miliona maraka je dnevni
kriminalni korupcija unutar Bosni i Hercegovine,
tako jedne male države, koja trenutno ima možda 2,5 miliona ljudi.
Otvorena je ta atmosfera u kojoj je sasvim normalno da se nešto već vidite,
ljudi jednostavno bi to shvatili nekao neko čudo se desilo,
nego već jednostavno pogotovo sad vidimo šta,
dok dokog stepena se sve zateglo oko dodika,
oko tog hapšenja, njegove presude i tako da je.
Pa, mislim, naravno da nije slučajno to sve.
Naravno da je to sve priprema za nešto.
Zašto je priprema? Pa vidjet ćemo.
A tko priprema?
Tko je glavni kuhar? Jesu li to, ne znam,
Britanci, Amerikanci, Turci?
Pa mislim da tu ima puno kuhara.
Da.
Svako uče na svoje strane.
Koje je šef?
Pa, gledajte sad situaciju,
evo da razjasnimo možda situaciju i vašim gledalcima
koji ne svataju šta se dešava u Bosni i Hercegovini.
Svi znamo to, oficijalno.
Mjora Dodik je dobio kaznu od godine dana zatvora
i šest godina da se ne boji politikom.
On tu kaznu od godine zatvora može otkupiti
po zakonu Bosni i Hercegovini
što znači njemu je dalo idealnu situaciju
da lagano izađe iz cijele te priče.
Iz politike?
Pa izađe iz politike.
On svakako kontroliše sve.
Znači, da budemo realni,
on može biti da sjedi,
da nema nikakvu funkciju
i da kontroliše i dalje sve.
Mislim, on jednostavno drži sve pologe kontrole
kao i Dragan Čović
što drži u hrvatskom narodu
apsolutno sve pologe kontrole.
Mislim, oni imaju toliku moć
u svojim narodima
da jednostavno sve kontrolišu.
I sad, da li će biti na političkoj poziciji?
Da li neće biti?
To apsolutno nema vezi.
I sad gledajte.
On u momentu kada dobiva
idealnu poziciju za sebe,
on prelazi na novi stepen
koji njemu donosi zabranu,
izlaska,
treba da ide u zatvor jer je...
Ali sve jedno putuje.
Da, da.
Ali gledajte što je suština.
Znači, on je lud.
Ni se kunde.
Mislim, to je čovjek koji jako dobro zna šta radi.
njegova moć.
Zašto je on najviše na vlasti u cijelom Zapadnom Balkanu?
Pa zato što on radi jako puno stvari u napred.
On puno stvari predviđa u napred.
on ima jednog dobrog čovjeka,
pored sebe, za njega dobrog,
koji je jedan izraštan pravnik,
koji je nešto poput šeksa u Hrvatskoj,
bez kojeg se ne može,
jer niko neće pobijeti u Hrvatskoj ako nema šeksa.
je tako i Milorad Dodik ima svog šeksa jednog čovjeka,
koji se nigdje ne pojavljaju u javnosti,
ali se zna da je to taj čovjek
koji predviđa stvari,
koji priprema stvari jako dobro.
I oni su uvijek ispred,
daleko ispred.
Zašto opozicija ne može da dobije izbore
u Republike Srpskoj?
Na stranom sad krađa izbore i sve to.
Ali jednostavno, ovi su stalno u napred šest mjeseci.
E, ili godinu dana.
E sad, zašto je on izazvao to sve?
Sad se svi pitaju
što mu biš, zašto je on to napravio,
a zašto sve to?
Pa nije slučajno.
Evo, vidite što se dešava.
Sada je situacija dovedena do vrhunca.
Ja zaista stojim već dvije godine
iza te međunarne konferencije
o kojoj sada se počinje pričati.
I sada Milorad Dodik je traži
da amerikanci organizuju tu konferenciju
o strukturalnom preuređenju Bosne i Hercegovine.
Znači ne Dejton 2, kao što neki pričaju.
Već doradi Dejtona.
A Hrvati unutar Bosne i Hercegovine
također su za razgovor.
Interesantno je da bošnjaci u ovom momentu ne žele razgovor.
Amerikanci su rekli prije par dana u Dejtonu
da mora doći do tog razgovora
i da će oni biti, ako treba, organizatori da pomognu.
Po običaju.
Pa da, ali su poslali dvije jake poruke.
Vidite, koje naravno površno razmišljajući
mnogi ne čitaju političari.
Amerikanci su rekli sledeće.
Vi se morate dogovoriti.
Znači sve vaše partije unutar Bosne i Hercegovine
i partije vlasti i opozicije, sve parlamentarne partije,
vi se morate dogovoriti.
Mi samo možemo biti moderatori konferencije.
Ali vi se morate dogovoriti konsenzusom.
Znači, oni su podvukli konsenzusom,
što znači u diplomatskom prevodu,
a mi se u taj dio nećemo mješati.
Nećemo vam naturati.
Članice PIK-a, to je to,
iza tog OHR-a, famoznog Šmita u Bosni i Hercegovini,
to su te države članice.
Ambasadori su ponovili to prije par dana
i rekli su konsenzusom i kompromisom.
Znači, moraju se svi uključiti
i to se mora napraviti.
Jer ako se želi,
zašto vam ovo govorim?
Ako se želi da Bosne i Hercegovina
počne funkcionisati,
to smo kod vas pričali,
o tom ludilu sa 160 država,
160 ministara,
sa dom lordova.
Dom lordova, da, da, da,
to je na najjače.
Mislim, to je na najjače.
Mislim, Bosne i Hercegovina
ima svoj dom lordova, dom naroda.
Mislim, to je ludilo.
Ima devet predsjednike i podpredsjednika.
Tri člana predsjednještva,
imate dva predsjednika entiteta
i četiri podpredsjednika entiteta.
Imate devet predsjednika
i podpredsjednika u jednoj zemlji.
160 ministara,
dom lordova imate.
Pa nemošte funkcionisati.
Kako ćete funkcionisati?
Znači, morate ili sjesti i dogovoriti se,
ili ćete imati kiprizaciju.
Mislim, ne imate tu treću.
Više nema povratka.
Vidite, situacija je dovedena do tog momenta
u BiH da nema više povratka
na to staro koje je bilo.
Oni to ne rade slučajno.
Vidimo da je sinhronizovano.
Vidimo da je Dodik to zagrubio
do krajnjih granica.
Vidimo da je hrvatski narod
podržao razgovor,
podržao je mogućnost
traženja neke solucije
zajedničkog tog funkcionalne
BiH.
Međutim, sada partije iz Sarajeva
ne dozvoljava je.
Zašto?
Pa ja moram iskreno priznat
da mi nije uopšte jasno zašto.
Naravno, to je utjecaje
vjerovatno određenih zemalja
koji su, koji ima nije u interesu
da to bude tako.
To su neke istočne tamo zemlje.
Pa mislim da su istočne.
Koji ima nije u interesu
da dođe do smirivanja situacije
ontero Bosne i Hercegovine.
I da se radi na principu,
da ne znam kao ovo što je sad
napravljeno, da se to čuva
jer je to ostvareno kao država.
pa nije vam ostvoreno kao država
ako vam pokazuju
ova dešavanja
da nemošte da ukrapsite čovjeka,
da on ne funkcioniše
pravo srđa.
Pravni sustav.
Uopšte on ne funkcioniše.
Znači, hajmo onda da se dogovaramo.
Druga stvar,
Hrvati imaju odličnu poziciju.
Mislim, odličnu poziciju.
Sa 20 procenata
stanovništva narod
ima u federaciji
polovinu vlasti,
ima na nivou države
trećinu vlasti.
Ako je
Dragan Čović
izašao s tim,
hajmo ljudi da se dogovorimo.
Znači,
izašao je sa nečim
što je već
sa te strane
može biti
samo gubitak za njega.
Znači, ali se traži
mogućnost,
modalitet.
Jel me svatate?
Razumijem.
Možda i za Srbe,
ali u momentu
mogu Srbi i Hrvati
unutar Bosni i Hercegovini
da izgubije,
oni žele razgovor.
I to je nekakva
jako čudna situacija.
Gospodin Raguž mi je bio tu
predsjednik Hrvatske republikanske stranke.
Rekao je da je
u Bosni i Hercegovini
krenulo po zlu
od kad nema
američkog veleposlanika,
pa ono, nema mačke,
pa miševi kolo vode.
Ali da je
međunarodnoj zajednici
na neki način
u cilju ostvarivati,
odnosno,
rastezati tu krizu
u BiH
kako bi im ostala
praonica novca,
ali i rezervno rješenje
za loše politike.
A onda je rekao
a doćim dođu Britanci
u Bosni kažemo
bit će Belaj.
Pa ne znam
da baš Britanci
donose Belaj.
Pogotovo ne mislim
da donose
Bosni i Hercegovini.
A niti da
slažem se
u ovom drugom dijelu
što je Raguž rekao.
Slažem se
apsolutno
da treba još uvijek
i to je stara priča.
Mislim, to sam ja
i u Briselu slušao
i u Austriji
i svugdje.
Ovo je cijelo
područje
koje je
jedno stovarište
otpada
od schemijskog,
nuklearnog,
ovakvog,
onakvog tajnim kanalima.
To sve ulazi
i uzima neko novce
na tome i tako da
i zato odgovara
da bude to u Bosni i Hercegovini
tako kako jeste.
Međutim,
geopolitička situacija
dovodi do
raspleta.
Nešto se mora tu
desiti,
nešto se mora
riješiti.
Američki veleposlanik,
taj
Marfi
koji je bio
u Bosni i Hercegovini,
on je
suspendovo
zajedno sa to,
nije tajna nikakva
sa Tim Schmidtom,
ustav federacije
na 24 sata
i
napravio vladu
od nekih ljudi
koji, evo sad
vidimo šta se deša.
A
zašto to ne napravio
u Amerci ili u Njemučkoj?
Ajde,
suspendujte ustav
na 24 sata.
Pa mislim,
pa
zato jer je
očito
Bosna i Hercegovina
i dalje poligon
za neke
strukture
vanjske moći
koje tu
treniraju.
Pa tu treniraju,
to ste dobro rekli
i mislim da je tu
Trump
u potpunosti
u pravu
i nova američka
administracija.
Ljudi,
dogovorite se.
Jer ne možete
da se dogovorite.
Pa ne interesuje nas.
Mi se više
nećemo miješati.
Pa jasno su
stavili da znam.
Pa radite što
hoćete.
Da, rekao je da se više
neće miješati čak
ni u Ukrajinu i Rusiju
nek se potuku.
Kako je rekao?
Kao mala djeca.
Kao mala djeca nek se potuku.
Da,
i gledajte,
ma kako to zvučilo,
jer svijet je navikao
na neki taj red
pod navodnicima.
Da, Amerika,
dežurni policajac.
Amerika, dežurni policajac.
Pa što ti čovjek dođe
i kaže
mislim da govorite se.
I sad ovi naši
naravno ne mogu se
ne mogu se nikako
dogovoriti.
i onda imate
ovaj nekakvu hibernaciju
u kojoj njima je
još uvijek odlično,
jer sad kradu
bijesomučno.
Trenutno,
skoro sam bio
s jednim ambasadorom
koji kaže
da su radili
vanredno
istraživanje
kriminala i korupciju
za prve od trve mjeseče
ove godine.
Obično rade godišnje.
Ali su tražili
da im se uradi
za prve od trve mjeseče.
Kažu da je
neviđeno.
Prošle godine
u BiH je bio
najveći kriminalni korupcija
od rata na ovam.
Najveći
po zvaničnoj statistici.
Za prve tri mjeseca
ove godine
kažu da su bili šokirani
kad su im rezultati predstavljeni.
Jednostavno
bijesomučno
trenutno se krade.
Jer jednostavno
pokazano je
da sistem
pravosuđa
hapsi ljude
koji
ne znam
su za neke
bezveze stvari.
Čovjek je ne znam
ukroo malo
drveta
da
svoju djecu
zagrije
jer nije imao
da kupi
drvo.
Njega su sudlina
šest mjeseci.
Ovi kradu milijarde.
Niko im ništa ne rade.
Nedavno je
u našim medijima
kad kažem
našim hrvatskim
nema baš
zapravo nisam vidjela
da je ta vijesta
objavljena
ali neki
britanski mediji
donijeli su
navode
njihovog premijera
Kira Starmera
gdje se govori
da bi
zemlje
na Balkanu
kako oni kažu
mogle postati
povratne točke
za migrante
iz Britanije.
Dakle
naseljavanje tih
migranata
hop
ovdje.
Kad kažem ovdje
mislim
to je sve
to.
Koliko je to
po vama moguće?
Spominješ se čak
i unsko-sanski kanton
koji je evo ovdje
blizu granice
znači tu
hrvatska-karlovačka
županija
preko je
što bi se reklo
i ako nam je preko
i Slovenije
ali uvijek gledamo
na ovu stranu.
Dakle koliko je moguće
da Bosna i Hercegovina
postane
takva točka?
Pa ne samo
Bosna i Hercegovina
cijeli ovaj region
i amerikanci su rekli
da će i oni
prevlastiti svoje
migrante
tako da
prije dva-tri dana
prvo
da malo to
možda
razjasnijemo
pošto se to
prilično sakriva
još od doba
Angele i Merkel
oni su
utilizirali
oni su čistili
vraćali su se
tim avionima
po noći
i tako dalje
mislim da je bio
i hrvatsko slučaje
kad je avion
tako još uvijek je
da vraćaju se
i oni njih vraćaju
tim tajnim letovima
vraćaju ih u njihove
neke od zemalja
vraćaju ih
vraćaju se
uglavnom recimo
u Hrvatskoj se
u prvoj zemlji
Evropske unije
oni prijave
pa kažu
ja sam taj i taj
obično je rođeno
svi su rođeni
prvog prvog
pa oni su njih
vraćali i u Egipat
i vraćavaju ih
u razne države
ok
tako da su oni
sebi tu
onako
ostavili taj
kadar
koji im je potreban
ali imaju
veliku
veliku količinu
da tako kažemo
nažalost
ovih koji im nisu potrebni
ovi koji im nisu potrebni
zašto se u Albanii
zašto su italijani
dogovorili da prave
velike zatvore
da ih prebacuju tamo
da plaćaju
to je sad
to će se
cijelo ovo regiju
a praviće se ti zatvori
u kojem oni žele
da se vidite
kako se čisti
to vidite
da je to cijela akcija
tog čišćenja
nečega
negativnog
oni su ih hoće
da izbacaju to iz svoje zemlje
ne samo
i nama tu dovesti
i sve ovde
pa da
sve ovde da dovedu
i s ovim potkupljenim
korumpiranim
političarima
to vam je vrlo jednostavno
zašto ne
ako im date
ako im tako
odpad
ubacujete
radioaktivni
pa vidite
ova vaša regija
pogotovo ova regija
Cazim, Kladuša, Bihać
pa znate što kažu
ljekari u Sarajevu
kada
dođu onkološki bolesnici
iz te regije
mislim
kaže bolje
da ih ne otvaramo
uopšte
jer kaže
to je sve uništeno
što znači da
da nešto dijeluje
ko zna šta je
u ovom
u ovom području
u vašem
sve ispod zemlje
znači
rekli ste da
bi amerikanci
svoje
migrante
transportirali
preko
znači Atlanskog oceana
do
do Balkana
do ovih regija
neki dan
neki dan se to rekli
a to su
uglavnom
pa to Boga pita
i koga sve će poslati
i šta ti ljudi
sve mogu izazvati
je ovidimo
mislim
ali zašto
opet ču ja
zašto
zašto se šuti
o tome
zašto se
govori li se što o tome
u Bosni i Hercegovini
čuje li se to
ili
pa
dodik se to koristi
za njih par dana
kao
političku poziciju
da on neće primiti
emigrante
da to je rekao
zapravo
da on je rekao
tu dosta ima ljutnje
pošto je
u britanskoj ambasadi
bio je
ministar vanjskih poslova
iz Britanije
koji je organizovo
jedan sastanak
tih opozicijalnih političara
iz Republike Srpske
sa
sadašnjom vlašću
u federaciji
i to
dodiku
naravno se
nije svidjelo
nikako
i on to sad koristi
da pokaže
da su
Britanci
došli
u suštini
tu
da dogovore
da isporuče
te emigrante
mislim
jer je sutrada
nakon tog
povratka
tog ministra
njihov
premijer
to izjavio
tako da
meni to malo sve liči
kao
kad je Lindsey Graham
bio u Kijevu
a onda dan nakon
je krenuo
iz Kijeva
velika
paukova mreža
na Rusiju
pa
otprilike
ali
meni to nekako
u tom kontekstu
tih
lažnih
tih fake vijesti
jer gledajte
sve što žele
zaista veliki
da naprave
oni to u tišini
dogovore s ovim
političarima
plate im
i to završi
tako da
odjednom
ovo sad je postalo
kao javnost
zašto bi to javno
zašto to javno
izjavljaju
premijer
i zašto to
ne znam
amerikanci izjavljaju javno
zato jer je već stvar gotova
pa vjerovatno
ili je gotova
ili nešto je
drugo iza toga
mislim
zašto
kad oni to odrade
putema
kao što su uvijek radili
mislim
ništa mi se to ne sviđa
pa nikome se ne
mislim
bilo kome
zdravo misliće
se ne sviđa
znate i onda
recimo ne znam
ovo sad
ok
mi u Hrvatskoj
uvijek se hvalimo
suvereni smo
samostalni smo
ma vraga
smo i suvereni
i samostalni
ako nam se takve stvari
a o vašoj
sad ću opet reći
o vašoj
Bosni i Hercegovini
nadlegovani
pri kraju smo
molim vas
što mislite
ovi
prosvjedi
u Los Angelesu
je li to
udar na Trumpa
ono
i nutarnji neprijatelj
što bi se reklo
ili je nešto drugo
u pitanju
mislim da
Trump je krenuo
za njihov način
razmišljanja
duboke države
američke
krenuo je pre brzo
u stvari
koje im se ne sviđaju
i koliko
95.000
ili 100.000
koliko je otpuštenih
ljudi iz administracije
mislim to je armija
jedna velika
koja je otpuštena
i armija koja čeka
otpuštanje
i boji se toga
i čeka osvetu
mislim
administracija
u svakoj državi
od Amerike
do Hrvatske
bilo koje države
je izuzetno snažna
jer ok
vi uzmete vlast
i vi promijenite
vi promijenite
te ministre
ali cijeli sistem
vam ostaje isti
i oni imaju
ogromnu snagu
taj sistem
ima ogromnu snagu
tako da mislim da
ništa nije slučajno
sigurno nije slučajno
a i njegova reakcija
ono želi da pokaže
ne možete me uplošiti
zato on vadi Marince
zato vadi ne znam
ovu nacionalnu gardu
i sve
on ne dozvoljava
da oni ga uploše
i on tijeme pokazuje
netko drugi bude šef
u njegovom
gradu
državi
to je to
ali čitala sam ponovno
evo dosta ima
tih prosvjednika
maš u meksičkim zastavama
u isto vrijeme
digla se
meksička predsjednica
je nešto
nešto rekla
sad neću ništa citirati
da ne pogrešim
ali je u isto vrijeme
došla informacija
kako primjerice
u Meksiku
stranim državljanima
nisu dozvoljeni
prosvjedi
da da pa ne
pa da
pa ne
zanimljivo
on do sada
barem koliko ja znam
ako su se desile
neke greške
ili ako je
negdje to
neko deportiran
ali oni krenu
u deportaciju
prvo zarobljenika
tih uhapšenika
manje više
kao što se
zašavalo
što je Rusija
slala na front
te iz zatvora
tako i on krenu
da protiruje
kriminalce
u suštini
da njih deportuje
ovo sve što je
do sada bilo
nisu to baš
deportovane
porodice
sa djecom
i ne znam šta
u tom
nekakvom nivou
kao što se možda
negdje predstavlja
medijski
a uglavnom
on se rješava
tog balasta
pod navodnicima
i misli ga prebaciti
na balkanski polodok
pa na Balkan
i na ove zemlje
vidite da on
svaka država
koja nije htjela
primiti svoje
svoje te kriminalce
on im je zaprijetio
pa su ih primati
i to je
to je čišćenje
neko čudno
mislim stvari
da li bi mi
mislim da budemo realni
ajde
da li bi mi
vi i ja
isto tako
možda uradili
pa vjerojatno bi
neki kriminalce
koji su došli
ne znam iz neke zemlje
i sad su napravili
zločine ovde
u našim zemljama
i da li bi mi
gledali da ih
iz zatvora
vratimo negdje
da ih pošlijemo
u njihove zemlje
da ali poslati ih
pa u njihove zemlje
da da pa u njihove
to se slažem
ne mislim
u njihove zemlje
ne u treće zemlje
ne kao
ne kao da
pa nek vrate
ovde ove
sa naših teritorija
ako ih ima
ko je trenutno
tko trenutno
je najmoćniji
u ovoj
sad situaciji
jes pa smo
pri kraju
Dži Pink
Trump
Putin
pa mislim da su
još uvijek globalisti
koji stoje
iza cijele priče
mislim
da nijem predsjednik
i premijer
i ne znam
bilo koji političar
ono što su oni
zacrtali daleko
u napred
ali ajde da budemo
pozitivni za kraj
i ovaj
da se nadamo
da ovo ljeto
će biti dobro
da će turizam
danje dobre novce
da će se ljudi opustiti
da će biti
kao i svakog put
kao i svako ljeto
do sada
da će se zaboraviti
korak bližeg katastrofi
gospodina Čimoviću
puno smo toga danas čuli
čuli smo
30 tisuća eura
po glavi
za
brisanje preko granica
čuli smo
o oligarsima
ukrajinskim
hvala vam
čuli smo
o Bosni i Hercegovini
hvala vam
puno
što ste nam se otvorili
hvala vam
najljepša
i da se nadamo
da
da možemo
ako ništa drugo
barem
ostaviti
nekakav pokušaj
da nešto
se može
promijeniti
na bolje
pa da se borimo
za svoju djecu
da se borimo
barem za njih
jer
ako se priključimo
o tom opštom čutanju
evo vi ste
napravili podcast
koji zaista
bez da vam dajem
neke komplimente
ali napravili ste podcast
u kojem
ljudi vam dođu
i zaista vam
govore otvoreno
stvari
koje se
ne dozvoljavaju
da se izgovore
pa i vi ste mi došli
koliko
500 km ste vozili
nije mi teško
za vas ovde
da dođem nikad
hvala vam
i na pohvalama
za podcast
da pa rekla sam vam
samo pucajte
borimo se
dakle za našu djecu
i borimo se
ostati normalni
gospodina Čimović
još jedan put
najljepše od crca
hvala
gospodin Draško Čimović
bio je naš gost
u ovom podcastu
mrežnica
nadam se da smo vam
bili interesantni
čuli ste puno toga
što možda do sada
niste
hvala vam puno
što nas pratite
vidimo se vrlo brzo