Gdje prijatel te njena čeka, Gdje postoji ona tvoja njeka, Snovi na putu i miri zamina, Tu je tu srcu domovina, Radio_mreznica_,Dobrodošli u podcast_mreznica.
Naš današnji gost je gospodin Slaven Raguš, predsjednik Hrvatske republikanske stranke iz Bosne i Hercegovine,
jedine oporbene stranke s Hrvatskim predznakom i zastupnik u predstavničkom domu parlamenta Federacije Bosne i Hercegovine, dobrodošli.
Hvala vam na pozivu, pozdravljam vas, pozdravljam svoje gledateljice, gledatelje vašeg podcasta.
Eto, hvala vam, pa da krenem putem do Mostara ili iz Mostara do našeg podcasta.
Marko Perković Thompson snimio je pjesmu Bosna. Marko Perković Thompson za tri mjeseca, odnosno u srpnju ove godine,
imat će pola milijuna gledatelja na svom koncertu. Tu pjesmu je posvetio, tada je rekao Hrvatima u Bosni i Hercegovini.
Ima i ona, ako ne zna što je bilo, pa spominje vaš Mostar, ali i Hercegovinu.
Kaže da je s time htio skrenuti pažnju na sve ono tada što se događa Hrvatima u Bosni i Hercegovini.
Danas se Hrvatima u Bosni i Hercegovini dosta toga događa. Zapravo cijeloj Bosni i Hercegovini se događa.
Evo bio i naš hrvatski premijer Plenković sad u Mostaru. Ajmo za početak. Što se događa u BiH?
Vi u Bosni i Hercegovini imate jednu permanentnu krizu koja svoj početak datira još tamo potpisivanjem Dejtonskog,
ja susedi reći, Vašintonskog sporazuma gdje su se Hrvati doslovno odrekli svog entiteta u Bosni i Hercegovini.
Odrekli su se u biti onoga za što je narod ginuo. I zašto su se odrekli? Odrekli su se da se stvori Hrvatska država.
Da Hrvati konačno postanu državotvora narod. I nažalost ispostavilo se da su Hrvati u Bosni i Hercegovini
ispostavilo se kusur u nekim razračunima formiranja države Hrvatske i Hrvatske državotvornosti.
I na neki način su prevareni. Jer vi sada kad dođite u Mostar i ne morate u Mostar dođite,
pitajte bilo kojeg Hrvatskog branitelja. Bi li on da je znao da će se ovakva sudbina Hrvata u Bosni i Hercegovini
ispostaviti ovakva kakva jeste? Bi li ponovio isto što je uradio tamo početkom 90-ih godina?
Velika većina nažalost će vam reći da ne bi. Jer sjetite se tamo kad je bilo postrojavanje u Kranjčevićevoj,
kad je predsjednik Tužman postrojio prve odrede Hrvatske vojske. Po statističkim pokazateljima
skoro tri četvrtine ljudi koji su bili tamo su bili porijeklom ili vukli porijeklom iz Bosne i Hercegovine.
I kad vidite sad situaciju Hrvata u Bosni i Hercegovini, vrlo jasno vam je da to nije to.
I ta kriza datira još od Vašintoskog sporazuma gdje se kreirala ova Bosna i Hercegovina
sa tri konstruktivna naroda ali dva entiteta gdje su Hrvati ostali praktično kratkih rukava,
pogotovo nakon početkom 2000-ih više od 300 nametanja zakonskih odredbi ustavnih,
odredbi od strane visokog predstavnika gdje su doslovno Hrvati platili najveću cijenu tu.
I imate taj proces konstantan da se od Hrvata kao konstitutivno naroda
želi stvoriti nacionalna manjina.
Ko to želi?
To su određene tendencije međunarodne zajednice i ovih visokodiplomatskih krugova
koji imaju tu tendenciju nastupanja na međunarodnoj sceni na način
da oni unaprijed imaju formirano i kreirano mišljenje.
u teoriji i u praksi definirano i determinirano na osnovu predrasuda.
I sad oni su Bosto i Hercegovinu u svojoj percepciji osmislili kao neku mini Jugoslaviju.
I u biti de facto to lagano i postaje.
koju imao u Beogradu u Jugoslaviji sada preuzima Sarajevo.
I naravno ko tu cijenu plaća isto kao i u bivšoj Jugoslavi, ona koja je najmalobrojnija.
To su oba slučaja bili Hrvati.
koju su tada imali Srbi kao najmnogobrojniji narod u aktualnim političkim okolnostima.
U trenutku kad Srbi imaju Republiku Srpsku, imaju svoj entitet, u aktualnim političkim okolnostima to su Bošnjaci.
I naravno ko god govori o građanskoj Bosni i Hercegovini i o etničkim skupinama.
Dakle, više nisu u konstitutivni narodi.
Ako vi vidite sad u brisovskoj terminologiji govori o etničkom glasovanju, o etničkim skupinama.
Niko ne spominje konstitutivne narode osim u terminologiji nekog jednakopravnosti.
Ali vidite jučer na tiskovnoj konferenciji koja je bila pri godom sastanka,
ne spomenuli Plenkovića sa njegovom sestrskom strankom,
nije se spominjala nacionalna odrednica, nego etnička odrednica.
Hoćete reći da je to briselska tipa voda?
Ne samo briselska, nego i američka i međunarodna.
Ja kad se krećem u tim i kad imam prigodu sastanka
sa tim visoko pozicioniranjem primarno američkim dužnostnicima
i onda kad oni meni krenu priču da se Hrvati moraju utopiti
u to pseudograđansko civilo, ja njima postavim protupitanje
zašto ste pogriješili Afganistanu, zašto ste se povukli iz Afganistana?
Pa oni zašto, odakle, kakva je to veza?
Pa imajte kakva veza, zato što ste vi došli u Afganistan, primjerice,
sa unaprije predefiniranim stavovima i predrasudama
i nastojali ste konstantno stvarnost te zemlje prilagoditi
ti svojim predrasudama, ti svojim tvrnjama.
Umjesto da je obrnuto da vi svoje ideje prilagođavate stvarnost.
Dakle, vi ne možete Bosnu i Hercegovinu napraviti građanskom državom
zato što nije to suština i duh Bosne i Hercegovine
koji je potpisan u Dejtonu.
A što je duh?
Duh je da je u biti Bosna i Hercegovina tronožac koji se oslanja
na tri konstitutivna naroda: Srbi, Bošnjaci i Hrvati.
Dogod jedan od ta tri, neću koristi onu emocionalnu terminologiju
koju smo jučer čuli, se osjeća frustrirano, se osjeća neravnopravno,
zato što Hrvati se ne osjećaju ni frustrirano ni neravnopravno.
Mi de facto to jesmo, ako gledate spravnog aspekta
Ustava Bosne i Hercegovine i primjerice izbornog zakona.
To nisu neke emocionalne kategorije koje je jučer Plenković govorio
da se treba okončati ta frustriranost Hrvatskog naroda.
Ja nisam frustriran, ja sam neravnopravan u odnosu na druga dva naroda.
I dogod, u nas se koristi kao nekakva simbologija izbor člana presjeništa
jer nam ga biraju Bošnjaci.
Ali imate puno veću opasnost za Hrvatskog čovjeka,
to je izbor u domu naroda koji se bira iz kantona.
Gdje vi imate kantoni gdje se Hrvati broju u promilima,
ali Bošnjačka većina bira Hrvatske delegati u dom naroda koji
konsekvento se može birati, koji bira konsekvento izvršenu vlast na razini federacije
i to direktno utječe na živote ljudi.
Što sliče mene kao mene osobno, apsolutno mene zanima član presjeništa.
Što se mene tiče, eto vam ga, meni je bitni dom naroda.
Naravno na nekoj simbološkoj osnovi političkoj član presjeništa je i takako bitan.
Nama i takako dobro služi za, kako bi rekao,
diskutiranje, analiziranje pozicije Hrvatskog naroda u BiH.
Puno važnije je ono što niko ne spominje, a to je izbor u dom naroda
gdje se ne pošti odluka Ustavnog suda iz predmeta Ljubić.
Gdje vi imate sad visokog predstavnika koji kaže,
visokog podnavodnicima predstavnika koji kaže da je implementirana ta odluka Ustavnog suda,
ali nije implementirana jer je on na dan izbora prošlih općih,
odnosno u noći izbora izmijenio Ustav federacije, izmijenio izborni zakon na način da potencijalno je rješenje problem izbora ove vlade.
ali potencijalni te kako je dovedeno u opasnost pozicija Hrvatskog naroda za sve buduće izbore.
Gospodine Raguž, ima li netko u BiH tko voli ili da ne kažem tko gotivi visokog predstavnika?
Pa ima gotivi ga, kako bih vam rekao, uvjetno rečeno političko Sarajevo koji su rekli da je na ove izmjene Ustava, izmjene izbornog zakona su išli u prilog Hrvatskom narodu.
Ako vidite izjave gospodina Plenkovića i političkog vodstva Hrvata u BiH, oni su triumfalno govorili nakon tih izmjena:
to je to, to je napokon je rješeno, dok čovjek ne pročita tu odluku i vidi formulu i način modeliranja izvršne vlasti u Federaciji.
Dovoljno je sad da se dogovore, uvjetno rečeno, građanske opcije i nacionalne opcije u političkom Sarajevu i bošnjanske političke svere.
Zašto govorim uvjetno rečeno? Zato što kad vi njih dovedete do ruba oni svi pokažu svoje, usudi se reći, radikalno bošnjačko pravo lice.
I taj uvjetno rečeno građanski koncept i ovaj bošnjačko nacionalni koncept jer oni, čak što više, trenutno je SDA i DF kao uvjetno rečeno taj desni bošnjački politički aspekt je trenutno oporba.
Ovaj lijevi, uvjetno rečeno SDP je trenutno vlast, ali u nekim stavljima SDP je radikalnije nastupa u obrani bošnjačkih nacionalnih interesa nego uvjetno rečeno desnica.
Tako da oni jedini gotive u tako rečeno visokog predstavnog, samo visokog predstavnog nego u međunarodnu zajednicu. Zato što očekuju da će oni, kao što je to bio početkom 2000 i tih i puno slučajeva, poslje očekuju da oni odrade taj neki politički posao u njihovom interesu umjesto njih.
Pa vidite sad i ovu ustavnu krizu koju je učinio Dodik, tu institucije nemaju odgovora.
Evo recimo, premijer Hrvatski, gospodin Plenković rekao je da Hrvatska neće nabijati sankcije Dodiku, to je Austrija, je to napravila Njemačka.
Politički gledano ja se tu potpuno si slažem sa gospodinom Plenkovićem i mislim da je to politički dobro, da se ne unose sankcije gospodinu Dodiku pogotovo što ovo sve što se događa, izuzmimo Dodika Milorada Dodika kao politični subjekta politike u Bosni i Hercegovini i kao osobu.
Ajmo ga uzeti samo kao lidera recimo političkog iz Republike Srpske. Sve ovo što se njemu događa je politički proces.
Jer imate cijeli niz koruptivnih afera i koruptivnih aktivnosti koji su novinari tekako često dokazali, a koji nikad nisu bili predmet rada pravosuđa u Bosni i Hercegovini.
Sada se, ako vidite sad i dinamiku i vremesku podudarnost ovih poteza koje je on napravio, vidjet ćete da stopud udora sa slučajem njegove istraživanja, njegove vile u Dedinju.
Ovo kolokvijalno gledano u Republici Hrvatskoj, pogotovo u medijima se govori kako je sve ovo što radi njegov proces protiv odluka Kristijana Šmita.
Ali vi trebate znaći da i on tu sam sebe tuži, sam sebe prijavio.
E sad ovo je samo moja teorija da svrne pozornost medijske i političke javnosti sa ovoga segmenta koruptivnih afera koji sigurno...
Što hoćete reći? Da Dodik mudro igra igru?
Tako je, mudro igra igru.
Jer koristi slično kao što to rade i naši politički vođe u Bosni i Hercegovini, da koriste realne situacije.
Dakle, činjenično jeste.
Kad vi uzmete ove inicijalne postavke koje govori gospodin Dodik da mi imamo strane sudce, Ustavnom sudu, da vi imate čovjeka koji je praktično gubernator,
ali pojenaša se kao kolonijalni vođa. A to je visoki predstavni Kristijan Šmit. To su sve činjenice.
Jel vas to nervira kad si kaže da je Bosna i Hercegovina protektorat? Jel on to smeta? Jel vas to frustrira?
Pazite, to su sve činjenice. Ja sam protiv toga.
Da bi što kažu ljudi u Bosni i Hercegovini? Oni obični?
Oni su toliko okupirani egzistencijalni problema da oni uopće ne razmišljaju ovim nekim visokopolitičkim događajem, visokopolitičkim okolnostima.
Njih samo zanima da ovo ne eskalira u nešto više. A garantiram vam da neće eskalirati u nešto više.
I garantiram da običan čovjek, već je frustracijima prema svojim političkim vođama.
I to nije samo situacija kod Hrvata, nego i kod Srba i kod Bošnjaka.
Dakle, vi imate ekonomski Nobelovci, 9. moglu. Oni su govorili o ekstrativnim, inkluzivnim ekonomskim društima.
I govoreći o njihova teorija je da ekonomsko društvo u veliko ovisi o političkim odlukama koje determinira to ekonomsko društvo.
I ta ekstrativna ekonomska uređenja su ta koja imate te određene političke elite koje sve rade za vlastitu i osobnu korist,
ali na teret širokih masa. I ta društva nemaju budućnost, ni kratkoročnu, ni dugoročnu.
Gdje moraju biti inkluzivna ekonomska društva koja omogućavaju svakom jednake mogućnosti za uspjeh u životu na osnovu znanja, struke i umijeća.
E sad vi u BiH imate, nemate jednu, nego imate tri neofeudalne političke elite koji su kreirali društvo po mjeri svojih i sebe.
I kad se svijetla pozornica ugasi, oni tekako dobro surađuju i tekako dobro koordiniraju svoju aktivnost.
Evo mi je voljač krenuti svog naroda.
Dakle, naša politička elita, predvođena sa HDZ-om Bosne i Hercegovine, voljeli mi ili ne voljeli.
Oni su najjača stranka i politička snaga Hrvata u Bosni i Hercegovini.
Mi smo nedavno imali sjednicu parlamenta gdje su, samo što nisu incidenti nastali između primjerce DF-a
koji je napadao neke kadrovske aktivnosti HDZ-a Bosne i Hercegovine u pitanju pranogljera federalne televizije.
Ali ko je na čelu odbora za informiranje osoba iz DF-a koji je kandidiravao imeno HDZ-a Bosne i Hercegovine,
koji je u domu naroda ispred Hercegovarsko-Neretanske županije osoba iz HDZ-a gdje je presudan glas bio od stranka DF-a Željka Konšića.
I u vlasti su bili na razini gradskog vijeća grada Mostara, HDZ, SDA i DF.
Sa prvo, kad vi to sve govorite, onda nema baš puno razlike između događanja političkih u Hrvatskoj,
odnosno tih političkih borbi i u Bosni i Hercegovini?
Pa, vi u Hrvatskoj ste mala maca za nas, to vam mogu, jer Bosna i Hercegovina ima taj primat političkog kaosa
i kako bih rekao, tko Iole razumije, namo bi trebalo jedno, tri, četiri emisije da vi dođete do minimuma nekih informacija o političko-društvenim okolnostima u Bosni i Hercegovini.
Dakle, sve ovo što se događa u Hrvatskoj, to je druga liga, što se nisla premijer liga, što se tiče Frke, jel?
Ja, ja, ja.
Recite mi, gospodine Ragu, stalno se govori da postoje nekakvi ratni huškači u Bosni i Hercegovini.
Onako iskreno, jel ih vi negdje vidite, ako da, tko bi oni bili?
Tko su ti, jesu to neki propali političari, jesu li to nekakvi propali, ne znam, kriminalci, jesu li to neke strane sile?
Pa di su, pazite, ratni huškači, vi sad ako vidite reakcije na ovo sve što radi Dodik,
Dakle, to de facto i de jure, što god mi mislili o tom i kako god mi mišljenje imali, de facto i de jure, to je državni udar u Bosni i Hercegovini.
Ali, reakcija i histerija političkog Sarajeva je neproporcionalno velika u odnosu na ovo sve što Dodik radi.
I ti uvjetno rečeno ratni huškači nisu u Banja Luce, nego su u političkom Sarajevu.
Jer kad vi vidite izjave političkih lidera, oni kao da se nadmeđu ko će jaču i ratoborniju izjavu dati u retorički gledano u obrani Bosne i Hercegovine,
jer su oni ultimativni branitelji Bosne i Hercegovine, oni sebe nazivaju probosanske snage.
I svaka rečenica kaže, ko želi rat da Bog nam u kući bio, ali mi smo spremni, mi ćemo ovo, razumijete.
Proguglajte malo pa ćete vidjeti da te ratne strelice polaze iz političkog Sarajeva.
Ali što se tiče neke eskalacije, incidenata, to sigurno neće doći do toga, niti će to eskalirati u bilo šta više.
Zato jer Hrvati i Srbi ne žele, neće.
Mislim, za tango je uvijek potrebno dvoje.
Ne, nema to veze sa nacionalnom odrednicom, više neće vam, ko će vam sada ratovat?
Evo sad da eskalirat, ko bi vam ratovat?
Jer vi vidite, Dodik je napravio, ja kažem, Dodik je napravio uslugu Bosne i Hercegovine,
jer je doveo Bosnu i Hercegovinu kao institucionalno-funkcionalno društvo do zida.
Znači sad nema dalje?
Nema dalje. Sad, ili će institucija radi svoj posao pa da ga uhite, a to je utopija.
To se neće dogoditi. Dogod on ima mu Republike Srpske kao štid ispred sebe,
a sad je još dobio dodatni vjetar u jedra, što je Interpol odbio crvenu potjernicu
i na neki dačin opravdao sve ovo što on radi.
Ali bio je i u Moskvi, dobio je vjerojatno nekakve upute ili ne znam barem prijateljski savjet.
Što vi mislite, što su mu rekli?
Pa sasvim legitimno da Milorad Dodik traži ko svojih političkih mentora,
ide po savjet i pokazuje tu nekakvu političku snagu.
To je po meni sasvim legitimno s njegove strane.
Stvari ode vrlo jasna.
Ko će li i kako institucije Bosne i Hercegovine odraditi svoj posao
sukladno zakonski i ustavni pravni normama koji definiraju Bosne i Hercegovine.
Jer da sam ja napravio, da sam ja napravio,
bilo što vi ako ukradite metar drva u Bosne i Hercegovine,
imate tih situacija da čovjek jednostavno nema za ogrev,
ukruo metar drva, završi u zatvor.
Ovdje čovjek napravio de facto državni udar,
imate tužiteljstvo i sud Bosne i Hercegovine se odredio
da mora ići u pritvor, nitko ništa ne radi.
Pa dobro, jel išta funkcionira u Bosni i Hercegovini?
Funkcionira kadrovska politika i nenamensko trošenje proračunskog novca.
Zvuči mi tako poznato.
To vam funkcionira i tekako.
Kad su ta pitanja, pitanja sine kura, pitanja uhljebljivanja
rodbine kumova i prijatelja, tu se i tako nađe zajednički jezik.
Kad su pitanje dodjela koncesija prenamjene zemljišta u građevinsko
i po zakonu i mimo zakona, dodjela koncesija za solarne
i bilo kakve druge elektrane, sad malo idem u široko.
Tu se i tako nađe dogovor, pa i po cijenu ništavanja.
Okoliša i ništavanja života ljudi koji žive tu.
Znate mi ono u Hrvatskoj često kažemo,
a joj, Bosna, ajde reći ću Bosna i Hercegovina,
ako mnogi kažu, ne možeš reći samo Bosna.
Da, tako.
Zna se na koju zemlju mislim.
To ti je obećana zemlja.
Bili su obećana zemlja, ne znam, u koroni.
Biti će obećana zemlja, jel, vi nikako,
odnosno Bosna i Hercegovina je pred vratima EU,
a sad dok uđe u EU, još će puno...
Pitao će li postijati EU dok Bosna i Hercegovina uzme?
E, vidite, to je dobro.
Dakle, mi doživljavamo na neki način u tom smislu
sloboda Bosnu i Hercegovinu kao obećanu zemlju.
A kad tamo, kad vas slušam, zapravo ništa drugačije nego...
Kada vi dođete izvana u Bosnu i Hercegovina,
to tako objektivno i jeste.
Jer nema ljepše zemlje za živjeti po pitanju tih...
Sloboda.
Ali jedno je doći kao turista i doći kao hodočasnik
u Bosnu i Hercego, a drugo je živjeti tamo
i odgajati svoju djecu i živjeti kao obitelj u Bosnu i Hercego.
To je nešto sasvim drugo.
E, sad kad ste spomenuli obitelj, sad moram pitati.
I, obično, sad ću reći, Hrvatska je dio tih zapadnih asociacija EU,
svašta nešto.
I onda, mnogima u Hrvatskoj ide na živce,
woke ideologija, koješta, smatraju da to nije u redu,
da se time uništava obitelj
i da je na dijelu zapravo jedna organizirana hajka na obitelj.
Kako u Bosni i Hercegovini stojite s tim modernim,
nazovimo ideologijama, kojima obitelj baš nije na prvo mjesto?
Mi smo tu na određen način osigurani od te woke ideologije.
Imate puno tih, uvjetno rečeno, NGO koji promoviraju i furaju tu woke ideologiju.
Imate i zakonske odrednice koje se usvajaju po pitanju te gender politike,
kako je mi zovemo.
ali slabo to učinka ima na terenu.
Zato što su i jedno i drugo i treće društva su toliko još uvijek debelo konzervativno
u Bosni i Hercegovini da teško može probiti te barijere u Bosni i Hercegovini
unatoč promocijama, unatoč financijama, unatoč tim zakonskim regulativama,
koje, by the way, često izglasaju i jedno glaso.
Ja uvijek govorim s aspekta hrvatskog naroda gdje oni izglasaju u parlamentarnim skuštinama
te woke zakone gdje se legitimira praktično zakonski ta woke ideologija
i ne ume ta noda u namisu posle podne.
Opet mi zvuči poznato.
Tako da, ali nema taj prodor u naša društva toliko koliko ima u primjerice i u Hrvatskoj.
Pa dobro, možemo raditi jednu onako usporedbu.
Evo, kad ste dolazili, odmah sam vas pitala, vi ste zapravo i državljanin i Hrvatske
i Bosne i Hercegovine. Znači možete po svima. Sve je vaše.
Pa jeste, pazite, to ako ćemo gledati na neku epistemološko-teorijsku razinu
udara se na obitelj još tamo u 970. godine sa onim revolucijama u Americi.
Pa imate analize Tomasa Sauvela koji je u svojoj literaturi pojašnjavajući
da on je bio marksista, ljevičar i onda na osnovu svojih znanstvenih istraživanja
se prevrnuo, iako je Čikaška ekonomska škola, prevrnuo se na ovaj konzervativizam,
uvjetno rečeno konzervativizam, zato što je analizirao svoje znanstvene podatke
i vidio da u biti ta ljevičarska ideologija nema smisla.
Pogotovo on je htio istraživati područje rasne diskriminacije u Americi.
Pa je on došao do podatka da pojedina bjelačka područja
su diskriminaranija od pojedinih crnačkih područja.
Gdje su ta crnačka područja čak bogatija od ovih bjelačkih.
Ali pod jednim uvjetom, ta crnačka područja gdje su bogatija,
tu su živjele obitelj. Obitelj, dakle otac, majka i djeca.
Gdje su bili samohrani roditelji, taj drastično opadata,
odnosno povećava se siromaštvo tih obitelji.
I on je podatak iznio da je 17% crnačkih obitelji,
mislim da je kraje 1960, počeo je 1970 i bilo samo 17% samohranih roditelja.
A 370% više je danas tih samohranih roditelja kod crnačke populacije.
I on je rekao, dakle, temeljna odrednica društveno-ekonomskog blagostanja je obitelj.
I zato se udara na obitelj. A to nisu, dakle, moje riječi, to su riječi Tomasa Sauvila.
Ali mogu li ja onda recimo pitati, ok, koliko god da ste rekli da su hrvatski političari male mace
za ovo što se događa u političkom smislu u Bosni i Hercegovini,
ta jedan konzervativizam Bosne i Hercegovine, i Bošnjaka, i Srba, i Hrvata,
plus utjecaj možda vjerskih zajednica, doprinjetića ili doprinosi da je BIH još ne načeta po tom pitnju.
Pa jeste, pa to vam i želim reći.
Pogotovo što tu imate taj, Bošnjaci su muslimani,
i ko njih je taj konzervativizam možda čak i jači nego...
Unožešći.
...kod Srba i Hrvata. Pogotovo što je u određenom smislu
taj radikalno islamski element došao u predominaciju,
pogotovo od kraja rata pa na ovamo.
Vi ste pogotovo ovdje imali problema nedavno sa migranskim krizom
i svemu tome što se događalo tu.
Jer ste imali, ja sam ja malo, sad upadam malo u digresiju.
Samo vidajte.
Ja gledao sam izjave gospodina Plenkovića jučer,
jer su praktično identični izjave od kad njona vlasti
daje identični izjave po pitanju situacije u Hrvata, u Bosni i Hercegovini.
Nijednako pravnost, frustracija, evropski put Bosne i Hercegovine.
Tako da pročitate jednu izjavu, pročitali ste i sve.
Samo što smo jučer, ja u porukama se kladio,
kad će spomenut Ušel von der Leyen,
će li u prvoj ili u drugoj rečenci.
Ja sam rekao da će utriću, ali pa sam promašio
u drugoj rečencije svoje izjave spomenut Ušel von der Leyen
i napor Evropske komisije u prosperitetu Evropskog puta
Bosne i Hercegovine.
Vidim da već i vi znate napam.
Ma naravno, to je najnulti govor.
Kad sam pretraživao, vidio sam 2021. ujeku migranske krize,
ujeku problema koje ste vi na ovom području imali,
ujeku migranskih kampova koji su bili s druge strane...
Tu, odmah, što bi ste rekla pod vasom.
...granice koji su prioriteti hrvatske vanjske politike.
Schengen.
Hrvate u Bosni i Hercegovini nije ni spomenuo.
To sam onaj...
Što želite reći? Puštam vas dalje.
Pa to vam govorimo o prioritetima i o čema.
Sad da se vratim, pa malo sam odlutao.
Taj uvjetno rečeno radikalni islamski element nam je...
Možda je pregrubo reći radikalno islamski,
ali taj islamski element nam je kao možda najveća barijera
i mi ostali koji moramo u svojoj nekoj,
opet uvjetno rečeno, obrambenoj konzervativnoj taksici,
naglašavati taj svoj konzervativizam,
je barijera tim woke ideologijama koje nemaju baš takvu prođu
kod nas kao što je to slučaj u Hrvatskoj i ovam.
Da, pa kad onda Trump kaže samo sudnema muško i žensko, onda...
To je kod nas tako.
A dajte mi recite sad kad malo razgovaramo,
doista može se s vama o svemu.
Kako gledate uopće sad na ove Trumpove carinske,
odnosno trgovinske ratove, 35% čini mi se...
Prema Bosni i Hercegovini.
Hrvatska je kao nešto bolje ušla.
Treba uvijek gledati širu sliku.
Jer ja ono, kad gledate vi malo reakcije na ove Trumpove carine...
Svi su ludi, svi kažu nije normalan...
Pa naravno zato što ne ulaze u suštinu,
ne ulaze niko u srž, ne ulaze niko analizira,
nego čita novinske naslove i naslove na portalima,
koji su, by the way, oni kopirali od nekih drugih portala
i šireći tako. Dakle, niko ne analizira.
Dakle, ako gledate s povijesnog aspekta,
svi su oni u pravu.
1930. kad su uvođene ove carine,
kad je Amerika uvodila carine,
to je rezultiralo depresijom.
onda imate cijeli niz povijesnih situacija,
gdje su carine rezultirali negativnim aspektima
na tržištu i negativnim okolnostima
u svjetskom financijskom poslovanju.
znajući sve to, normalno da će netko ko ne ulazi u bilo kakvu analitiku,
reći da su ovo suludi potesi.
A je li Trump suludi čovjek?
Ludi čovjek nije.
Očigledno je ovo sredstvo, alat u nečemu drugom.
Sad, ovo su moje nekakve teorije,
da on želi promijeniti svjetski ekonomski poredak,
primorajući carinama dvije stvari.
Prva stvar, da primora sve ove države,
da ga zovnu, da insistiraju na pregovorima
o obaranju ovih tarifa, odnosno carina.
Znači da može se dođu pokloniti.
Ko što jeste slučaj sad trenutno.
E sad, gledajući širi aspekt,
zašto on želi promijeniti ovaj svjetski ekonomski poredak?
Zato što mi još uvijek živimo naruševe
na Bretton Wood agrimenta iz 1950. godine,
koji je uništen Nixonovim reformom dolara.
I mi smo ostavili po nekoj inerciji
još međunarnim monetarnim formima,
IBRD, a Nixon je to praktično uništio,
a dokračio Reagan sa svojim dogodom
sa Margaret Thatcher i sa onim neoliberalnim poredkom.
I sad, vi imate pojavu kriptovaluta,
gdje je Trump u 2016. u onom prvom mandatu
i netom nakon bio protiv toga,
govorio da je to nigdje veza.
A sad imate obrnutu situaciju,
da on pozitivno se očite o tim kriptovalutama,
koje prakšno nema nikakvu intrizičnu vrijednost,
nego su, nego im vrijednost dajemo mi tumačenjem.
Sad, s druge strane, on govori da je dolar mora ostati
kao svjetska zamjenska valuta,
ali mora na nekakav način to balansirati,
jer ne možete vi dizati s jedne strane carine,
a govori da dolar mora biti zamjenska valuta.
Jer onda vi morate tiskati dolar,
ubićete inflacijom svoju zemlju,
ako želite napraviti situaciju da dolar ostane zamjenska valuta.
E sad, šta on želi postići?
Po meni želi postići način da se jačaju i lokalne monetarne politike,
primarno jen i ove druge euro,
da dolar ostane kao svjetska zamjenska valuta,
ali ne na način da kad padne vrijednost dolara,
da se jača vrijednost, da se nađe nekakav balans između vrijednosti valuta,
odnosno da on pokuša spriječiti ovaj kriminal
koji se događa na svjetskom financijskom tržištu
gdje ljudi tekako se masno bogate na uštrb currency mjera.
Jer ko je pogođen sad ovim carinam?
Nismo pogođali nas dvoje,
nego su pogođeni onih 8% ljudi koji trguju svjetskim brzama.
I zato su oni jednako kao što kontroliraju društvo
i medije i politiku, zato oni galame.
Ali nismo pogođeni mi koji...
Ali gledajte, stalo nam sa naslovnica, ne znam, televizija, portala,
stalno kmećanje, grozani taj Trump, uništit će na sve, pada burza.
Uzmite da je Biden odradio ovo što je odradio Trump,
dizalo bi ga su u nebes.
Jer ko cijenu plaća?
Plaća financijska, ekonomska, svjetska elita.
Oligarhija, to voleć moji gosti.
A ne plaćamo mi koji pođe reći fukara.
Kako ste rekli fukara?
Dobro, dobro.
I sad ako uzmete tinjenicu da Amerika, ja mislim 36,5 trilijuna dolara ima duga.
I on je govorio o Federal Interest Rate od 10% da je prevelika.
I sad, ako gledate iz tog aspekta, on namjerno moguće da želi dovesti
ne samo Ameriku, nego svjetsko tržište u recesiju,
da Fed reagira smanjujući kamatne stope na dug američki,
jer čak 51% godišnjeg plaćivanja ide na otplatu kamata,
a ne na otplog glavnice.
I sad, ako Fed smanji, evo, nek smanji na 3-5%,
to su bilinuske uštede po pitanju vraćanja kamata.
Znači, Trump radi dobru stvar prije svega za svoju državu.
Jeste, sad je tu stvar.
1930. godine su bili društveno-ekonomske okolnosti takve
koji su diktirale tržište i diktirale američko vod,
političko vosvoda reagira carinama.
Ovdje je sad drugačija situacija jer čovjek koji praktično kontrolira
diktira sve je ta okolnost koja diže te carine i koja je uzdrmala
svjetsko financijsko tržište.
I stvorio uvjetno rečeno strah.
A čovjek kad je u strahu, on ne želi, on svoj novac uzima sebi.
I ne želi trgovati ne zato što ga je strah situacije trenutne na tržište,
nego strah je što je sljedeće.
Jer sad vi imate situaciju da Trump zove te sve na pregovore,
ali to nisu pregovori ljudi koji su na istoj razini.
On se prvo posvađio sa Kanadom, pa se posvađio sa Danskom,
pa se posvađio sa Evropskom unijom i sad bi trebao sjediti s njima.
I nije problem sve ovo što on radi da je rezultiralo ovim krahom na tržištu,
nego ta neizvjesnost, šta slijedi i šta je sljedeće.
A što vi mislite? Što slijedi, što je sljedeće i kako će se to...
S jedne strane imamo totalnu, pa to sad, paranoju ludila.
Tako nam barem govore.
Tako nam govore, da se ne rozumijemo.
Tako nam govore.
Trump nije normalan, Trump ovo, Trump ono.
A sad nitko zapravo ne ide malo dublje.
Gledala sam iša nekakve podatke.
Dobro je on, kako bi se reklo, zbiksao nezaposlenost u SAD-u
sad u kratkom vremenu?
Pa dobro, paste, imao sam tu...
Što je ono što mi ne znamo, što nam ne žele reći?
Imao sam tu prigodu upoznati te njegove suradnike
i u kabinetu te ljude koji su u biti i kreirali na neki način
sve ovo što on radi.
I to su ljudi koja je svjetska ekonomska elita.
Koji su značajnici ekonomske struke.
Sad, ako meni, šta ja znam upođereći,
indeks na naslavu kaže da je Trump glup,
ne može biti, dakle on samo izvršava,
ako vi pratite izjave njegovih savjetnika za ekonomiju,
to su sve izjave koje piju vodu.
I koje je...
Dakle, Trump je uspješan biznismen.
Sto god mi mislili o njemu, treba uspjeti.
A što mi ne uspijevamo, razumijem?
Što mi nismo tako uspješni?
Pa reći će koliko da je puta bankrotirao.
Pa je, ali opet je ovak.
Tu je i ono što kažu, i on calls the shot.
I on upravlja prašišno svjetskim,
trgovinskim okolnostima.
Ali govorim vam o ljudi koji stoje iza njega.
Imao sam tu prigodu ih upoznati.
To su ljudi koji samo sjedi i slušaj šta priča čovjek
i upokušaj upit makar jedan segment njegovog znanja o čemu priča.
Dajte mi tome sad strašno zanima.
Što vas se najviše dojmilo?
Ja sam došao tu zagovarati neke svoje, neću reći moje osobne,
nego interese svog naroda u Bosni i Hercegovini.
Vi vidite da ti ljudi, ono, uspotreće ne znaju Bosni i Hercegovine,
naš na mapi da se razumira kamoli, da shvate političko-drušljene okolnosti Bosne i Hercegovine.
Pa onda vrlo lijepo meni tu dođe terminologija Prvog svjetskog rata.
Pa kažem ja, Otro uvijek dolazi u malim bočicama.
Tako su je pocijenjivali i početkom 20. stoljeća pa je rezultiralo kako je rezultiralo.
Pa je zakuhalo upravo tamo.
Pa mi to dođe kao dobar uvod u priču o Bosni i Hercegovini
u kontekstu Evropske unije, u kontekstu, kako oni vole reći, Zapadnog Balkana.
Ali vi vidite da ti ljudi, kad razgovarate s njima,
i te kako znaju i političkoje i ekonomske okolnosti svijeta,
i te kako znaju šta i kako treba napraviti,
jer trenutno ovo ne funkcionira kako treba.
Pogotovo oni su tu da predstavljaju američke interese,
interese američkog naroda, jer ih je on i birao.
I ovo sve treba gledati u kontekstu obranje interesa
Sjedinja američkih država.
I mi moramo naši samo kako se uklopiti u tu priču.
A kako bi se, recimo, ne znam, evo, kad kažem,
mi mislim možda tu sad na Evropu trebali uklopiti
s tim Trumpovim carinama.
Ursula von der Leyen sad nešto nudi.
Na što vama to bići?
Vi možete slobodno.
Odgovori u prilog onome što sam vam rekao.
Dakle, oni su prvo spominjali nekakav nuklearni odgovor.
Ne znam kada je formulacija bila.
Uzvratit ćemo i mi da bi jučer ona na tiskovnoj rekla
ajmo napraviti flat rate sa Amerikom.
Spremeni smo na razgovore.
Dakle, za 180 stupnjeva okrenula priču.
To znači da se Evropom lako može?
Malo ju stisneš i ona odgovor?
Pa, ih tekako lako može.
Jer vi, Evropa, nema, mi to u Bosni i Hercegovini,
tekako dobro znamo, nema jedinstvenu politiku
po bilo kojem pitanju.
A kamo li po pitanju ovoga što se trenutno događa
na svjetskom financijskom tržištiju?
Vi imate interese svake pojedine države
koja djeluje po sebi.
I mislim da je Trump u biti htio to i postići.
Dokazate da Evropska unija kao neko kohezijono biće ne postoji.
Jer imate politiku Njemačke, imate politiku Španjolske,
Portugala, Francuske koja je posebna.
Nemate jedino politiku Hrvatske koja gleda šta će Brisel kazati.
Jer oni se i tekako dobro prilagode onome što Brisel naredi.
I on je s ovim tarifama doveo prakčešnom predzivu
na Evropsku uniju dokazujući u praksi da ne postoji
neka kohezijona politika Evropske unije,
nego da je to skup različiti interesa koji formalno glumi
da djeluju skupa, a u biti ne djeluju skupa.
Znači Trump vodi u gostima?
Pa vodi, nažalost, ali ja to uvijek krećem od sebe.
Jer, evo, vraćam se na Bosnu i Hercegovini.
Američka politika po definiciji redovito u Bosni i Hercegovini
jeste jednako građanska politika.
A građanska politika jeste jednako političko Sarajevo-Bošnjačka politika.
Zato što, ono, vraćam se na uvod, oni dođu sa određenim
predrasudama, sa određenim viđenjima Bosne i Hercegovine
i žele prilagoditi Bosnu i Hercegovine u svojim viđenjima.
Ono, stvarno, s Bosne i Hercegovine, što oni misleli da bi ona treba,
a ne obrnuto.
Dakle, nećeš ti Bosanca, odnosno Hercegovica, promijeniti.
E, tako, ali po osobnom iskustvu, kad vi ponudite njima argumente,
kad vi ponudite njima tinjenice, kad vi ponudite njima brojke,
statistiku i tekako kvaliteta sugovornik, oni postanu
i tekako kvalitetan partner, oni postaju u nekim budućim koracima.
Gospodine Raguš, koliko, odnosno po vama, koja velika sila ima najveći interes za Bosnu i Hercegovinu?
Pa do sada je to bila Amerika, s jedne americke države.
Međutim, mi smo sad u situaciji da u Bosni i Hercegovini od drugog mjeseca nema američkog veleposlanika.
I ako vi vidite, kad je krenuo sam nered, trenutni u Bosni i Hercegovini,
odnosno kad se otvorila klapnja, što ono kaže, u nas otvorilo se kad i otišao američki veleposlanik se prestao sa funkcijom.
I tada je sve krenulo.
I uvjetno rečeno predominaciju sada na tom međunarodnom planu ima Velika Britanija.
A kad god ima Velika Britanija, tada su u nas, kada su u nas, Bela je bio.
I nedavno kad su me zvali iz tajih departmjena, pitao kada će ova kriza završiti, kako će se okončati.
Ne znam kada ćete vi poslati novog veliposlanika, pa ću vam reći kada će se završiti.
Pokušajte požuriti, koga god pošaljete, jer svi gledaju šta će Amerika kazati, kako će se Amerika ponašiti.
Dok god Amerika nema, miševi kolo vode. Tako vam je to u Bosni i Hercegovini.
Pa jesu li onda miševi Britanci, ne bih baš rekla.
Ne, ne, ne, miševi, nema. Malo sam parafraziva.
Da, da, znam. Ali dobro, zašto je Britancima ta Bosna tako zanimljiva?
Pa ne, ne znam šta bi vam rekao. Ja uvijek gledam od sebe kako se ja mogu postaviti,
da obranim interese svoga naroda i ono zašto sam ušao ubiti u politiku.
Nedavno imali sastanak sa britanskim veleposlanikom gdje ja sam sasvim normalno ušao u diskusiju s njim,
jer vidim da praktično kao da je to glasno govornik političkog Sarajeva.
Ne, šta reći neke stranke, nego političkog Sarajeva, jer u potpunost je determiniran
narativom kojeg bošnjaški medij i politički mainstream govori o Bosni i Hercegovini
i pogotovo o Hrvatima u Bosni i Hercegovini.
A naravno, na ruku mu to ide što naše političko obostvo ne zna
i nije sposobno artikulirati bilo kakav cilj i strategiju
kako doći do cilja Hrvatskog nareda u Bosni i Hercegovini,
jer ako vi sada gledate Hrvatsku politiku u Bosni i Hercegovini,
cilj je samo uhljebiti se ono što ono kažu.
Dobiti sine kuru i prst uho, čekati sljedeće izbore,
da se izboriš ponovo produžiti mandat te sine kure.
nema apsulto nikakve ni vizije, ni strategije, ni cilja.
I kada vi razgovarate s tim britanicima na takav način
i ponašajući se tako politički, onda su oni sve u pravu.
E sad, ja polazeći o sebe, ja kontrargumentiram,
nudim protuargumente i nudim protučinjenice.
Što ste im rekli?
Evo primjerice, oni su rekli da veto nije evropski demokratski standard
i da bi se to trebalo promijeniti.
A vi ako ukinete veto u domu naroda,
vi ste ukinuli Bosnu i Hercegovini.
i onda sam ja njemu rekao u redu,
ako veto nije ekonomski standard, kako jedna miniaturna,
miniaturno područje u Belgije uspjelo stopirati ekonomski ugovor
između Europske unije i Kanade?
Kako mi to pojašnjavate ako veto nije evropska vrijednost?
Pa, pa upravo ste.
Aha.
Kad im ponudite protuargument.
Jer vi imate sada i dovoljno je da jedna država,
Evropske unije, ima veto na neku odruku.
a vi imate, ja mislim da je Flamanska, nemojte mi uzeti koja je regija,
imala primjedbe na trgovinski ugovori među Kanadi i Evropske unije
i oni su stopirali, ja mislim da su pregovori sa kantonalnom upravom,
te regije u Belgiji trajali više od godinu dana.
I onda ako to funkcionira na takav način,
ne možete mi govoriti da veto nije onaj...
-Demokratski mehanizam.
-Demokratski mehanizam i nije u skladu sa evropskim standardima.
Jer, ja kažem, vi dolazite iz aglosaksonsnog područja
noseći određene povijesne okolnosti sa sobom u BiH.
Mi imamo svoju kulturno-običajnu povijest i vi morate znati
da ovde žive tri naroda sa uvjetno rečeno jedna istina,
ali sa tri različite interpretacije istine, tri različita žrtvoslovlja.
I ja, ako poštujem uvjetno rečeno istinu bošnjaškog i srpskog nabe,
njihovo žrtvoslovlje, očekujem da minimalo i oni poštuju moje,
a da mi niko ništa ne nameće.
-Jeli imate vi, gospodine Raguš, osjećaj da se prema
BiH ti kad dođu anglosaksonci, bilo tko, odnose malo s nipodištavanjem.
Ono, Balkančine, Bosančine, Hercegovčine.
Pa, moram priznati da je to tako, ali nije to samo što se tiče Bosne i Hercegovine slično i što se tiče Hrvatske.
Makar ja imam takva iskustva i da svi oni dolaze sa neke pozicije kolonijalne moći koja je došla opismenjivati nas domorodačka plemena.
Sad malo idem u krajnost, ali...
Dobro je, razgovaramo.
Kako se to najbolje osjeti, konkretno kroz primjer?
Pa, vi vidite, po načinu komunikacije, po neverbalnoj komunikaciji, po načinu obhođenja, vrlo lako se to iz razgovora da, onaj, zaključiti.
To je sve i do sugovornika. Mi nismo dio HNS-a, ja uvijek uzimam taj primjer.
HRS nije dio HNS-a, ali tamo negdje dvije, kad smo bili dio HNS-a imali smo sastanak sa tadašnjom Medičkom veleposlanicom
i cijelim diplomatskim korom zemalja Pika, Implementation countries koji su praktično nazvorni odbor Bosne i Hercegovine na čelu sa visokim predstavnikom.
Mislim, to je tako. I imali smo sastanak sa hrvatskim političkim liderima.
Nas je bilo možda, mislim, 13-14 lidera. Ja sam jedni pričao angleski jezik.
I onda su vas apsolutno malo drugačiji gledali.
Tako je. Kako ćete vi razgovarati sa tim diplomatskim koromakom?
Ja kažem, ja vrednjujem osobu nekoliko zna pričati stranom jeziku, koliko se može svađati na stranom jeziku.
A to možete?
Pa naravno, to mi je nekakav forte.
Ajde, nešto mi je palo na pamet. Kad smo sad govorimo o anglosaksoncima, spomenuli ste Britance.
Sada je negdje bila godišnjica one pljačke hercegovačke bagi.
Da.
To je zapravo nešto što je jako malo poznato javnosti.
I to dogodilo se 6. travnja, dakle, pred 24 godine, upad je to bio doslovno hercegovačku banku.
Kažu projekt slamanja Hrvata Bosne i Hercegovine.
Gospodarskog sloma Hrvata Bosne i Hercegovine.
Sljedeći je trebao biti politički slom.
Dakle, banka je tada otišla u stečaj.
4500 gospodarskih subjekata ostalo bez novca.
90 tisuća štediša bez štednji.
Do danas nitko nije odgovarao radi ovog slučaja.
Najzanimljivije, vjerujem da mnogi to ne znaju za taj slučaj Hercegovačke banke.
Ostavit ćemo se Hercegovačke banke jer postoji još jedan slučaj koji je puno simptomatični.
Koji je tu, jer je Frišak.
Nedavno je bilo u mene u parlamentu se birao upravni odbor federalne televizije.
Digla se i kuka i motika protiv novinara Zorana Krešća koji je hrvatski prijedlog u taj upravni odbor.
I sad taj politički, novinarski, medijski, mainstream, Sarajevski su izvukli neke njegove izjave, napravili kolaž izvučenih njegovih izjava
i na osnovu toga su napali čovjeka zbog izgovorene riječi.
Govoreći primjerice da njegovim dolaskom u upravni odbor federalne televizije,
federalna televizija postaje televizija Herceg-Bosni.
A by the way, federalna televizija je najjačiji medijski glasnogovornik političkog Sarajeva
koji se ne li bi na interpretativnoj, neinformativnoj razini napadati hrvatsku i hrvatsku politiku.
Zašto ovo spominjem? Zato što su tada kad je Hercegovačka banka uništena dugim cijevima, uništena i Erotel televizija.
41 zemaljski odašiljač kojeg je Hrvatska uložila, Republika Hrvatska uložila novac preko Herceg-Bosni,
tada je to bilo uloženo 10 milijuna njemačkih maraka, to bi bilo možda 16,5 milijuna maraka, to je oko prilike 8.
8,5 milijuna eura vrijednosti koje je uložila Republika Hrvatska u odašiljače koji su sad odašiljači federalne televizije,
odakle se šalju otrovne strelce prema Hrvatima.
Zašto je ovo sa neke simboličke razine bitno spomenuti prije Hercegovačke banke?
Zato što je Hercegovačka banka bila gospodarski slom Hrvata.
Oni su htjeli gospodarski slomiti Hrvata jer šta sledi?
Oni, oni.
Međunarodna zajednica koja je već tada krenula u pravom smislu riječi dekonstituiranjem Hrvata u Bosni i Hercegovini stvoriti BH po modelu neke mini Jugoslavije.
Nisu li SAS-ove upali?
Jeste, oni su upali navodno zbog kriminala koji se odvija u toj Hercegovačkoj banci.
A vi uzmite dvije međunarodne revizorske kuće i jedna domaća.
Dakle, tri različita neovisna revizorska subjekta su ulazili u svaki minimum, minimuma i detalja papirologije i dokumentata.
Te banke nisu našli nikakav kriminal.
Odnosno, banka uništena, ljudi ostali bez svoju šteđevina, gospodarstvo doslovno bačeno na koljena, ali podigli smo se.
Nisu nas uspjeli spriječiti, ali to vam je emblem međunarodne politike prema Hrvatima u Bosni i Hercegovini.
U biti, ona sudbina koju oni nama žele ako mi, kako bi rekao, ne uzvratimo i nestanemo smisleno u svoju obranu.
To mi malo sad objasnite. Sudbina koju nam žele? To nisam razumjela.
Oni žele napraviti Hrvati manjinskim narodom.
Aha, ono što ste rekli na početku.
Srbi imaju svoj entitet, federacija jeste mješoviti entitet, ali tu predominiraju bošnjaci koji su nekakva premosnica između zapadnog civilizacijskog svijeta i blisko istočnog.
Jer onda ne možete vi govoriti o diskriminaciji muslimana na Bliskom istoku.
Može se opravdati sve one pogibelje koje se događaju u muslimanskom svijetu na Bliskom istoku.
Ne možete i uptušiti svijet za rasizam.
Mi ne mrzimo muslimani. Vidite kako mi poštujemo muslimani u Bosni i Hercegovini.
Gdje su bošnjaci, razumijete? Dobro im dođe kao nekako opradanji.
Spokvin list.
Naravno, cijenu plaćaju Hrvati kao najmalobrojniji narod koji se bore za svoja ljudska, građanska i politička prava.
Srami bilo što se bore za svoja ljudska, politička i građanska prava.
Umjesto da se utope u taj unitarističko građanski mainstream.
I da, kako kažete, vi postanu dio političkog Sarajeva?
Da.
Aha.
Još sad sam nešto imala na pameti pa mi je, naravno, otišlo mi je.
Ali dobro, sjetiću se.
Kad smo pričali o velikim silama, kad sam vas pitala, onda i Rusi isto, samo da taj dio završimo.
Rusi sigurno imaju nekakav svoj interes u BiH?
Ne imaju nekakav, imaju ogroman interes u Bosni i Hercegovini.
Ali ono što, vjerojatno, Hrvatska javnost ne zna da tu i tekako veliku ulogu igraju Hrvatska politička elita.
Jer, kad vi sad razgovarate, često ja razgovaram sa našim ovim iz Hrvatskim političkim druzosticima,
pa onda kao nekakav eksponent Ruske politike je Milorad Dodik i Banja Luka.
Pa im onda ja kažem, pa znate li, ko vam pravi ogromne solarne farme u Stoocu i po Hrvatskim općinama?
Dakle, to su farme koje mjere pa na tisuće hektara.
Pravi ona firma iz Banja Luka u kooperaciji sa kineskim proizvođačem i trgovcem oružja.
Norinko Group koja je na čelu ofakovi lista.
Pa oko Mostara nisu kineze nego su ruske firme koje su također na ofakovim listama i na svim gospodarskim crnim listama u svijetu.
I onda ja postavim pitanje u redu. Milorad Dodik, očigledno, jeste eksponent ruskog i kineskog interesa. Šta je ovamo?
Koji je odgovor?
Pa onda općenito je sablazan jer ljudi ne ulaze općenito u suštinu, nego ne ulaze u hrvatski mediji, pogotovo politički i medijski mainstream.
Se uopće ne bavi analizom situacije u Bosni i Hercegovini, nego najlakše je u medijima plasirati ono što neko drugi servira otam.
Vi o ovim stvarima u hrvatskom političkom mainstreamu nećete i ne možete čuti.
Zato sam vas zvala.
Odmah ću reći gledateljima, kad vidite ponovno na nekom drugom podcastu ili u emisiji gospodina Slavena Raguža,
sjetite se da je bio najprije u podcastu Mrežnica jer ga svi gledaju.
Pa da, ono, inkubator gostiju, ali ajmo onda ovako.
Znači, Britanci, Amerikanci, mada sad pokazuju se malo nezainteresirani za Bosnu, nema još bile poslanika.
Poslanika i Hercegovinu, oprostite i vi i dragi svi državljani Bosni i Hercegovine.
Dakle, Britanci, Rusi.
Kinezi.
A Amerikanci?
I Turci.
Kucvi, tudi malim ujo.
Pa, et.
Pa, dobro, a tko je najjači tu?
Pa, dominacija je do sada imala u ovom nekom političkom smislu Amerika.
U ovom nekom, uvjetno rečeno gospodarskom, Rusija i Kina imaju.
Ok.
Jer ako vidite ko najveće ugovore dobiva, infrastrukturalne dobivaju Kinezi, a koji dobiva, dobivaju ove, evo ja spomenuo sam već Norinko Grup.
Ako uhvatite par minuta slobodnog vremena, progooglajte, to su proizvođači trgovci oružja gdje oni na svojoj inicijalnoj web stranici kažu da su ušli ovaj civilni sektor i razvoj obnovljivih izvora energija u cilju
dalje analize tržišta oružjem i razvoja tržišta oružjem.
S solarom do oružja.
Da, to su nam primarni partneri u izgradnji autocesta u infrastrukturalnim projektima po pitanju autocesta,
po pitanju obnovljivih izvora energije tamo po Hercego-Bosanskoj župani grade vjetroelektrane, a po Hercegovini grade solari.
Dakle, Kina i Rusija kao primarni gospodarski nekakav subjekt, Amerika kao primarni politički šerif i tu su uvijek Turska koja balansira između jednih i drugih.
Pa, kako bih vam rekla, vi imate situaciju gdje, evo i nakon jučerašnje, nakon jučerašnje ove tiskovne premijera Plenkovića,
Dvigli su se svi medijski, politički dužnostici Sarajeva kao i uplitanje Republike Hrvatske u unutarnje stvari Bosne i Hercegovine.
A vi imate situaciju, primjerice, dodjela šesto aprilska nagrada Sarajeva, to je kao neka...
Dan oslobođenja za te.
Ja, tako je nešto i to je gradsko vijeće Sarajeva daje zaslužnim građanima ili ne zaslužnim osobama kao nagradu grada Sarajeva.
Pa, primjerice, jednom su trebali dati Orhanu Pamuku nagradu i sve dogovoreno bilo i onda je došao telefonski poziv iz Turske,
Ne smijete to raditi i otkazano dodjela.
A to nije prvi put, već jednom vam je gradsko, zamislite vi, gradsko vijeće grada Sarajeva, ja mi se Lafčioglu se zove ili je pisac ili pjesnik.
Dakle, gradsko vijeće je donijelo odluku da se datome turskom pjesniku nagrada.
Došao poziv, tada je prvi Orhan Pamuk i drugi, došao poziv iz Turske, ne, ponovo vandrina sednica gradskog vijeća, povlači se nagrada.
Na tom pjesniku.
Pa dobro, čija je onda Bosna i Hercegovina?
Pa, očigledno najmanje naša.
Ali govorim vam, ako ovo što je jučer, gospodin Plenković govorio, volio ja njega, ne volio.
Slagao sam ja, ne slagao ono što je...
Nema veze, da, čitala sam zapravo ga obtužuju, što si ti ima kao Plenković, odi si tamo u Hrvatski.
A oni su potpisnici, uvjetno, potpisnici su Dejtonskog sporazuma.
Dakle, Hrvatska ima i ustavno i svako drugo pravo i obveznu.
Ponovimo konstitutivni narod u Bosni i Hercegovini.
A imate situaciju, dakle, da telefonski poziv Erdoganovog ureda mijenja odluku legitimno izabranog zakonodavnog tijela jedne jedinice lokalne samoprave.
Dakle, ako je ovo što Plenković govori i radi, petljanje, i ovo njegova sterilna politika bez okusa i mirisa, petljanje unta, šta je onda ovo?
To vam je to licemjerno poimanje i politike u Bosni i Hercegovini i licemjerno tumačenje politike u Bosni i Hercegovini.
Tu imate jedan koktel međunarodnih umješača u interne stvari Bosne i Hercegovine koji direktno zloupotrebljavaju društveno-političke okolosti u Bosni i Hercegovini za svoje osobne cilje.
Tako da i ova kaotisno stanje i neredko i tamo vlada u biti je nečiji interes.
Dajte mi recite, kažu mi neki prijatelji i dobri poznanci iz Bosne i Hercegovine.
Ma znaš šta, nikome ti se tu ne ratuje. Ni Hrvatima, ni Srbima, ono što ste i vi rekli, ni Bošnjacima, normalnim ljudima ne.
Čak su kao i vjerski poglavari, ako tako smijem reći, baš ne onako, nisu napeti u tom smislu.
Ali, veli, znaš, moglo bi nam se lako dogoditi nekakav incident da tipa netko nevin strada,
naravno sve već izdogobarano negdje u nekakvim možda globalističkim laboratorijima,
a onda bi moglo sve poći kvrat. Strahujete li vi od takvih scenarija?
Pa evo, vraćemo se na te globalističke. Njima nije u interesu da se to dogodi.
Jer, evo, spominjali smo Hercegovačku banku.
Zašto je slom Hercegovačku, drugi razlog sloma Hercegovačke banke?
Prvi je bio da se gospodarski ubiju Hrvati, a drugi je da onaj poslovni segment koji je
Hercegovačka banka radila preuzmu sve ove druge međunarode bankarske grupacije,
jer je to ogroman biznis.
Sad vi, ako uzmete strukturu bankarskog poslovanja u Bosni i Hercegovini,
vi imate, evo, primjer, samo ću uzeti jedan podatak.
Dakle, 19 milijardi depozita, avista depozita.
Onih koji možete vi odmah povući. Deponent može povući odmah.
Dakle, to je oko 75% bankarskog tržišta u Bosni i Hercegovini.
Sad, kad bi se dogodio nekakav incident, razgovarali smo o strahu kao determinantnoj odredbi
financijskog poslovanja, koji bi prvi korak bio?
Da ako god ima depozite u banci, povući.
Sad, to je 75% bankarskog sektora u Bosni i Hercegovini.
Vi mislite da bi neko dove u opasnost da dođe svak ko ima te depozite,
pa makar dio tih povuče sa bankarskih računa.
Dakle, to bi bio bankarski, ekonomski slom Bosne i Hercegovine.
To je taj zašto tim globalistima ne bi bilo u interesu da se nešto tu dođe do eskalacije.
Sad dolazimo na najživotni interes.
To vam garantiram, niko apsolutno nije u interesu niti bi pomislio incidentno reagirati na neku situaciju
da to eskalira u nešto više.
Zašto? Zato što su ljudi okupirani svojim egzistencijalnim problemom.
Vi ako krenete da vam početkom 90-ih, gdje se najviše očitovao taj nekakav duh onoga što će se kasnije dogoditi?
To su bile nogometne trbine navijače. Nedavno je bilo, ja to uzman kao primjer, utakmica Borac Rapid u Banja Luci.
Bio je Milorad Dodik gore u svečanoj loži. Niti jedan uzklijek ili satribina nije bilo u njegovu prilog.
Niti je bio i jedan transparent vezan za neku političku situaciju.
Pogotovo kad je Borac dao go, on se nije ustao ni radovati iz straha od zvižduka.
Tako da vi vidite da i u narodu ne postoji taj nekakav uvjetno rečeno zanos koji nećeš niti Dodik imaju.
On je pozvao svoje Srbe koji rade i djeluju u Sarajevu da napuste svoje radne mjese.
Da se vrate u RS.
Nije ga niko poslušao.
Nedavno je i on na sjednici vlade Republike Srpske ga lamio zašto ljudi ne shvataju da ovo nije borba mene za mene nego borba za Republiku Srpsku i Srpski narod.
Zašto? Zato što nisi iskan, zato što ste ljudi pročitali.
Tako da nema šanse da ovo je sklalu.
Naravno uvijek postoji svugdje nekakav radikalni element koji može radikalno incidentno reagirati.
Ali da se to nešto proširi u nešto više, to naravno pomeni nije moguće.
Sad kad ste to spomenuli, par puta ste zapravo već rekli radikalni elementi.
Nema veze čiji.
Nedavno mi je bio gospodin Bruno Penava tu gost.
Pa sam malo s njim razgovarala koliko zapravo tog radikalizma sad ima po Bosni i Hercegovini.
Imali razno raznih kampova.
Nešto se govorilo, ponovit ću to.
Jer znam da to ljude zanima, a i to je zapravo sigurnosna moguća prijetnja.
Govorilo se o kampovima sa ruskim obavještajcima, mislim negdje na području Banja Luke.
Potom se govori o muđahedinskim kampovima.
Je li vi znate išta?
To je bilo tamo, kako sam spomenuo, 2021. je možda bilo aktualno.
Ali nakon određenih obavještajnih i međunarodnih aktivnosti to je u ogromnoj mjeri sad pod kontrolom, ispriječeno i, kako bi rekao, poništeno.
Tako da, tamo negdje 2021. godine smo mogli pričati o takvoj situaciji, jer je bila tu imigranska kriza koju je neko tada financirao.
Ja znam ljude, bio sam u Bihaću, razgovarao s ljudima i ljudi meni govore, čovjek kode na bankomat i digne pare koje ja ne mogu zaradi za pola godine.
To sam ja isto u Bihaću čula, isto i u Velikoj Kladuši.
I onda ste imali kladionicu, ilegalnu kladionicu, svoje vrstne gejmove.
Pa iz petog, desetog, dvanaestog puta prelazi hrvatsku granicu, odnosno naravno ilegalno, tako drugačije.
I onda tad je to bilo, pođe reći na Vrhuncu, i tad je mene čudila bilo kakav izostanak reakcije iz Zagreba i ono što je izostalo,
da realno sagledavanje činjenica i stanja u Biha, stanje od strane, i tada je premijer bio Plenković,
da on apsolutno ignorirao sve ono što se događa na terenu.
Ali nisu ignorirali prvenstveno međunarodne policijske snage u Bosni i Hercegovini.
Jer ja i tekako sam u kontaktu i surađen primjerice se u forum.
I oni su mi rekli da to drže i tekako pod kontrolom i da prate situaciju.
Sad, pogotovo nakon ovoga što je Dodik uradio, povećane su međunarodne trupe u Bosni.
i Hercegovini. Tako da tih radikalnih grupacija, lemenata,
iako ima, oni su i tekako pod kontrolom i tekako obaveštane službe ih onaj prate.
Pogotovo znajući da ovaj segment koji je bio na čelu obaveštanog sustava,
koji su tada koordinirali, počevo Selme Cikotića pa Osmice, su trenutno u pritvoru i u nekoliko slučajeva pod predmetom rada tužiteljstva Bosne i Hercegovine.
Tako da su i oni koji su provjereno i tada zataškavali sve te stvari i možda je to bio jedan od razloga zašto su isklonjeni svrha tog obaveštanog sektora.
Malo prije ste rekli kako ljudi u Bosni i Hercegovini zapravo samo razmišljaju kako preživjeti, gotovo ono reklo bi se i u Hrvatskoj slično.
Koliko je plaća u Bosni i Hercegovini, kakvi su troškovi života, mislim kako ljudi žive? Gdje se živi bolje, gdje je loše?
Sad je to dobro pitanje, kako ljudi žive jer znajući kakve su cjene u Bosni i Hercegovini, pogotovo kakva je politika ekonomska u Bosni i Hercegovini,
ne znam kako ljudi doživljavaju kraj mjeseca, pogotovo umirovljenici i oni koji žive na minimalnoj plaći.
Evo, krajem godine, 30. i 12. vlada Federacije je, ne znam koliko ste upoznali, digla za 380 maraka minimalnu platu, na 1000 maraka.
Ajmo to sad prebaciti malo u eura.
Okvirno 500 eura. Ali nisu dirali doprinos, odnosno poreze na plaću, tako da vi isplatite 500 eura minimalne plaće, vi morate isplatiti 850 eura plaću.
Ako ste poslodavac bruto. 350 eura vam ide države.
Ide države. E sad oni su digli plaću da natjeraju...
Digli su minimalnu plaću, da natjeraju poslodavce, da daju više.
Da i to, kako su rekli, zle poslodavce koji...
A i kod vas su zli poslodavce?
Jesu, zli.
Jesu jako zli.
Jesu kapitalisti, mrski, crni kapitalisti, mrski...
Da, truli.
Tu ja, truli kapitalisti da njih natjeraju da ljudima ne daju plaću, ono dio plaće u kuverti, nego da natjeraju da diglu plaću, ali se nisu odrekli svoga.
Što je to doveli u ovaj zadnja dva mjeseca? Doveli su do podacima porezne uprave 14 tisuća radnih mjesa koji je doslovno izbrisan.
Doveli su do toga da je centralna banka u službenu dokumentu rekla da zbog odluke o minimalnoj plati, inflacija je narasla za 2% skoro.
Ogroma porast inflacije. Doveli su do toga da najugroženije socijalne kategorije, da na primjer u Mostaru su dva subjekta koji su davali posao osobama s invaliditetom i osobama s poteškoćama u razvoju, morali zatvoriti svoje radne mjese, zatvoriti svoje poslo, jednostavno nisu mogli pratiti ovu, kako oni kažu, reformsku politiku vlade federacije.
Tako da je enigma kako ljudi u BiH žive. Vi imate, kažu u Hrvatskoj, ja meni najjače kažu u Hrvatskoj velike cijene, a naši iz pogradišnih krajeva idu kupovati mlijeko i mliječne proizvode u Metković i onda se vrate u Hrvatskoj, zato što je manja cijena mliječnih proizvoda u Hrvatskoj nego u BiH.
Ozbiljno vam govori, dakle, litra mlijeka možete naći za 0,79 centi u plodinama.
U Bosni i Hercegovini vi ispod dvije marki 20 ne možete naći.
Ne možete naći.
Što je u prevodu, koliko onda? Eura?
Euro 10.
Eto, ne možete naći ispod. To vam je ona...
A nekad su Hrvati išli u BiH...
Gorivoje, na primjer, Gorivoj, Naft i Nerivati su u nas jeftini.
Jeftini.
Ali ove živezne namirnice su u nas kuplje.
A ko onda dobro živi u BiH?
Politička elita.
Samo oni, a?
Politička elita i, kako bi vaš nedavni gost Nino, raspljić, kripto-kapitalist, kripto-gospodarstvenici.
To su oni gospodarstvenici koji su nakačeni na državni proračun i po definiciji dobivaju sve tendere koje su javni tendere.
Pa, zapravo, nema puno razlike. Opet, treći put šu reći između BiH i Hrvatske, osim što smo mi u EU pa smo malo kao na bredni.
Pa, nema razlike. Samo jedina različka je što smo mi doveli to do savršenstva.
U nas je korupcija umjetnost.
Ozbiljno.
Kako to ide? Imate vi svoje Mr. 10%, 20%, koliko to?
Znaju i 30%, Mr. 30%.
Tako da imate i takvih. Pogotovo tamo u ovom hrvatskom području.
Dobro čiste onda?
Pa, nažalost, mi smo druga zemlja po percepciji korupcije. Ja kažem, bila bi prva da nismo i to onaj predmet korupcije. Da nismo i to prva.
A vidite, EU tužitelji, odnosno da, Bože, kako se zove, Rumunjka, no sad mi je stalo mi je mozak.
Dakle, ona intenzivno radi po Hrvatskoj.
A ja zato kažem, vi u Hrvatsko imate privid vladavine zakona. Mi u BH nema tog privida.
Ja kad god idem u Briseli, kad god razgovaram sa dužnostnicama iz EU, ja im molim, jedino stvar koju tražim od vas, stavite nas pod ingerenciju EU tužiteljice.
Jer ne pere se samo proračunski novac u BiH, nego pogotovo se pere vaš novac.
I što kažu?
Pa, oni ne razumiju. Evo, ne da sam bio u Italiji sa par Melonijevi ministara.
Vidjela sam da vam je stranka Hrvatska republikanska stranka, bliski ste sa Meloni, zapravo ste dio ovne grupacije konzervativaca.
Još uvijek bili smo, mada tad kad sam bio nije mi se svidjela izjava o Hrvatskoj, o Italijanskoj rijeci, Italijanskoj istri i ovome onome.
Tako da sam tu malo potjegao ručnu po tom pitanju. Čak što više imao sam smislenih izjava i smislenih stavova kod patrioca.
Grupacije patrioca u Evropskom parlamentu, nego od ICR-a. Što me neugodno iznenadilo.
S obzirom da po pitanju Bosne i Hercegovine, budući da smo mi tu referentna pojava u ICR-u, što se tiče Bosne i Hercegovine sve korektno i sve sukladno hrvatskim interesima.
Ali mi se ne sviđa njihovi stavi po pitanju Republike Hrvatske jer mi smo jedan narod.
Znate što je, obično rekla sam to možda, u Hrvatskoj misle kako u Bosni i Hercegovini žive samo mujoj Fata.
Pa moguće, ali ja kažem njima kako spriješiti korupciju, izmjena izbornog procesa na način da se uvode moderne tehnologije u izborni proces.
To je jedan segment koji se nismo dotakli u ovom segmentu, ali druga stvar da nastave pod ingerenciju evropske tužiteljice.
Da radi posao koji radi u Hrvatskoj.
Ko veši, konačno sam se sjetila koji spadam bedasta.
Da radi posao koji radi u Hrvatskoj da krene raditi u Bosni i Hercegovini.
A još niste u EU?
Pa nismo u EU, ali oni su, niti ćemo biti ikada.
Odnosno, bit ćemo kad krene ka raspadu Evropska unija. To je neminovno.
Ta će nas možda prihvati, ako i tada.
Ali dosta novča Evropske unije, poreznih obveznika pa i vas iz Hrvatske, netragom nestaje u Bosni i Hercegovini.
Pa cijela i ova priča oko obnomljivih izvoja energije bi trebala biti predmetom istražnih radnji Evropske tužiteljice.
Jer sve su to financiranja preko EBRD-a.
A kreditne linije EBRD-a se ne mogu dobiti bez mišljenja Evropske komisije iz te departementa.
A to je u nas kriminal više desetina milijuna eura. To nije mali kriminal što se događa u Bosni i Hercegovini.
A o tome nitko ne razgovara, ni ti ko spominje van teritorija Bosne i Hercegovine, ni ti ko o tome priča.
Ajmo onda ovako za kraj. Koja su rješenja za Bosnu i Hercegovinu? Koja su politička, koja su antikoruptivna?
Rješenje za Bosnu i Hercegovinu je teritorijalno-administrativno preuređenje, odnosno ustavne promjene u Bosni i Hercegovini koje će razvoriti ogroman birokratski aparat, ali sačuvati tro konstruktivni duh Bosne i Hercegovine.
Kako bi to izgledalo?
Mi smo još 2014. objavili svoj prijedlog ustavnih promjena i ustavnog preuređenja Bosne i Hercegovine na način.
Spominjali smo u Washingtonu sporazum. U Washingtonu je potpisano da federacija bude podijelena u kantone.
Ni rečeno koliko kantona treba biti. Ne moraju biti deset, mogu biti dva.
Kako riješiti problem od stara Uskoplja i Travnika i ovih višenacionalnih jedinica lokalne samuprave gdje može doći do uvjetno rečeno međunacionalnih problema na identičan način kao što je riječen Distri Brčko.
Da se napravi dvovlašće uvjetno rečeno vlast između dva ova kantone.
da rješenite kako postoji i rješenje za Bosnu i Hercegovine je teritorijalno administrativno preuređenje.
Jer jednostavno ovakva kakva jeste trenutno Bosna i Hercegovina nema svojih budućnosti.
I zato ja zamjeram jučer uzeti kao ultimativni interes Hrvatskog naroda izmjena izbornog zakona.
To je minimum minimuma. Ne može to i nije to rješenje Hrvatskog pitanja u Bosni i Hercegovini.
Rješenje Hrvatskog pitanja u Bosni i Hercegovini je administrativno i teritorijalno preuređenje Bosne i Hercegovine.
Neko će reći opet nove granice unutarnje ili...
Oni će reći podjela Bosne i Hercegovine. To nije podjela Bosne i Hercegovine.
Reći oni, to je sljedeći kojak pripajanje Hrvatskog entiteta u Republici Hrvatskoj.
Kako ću ja žepče i usoru pripojiti Hrvatskoj, gdje mi recite?
Ja im kažem. Kako ću ja pripojiti... Središnju Bosnu kako ćemo pripojiti Hrvatskoj?
Neki most.
Pa ja, napravit ćemo. Možemo koju počitelju, onaj, ne znam, stavio.
Dakle, rješenje za Bosnu i Hercegovini je teritorijalno administrativno preuređenje, odnosno ustavne promjene.
S našim prijedlogom se ne samo rješava sudbina Bosne i Hercegovine,
nego se rješavaju sve presude Međunarodnog suda za ljudska prava koja je ba i dvije posebna tema.
Nadam se da ćemo nekad u budućnosti...
Da ćete vi meni doći. Znate što me zanima. Moram vas to pitati.
Prodaju li Hercegovci svoju djedovinu strancima?
Jesu i nisu.
A pa kako to?
Pa evo, spominjao sam vam Stolac.
Dakle, samo na jednom području preko 600 hektara zemlje je prodano tvrci iz Banja Luke,
koja je bliska Miloradu Dodiku, u kooperaciji sa Kinezima.
Tko je sad na tome gruntovno upisan?
Bila je općina Stolac. Na čelu koje su Hrvati, legitimno izabrani Hrvati.
Ista vam je situacija i u Čapljini, i u Mostaru, i u Duvnu, i u Livnu,
u svim ovim jedincama lokalne samuprave gdje su Hrvati veliki domoljubi katolici na vlasti.
Oko Mostara je zemlja prodana Rusima.
Također tvrtka koja je na ofakovoj crnoj listi, na svim crnim gospodarskim listom.
S te strane se prodaje djedovin.
Sa neke privatne strane ljudi su vezani za zemlju i vrlo rijetko se odriču te zemlje,
jer ipak su vezani za to.
Nažalost, zbiraju one koji ih tjeraju, spominjem Stolac.
Dakle, vi po međunarodnim normama imate koliko mora biti udalje od naseljenog mjesta
u te solarne farmi.
Zato što ona utječe ne samo na floru i faunu, nego i na klimatske promjene.
Dakle, u 3 do 5 stupnjeva vam diže proštvu temperaturu.
I sad, vi jedan dan se ustanete, vidjete bager na pet metara od vaše kuće,
kako kopa i tu će vam staviti solare.
To je protivno svim međunarodnim standardima.
A događa se?
I događa se trenutno.
Tako da naše vlasti prodaju djedovinu banjalučanima, da ne kažem,
srbima, kinezima, rusima.
A mi se nekako pokušavamo boriti da ostanemo tamo i da sačuvamo ono malo što ima.
Zamislite sad kad bi Donald Trump imao bare malo Bih krvi.
Kako bi to bilo dobro?
Što vi mislite? Što bi napravio prvo?
Pa, ja opet polazim...
Sad je napravio Rašomon u svijetu.
Ja opet polazim od sebe.
Spominjem kako sam bio nedavno u Vašintom i razgovarao s njima.
Dakle, vi kad njih motivirate, argumentirano, činjenično,
protoargumentirate neke njihove, sad vi dobijete partnera.
Moje osobno iskustvo je tako.
Pogotovo zato što ona je spominjio sa Tomasa Sauvela.
Kako je on napravio tri pitanja koje treba postaviti ljevici da se razvori njihov narativ.
Ta tri pitanja koja se postavaju u ljevici možete komo to presekati na političko Sarajevo.
To je prvo pitanje: compare to what, uspored bi s čim?
Ako vi ponudi ljevica neki argument, uspored bi s čim i tu padaju.
Ako tu ne padnu, onda kaže: at what cost?
Po kojoj cijeni?
I tu ponovo vidite da pada.
Ako su eventualno ova dva pitanja, what hard evidence you have?
Koje tvrste dokaze imate u prilog tome?
Ako su nekako prošli ovo dvoje, ovo sigurno neće proći.
To je on rekao za ovu kljevu ideologiju.
To mi možemo definitivno na političko Sarajevo preduhititi.
Kad oni govori i taj povijesni narativ, ja vrlo često ulazim u diskusiju s njima
kad oni kažu da su Hrvati uradili agresiju u Središnjoj Bosni.
Kako može Hrvata koji ima troduplo manje uraditi agresiju na one koji ima veće?
Pa to je oksimoron samo po sebi.
A to je samo jedan segment te simbolike promašene politike Sarajeva.
Svaki oni kažu naše pravo birati Hrvatskog člana presjedništva našim glasovima.
Po cijenu čega?
Po cijenu ništenja Bosne i Hercegovine kao države.
Jer njima je draže da susjedu crkne krava nego da budemo svi na jednakim mogućnostima uspjeha i na osnovu struke rada i umijeća.
Vrlo lako se da protuargumentirati i kad vi ponudite te protuargumente činjenično, statistički, matematički, empirijski dokazive, vi dobijete partnera.
I tu je problem nas Hrvata što biramo ljude koji samo ne znaju to artikulirati nego nije im u interesu artikulirati to i postaviti se na način da protuargumentiraju svim onim drugima koji nas žele uneštiti.
Mislim da ste se dobro danas predstavili.
Hvala.
Slaven Raguš bio je naš gost.
Gospodine Raguš hvala vam prije svega i svako dobro Bosni i Hercegovini.
Vama osobno, zapravo svima našima, svim Hrvatima ali i svima ostalima u Bosni i Hercegovini.
Mira, mira, manje korupcije i ono dje sam tu ja ili kako to već ide?
Nije ima li mene tu.
Ima li mene tu.
Nas je danas bilo tu. Hvala vam.
Hvala vam još jedno.
Dakle nas je danas bilo tu bez korupcije i bez vičega.
Nadam se da vam je gospodin Slaven Raguš bio zanimljiv.
Čini mi se, odnosno zapravo mogu iz nekakvog iskustva reći definitivno da jest.
Prošli smo puno toga.
Hvala vam što pratite podcast Mrežnica.
Uvijek otvaramo nove teme s novim sugovornicima.
I vidimo se naravno vrlo brzo.