Dobrodošli u podcast Mrežnica.
Naš današnji gost je Don Tomislav Lukać, svećenik, točnije Salezijanac, što znači da je posvećen radu s mladima.
No isto tako Don Tomo, kako ga zovu mnogi, pa tako ćemo ga oslovljavati i mi u današnjem podcastu, evangelizira preko društvenih mreža.
O svemu tome, ali i o još nekim temama razgovarat ćemo s našim današnjim gostom Don Tomo.
Dobrodošli, hvaljeni su si Marija, hvala na dolasku.
Uvijek je hvaljeni, hvala na pozivu draga Arijana.
Evo, drago mi je da sam ovdje, pratim vaš rad i hvala vam na svemu što radite, a meni evo neka dragi Bog pomogne da evo ga donosim svugdje pa tako i u ovaj podcast.
Don Tomo, sad će reći neki, pa što svećenik radi na društvenim mrežama, ali ne da ste aktivni, nego ste hiperaktivni na društvenim mrežama.
Vaše objave često uzburkaju duhove.
Sjećamo se priče sa pjevačicom Severinom.
Što danas uopće svećenik radi na društvenim mrežama?
Kako evangelizira?
Pa evo, ja sam otkad sam krenuo s tim, možda do sada objavio jedno sto pedeset sto šezdeset različitih videa na različite teme i on na taj način pokušava evangelizirati djecu i mlade koji su prisutni na društvenim mrežama nisam nikad snimao jedan video u kojem se opravdavam zašto sam na društvenim mrežama jer nekako smatram da me Bog na to zove, osjećam to i pokušavam Boga donositi toj djeci i mladima i na tim društvenim mrežama jer su tamo i na nekako neku potrebu za opravdanjem, vodim se onom Isusovom po plodovima, ćete ih prepoznati.
Ali evo, nikad ja mislim nisam podijelio javno kako sam ja to krenuo sa tom aktivnošću na društvenim mrežama.
Mene su stvari i to piše u profilu moga Instagrama, mene su stvari nagovorili krizmanici na Arunu, ja sam bio četiri godine na Arunu, jednu godinu kao Đakom, tri kao kao Đakom tri kao svećenik i radio sam s krizmanicima, znači to su osmaši i mene su krizmanici nagovorili na angažman na društvenim mrežama, počeli su mi govoriti njih troje četvero pogotovo ta mala grupica Don Tomo imaš zanimljive propovijedi, kratke, slikovite, znaš sad ti na TikToku, Instagramu ima tih svećenika, ima molitava, tako nekih stvari korisnih, duhovnih, zašto ti ne bi stavio isječak iz svoje propovijedi, neku stvar malo o vjeri za naše vršnjake koji ne idu u crkvu i koji ne dolaze tamo gdje se okupljaju mladi na runi kako bi možda i oni došli, evo kako bi došli u crkvu.
Ja sam na prvu iskreno to nekako odbio, a ne ja, TikTok i Instagram introverca inače i ono, ja mislim da bi moja braća salazijanci tojest ostali svećenici, ako bi za ikoga rekli da neće završiti na društvenim mrežama, rekli bi za mene jer ona nisam neko tko voli mase, tko voli kameru i tako te stvari.
Međutim, evo ti krizmaji su me nagovarali, ja sam rekao na prvu, a ne, to je, TikTok mi je bio pojam prije tih nekih plesova, gluposti, gubljenja vremena, čak vulgarnosti i toga svega.
Međutim, i s druge strane nekako dolazi od potica od mog provincijala, od glavnog Salezijanca koji je glavni za nas u cijeloj Hrvatskoj, isto bi došao nekad na tu misu gdje bi ja propovjed prilagodio mlađima i rekao bi zašto ne bi stavio nekad na, ima ova aplikacija Nova Eva, zašto ne bi stavio na to, ja govorim na Dontihu, mislim sad Mašića, Mašića nisu na Novo Evi, nemaju tu aplikaciju, možda treba na nešto drugo staviti.
Međutim, ono ja se to nekako gura sa strane i to sve.
I bilo je vrijeme prije Uskrsa, ponovno meni krizmanici, ajde, počeš snimiti nešto, staviti, mi mislimo da bi to bilo dobro.
Imali smo jedan sastanak, sjećam se, sa četvero animatora, a to su bili animatori, stariji, srednjoškolci, studenti i za oratoriju u poslušu koju smo trebali organizirati.
Bez veze, meni pošto je to bilo nekako na umu, ja kažem znate da me krizmanici nagovaraju na to da snimim nešto i da počnem podučavati malo o vjeri, da ih približimo crkvi te njihove vršnjake koji ne idu u crkvu, ne vjeruju u Boga.
I meni dvije blizanke Ivana i Megi koje ovim putem pozdravljam jer su mi puno pomagale što se tiče i još uvijek pomažu u videa, TikTokova i toga svega, one meni pa dobro ti kažu zašto ne bi probala.
I ja evo otvorio sam taj profil točno prije Uskrsa i nekako sam se vodio tim time, veliki četvrtak, veliki petak, velika subota, uskrs, idemo objasniti mladima što se dogodilo na taj dan i zašto mi katolici idemo na taj dan u crkvu, zašto traje ići, ali s ciljem da privučem mlade u crkvu na Jarunu i tu djecu te osmaše, eventualno u oratoriju da dođu tamo i kad sam ja snimao ta prva dva tri videa to je buknulo i proširilo se po cijeloj Hrvatskoj i mene ono mladi počeli na ulici zaustavljati, kad će novi video super, konačno nešto o vjeri, nešto korisno i tako samo nastavi.
Ja sam iskreno u dva navrata skoro to ostavio jer jednostavno nije mi to bila namjera da to postane nešto, da postanem poznat pod navodnik i da se to nešto toliko proširi.
Međutim, zanimljivo, svaki puk bi htio odustati, ista rečenica iz Biblije mi dolazi, pastir, dobri neće napustiti svoj stad.
Ili bi mi netko poslat u taj citat, ili bi naletio u Bibliji, ili bi bilo evanđelje toga dana, ne znam, svaki put i onda svejedno sam rekao, Bože, očito, ti to želiš, prokrčio si neke nove puteve i počeo sam, eto, onda stvarat te teme, cikluse itede i evo tako je sve krenulo.
I danas vas deseci tisuća zapravo prate na društvenim mrežama?
Da, tako je, nije bitno tko me prati, ali evo puno ljudi, pogotovo puno djece i mladih prati i kažu da im je korisno, kažu da im je korisno, ima stvarno jako puno lijepih plodova od toga.
Indirektni plodovi naprimjer jedna stvar zbog koje se ja trudim svaki put prilagoditi sadržaj djeci i mladima je ta da im razbijem krivu sliku koju imaju o crkvi, koju imaju svećenici, koji imaju o Bogu jer često se misli crkva samo neke zapovijedi, Bog je neki daleki, svećenici su neki daleki itede To mi je neki prvi, ajmo reći, ovaj plod, razbijem im krivu sliku o Bogu, vjeri i crkvi, ali ima ono pregrč drugih plodova.
Naravno da se ne želim zaustaviti na tim društvenim mrežama, na videu.
Ja ne vjerujem da video može promijeniti život, ali video može nekog potaknuti da napravi korak koji mu može promijeniti život.
Pa tako ima slučajeva gdje se mladi jave, gdje pitaju za savjet, gdje jednostavno pošalju poruku hvala ti, zbog tvojih videa sam se približio ponovno vjeri,, počeo sam molit, dođu na ispovijed, kažu šest godina se nisam, jedna cvara šest godina se nisam ispovijedila, potakao me jedan tvoj video, došla sam, ponovno sam krenula na svetu, mislim to su sve prekrasni plodovi, ima zanimljivih pitanja poput što ako u vezi sam s muslimanom, ali ne želim napustiti svoju vjeru, uznapredu, ali smo u toj vezi, bliži se vjenčanje, ne znam šta da radim i tako.
I onda jedan odgovor može toj cvori otvoriti oči i promijeniti život.
I šest krštenja, tojest šest mladih koji su zahvaljujući videima nekako došli do toga, ponovno vratili vjeri i slali im poruke da bi se htjeli krsti, da im roditelji nisu u vjeri, ali da bi se oni htjeli krsti.
Tako da evo, Bogu hvala.
Eto, ja sam pokušavam biti njegovo sredstvo i nekako približiti te mlade preko tih društvenih mreža jer su na tome.
Jednostavno na tome su.
Ja bi volio da su manje na tome, ali možemo dići ruke i reći sve je tamo loše, a možemo biti tamo, evo, pastir je pozvan biti tamo gdje je njegov stad.
Spomenuli ste evo recimo neke probleme s kojima vam se mladi obraćaju, odnosno pitaju vas za savjet.
Evo recimo u tom konkretnom problemu djevojke koja je u vezi s muslimanom, što ste odgovorili kad ste već to spomenuli?
Da, pa ja sam snimao video na tu temu čak tako da onom slušatelju mogu pogledati video na tu temu i na TikToku i na Instagramu je i iskreno šesterosedmero mladih mi je poslalo poruku sa tim upitom bilo da se radilo o islamskoj vjeri, nešto manje kad se radi o pravoslavnoj vjeri i evo ja što sam tu odgovorio ne sudim tu stvar i nije da je zabranjeno u smislu i da je grijeh i da je to katastrofa i to sve ne.
U crkvi postoje takozvani mješoviti brakovi, znači da ta opcija postoji.
I ja smatram da jedan musliman može biti možda bolji čovjek nego jedan katolik, nego jedan kršćanin, ali suočim te mlade s istinom, tojest s tim koje komplikacije to donosi i što je u stvari pravi smisao veze i pravi smisao braka.
Znači, brak nije cilj života, cilj života je nebo.
Bijač preko svećenika, nadam se u nebo., ostali ljudi će preko braka, nadam se u nebo, Isus kaže u nebu nećemo se niti ženiti udavati, znači gore će postati takozvani brak pod navodnike između Boga i svih ljudi, bit ćemo sjedinjeni s Bogom i zato ćemo uživati kroz cijelu vječnost, odnosno između Krista, zaručnika i Crkve, zaručnice, nema gore braka.
Tako da brak je sredstvo za postići svetost.
I jedan od kriterija dobre veze, a kamoli dobrog braka bi trebao biti da momak izlazi potencijal iz cure, cura izlazi potencijal iz momka, momak čini curu svetijom, cura čini momka svetijim.
E sad, jedan musliman činit tebe svetim u našem katoličkom smislu ne može.
Evo jednostavno, mislim može biti dobar čovjek ali nedostaje mu sve stvari, nedostaje mu glavna stvar kod naše vjere.
Mi vjerujemo Isusa Krista i kod sklapanja braka muž kaže ženi pred Isusom, pred križem, pred svećenikom, ja ću te ljubiti poput Isusa.
Žena kaže muž, ja ću tebe se truditi ljubiti poput Isusa.
Evo to kod islama ta stvar nedostaje.
A neću govoriti o drugim komplikacijama.
Znate koliko meni žena ili muževa dođu na ispovijed i izreknu mi jednu jako veliku patnju, a to je da su sami u odgoju djece u vjeri i da ne osjećaju podršku svoga supružnika.
To je jako velik problem.
Znači kada ona sama vodi djecu u crkvi jer je muž ili musliman ili ateist ili neke druge vjere, to je velika patnja za ženu, može biti za muškarca isto tako.
I onda ta djeca u koju će vjeru blagdani, evo i to je jedna stvar, Božić, Uskrs, hoće li se slaviti, neće se slaviti, evo tako da suočim ih s tim i suočim ih s tim da crkva dopušta mješoviti brak, ali pod uvjetom da druga strana pristane na odgoj djece u vjeri.
Ona ne samo da poštuje nego da ne samo poštivat će nego će dopuštati da se djeca njegova jer i njezina su i njegova da se odgajaju u vjeri.
I to onda kod muslimana bude jako teško zato što oni mislim njima je to poniženje da oni prihvate da se odgaja u katoličkoj vjeri odnosno kršćanskoj vjeri i gotovo nemoguća je ta stvar i onda se tim curama otvore oči.
A ima jako puno primjera pogotovo sad zato što mladi su selili u Njemačkučkoj ima jako puno muslimana, upoznaju tamo muslimane i onda budu u problemu.
Kažem, može biti bolji čovjek i sve ti Pavao čak u jednom trenutku kaže muž nevjernik pomažu u svetosti, muž vjernik pomažu u svetosti ženi nevjernici, žena vjernica pomažu u svetosti mužu nevjerniku.
Znači da može postojati taj slučaj, ali ne trebamo vjerovati u srodne duše te starogrčke mitove stvari, to nije kršćanski, nemoj brinuti zato da Bog nema nekog katolika, kršćaninain, za tebi i da ako ne budeš s muslimanom, da je smak svijeta, da ćeš biti do kraja života nesretna nego evo, ostavi si prioritete i hrabrost.
Don Toma, je li vas netko osuđivao zbog takvih savjeta, stavova, ne mislim od vaših dakle kolega svećenika, nego od ovih drugih običnih vjernika?
Pa mislim kao što ste rekli ja se dotaknem jako puno delikatnih tema.
Ne zato što želim to, ja bi volio da se ne želim doticati ove teme u smislu da toga nema i još nekih gorih stvari.
Meni je glavna stvar navještaj dragog Boga i ja bi najrađe samo tumačio evanđelje i propovijedao i govorio o nekim lijepim stvarima, učio kako se molit, kako ispravljati to sve.
Ali nažalost evo mladi dolaze s takvim pitanjima, događaju se neke stvari u našem društvu poput nekih delikatnih tema i onda jednostavno ja kažem pa ono Bog me zove da, a mislim i njega su proganjali kad je govorio istinu, Bog me zove da iskoristim to, prokrčio mi je tu put i ono naravno pazi čovjek da ne sudim čovjeka nego da sudim grijeh.
I pogotovo kod puno delikatnih tema s kojima sam se susreo, kojima sam snimao videa, ali jednostavno trebam govoriti jer možda mladi nigdje drugdje neće čuti istinu, čuće o tim stvarima na kriv način, reći će, a dobro, musliman, to nije ti bitno koja vjera, da se vi volite i tako i još nećemo sad ono neke druge teme u smislu, isto tako važno da se volite i te neke stvari, tako da ono, volio bi da ne trebam i meni bi bilo lakše jer se susrećem sa jako puno ružnih komentara i svega, ali ono, Isus je sad progonili mene.
Rekli ste da je puno delikatnih tema zapravo u našem društvu s kojima ste se još susretali u radu s mladim ljudima, dakle na terenu kako bi se reklo.
Da.
Pa mislim je li to vezano samo uz obitelji, ne znam, jesu li to pobačaji, jesu li to pokušaji završetka života odnosno pokušaji suicida, je li to droga?
Da, pa mislim sve to što ste nabrojili susreta sam se s time i snimao sam videa na tu temu, mislim susrećem se sa mladima koji su izgubili volju za životom i koji su čak pokušavali oduzet život i jave se i pitaju za pomoć i tako.
Isto tako susrećem se sa temama poput pobačaja, evo tu je bilo je o toj temi par videa o homoseksualcima tojest osoba sa homoseksualnim sklonostima zato što evo homoseksualci je izmišljena riječ, postoji muško i žensko, homoseksualci je izmišljena riječ.
Tako da evo bilo je takvih tema i u tom trenutku kažem ja bi najrađe da se ne trebam baviti tim temama i da svatko zna šta je istina i šta je istina i šta je dobro i šta je od Boga i kako smo stvoreni i to sve, a nažalost kako se stvari dovode u pitanje onda nekako osjećam da kopasti jer trebamo o tome progovoriti.
Sad evo ne znam šta vas konkretno.
Pa evo recimo spomenuli ste pokušaj odnosno samoubojstva, suicide kod mladih.
To je jedna crna tema, ali je činjenica da naši mladi i ne samo mladi, znači djeca, pa tineđeri, pa onda mladi, pa nekako intenzivno se ta tema spominje.
Djeca padaju u demografiju, padaju u neko crnilo djeca i mladi da se nadopunim, izgubljeni su u životu.
Činjenica je da jako puno barem ono što znam iz primjerice liječničkih krugova, iz krugova psihijatara, jako puno djece danas isto tako traži psihološku pomoć, a onda se odlučuju ili razmišljaju, Bože mi oprosti o tako nečemu.
Što reći?
To je jedna tako jako teška i skliska tema.
Evo meni kao roditelju, nekad ljudi kažu tu, evo kažu nekad komentari u podkastu, ona previše razmišlja o mladima, a o kome ćemo razmišljati ako nećemo razmišljati o mladima, ako je samo suditi po onoj da na mladima svijet ostaje, sve bi nam trebalo biti jasno.
Pogotovo kad smo roditelji.
Pogotovo u današnje vrijeme u kojem u svijetu stvari funkcioniraju po principu ekonomije, ljude koji pod navodnike vodi svijet, nije briga za mlade i za njihovo duševno stanje i hoće li oni biti sretni, bitno im je da se okreće novac i da se pokreće i da tako svijet ide, tojest ekonomija da cirkulira i bitno im je da mladi budu na, da troše gigabajte, da troše novce, da troše svoje vrijeme na skrolanje po društvenim mrežama i to sve da ostanu na kauču i kupuju s kauča, nije im bitno njihovo duševno stanje, ne kažem svima, ali tako nažalost funkcionira svijet i mladima su na taj način ukradeni snovi.
Mladi su izgubili pojam toga da ja često znam reći, je li ikad razmišljao, razmišljalo o tome da BUog je mogao stvoriti ovaj svijet bez tebe, ali nije ga stvorio bez tebe.
Znači, stvorio ga je s tobom, želi nešto od tebe, stvorio te za velike stvari.
I to je po meni ključna stvar.
Znači, Dombosko koji je osnovan Selezijancem u 19.
stoljeću je radio s mladima koji su bili siromašni, napušteni na ulicama Torina.
Siromašni u materijalnom smislu, nisu imali posao, droga, prostitucija, sve te stvari.
Danas vlada jedno drugo siromaštvo, ne toliko materijalno ima i toga, ali siromaštvo ljubavi.
Mladi se ne osjećaju ljubljenima, djeca se ne osjećaju ljubljenima kad brakovi prop propadaju, pogotovo jer djetetu treba i materijalne stvari, ali djetetu najviše treba vidjeti da se mama i tata vole.
I to je čvrsta stijena na kojoj dijete kaže svijet je sigurno mjesto u smislu, moj mama i tata se vole.
Toga nažalost danas ima sve manje i manje i ne osjećaju se ljubljenim od roditelja, ponekad ne osjećaju se ljubljenim od dragog Boga, što mislim da je ključ jer i kad se ne osjećaš ljubljen od roditelja ili nekog drugog, ako se osjećaš ljubljen od dragog Boga, možeš premostiti te neke stvari i situacije.
Tako da, ja kažem mladima, Bog je mogao ostvariti ovaj svijet bez te, nije stvoren za nešto veliko.
Mladi su, mladi su, ja kad gledam mlade, bit ću malo romantičan, mladi su mi poput cvjetova.
Danas mladi su, svakoj je cvijet, prekrasan cvijet i drugačiji, nijedan cvijet nije isti, svaki ima svoju originalnost, problem je što su ti cvjetovi zatvoreni.
Što im treba, traje im Božja ljubav da se otvore i da pokažu svijetu svoj potencijal i svoju ljepotu.
I zato ono, mi barem sa lezijanskom radimo s mladima, trudimo se to da mladi upoznaju Božju ljubav, da mladi upoznaju koliko i Bog voli, da im ogledalo ne budu mišljenja drugih o njima, pa čak i mišljenja starijih koji kažu ove generacije ništa ne valja i mi smo valjali ove generacije i sve je otišlo u propast.
Da im ono, da čak ni njihove misli o samima sebi ne budu ogledalo, nego da im ogledalo bude Isus na križu.
Ono, tamo kad glašuješ sa na križu, shvaćaš koliko vrijediš, a vrijediš njegovu krv prolivenu na križu.
I mislim da ono, Božja ljubav treba psiholog, treba psihoterapeut.
Ja surađujem sa psihoterapeutima, katoličkim psihoterapeutima, jer kod nekih delikatnih tema, pogotovo zbog kojih se mladi osjećaju u depresiji, neki psiholozi i psihoterapeuti koji će reći moraš prihvatiti da si takav i da imaš takve sklonosti, da imaš takvu želju za promjenom spola, da imaš ovo, moraš prihvatiti da si takav i pomažu im samo da se bore, da im se drugi ne rugaju.
A pravi katolički psihoterapeuti s kojima ja surađujem kažu dobro, nešto je krenulo po krivu u jednom trenutku, osjećao se manje ljubljenim tu, tu ili nam pojma nešto u djetinstvu i to sve, ajmo vidjeti što je, ajmo probati to zaliječiti, ajmo probati da stvarno iz tebe izađe potencijal za koji si stvore.
Tako da trebaju psihoterapeuti, ali mislim kad mladić ili djevojka osjete da i Bog ljubi unatoč svemu,, unatoč situaciji kako god živjeli, da je to nešto što čini da procvjetaju.
Koji je trenutak kad kliznu mladi po vama, ono što ste do sad zaključili iz rada s njima?
Jesu li to nekakvi razvodi roditelja, je li to zlostavljanje u školi, je li to utjecaj društvenih mreža?
Može li se to detektirati?
Kako od jednog sretnog nasmijanog djeteta dobijemo bezvoljno djete koje razmišlja samo o lošim stvarima?
Nešto se dogodi, sigurno.
Sveti papa Ivan Pavao, a sada i papa Lavi, bili smo na jubileju u Rimu s mladima.
Rekao je, svaki mladoći djevojka kad traže sreću to ne znaju, ali zapravo traže Isusa.
Jer samo Isus može odgovoriti, potpuno to je samo Bog može odgovoriti na sve naše čežnje.
I svako dijete, svaki mladoći djevojka, bez obzira gdje bili, u Hrvatskoj ili ne Hrvatskoj, osjećaju u srcu tu čežnju i Bog im je stavio u srce tu čežnju za njima i za pravim vrijednostima, za pravom srećom.
Ali onda se dogodi nešto gdje se osjećaju manje ljubljenima, beskorisnima, izruganima, naopako.
Dogodi se nešto i onda tu sreću počinju tojest kompenzaciju za svoje loše osjećanje počinju tražiti na krivim mjestima.
I to onda može biti pornografija, kocka, alkohol, digitalni svijet, povući se u taj digitalni svijet gdje će mi staviti lajkove i gdje se pod pseudoimenom možda mogu osjećati dobro ili nemam pojma šta.
Tako da nešto krene krivo, mislim može biti i zbog nedobrog rada nas svećenika koji smo možda svojim pristupom hladnim, strogim, predstavljajući crkvu kao skup zapovijedi, udaljili to dijete i više ne dolazi u crkvu i ne dolazi po prave vrijednosti nakon krizme itd.
Znači svašta može biti.
Ali mislim da je to traženje sreće u grijehu, odnosno krivim stvarima, da bi, da bi, da bi, moramo reći, našao neko zadovoljstvo i onda šta grijeh je takav da ti ponudi, onda to stav još praznije, zeznete.
i onda malo pomalo crna rupa i onda na kraju krajeva dođeš do toga da misliš da straš oduze život, da ne vrijediš.
Spomenuli ste pornografiju, prijateljica mi radi, predaje vjeronauku u srednjoj školi jednoj, pa mi je rekla da kod mladića ima jako puno pornografije inače, znači tih srednjoškolaca, da su zapravo ta djeca, znači to je kad govorimo o ovim lošim stvarima, naravno da ima i dobrih stvari, krasnih priča, krasnih mladih ljudi, ali sad govorimo, fokusiramo se na ove probleme jer ih želimo anulirati, želimo ih riješiti.
Znači da su mladi bescilni, bezvoljni, da nemaju baš previše povjerenja u međusobnim nekakvim tim ljubavnim ili emotivnim odnosima.
Da je kod dečki, kako sam rekla, dosta puno pornografije, ali da je i puno zlostavljanja.
Da.
Evo, spomenuli ste ljubavne te veze i obvezivanje.
Simpatija, ljubav i što god.
I sve te stvari, to su prekrasne stvari, to su stvari koje smo svi prolazili i to su stvari koje pokreću svijet.
I to je nešto tako prekrasno.
i nešto šta džavao najviše voli izokrenuti, naravno, jer je nešto tako vrijedno.
Već u ranoj dobi, zbog pornografije i zbog tog svijeta koji se fokusira na tjelesno, na traži svoje zadovoljstvo, iskoristi drugoga itd.
Već od malih nogu se uči krivom pojmu seksualnosti, ljubavi, sebe darija itd.
I mladima se, tojest djeci malima se iskrivljuje vid, pornografija doslovno iskrivljuje vid.
To neće reći samo kršćani svećenici, katolici, nego će reći ti svećenik pa to govoriš, a nema, to govore ljudi koji nemaju uopće veze sa vjerom, ali znanstveno to razara mozak i to čini da osubu glaš kao predmet suzadovoljenja.
Što se događa, nešto što sam primijetio, stalno se pomiče granica tjelesnih iskustava.
Znači, mladi više se ne trude ni od drugih nego oni, a žele nešto tjelesno.
I što se događa, uđu prerano u te neke stvari, to im zamagli vid, zamagli im vid, zamagli im prosudbu jer ti se s nekim vežeš tim tjelesnim stvarima i onda kasnije temelje i vezu nad tim tjelesnim stvarima i dođe do toga da kasnije onda kad dođu neke ozbiljnije stvari, ozbiljnije teme, nismo nikad o tome razgovarali, nismo se povezali na psihološkoj i duhovnoj razini, nismo prihvatili karakter jednog drugoga, ali vezali smo se tjelesno.
Kreće od početka u smislu, ja uvijek kažem da postoje neka, pogotovo za te starije osnovne školice, srednje školice s kojima se jako puno bavim, neka dva glavna kriva razloga ulaženja u veze.
Prvi razlog je želja za nečim tjelesnim, želim nešto Želim nešto tjelesno jer me pornografija i neke druge stvari su me naučile na to.
Ja želim imati nekoga da bi ga iskoristio za svoje zadovoljstvo.
Bog nije protiv užitka ni protiv tjelesnog, ali to mora biti plod ljubavi.
I druga stvar, svi imaju pa moram ja biti face i ja imati.
Šta se tu događa, to nije ljubav, to je goizam jer tražiš nekoga za sebe.
I evo mislim da je jako, ja studiram brak i obitelj i nešto što mi je jako na srcu, početi odgati mlade za ljubav, za seksualnost, za brak, čak priprema za brak se u Hrvatskoj svodi na jedan vikend te Tečaj.
Neka čast ili pet večeri prijemak.
Šta će ti s tim promijeniti nekome sliku o pravoj ljubavi, o seksualnosti i to sve?
Bombardirali su ga tijekom cijele njegove mladosti, njezine mladosti, možda krivim stvarima, sve što nije promijenjeno.
Evo da crkva mislim da treba revidirati tu stvar.
Mene je nekako na srcu ono počet mlade i toga u Italiji ima, kakva god da Italija je, ali toga u Italiji ima gdje se mladi odgajaju, to je priprema ih se za brak već krajem srednje škole, već u početku studentskih dana i to sve i malo pomalo ih se odgađa.
Što je prava veza?
Zašto se ulazi u vezu?
Koji su kriteriji za pravu vezu?
Ja uvijek što volim reći, ako osjećaš da ta osoba ti pomaže da budeš bolji i bolja, da izvlači potencijal iz tebe, sve to je dobar znak.
Ako možeš tu osobu zamisliti kao majku svoje djece, oca svoje djece, kao nekog s kim ćeš se buditi svaki dan, to je dobar znak.
A ako se žive veze samo da bi se imalo nešto fizičko ili nemam pojma šta ili ajmo probati to sve puno rana, puno rana nakon toga.
Tako da mladima preporučujem, budite prijatelji, upoznajte se.
Ako u jednom trenutku shvatite da ste više nego prijatelji u smislu da možete zamisliti jedno s drugim u budućnosti, onda uđite u vezu.
Ali budite strpljivi, ljubav je strpljiva i ljubav treba, nemas pravo na nekoga dok mu nisi rekao da predragi Bogu.
Spomenuli ste Italiju, godinu dana već ste zapravo na poslijediplomskom studiju u Rimu, je li tako, na Institutu za brak i obitelj, papinskom institutu, to je institut Ivana Pavla II.
E sad kad ste spomenuli tu Italiju, onda možemo malo, ali putujete dosta, možemo li malo usporediti naše mlade, i mlade u Italiji ili na zapadu ili u nekim drugim zemljama, što naše krasi, a što one u tim zemljama, po čemu se razlikuju ili po čemu su zajednički?
Prvo da kažem, spomenuli ste, putujem puno, bio sam, ja studirao inače u Italiji, bio sam četiri godine na Arunu, tako da sad sam u Italiji, u Rimu.
Otputovao sam u Svetu Zemlju zato što, kako je bila korona, preskočilo me to.
Inače, mladi svećenici uvijek idu u Svetu Zemlju, barem kod naselezijanaca, za svoje neko duhovno iskustvo i jačanje.
Kako me to preskočilo u koroniji, onda mi je provincijal rekao kad uhvatiš vremena na studiju, nisi na župi, otiđi i otišao sam.
I isto tako bio sam u Americi, ali bio sam zato što sam dobio stipendiju na studiju i imao sam priliku dodatni studij, jako kvalitetan studij teologije tijela u Americi, u Filadelfiji, zbog toga sam bio u Filadelfiji i New Yorku, tamo sam bio kod fratara smješten.
Tako da i ja vam onda kad odem tipa u Svetu Zemlju ili dok sam u Rimu ili kad sam otišao u Ameriku, ja pokušam svugdje pronaći neku duhovnu poruku, naprimjer Sveta Zemlja i susjedstvo.
ta zemlja, Isus je tamo rođen, se živio, umro uskrsnuo i to sve.
I naravno snimio sam koliko god mogu videa o svim tim stvarima.
Isto tako u Americi čak iz nekih svjetovnih stvari pokušao izvući duhovnu poruku.
E sad šta se dogodi?
Ja te videe ne objavim onima sve odjednom nego u razmaku ili kad bude neki blagdan ili nešto.
Onda ljudi misle stalno putujem, časi u toj zemlji, časi je u Americi.
Jer čisto da ne bi bilo da stalno putujem, ne putujem nego su ti videi snimljeni prije i onome kako skladišteni i onda čekaju trenutak.
Čekaju pravi trenutak, tako je.
A što se tiče mladih, pa ja mislim da mi u Hrvatskoj moramo biti jako sretni sa situacijom mladih, općenito svatko tko voli Hrvatsku i Crkva, ona treba biti jako zadovoljna sa situacijom mladih u Hrvatskoj, ali pripaziti ne uz oholice i ne misli da je to to.
Zašto možemo biti jako zadovoljni?
Zato što u Hrvatskoj se vjera živi, mladi žive vjeru.
Ja ću vam samo spomenuti, sad smo bili na jubileju.
Mi smo s mladima, tristo dvadeset mladih iz salazijanske mladeži smo vodili mi smo s mladima svaku večer nakon cijelog programa molili bi krunicu zajedno na dvorištu.
Nas bi gledali drugi mladi iz drugih zemalja i čudili bi se, čudili bi se zašto oni mole krunicu.
Kada nama iz drugih zemalja pošto mi studiramo u Italiji, s Alezijancima u formaciju i s prijateljima se sa Talijanima, Španjolcima, Portugalcima, nemam pojma i oni dođu na naše zavjete ili na naše svećeničko uređenje u Hrvatsku i mi večer prije imamo bdijenje odnosno klanjanje i bude puna crkva na Arunu naprimjer ili na Kneži, puna crkva mladih koji u tišini kleče pred presvetim, oni se pitaju pošto je ovo, je li moguće.
Tako da razlika je šta mladi u Hrvatskoj mole, mladi u Hrvatskoj mole, mi svećenici se trudimo ne spuštat letvicu.
Šta se dogodilo u zapadnoj Europi, ne kažem svugdje ima prekrasnih primjera svećenika i u Italiji, svugdje, ali generalno crkva je spustila letvicu, a prilagodit ćemo se, novo je vrijeme, teško je živjeti to i tako, a kad ti spustiš letvicu više nije zanimljivo, nije zanimljivo preskoći metar, zanimljivo je preskoći dva i deset to je teško je, treba zato hrabrosti, ali onda je gušti, onda je zanimljivo.
I tako da prestalo je mladima biti znakovito ići u crkvu u zapadnim zemljama, a u Hrvatskoj mi se trudimo svećenici ne spuštat letvicu i molimo i to se vidi i pozvanjima.
Znači mi s Alezijancima imamo trenutno četrdeset devet bogoslova znači u deset godina formacije četrdeset devet znači potencijalnih novih svećenika neće svi biti svećenici neki će biti redovnici samo neki će izaći jer će shvatiti da je za njim bračni poziv bogu hvala ali reći ću vam samo jednu stvar sve zemlje zapadne europe zajedno imaju jednako koliko mi i Hrvatska sami.
I pitaju nas zašto, od gdje, po čemu je formula?
Ja sam vam kaže zato što naši mladi mole, naši mladi mole krunicu, idu na klanjanja, žive kako treba, čuvaju se za brak, trude se u braku živjeti, odgajati svoju djecu itede tako da ono, zbog toga ima stvarno nade za Hrvatsku.
Ali ono što sam rekao i s tim ću završiti, ne trebamo se uzoholiti, ne trebamo reći to je to, ono, mi imamo to sigurno.
Ne.
Zašto ja smatram stvari koje su u Americi prije deset godina bile, u Italiji prije pet godina, sada će biti u Hrvatskoj.
A to su, to su, to su, to je, neke ružne stvari.
Ma mislim ružne u smislu neke stvari koje se nazivaju normalnima i modernima i želi se reći crkva je zastarjela, treba se mijenjati, treba se prihvatiti te neke nove, moderne stvari, istina, Isus Krist ostaje uvijek, jučer, danas i zauvijek, istina, uvijek ista istina se ne može promijeniti.
I onda, ja sam svjestan da će doći taj val, već dolazi taj val, se sekularizma i u Hrvatsku i moramo biti čvrsti, ne smijemo spuštati letvicu i trebamo nastaviti ovako i ne smijemo se pouzdati u tradiciju.
Hrvatsku mladi u Hrvatskoj jako spašava tradicija, puno je tradicionalnih vjernika, ne kažem među mladima koliko među starima.
Domovinski rat, komunizam, domovinski rat koliko god su ostavili rana i koliko god su bili nešto za nepoželjeti, ojačali su nas.
Bili smo jaki onda kad je bilo najteže, bili smo uzboga., uz crkvu i uz prave vrijednosti onda kada je bilo najteže.
I to je naše generacije držalo i još uvijek imamo djecu tih generacija koje drže do tradicije, koje idu u crkvu i to sve.
Ali malo pomalo generacije će doći nove i treba će iskustvo pravog Boga, to je živog Boga.
Za preživjeti.
Košta je rekao Benedikt XVI.
rekao ili ćemo biti mistici ili nećemo biti kršćani.
Treće iskustvo živog Boga.
Tako da ono, ali evo Bogu hvala, mi se trudimo da ne bude ta vjera samo na nekom tradicionalnoj razini dobro išlo, moji su išli u crkvu, treba ići u crkvu, to je tradicija itede i katolici, nego ono da stvarno dožive i da shvate da ono ljepotu toga.
Znači li to onda možda da je Hrvatska jedna od zadnjih brana te duboke vjere ili katoličanstva u Europi?
Pa je li možda ovo malo pretenciozno postavljeno pitanje, ali eto da možemo razmišljati, možemo kad uspoređujemo sebe odnosno naše sa zapadom.
Pa evo sve ovo što sam rekao stoji, to su provjerene informacije, tako da same činjenice govore.
Ja ne volim uzdizat naš narod iznad pravice velikih Hrvatina jer znam da ono Hrvatstvo trebamo izražavati u brizi za naš narod i u odgajanju mladih generacija za prave vrijednosti i rad na sebi je na kraju najbolja stvar koju možemo učiniti za domovinu i mi Selezijanci s mladima evo tako da ne želim ono Hrvatska, Hrvatska, Hrvatska izabrana zemlja i to sve ali činjenice govore i sigurno je na nama, znači Stepinac je rekao tko će zamjeriti djetetu da najviše voli svoju vlastitu majku tojest da voli svoju vlastitu majku više nego tuđu majku.
Tako je normalno da ću voliti hrvatski narod više nego neki drugi narod, ali ono što je dobro u našem hrvatskom narodu, to želim i za druge narode.
Ja želim da mladi i u Italiji i u Španjolskoj mole krunicu na večer i da su na klanjanjima i da imaju iskustvo živog Boga i da ponovno se vrate katoličanstvu odnosno svojim katoličkim korijenima.
Ja to želim.
Tako da mislim da je na nama, da je na nama ono dar, imamo dar, ali i to je odgovornost da ne zaustavimo se na sebi i da ne budemo zatvoreni, nego da ono pokušamo i druge evangelizirati.
Sad, sjetila sam se, zapravo, čini mi se da je to bilo prošle godine saborska zastupnica Rada Borić rekla je kako su crkve u Zagrebu pune mladih i da je zbog toga boli srce.
E sad mene zanima što, što biste, kad uopće čujete takve izjave u kojima se ljudi snabivaju jer netko mlad odlazi u crkvu, što biste na to rekli, što prvo pomislite, mislim ne znam kamo bi trebali odlaziti.
Prvo što mi je došlo, mene boli srce što Rada Borić kao mlada nije išla u crkvu odnosno što nije iskusila ljepotupotu katoličke vjere i ljepotu pravih vrijednosti.
Ne osuđujem i ne znam kakva je bila njezina priča, ali volio bi da je.
Ja sam bio na Arunu četiri godine, Rada Borić živi nasprot crkve i znam zašto je govorila da joj boli srce vidjeti koliko je mlade.
Mogla je vidjeti stvarno puno mladih jer na Arunu je crkva uvijek puno mladih, svaka misa je puna mladih i iz studentskih domova se slijavaju rijeke mladih i to sve.
Ali meni je žao i ono, ja svaki puk znam gdje živi i svaki puk.
nakon te njezine izjave jer sam čuo za tu njezinu izjavu bio sam na Ronu, samo sam na ovo Božje blagoslovije.
Neke su mlade dane spoznali Boga, a možda će ona u stare dane spoznati Boga i to joj iskreno želim i žao mi je što ne svača koliko je to, koliko je bogatstvo toga što mladi idu u crkvu i što drže do pravih vrijednosti.
Naš hrvatski jezik ima jednu riječ koja kaže bogat.
Ne znam jeste li kad razmišljali o tome?
Korijen riječi je Bog.
Onaj koji ima Boga on je bogat, onaj koji nema Boga je samo certificat, kako loše, kako loše.
I ono, ti mladi imaju Boga, idu u crkvu i rada bi trebala i drugi neki ljudi, trebali bi biti sretni jer su ti mladi spoznali nešto najbitnije, nešto što je najveće bogatstvo.
I na kraju krajeva druga stvar zbog kojom je žao da ne razumije, ti mladi će biti jednog dana pravi očevi i prave majke u ovom današnjem svijetu u kojem se brakovi raspadaju nažalost i ljubav se svodi na osjećaj i na ako, ali, dok itede ti mladi se odgajaju za prave vrijednosti, za prave brakove, a pravi brakovi donose prave obitelji.
Prave obitelji donose pravo društvo, znači pravu Hrvatsku.
Ako ona političarka i želi dobro Hrvatskoj, pa ona bi trebala biti sretna što su crkve pune mladima koji će osnovati prave brakove i koji će kasnije biti jednog dana temelj hrvatskog društva.
Ja sam bio na Arunu četiri godine, evo ove godine znate da idem i sad nakon emisije, idem na jedno vjenčanje.
Ove godine šestero ili sedmero parova koji su upoznali crkvu na Arunu su se vjenčali.
To su prekrasni mladi ljudi i ja vjerujem da će ti mladi ljudi jednog dana nositi Hrvatsku i njihova djeca da će jednog dana nositi Hrvatsku.
Da, vjerujem i ja u to, ali znate kako će reći ovi protivnici, aha, crkva, pa su unutra pedofili, pa brane ženama njihovu slobodu izbora, pa ovo, pa ono.
Što tada?
O čemu ćemo prvo govoriti?
O čemu god želite, Don Tomo.
Kako god vam je došlo.
Meni je sad evo došlo ovo mišljenje.
Da, da.
Evo, kronološkim redoslijedom, kako ste spomenuli, crkva puna pedofila i te neke stvari, mislim.
Biznismena, zarađivađuju svećenici danas.
Meni je žao zbog toga i ne kažem da nema toga.
Ima toga nažalost, ima toga u brakovima, ima toga među djedovima, među očevima, ima toga među protestantskim pastorima da ne misli neko da je to zbog celibata, ima toga među liječnicima itede i političarima.
Tako je političar.
Znači to je nešto toliko loše i toliko ružno i toliko nastrano i ako smijem reći bolest.
I ja sam da se te ljude udalji i da se tim ljudima ne da doticaj sa mladima, sa djecom itede.
Sad neću izgovoriti ono što mislim, ali treba ih se udaljiti i trebaju ispašta zbog toga.
Bez obzira što ja sam svjestan, dragi Bog ima i za njih ljubav i možda su oni bili žrtve pedofilije ili nečega jer jako puno ima toga gdje je neko bio kao mali žrtva toga i onda postane takav.
Tako da ima toga svugdje.
Crkva je saznana od ljudi, svećenici su ljudi, nažalost infiltrira se svašta i ima svašta.
Ali znate što?
Kad jedan avion padne, svi mediji pričaju o tome, a nitko ne priča o milijun aviona koji svakodnevno uspješno lete.
I to vam je tako u medijima, nitko ne priča o milijun svećenika koji rade i žive svoj poziv kako treba i koji se trude i koji približavaju ljude Bogu, daju im dragoga Boga, a svi će pričati o jednom i samo će tražiti izlike, ovo vozi ovo auto, pedofilova, ovo, ono i onda će generalizirati i tražiti izliku da zbog toga ne idu u crkvu.
Sveti Franjo Asiški, Sveti Franjo Asiški nije bio svećenik, nije bio svećenik.
Jednom ga je jedan župljanin pitao jer je bio ljut na svog svećenika, pitao ga je da ti znaš da ovaj svećenik je bio u javnoj kući i došao je služiti misu, bili primio pričest iz njegovih ruku.
Znaš što mu je Sveti Franjo Asiški rekao?
Ne samo da bi primio pričest nego mu kasnije poljubio ruke.
Zašto?
Zato što nijedan svećenik nije toliko loš da Bog neće upotrijebiti njegove ruke da Euharistija dođe do nas.
I ja znam da je preteško i da je bolje kad imaš svećenika koji živi kako treba i koji dobro propovijeda i sve i koji nema nikakvih krivih stvari i koji radi, ne pričaju se krive stvari, o njemu znam i ono ja protiv tih krivih stvari, daj Bože da su svi svećenici kako treba, ali nemoj dopustiti da te loš primjer svećenika udalji od crkve.
Ako treba čak traži neku drugu župu, ali nemoj dopustiti da svećenik koji je čovjek, proklet čovjek koji se uzao u čovjeka kaže Amsala, blagosllovljen čovjek koji su uzeli u Boga, svećenici bi trebali biti drugi krist, ali ljudi su.
I nemoj dopustiti, evo, jedan američki egzorcist, Dan Rehil, jedan od najpoznatijih američkih egzorcista, ja koji je aktivan na društvenim mrežama, znači on vam je bio zlostavljan od strane svećenika pedofila kad je imao dvanaest godina, sad je postao svećenik egzorcist, oprostio je, premostio je tu stvar, izašao je, izvukao je nešto iz toga i postao je svećenik.
Ako on može, može svatko, mislim ne umanjujem žrtve i ne umanjujem, to je katastrofa, rekao sam grozna stvar i to sve, ali evo ako ono ne dajte da vam svećenik svojim lošim primjerom da vas udalji od dragoga Boga.
Zbog čega da se samo sad malo iako vam je fokus rada na djeci i na mladima, ali možemo to prenijeti u svakodnevni život.
Što nas sve danas najviše koči u tom nekakvom duhovnom razvoju?
Je li to želja za materijalnim, dakle materializam, konzumerizam?
Je li to ne znam, duhovna lijenost?
Što biste rekli?
Što danas najviše priječi jednog vjernika da bude vjernik u ono full, sto posto?
Prva stvar možda nije doživio iskustvo živoga Boga i možda mu je vjera ostala na tradiciji i na nekom oranju i nekom obdržavanju nekih zapovijedi.
Onda svijet nudi zanimljivije stvari.
Đavao igra na tu kartu, to je Dom Bosko znao govoriti.
Glavna poslasica Đavla je da vas uvjeri da je vjera dosadna, a da je grijeh zanimljiv.
A to je ustvari tako krivo.
Vjera je jako zanimljiva i vjera je preljepa i iz stvari za koje mi kažemo da ili ne, to je neke zapovijedi, to je da nam pomogne da više ljubimo, da živimo bolji život košta u nogometu.
Da nema pravila, bila bi katastrofa igre.
A pošto ima pravila, onda vidiš ljepotu igre.
Tako da prva stvar, ne znamo za ljepotu vjere i za ljepotu iskustva, koji je iskusio živog Boga ne udaljava se od njega.
A druga stvar, ritam života po meni.
I to za mlade i za stare.
Ritam života, mobitel, društvene mreže, sto stvari imam napraviti i džavao voli da napraviš sto stvari, sto lijepih stvari.
stvari, ali da ih radiš bez dragog Boga jer će on onda to lako izokrenuti.
Tako da ono, napunimo si, mislimo da smo spasitelj, da moramo sve, napunimo si kalendar stvarima.
Ova, ona, djecu šopa i time i nemam pojma šta.
I onda na kraju nemamo vremena za Boga i normalno onda kad pukneš, pukneš jednostavno, mislim mi svećenici ako zanemarimo molitvu i samo radimo, pomažemo drugima, zanemarimo svoju dušu, spašavajući druge duše, mi ćemo otići u krizu i onda će ću u toj krizi tražiti neke druge kompenzacije, krive stvari i to sve, stat na kraju dana deset minuta, proljeti s dragim Bogom svoj dan i reći Bože gdje si bio u mom danu, kako si me vodio, na što si mi ukazao i to sve, još ako sam ujutro pročitao Evanđelje ili bio na svetoj emisiji pa u svjetlu tog Evanđelja pogledat svoj dan, to je nešto što daje snagu i si rekao bez mene ne možete učiniti ništa, ne nešto nego ništa.
Spomenuli ste svećenike, ima i danas koji su vjerojatno nesretni, nezadovoljni pozivom koji su izabrali.
Nije to baš lako, jel?
Mislim, ja se nadam da će ih biti sve manje i manje.
Da će nas biti sve manje i manje nesretnih.
Mislim da ima nesretnih moževa, ima nesretnih liječnika, biti može poziv, biti liječnike poziv, biti svećenike poziv, tako ima i nesretnih svećenika, ljudi smo.
Ali ja mislim da je to nešto što će se sve manje i manje događati jer još uvijek je prisutna generacija svećenika koja je iz krivih razloga otišla u svećenike.
Znate da se prije bilo je petero sedmero djece pa prehranit će ga sjemenište i ode i ostane i tako, tako da ja imam.
i kolega za koje znam da su na neki čudan način i možda ne toliko iz pravih motivacija otišli u svećenike i možda su zbog toga nesretni sa svojim pozivom.
A mislim da danas tko ulazi, teško je danas odgovoriti Bogu na poziv, ali je prekrasno jer Bog daje stostruko, ali teško je.
Dakle da mislim tko danas ulazi za postat svećenik da ulazi iz pravih razloga i iz pravih motivacija i da ako živi ispravno svoj poziv, ako moli Boga i ako se daje drugima da može biti sretan.
Zašto ste vi postali svećenik?
Pročitala sam igrali ste nogomet, je li tako?
Da.
Igrali ste s Livajom?
Da, igrao sam s Livajem u mlađoj kategoriji.
I protiv njega.
Sada odmah moram pitati molite li danas za hajduk ali dobro, o tome možemo malo kasnije.
Zašto ste postali svećenik?
Kad vam je došlo?
Da.
Kako?
Ja kad evo ovaj podcast vjerojatno ne slušaju djeca ali meni stariji znaju reći nakon propovijedi za djecu svidjela nam se ova za djecu više nego ona za odrasle jer svatko voli da im se slikovito prikažu stvari.
Kad djeci pričamo o svom pozivu usporedim to sa slagalicama.
Kad imaš hrpu slagalica pazli ovako u rukama, to je neko šarenilo bez smisla.
A malo pomalo kad slažeš slagalicu po slagalicu, dobiješ neku sliku, dobiješ neki smisao.
Isto tako i sa mojim pozivom i sa svećeničkim pozivom, nije to neko sad pretjerano veliko iskustvo, od Boga može biti i to, različiti su pute Božji, ali uglavnom je to kombinacija Boga koji te vodi i ukazuje ti nekim znakovima na neke stvari i da si, ajmo reći stvoren zato da je to tvoj poziv i tvoja sloboda koja onda treba odgovoriti na taj poziv i si svaka ta slagalica je jedan događaj, osoba koju si susreo, nešto si u određenom trenutku baš tako krenulo, to si napravio i kad sve složiš onda svađaš da te Bog zove da pošlješ svećenika.
Ja znam sad tu vremena za sve, ali evo dvije neke glavne slagalice, a puno je još tu od božjih znakova za svećaništvo, dvije neke glavne slagalice.
Evo, mama ste.
Ja kad sam rekao svojim roditeljima, prvo bilo mi je teško reći svojim roditeljima, molio sam rodnevnicu, pripremio sam se, rekao sam, sjeo sam roditelja na na kauč, uglavnom roditelji jedva uspiju sje s djecom na kauč da im nešto kažu, manje je bila obrnuta.
Tada sam rekao mama i tata, pripremio sam se, rekao sam mama i tata, nije da želim ići svećenike na gościć, onda me Bog zove i ne mogu mu reći ne.
I nakon što sam rekao tu stvar, ono pričali smo i tako i ono je odahnuo, dobro, ono prošlo je i to sve i odem u sobu gore i dođe moja mama uplakana i zagrlime i rekla mi je jednu stvar, rekla mi je sina ovo, ti nikad nisam rekla do sad.
Jer ono nisam te htjela opterećivati, stavljati neki teret na leđa i to sve.
Ja stvarno za tu stvar nisam znala.
Ona kaže, ali znaš, tvoj tata smo imali dva spontana prije tebe.
I doktori su nam rekli da ne idemo na treće dijete, da je ići na treće dijete kao igra na kocku, da su šanse jedan prema šest i da je vjerojatno da će dijete biti bolesno sa nekim alformacijama itede I tvoj tata smo nekako prepustili Bogu u ruke i išli na treće dijete i kaže kad sam zatrudnila rekla sam nekako Bože, prihvaćam ga kakav god da je, Bože, tvoje ne Ne moj i tim da nas kažeš da osjećaš da te bi zvali svećenike.
To mi je bilo nešto jako znakovito.
Naravno nisam temeljio svoju odluku na tome jer ja sam već bio odlučio, nisam znao za tu stvar, ali eto to je jedna od slagalica velikih koje je Bog nekako utkao u tu priču.
A druga stvar, ja sam trenirao sa nogometom, imao sam djevojku, meto nogomet sam trenirao slivajom, pašalićem u mlađim kategorijama, ne znači da sam bio dobar poput njih, slivajom.
sam igrao i protiv jednog od njega i čuvao sam ga.
Nije mi uspio zabi gol, jedan, jedan smo ostali, auto gol, jedan bio kolega iz momčadi, za bio auto gol.
Spašali će mi isto, ostali smo dobri, zvao sam ga da svjedoči djeci.
Kad sam bio na Kmanu u Splitu kao Bogoslovi, pred 250 djece svjedočio svojoj vjeri, zaigrao na nogomet, poklonio Milanov dress.
Znači imam samo riječi hvale o tom momku, ima prekrasnu ženu i dijete, djecu.
Tako da i ostao sam dobar s njim, čak mi je za mladu misu pomagao financijski isto da pripremimo cijelu mladu misu.
Cijelu mlado mislu i feštu i to.
Tako da dobro mi je išlo u nogometu i vidio sam se u tome, ali i imao sam djevojku, kažem, imao sam jednu vezu koja je kraće trala, jednu vezu koja je duže trala i ozbiljno i baš sam bio zaljubljen u tu djevojku.
Iako sam bio mlad, mogao sam se zamisliti u budućnosti s njom ono što sam malo prije govorio, da možda bi majka moja djeca i da možemo živjeti cijeli život zajedno i to sve, ali uvijek sam osjećao da mi nešto nedostaje.
Uvijek sam osjećao da mi nešto nedostaje, naprimjer i ona je to znala.
Je li vas razumjela?
Pa je, mislim na nekoj, ajmo reći, površnoj razini, zaigranoj razini, znala je reći, ma pustite to, pobjegnemo negdje i živimo zajedno i to.
I volimo se do kraja života.
Vjenčajmo se, živimo zajedno, volimo se do kraja života i to sve pustiti to.
Ali s druge strane znala je da je nekako mene Bog zove na nešto drugo.
I evo zanimljiva stvar, prošle godine ja sam ju vjenčao čak, naravno vjenčala se za drugoga i mislim Bog je meni u tom trenutku poručivao da sam za nešto drugo, to je da sam za svećenika.
Naravno, da je onda za nju provjedio nekoga drugog.
Onaj sad sretna u braku, ja sam sretan kao svećenik i ostale smo u dobrom.
Obećao sam ih, toko sam, ajmo reći, slobodan od toga i sretan sam zbog nje i ona je sretna zbog mene.
Tako da, kažem, normalan sam život imao, nogomet, djevojka i to sve, ali nešto mi je, nešto mi je nedostalo.
I tu ide ta druga puzzle o kojoj sam htio govoriti.
Ja sam razmišljao o svećeničkom pozivu, ali ja kad bi razmišljao o svećeničkom pozivu ne znam zašto, ali ja sam htio biti svećenik koji radi s djecom i mladima i koji prenosi vjeru djeci i mladima.
Jer župnik me je postavio za glavnog ministranta, to jest pomagača s ministrantima i onda bih ja njega nekad mijenjao i držao katehezu ministrantima.
S prijateljem smo u prvom srednje organizirali molitvenu zajednicu za mlade, a prvi i srednje smo bili, koji je prvi i srednje organizirat molitvenu zajednicu za mlade, a nekako me je bilo prenositi vjeru mlađima od sebe.
Ali ja sam iz Diacezanske župe, od ovih običnih svećenika Petrovaca i Kaštela su isto, sve su djecezanske župe i sve okolo.
Ja sam uvijek poznavao svećenike malo starijeg kova, to su vam bili svećenici, održali misu i, ajmo reći, budi u kući, čitaj novine, gledaj dnevnik i to sve nisu bili tako s nama, djecom i malja.
Tako da meni nijan primjer nekog svećenika nije zapalio tu iskru koju je Bog stavio u moje srce.
I treći, srednje, bez veze, prijatelj, prijateljice, ja pričam nešto o vjeri na jednom malom odmoru i ona meni, a to moraš upoznati jednog svećenika s moje župe, ona je bila tek dosela na tu župuu, moja mama kaže da je famozan, ja gore nešto, još jedan svećenik u nizu, upoznao se i puno kako sam ministrirao i šao na temelju nogometne lige i to sve.
I bilo je vrijeme prije Božića i ona pošto je znala da idem u crkvu ministra, znala da ću se ispovjediti prije Božića i gore, ajmo možemo nakon škole jer sam u Split išao u školu, a ta župa u Splitu može onda nakon škole ići se ispovjediti zajedno.
Ja više radim njoj jer ona nije bila toliko vjernica i još dvije prijateljice i taj prijatelj, odemo mi zajedno svi ispovjediti tu župu i ja, ajde dobro, kad sam već došao ispovjediti se kod tog svećenika.
Prvo, taj meni ispovjedijed bila prva ispovijed u kojoj sam sve prepustio Bogu i u kojem sam se očistio od svih grijeha.
Nakon osnovne škole nešto ne smatraš grijehom i to sve prešutiš, staniš se i to.
To je prva ispovijed gdje sam sve očistio i to mi je bilo milosno.
A druga stvar, ja ne znam zašto, ali na kraju ispovijedi meni je otpustio te, gospodin te je otpustio grijehe, ide u miru.
I ja kažem, čekajte, čekajte, imam vam nešto za reći.
Ja ne znam zašto, ja sam u tom trenutku osjetio da trebam reći tom svećeniku da sam razmišljao prije o svećenickom pozivu.
On meni pričekaj me van crkve, ja ga pričekam, ja shvatim, nakon malo.
Nakon malo priče da pričam sa Salezijance.
Da su Salezijanci svećenici koji rade s djecom, mladima.
Ja sam uvijek sanjao o tome kad bi razmišljao o svećenici.
To sve i nakon 2-3 mjeseca shvatim da od 115 Salezijanaca tad u tom trenutku u Hrvatskoj on je bio zadužen za momke, odnosno dečke koji razmišljaju o duhovnom pozivu.
Od 100 župa mogućih jedina župa, Salezijanska u tom od zadra do Dubrovnika na Kmanu, jedna jedina Salezijanska župa, ja dospijem u tu ž župu bez da je ta prijateljica znala da su to Salezijanci i da razmišljam o pozivu.
To i onda od 115 Salezijanaca, baš on bude taj koji je za dečke koji je razmišljao o zovu.
Tako da to mi je opet bilo ono, Bože, je li moguće, je li to slučajnost, je li ovo ono, ali evo kad sam posložio te pazloge, odnosno slagalice, vidio sam da me Bog na to zove i eto u tom smislu.
Smijemo li znati njegovo ime?
Don Mladen Delić.
Eto, dakle, Sinjadinac, je li tako ako sam na to odgovorio?
Nisam Sinjadinac, to je ono prezahnimljivo koliko je Bog velik i koliko je Bog velik.
velik i koliko nakon mene je sve pošlo nekako u dobrom smjeru i mama više nije imala komplikacija, ajde imala je dva spontana i ovo je govorila igra na kocku, nakon mene još dva muška i dvije cure.
Pa divno.
Tako da evo Petro nas.
Petro, dakle četvero braća i sestre ponosni su pretpostavljam na vas.
Pa mislim ponosni i ja smatram da Božji dar, mislim nije teško, nije lako odgovorit da, tako da ima i čovjekove zasluge i to, ali ja ne vrijedim više što sam svećenik kod nekoga ko je u braku i to sve, ali mogu reći da me podržavaju i da imamo stvarno prekrasan odnos.
Bratša složenja, imaju jedan, dvoje djece, jedno djete i na putu drugo, sestra se udaje 8.5.
sljedeće godine.
Tako da imamo baš prekrasan odnos.
Evo, sinoć sam bio popio pivu sa sestrom i malo po priča jer je to ide ususret braku i tako, tako da imamo prekrasan odnos.
Na početku im je bilo teško jer najstariji brat ide i čudno, znali su se zazati u pasiju, krivo društvo i tako neke stvari., ali kasnije su vidjeli da sam ja sretan i mislim da svećenički poziv je dar za obitelji.
Sveti Ivan Bosko je znao govoriti kad Mladić napusti obitelj radi svećeničkog poziva, Isus zauzima njegovo mjesto u obitelji i to ja mislim da je stvarno tako.
Sjajan je bio ovaj dio kojeg ste s nama podijelili, hvala vam na tome.
Ja bih se samo malo vratila, ovo ljeto obilježila su dva Thompsonova koncerta.
Nema više tko o Thompsonu osam, o tome nije govorio, pa neki su se zgražili nad dronovima koji su formirali
Majku Božju, križ, anđele.
Rekli su da je to uvreda vjeri, da to nema veze s vjerom.
Što vi uopće zapravo mislite o svemu tome?
Ne samo o tim dronovima, nego o tom Thompsonovom fenomenu.
A k tome, evo, recimo da povučem paralelu s mladima.
I na jednom i na drugom koncertu Thompson se obratio na neki način mladima.
Pa su mnogi rekli možda i gleda previše kroz ružića ste naučali.
Nisu ti mladi danas baš takvi kakvima ih je on opisao.
Evo, sad sam vam dala jednu loptu, a vi udarajte.
Da, ako su svi pričali o Tomsonu, onda mora i Don Tomo.
Da, dobro, ovako mi dolazi odgovor, ja bi rekao Don Tomo nije Bog, Ariana nije Bog, Marko Perković, Tomson nije Bog.
Ali Don Tomo može približiti druge svojim primjerom i svojim riječima Bogu, Ariana onim što radi može približiti Bogu, Tomson svojim pjesmama i svojim riječima koje je kasnije uputio mladima može približiti ljude Bogu, obitelji i domovini koji su tri prekrasne vrijednosti.
I ako njegove pjesme kojih je jako puno, a ljudi gledaju samo određene i prihvataju se za određene citate tojest stihove i sve govore o vjeri, o ljubavi, o domovini, o obitelji, o pravim vrijednostima, o žrtvi, o raju i to sve šta tu ima loše?
Pa to je nešto prekrasno.
To je nešto prekrasno i nešto što može približiti pravim vrijednostima i Bogu i Tomsonom tim pjesmama može.
Ja poznajem i malo i situaciju Tomsona sa njegovim sinom i sve šta je prošao i mogu vam reći stvarno da je vjera kod tog čovjeka jaka.
Vjera kod tog čovjeka nije samo u pjesmi, u nekom govoru ili nemam pojma šta on živi svoju vjeru i on je heroj u svojoj vjeri i tako da ono stoji iza onoga što govori.
Što mediji rade i što ljudi rade košta sa mnom rade tako rade i sa Thompsonom tojest košta Thompsonom tako i sa mnom izvlačenje iz konteksta.
Znači ne mogu se uhvatiti za nešto konkretno onda moraju se izvući iz konteksta da bi imali od čega preživljavati i to rade s Thompsonom i pjesmama i stvarima, čak izvlače neke stvari iz njegove prošlosti.
Mislim čovjek nije bezgrešan, ja nisam bezgrešan.
Da nitko od nas nije bezgrešan.
Čovjek naravno imao je možda nekih stvari koje mu nisu trebale, ali ono u nekoj euforiji ponijelo ga i to sve i kasnije objasnio da ne stoji iza toga i da ono da ne podržava nikakve krive stvari ili ne znam zločine ili nam pojma šta i prvo to izvlači iz konteksta i žele čeka, ono toliko lijepih pjesama i u toko zadnjih godina ništa krivo ček nije napravio, mislim pjevao o ljepoti Boga domovine, obitelji i to sve i onda opet vada iz konteksta riječi pjesama i ono fokusiraju se na jednu pjesmu, na jedan stih, na jedan pozdrav i sve te neke stvari, neću ulaziti u to jer oni koji su stručniji od mene su već dokazali da nema ništa sporno i da se gleda u kontekstu obrane hrvatskog naroda, katekizam Katoličke crkve, podsjećam sve koji gledaju, govori o tome da je država ima pravo na obranu ako nema drugih sredstava za uspostavljanje mir, ima pravo na obranu, Hrvatska se branila i te su pjesme pjevane da bi, ja znam branitelje s kojima sam pričao, s kojima sam se družio jer se krećem i u tim krugovima koji govore da su im te pjesjesme davale, davale su im snagu i danas mi živimo u slobodnoj Hrvatskoj zahvaljujući njima.
Tako da ono vađenje iz konteksta, ja sam snimio video gdje sam prije tom svog koncerta, nažalost bio sam u Americi na tom dodatnom studiju, rekao sam da bih sto Amerika da sam mogao biti na koncertu ali nisam mogao, snimio sam pjesmu kojom sam razložio ako ne zna što je bilo i komentirao je, ali na biblijski način jer stvarno ljubav prema domovini nije nešto što ide u suprotnosti sa vjerom.
Vjera i ljubav prema domovini idu zajedno.
Isus je prvo propovijedao svome narodu,.
Kažem Stepinac je rekao ako voliš svoju majku više nego tuđu pa to je nešto normalno i znamo da dragi Bog podsjeća izabrani izraelski narod podsjeća da se trebaju podsjetiti na velike stvari koje je učinio njihove povijesti.
Mi vjerujemo da nam je Bog pomogao u Domovinskom ratu, mislim gospa zašto se baš ukazalo u Međugorju, doba komunizma i sve te stvari.
Znamo da su naši očevi nosili krunice, majke su molile, molile su krunicu na livadi na kojoj je sagrađena crkva na Arunu gdje sam ja bio četiri godine, sagrađena je baš tamo i čuvaju se imena pokojnih branitelja.
Zašto?
Zato što se tamo mola krunica.
Znači mi vjerujemo da smo bili s oružjem i s ljudstvom manje moćni, ali smo pobjedili zato što Bog je uvijek bio s potlačen narod, Bog je uvijek bio slabije, zato smo pobjedili.
Tako da podsjetite se na te stvari, ne da mi želimo ponovno rat ili da imamo nešto protiv Srba, pa ne, ja nemam ništa protiv Srba, mene Srbi prate, mene pravoslavni teolozi, vjeručitelji pošalju mi poruku, don to vam svaka čast, ja pokazujem vaša vida djeci u Srbiji.
Mislim, ja nemam ništa protiv njih, ali kažu ne trebamo se podsjećati, naše generacije se trebaju podsjetiti da bi shvatile koliko su naše bake, djedovi, oče i majke bili jaki u najtežim trenucima, bili uz vjeru, bili uz domovinu i da ne olabavimo i da budemo i mi i dalje uz prave vrijednosti.
I sad sam otišao u široko, ali meni isto vada iz konteksta stvari.
Znači opišem te stvari koje sam sad rekao u tom videu i kažem ono, ali nikad mrziti, uvijek opraštati.
Kažem nikad mrziti, uvijek opraštati.
I meni u komentarima dolje video koji potiče na mržnju i na nepraštanje, ali ne jedan komentar, puno komentara i to vam je nemoj se zašta uhvatiti i onda izmišljaju, vade iz konteksta i osuđuju eto Thompsona, osuđuju mene koji komentira njegovu pjesmu itede Je li se slično dogodilo i sa Severinom?
U pola noći kada vas netko probudi i pita Don Tomo čije pjesme, Thompsonove ili Severinine, sigurno se Thompsonove, no skoro sam rekla da.
Da, da, pa mislim da ima i Severina, ima i Severina lijepih pjesama.
Sad jedna zanimljiva stvar, ja vodim kampove s mladima i onda bude naravno slušamo duhovne pjesme, ali slušamo i svjetovne pjesme.
Mladi su normalni, ima ljepih svjetovnih pjesama i dođe neka Severina pjesma i mladi samo se okrenu prema meni kao jel smijemo donijeti to?
Ja kažem, ne patinjem od toga, nemam problema s tim.
Zašto ne bi smijeli sada?
Ako je dobra pjesma, znam da mladi koje ja podučavam neće slijediti neke stvari koje ona promovira, ali ono ako je dobra pjesma neću cijepidlaći oko toga.
Što se tiče Severine, meni je žao što sam ja još uvijek etiketiran.
zbog toga i u smislu što ja izbacim video o tome da treba blagosloviti dijete prije nego što ide u školu ili šta znamo, nemam pojma kojoj temi, šestoj svećenik koji je zaradio sa Severinom uputio djeci savjet za početak školske godine.
Znači kakve veze Severina ima sa početkom školske godine i blagoslovom vodom.
Tako da meni bude mi malo krivo kad me se svodi na to da sam ja svećenik koji je zaradio sa Severinom i da je to najbitnija stvar, a u stvari to je ono toliko nebitno i ono, ja sam puno više od toga i ono što radim je ne svađam se sa ljudima i ja mogu reći ne znam koliko ljudi znaju za cijelu priču.
Ja se nisam svađao s njom i nisam zaradio s njom.
Ako se netko svađao s nekim onda se ona najvjerojatnije svađala sama sa sobom odnosno kasnije sa svojim followerima odnosno pratiteljima jer ljudi su joj govorili ispričaj se svećeniku nije u redu što si napravila, više je ne bi pratili ili nemam pojma šta i onda je tu svakakvih komentara bilo u smislu šta se dogodilo.
Bilo je oko teme pobačaja i odjedan put ja po novinama vidim članak o sebi.
da sam ja izvređao Severinu.
A što je napravila Severina, uzela jedan story od jednog čovjeka koji je izvređao, izrezala njegovo ime i prezime i stavila taj story kao da sam ja kreator odnosno autor tog storya i u novinama je to završilo da je Don Tomo izvređao Severinu.
I ja iskreno jedinu stvar koju sam napravio, snimio video gdje sam sve to objasnio jer su mene počele stizat poruke od mladih i djece s kojima radim, Don Tomo podržavamo to u svemu ali niste trebao vrijeđati Severinu.
Zašto?
Zato što ljudi povjeruju, ljudi ne čitaju gore, ne vide da je to izrezano.
Ljudi danas ono ne pročitaju cijeli članak, povjeruju naslovu, evo to je nažalost laž izgovorena par puta, postane istina i tako je to bilo.
Ja sam jednostavno kao javna osoba i svećenik koji prate i koji može biti i uzor nekim djeci i mladima, imao sam potrebu objasniti svu tu stvar.
Ja sam stvarno kao svećenik iz poštovanja prema toj ženi, nikakvim ružnim tonom i to sve, ali ono direktno, jasno objasnio genezu toga i šta je tu bilo i na kraju je pozvao na kavu.
I ja kažem da vidim Thompsona i Severinu, zagrlio bi jednako jako i Tomsona i Severinu, stvarno ono nemam.
Je li bilo te kave na kraju?
Nije bilo kave zato što.
To ne znači da možda neće biti malo.
Mislim još uvijek stoji poziv, ali kažem nemam ništa protiv te žene i Tomsona i Severina jednako ih dragi Bog voli i vjerujem i molim za nju da što se tiče nekih stvari stvarno se vrati pravo istini.
Spomenuli smo u nekoliko navrata koliko vas puno zapravo ljudi prati, sad ste spomenuli i ljude iz Srbije, hoćeš nećeš možemo reći da ste popularni.
E sad kako se nosite vi s tom popularnošću?
Kad se otguglo vaše ime, onda se, izvukla sam si, onda iskaču tekstovi, fatalni svećenik, Hrvatice mu se same nude.
Kad to vidite?
Dobro, malo je takvih.
Odgugljajte.
Da, popularnost, evo kažem, nije mi to bio cilj, stvarno i meni ono što daje snagu da idem naprijed je smatram da ovo nije moje djelo nego Božje djelo i da je ovo moje djelo, vjerojatno lako se čovjeku zoholi i pođe zatim po popularnoću, ili lako spustiti letvicu da bi se svidio ostalima.
Ja sam u konstantnoj borbi ikušnjama da oko nekih tema se prilagodim svijetu i da kažem, a dobro, i tako ćemo onda neće me šta ja znam, ovi koji su za pobača ili za homoseksualce i to sve neće me izvređati jer sam se prilagodio njima.
I tako da to je ono lako je uzohuljice i lako je spustiti letvicu i prilagoditi se ovom svijetu.
Tako da ja ono nešto što mi daje snagu, ono bog me tu, bog me tu, bog me je porkrčija taj put, ono nekom introvertu koji nikad ne bi zamislio.
da će završiti na tome i još uvijek krči.
Dolazi do puno mladih, ne samo vjernika, nego i nevjernika iz drugih zemalja i tako dalje.
Bogu hvala na tome.
Tako da ne želim ono, ne volim čuti popularni i ne volim čut po tom tekstoku jer te neke stvari, ja sam prije svega svećenik.
Pogotovo ne volim čut pop, tiktoker jer ono pop još, to se više zapravo slamne svećenike koristi, ali nebitno.
Popularnost s jedne strane lijepa stvar i Boži dar jer ono mene, djeca i mladi zaustave.
Mene djeca i mladi žele upoznati ili pozdraviti, slikati sa mnom.
Ja sam to prije odbio, ja sam odbio se slikati jer ono što će se sa mnom slikati, dragi bog je bitan, nisam ja bitan.
Onda sam skušio da to samo stvara još veće komplikacije, da se uslikam, kažem, jeli ti pomažu videa, koji ti je video najdraži, šta ti je pomoglo, jeli moli išli to iskoristiti, malo i evangelizirati.
I kažem, ili curama izmoli jednu zdravo Mariju za mene, ili dečkim izmoli jedan očaraš za mene i eto dobro meni i uslikali su se i to je to.
I tako da je lijepo.
jer ono što je bližežđe od Bogu, a i što je odgovornost, je da nemam toliko privatnosti više.
Ja gdje god dođem, netko me zna.
Tako da tu je malo nezgodno do te mjere da ja izađem sa sestrom, popit kavu ili nešto, da čujem kako se priča, komu je ona.
Mislim, ljudi nemaju svoj život, pa se bave ljudima, da love ljude.
Da se bave ljudima, da love ljude, da love ljude.
To je malo u smislu taj manjak privatnosti., i to sve, ali, Bože, ako si me ti pozvao na to, da ćeš me snage da to izdržim.
Što je drugi dio pitanja bio?
Fatalni sreća.
Aha, da, to sam htio izbjeći.
Pa, ne znam, ne volim to komentirati iskreno.
Kako se osjećate kad takve napise vidite?
Da, meni je, ja ne mogu pobjeći od svoje kože, ono sam šta jesam, mlad sam, treniran sam nogomet cijeli život, u formi sam, u smislu, trudim se biti u formi jer igram za svećeničku reprezentaciju i znam da trener računa na mene jer sam mlad cijelu godinu.
Na kojoj ste poziciji?
Stopera igra.
I znam da računa na mene i ono želim i želim se dobro osjećati u svome tijelu i želim poručiti da ima jako puno svećenika koji se zapuste i lako se zapustiti kao svećenik.
Ja želim baš suprotno, želim poručiti, tijelo je hram duha svetoga, trebamo brinuti ne samo za dušu nego i za tijelo i zašto ja ne bi brinuo za svoje tijelo i ne samo propovijeda drugima da trebaju paziti oko nekih poruka ili nam pojma čega i ritam života i to sve nego pokušati to prvi živjeti.
Tako da ono, ne mogu iz svoje kože i takav sam kakav jesam, ali s druge strane mislim da tih komentara ima, nema puno toliko jer mediji zvuku od sto pedeset komentara ta tri sočna komentara koje ste upravo spomenuli i stvore članak i možda je neki od njih je za zancija a možda je neki površno gledanje ja evo ja meni bi draže bilo da vide da dođu do boga kroz mene a ne da se zaustave sad na mojoj vanštini ili na polima čemu i na kraju krajeva zato što sam ja puno više od svoje vanštine i zato što moja vanština i te neke stvari to je sve prolazno.
Tako da volio bih da ti ljudi odnosno te djevojke, nažalost ja dobivam poruka i od osoba sa homoseksualnim sklonostima svakakvih, to je katastrofa, ali volio bih da se te djevojke da se ne zaustave na površnoj razini nego da im pomognem da ih približim Bogu, evo to mi je cilj.
Ja bih voljela da sad mi ne ostanemo na ovim površnostima pa za kraj zapravo don Tomo, u nekoliko navrata ste danas rekli iskustvo živog Boga koje je potrebno u životu svakog od nas jer dok to ne osjeteš zapravo ne osjeteš ono što je potrebno, nemaš onu uspravnicu u životu.
Možemo li za kraj odnosno možete li vi za kraj djeci i mladima, adolescentima a i svima nama ostalima možda s malo više godina života zapravo dati poruku kako osjetiti živog Boga, kako živjeti, kako mu se otvoriti, na koji način pristupiti svakodnevnom životu i nekakvim izazovima.
Danas ste dosta govorili o tim izazovima, pogotovo onim lošim koje mlade ljude čekaju.
Evo, slušam vas.
Nedavno sam čuo za jednu definiciju molitve, kaže moliti znači dopustiti Bogu da ti pokaže koliko te ljubi.
I ja vjerujem da je to ključ u smislu imati vremena za molitvu, za svaki odnos, mislim za odnos između momka i cure, muža i žene treba vremena i momak i cura, na početku im treba tisuću riječi da se razumiju.
Kad se upoznaju nakon par godina, dovoljno je da se poglądaju, već se razumiju.
Tako je i u odnosu s Bogom.
Molitva je ljubavni odnos s Bogom.
Biću toliko otvoren, toliko intiman.
To je ljubav, odnosno Bog nam želi pokazati našu ljubav.
Ono što mi nekad tražimo sreću u krivim stvarima, jer nemamo vremena ili ostavljamo od Boga za zadnju stvar, pa to samo izrecitiramo i to sve.
I ono što duže molimo, kako se uči moliti, to me često pitate.
Moleći.
Molit se, uči, moleći.
Kuhat, uči, kuhajući.
Kao igrati nogomet, što više igraš, to bolje.
Tako je, moleći i daj vremena u smislu i malo pomalo ćeš ono, neće ti čut, ima ljudi koji čuju, ali neće ti čuti direktan fizički glas, ali osjetit ćeš da si molio za neku onako i Bog ti je odgovorio baš u tom trenutku na taj način, uslišati tu molitvu, ne znam, potaknuti te na nešto ono, baš ti se poklopilo, znači osjetit ćeš da je Bog živ u tom životu i da vodi tvoj život, ali zašto?
Zato što si mu dao vremena i zato što ono nije više potrebno tisuću riječi, nego ono potrebno je pogledati se odnosno biti zajedno na klanjanju u večernjoj molitvi na svjetoj misiji i to sve, pročitati Evanđelje dana i tako dalje gdje vidiš da ono Bog stvarno nije neki tamo daleki nego je dobri otac koji brine za tebe.
I to je to zapravo iskustvo živog Boga.
Da.
Don Tom, hvala vam.
Dosta ste nam danas otkrili, hvala vam što ste nam se otvorili.
Da, reći ću zapravo gledateljima, to ste mi vi rekli, ovo je prvi podcast koji nije strogo katolički da ste na njemu, je li tako?
Tako je nekako moja odluka od kad sam krenuo ovo je bila radit ću ono na što me Bog zove i neću puno pričati o tome i ne izlazim u medije, puno medija me zvalo, ali ne izlazim u medije zato što ono, želim raditi i to je to ako bude nekad vrijeme za to, bit će i to sve, tako da ono samo gostujem u katoličkim stvarima, ovaj podcast smatram da drži do pravih vrijednosti, do vrijednosti vjere, obitelji, domovine i to sve i eto upravo zato sam odlučio da ću gostovati u ovom podcastu.
Hvala vam od srca.
Hvala vam.
Svako dobro vam želim.
Hvala vam i Bože blagoslovo u daljem radu.
Hvala još jedan put.
Don Tomislav Lukač bio je naš gost.
Nadam se da vam je bio zanimljiv, ali ne samo da je bio zanimljiv, da vam je dao toliko poruka.
Ako se jedna uhvati, već smo napravili velik posao, bez obzira na to koliko godina imali.
Hvala vam što nas pratite.
Svako dobro vam želim i vidimo se vrlo brzo.