Gdje prijatel te gdje načeka Gdje postoji ona tvoja njeka Snovi na putu i miri zamina Tu je tu srcu domovina Radio Mrežnica.
Dobrodošli u podcast Mrežnica. Naš današnji gost je ekonomski analitičar gospodin Andrej Grubišić. Dobar dan, hvala vam na dolazku.
Dobar dan, hvala vam na pozivu.
Naravno da već svi pogađaju o čemu ćemo, o inflaciji. Top temi u Hrvatskoj. Zbog čega Hrvatska, gospodine Grubišiću, ima najvišu inflaciju u EU?
Pa stvari cijelo vrijeme se moraju, rasprava se mora objektivizirati u što je moguće u većoj mjeri eliminirati utjecaj politike i politikanstva u javnom diskursu kada se govori o ekonomskim temama.
Kada to ga napravite, onda imate sljedeću realnost. Hrvatska nema najveću inflaciju u Evropi.
Ako uzmete zemlje koje su uvele euro, Hrvatska je negdje u sredini što se tiče kumulativne stope inflacije.
Hrvatska nema najviću inflaciju u ovih zadnjih 3-4 godina i one koje su imale manju.
Ko uzmete zemlje koje nisu uvele euro, imate istu situaciju.
Dakle, imate one koje imaju kumulativno veću inflaciju od Hrvatske i one koje imaju manju kumulativnu inflaciju od Hrvatske.
Dakle, možda je to jedan mit koji treba napokon demistificirati.
Mnogima je on zapravo i poznat, samo teško dođe na red.
Druga stvar, ljude treba osvijestiti ili podsjetiti koji su dominantni uzorci inflacije.
Dakle, postoje ekonomski Nobelovci koji su dokazali da je inflacija tzv. monetarni fenomen.
Šta to znači? U pravilu je jako usko korelirana sa printanjem novca.
Šta to znači u praksi?
Recimo da mi imamo u ekonomiji ovu čašu i šalicu kave.
I recimo da imamo dva eura koji cirkuliraju u ekonomiji u obliku cash novca i depozitog novca.
Dakle, ova šalica kave i ova čaša vode ne mogu konzumirati više od dva eura jer ne postoji više od dva eura.
Ako sutra i dalje imamo ovu šalicu kave i ovu čašu vode koju konzumiramo,
imate četiri eura koja cirkuliraju u ekonomiji.
Iz nekog razloga, nama možda čak i nedovoljno razumljivog, ali taj fenomen možemo ga vidjeti,
nominalna cijena ove šalice kave i ove čaše vode ide prema gore.
Dakle, svaki puta kada spajamo ponudu novca,
arbitrarno, dekretom, natiskano i postavljenu u sustav,
sa nesrazmjernim povećanjem ili neadekvatnim povećanjem stvarnih fizičkih dobara i usluga,
koje taj novac treba kupiti,
imate fenomen dizanja nominalnih cijena.
I to se dogodilo u ekonomskoj povijesti barem 20 puta,
relativno intenzno tijekom zadnjih stotinjak godina.
Dakle, evidentirano je.
Treća stvar koju treba osvijestiti je da inflacija se najčešće ne pojavljuje odmah.
Drugim riječima, vi možete imati neke loše navike u životu,
nerijetko posljedice tih loših navika ne vidite odmah.
Jer da vidite posljedice odmah,
mnogi od nas bi imali u manjoj mjeri loše navike.
Nažalost, tako je i sa inflacijom.
Znači smo mi zadnjih desetak, 12 godina na području Evropske unije,
od 2012. godina imali masovno tiskanje novaca
koje je propagirao Mario Draghi, tadašnji čelnik Evropske centralne banke.
On je izgovorio onu famoznu rečenicu:
"We will do whatever it takes to save the euro."
Dakle, da bi se spasilo euro kao valuta.
Šestdesetak plus milijardi eura je dolazilo u evropsku ekonomiju
na mjesečnoj razini.
Nominalni poraz BDP-a je bio daleko od nominalnog povećanja novčane mase.
Nažalost, to je koincidiralo sa koronom, gdje ste imali zatvorene dobavne lance,
pa ste imali reduciranu ponodu nekih stvari.
I na posljedku koincidiralo je s ovim tragičnim događanjima u Ukrajini, gdje se zapravo su se spojile tri stvari koje imaju jako negativnu kontribuciju pozitivnim događanjima.
I dalje dominantan driver inflacije je pretirana količina natiskanog novca.
Ona se manifestirala u praksi kroz tri područja.
I ono što je zanimljivo, uvijek je tako bilo i u povijesti.
I ništa ovaj put nije drugačije.
Prvo su nam počele rast cijene nekretnina.
Ne samo u Hrvatskoj, mi po najviše govorimo o cijene nekretninama u Hrvatskoj.
Ali taj fenomen mi vidimo u Evropi i vidimo i u Americi.
Dakle, across the board.
Dakle, ljudi uopće ne razumiju kolika je novčana masa, ali oni osjećaju višak likvidnosti.
Teško im je čak objasniti zašto ga osjećaju, ali ga osjećaju po nekom zdravoj pameti.
Naravno, svi javnodostupni brojevi koji oni ne analiziraju sugeriraju da se upravo to događe.
Dakle, prvo rastu nekretnine.
Druga, i mi smo u Hrvatskoj to videli da je krenulo negdje...
2016. je došlo do dna i onda je krenulo prema gor.
Znači od 2017. imamo intenzivan trend rasta nekretnina.
Nakon toga su vam počele rast cijene vrijednostnih papira.
Dakle, dionica i obveznica.
Vlasničkih vrijednostnih papira izlistanih na burzi.
I obveznica.
Obveznice su dužnički vrijednosti papiri koje izdaju korporacije ili države da bi se zaduživale.
Što se događa?
Ako je jako puno novca s novcem ko sa krumpirom, a ga ima jako puno cijena mu pada.
Pada.
I događalo se to da bi vam se države ili poduzeća, ali ostanemo sada na državama,
zaduživale po kamatnim stopama koje su bile sve niže i niže.
čovjek bi rekao, ha, vjerojatno ako plaćaju nisku kamatnu stopu, vjerojatno je rizik tog izdavatelja manji od rizika izdavatelja nekog drugog koji plaća veću kamatnu stopu.
U jednom trenutku su svi plaćali relativno niske kamatne stope do tog absurda da smo imali čak negativne kamatne stope u jednom trenutku.
Mnogi su bili na nula, na nula posto.
Ali zašto?
Ne zato što se rizik tog izdavatelja promijenio, nego zato što je bilo jednostavno previše nominalno natiskanog novca koji je ganjao sve te vrijednostne papire.
Podigao im je cijene prema gore i srušuje prinose prema dolje. Hrvatska je bila fantastičan primjer toga.
Ne samo Hrvatska, nego i mnoge druge ovog zemlje.
Treća stvar koja se dogodila, a sad se manifestila u zadnjih dvije i pol godine, su realna dobra.
Dakle, mimo nekretnina i mimo ovih vrijednostih papire, realna dobra.
Koliko košta šalica, koliko košta kruh, koliko košta mlijeko. Tako zvana realna ekonomija.
Mi smo to vidjeli nebrojeno puta, samo uvijek u ljudskoj prirodi vjeruju neki da će ovog puta biti drugačije.
Neće. I ovaj put je isto kao što smo vidjeli prije zapisano u ekonomskoj povijesti.
To je već zapravo doživljeno u Jugoslaviji.
To je doživljeno u Jugoslaviji na razini magnitude koje su nezamisljive nama
ili svima onima koji se žale na postojeću inflaciju.
Koja sad svim sigurno nije nikome draga.
Ali je relativno smiješno, mala u odnosu na ono koja je bila tijekom onog vremena.
Na glasio bih samo jednu stvar.
Obzirom da se ovdje zaziva državu da svojim mjerama,
mimo monetarne i fiskalne politike koju ću objasniti malo kasnije,
pokuša riješiti pitanje inflacije što je nonsens, totalni nonsens.
To je kao da neplivaču kažete da treba naći načina kako će preplivati
bez čamca bazen od 50 metra.
Možete se derati koliko god hoćete, on to ne može napraviti
jer jednostavno nije sposoban to napraviti.
A tada je država kontrolirala sve.
Sva poduzeća su bila državna, nije bilo privatno glasješta,
odnosno u nekim zanemarivim oblicima nekih kućnih radinosti,
nešto što je bilo smiješano, a veze sa ozbiljnim biznisom.
Dakle sve je kontrolirala što je mogla kontrolirati,
ta inflacija je bila, ovakvu razinu inflacije smo imali nekad na dnevnoj razini.
Sve smo mi to vidjeli, samo su neki zaboravili,
a neki su naivni i vjeruju da ovog puta ekonomski zakoni neće djelovati.
Problem ili dobra stvar sa ekonomskim zakonima,
zavisno kome to govorite i u kojoj poziciji su takvi da ih nikakva politika ne može izmijeniti.
Postoje određeni ekonomski zakoni koji djeluju uvijek na svim meridijanima,
u svim paralelama, neovisno u vjeroispovijesti, boji kože, političkoj orijentaciji ili bilo kojoj drugoj orijentaciji.
Mnogi u visokoj politici, a u sudjevi se reći u monetarnoj vlasti, su nas uvjeravali da će ovog puta biti drugačije.
Kodionik jednog panela gdje je visoko pozicionirani član Hrvatske monetarne vlasti,
mene je uvjeravao u 12. mjestu 2021. da inflacija vjerojatno nije prijetnja,
zato što je konkurencija u privatnom sektoru toliko žastoka da si niko ne može dopustiti dizanje cijena.
Moj stav sprem toga, onda u Americi nikada ne bi trebalo biti inflacija koja je uvijek, od pamti vijeka,
imala razumnu količinu privatnog jakog sektora i veliku konkurenciju.
A upravo su najznačajniji radovi na pitanje inflacije napisani od strane Amerikanaca
na temelju između ostalog njihovih podataka i njihove konkretne situacije.
Dakle, to je prvi veliki driver: tiskanje novaca.
Drugi veliki driver je, ako imate jako veliku količinu novaca i ne želite suspregnuti njegovu kupovnu moć,
onda zapravo držite potražnju relativno visokom.
Pa naravno da u tijim okolnostima, ako je potražnja za kavom i vodom jako velika i jako je puno natiskanih novaca,
potpuno je iluzorno očekiva da će im cijena ići prema dolje.
I sad se tu pojavljuje taj fenomen ko je veliki driver potražnje.
Veliki driver potražnje je državna potrošnja.
Dakle, nacionalni hrvatski dohodak je od prilike nepunih 50% tog nacionalnog dohodka,
zapravo uzimao ga država i onda troši kroz državnu potrošnju.
Mi smo imali nominalno povećanje plaća 50% i nešto u zadnjih 4-5 godina.
Jedan dobar dio tog povećanja ili značajan dio ili nadprosičan dio tog povećanja je došao u državnom sektoru.
I vi sada imate zapravo situaciju da državni namještenici across the board,
dakle neovisno na državnom proračunu, na centralnom proračunu, na van proračunskim fondovima,
u gradovima, županijama, bolnicama, većina tih ljudi u nominalnim terminima
prima više novaca nego što je primala.
-I to puno više. -Puno više.
Te su plaće raste znatno više nego plaće u privatnom sektoru.
U okolnostima gdje nikada više ljudi u privatnom sektoru nije radili.
Dakle, strašan je pritisak na plaće.
I to strašno doljeva ulje na vatru.
Dakle, ako se ne može ohladiti potražnja, teško je očekivati da će se ohladiti,
da će se dati neki razvan poticaj onima koji nešto isporučuju
ili trguju ili preprodaju, da snize svoje cijene.
Dakle, veliki driver inflacije danas nisu potrgani trgovinski lanci.
Sve ga ima. Ništa ovoga ne fali.
Sve ga ima za izbor 10, 20, 30 proizvoda različite vrste onoga što trošimo na dnevnoj razini.
Ali nemamo dovoljno restriktivnu monitornu politiku i dalje je hrpa novaca u sustavu.
A državna potrošnja je all time high. Hrvatski državni proračun je 100%
u ovoj godini će biti 25. veći nego što je bio 2019. godine.
u okolnostima čak kad maknemo efekt inflacije.
Uzmite koliko je to zapravo u realnim terminima povećanje.
Mi smo od 2009. do danas izgubili, barem po službeni podaci,
među 300 i 400 tisuća ljudi. A od 2009. do danas imamo 100 tisuća ljudi
zaposlenih više u javnom sektoru.
Dakle, sad je negdje nepunih cirka pola miliona ljudi.
Što na centralnom proračunu, što na van proračunskim fondima,
što državna poduzeća, što zdravstvo i tako dalje.
Školstvo, policija, vojska.
Sve što je u tome. Vidite jedan mit koji je u javnosti,
kad se spomenuli školstvo, policiju, ali ja bih rekao ga zdravstvo.
U javnom diskursu je da je malo lječnika i medicinskog osoblja.
Da su velike izazovi sa nastavničkim i predavačkim kadrom.
Ja ne ulazim u njihove naknade sada.
Jer tamo sigurno ima ljudi koji su potplaćeni
obzirom na svoje kapacitete i performanse.
I vjerojatno u svakoj branši pa i u njihovoj.
10% su briljantni ljudi i vrhunski su.
I vjerojatno tamo je 67% ljudi su se vrte oko prosjeka,
kao i svakoj drugoj branši.
A vjerojatno ima na 20% ljudi koji su zalutali trebaju dobiti nogu.
Jer jednostavno njihove performanse su loše.
Međutim što se događa imamo jednu generalnu uravnilovku da su svi plaćeni
više manje slično neovišno svojim performansama.
Što dovodi do toga da zapravo s vremenom kroz gomilanje ljudi i gomilanje neefikasnosti
vi u prosjeku u javnom sektoru imate ispod produktivno radno mjesto.
Što ne znači da su svi ispod produktivni.
Imate oni koji su super produktivni.
Imate oni koji su u razumnoj i zadovoljavajući mjenju produktivni.
Imamo jako puno onih koji su do te mjere ne prodališni da su klasični višak zaposlenih.
Rekali bi se fušeri.
Njih se nitko ne želi ovoga riješiti.
No međutim njih ne može platiti nitko osim privatnog sektora.
Njih država plaća samo u smislu da je ona kanalizator tih novaca.
Ali nije kreator tih novaca.
I druga stvar, to je ona zapravo prva s kojom sam i krenuo,
je taj mit o nedostatku ljudi.
Kada pogledate ukupan broj ljudi u javnom zrastvenom sustavu,
ne govorimo o nemedicinskom, govorimo o medicinskom osoblju.
U apsolutnom broju i nikad ih nije bilo više.
A da ne govorimo u odnosu na broj stanovnika,
jednako vrijedi je za nastavnički i predavački kadar.
Što vjerojatno sugerira barem dvije stvari.
Jedna je da nemamo dovoljno objektivnu raspravu oko toga.
A druga je da imamo klasičan fenomen masovnog djelovanja javnog sektora.
Imate bolnice i mjesta koje su pod strašnim pritiskom.
A vjerojatno imate bolnice i mjesta gdje su ljudi pod uvjetno manjim pritiskom.
Da ne každa nisu uopće pod pritiskom.
Negdje ih nedostaje, a negdje ih je vjerojatno velike i ovoga više.
Sve dok vi imate sustave, poput zdravstva i obrazovanja,
koji su dominantno još uvijek pod državnom kontrolom.
Gdje mi moramo plaćati poreze i doprinose za ta dva sustava.
Teško je da će politika imat, barem u nekom još kraćem ovog vremenskom uroku,
veliki motiv da to dovede u red.
Jer ne troše vlastite novce, uvijek je tuđi novac lakše trošiti nego.
Slađe ga je trošiti.
Nego vlastiti i manje žuljeva na koje moraju stati.
Jer svaka reforma u javnom sektoru kaže:
sami recite kome ću uzeti, jer nekom moram uzeti stat mu na žulja.
To bismo htjeli izbjeći.
Gospodine Grubišiću, sad moram usporediti to sa famoznim slučajem Argentine
i Javier Mileji.
Čitala sam podatke što je napravio u Argentini u godinu dana.
Kako bi se reklo, skresao i me srezao je inflaciju,
ali je isto tako uveo pravilo da na jednog novo zaposlenog u javnoj upravi
se otpuste tri postojeća.
Dakle, ako ja sada mogu ovaj dio vašeg predavanja shvatiti,
tiskanje novca, skupa državna uprava, odnosno skupa država,
to su sve generatori inflacije.
A što je sa strašnim i zločistim pohlepnim trgovcima?
Hrvatska je 24. sječnja, evo kola društvenim mrežama,
poziv za prosvjed, odnosno za bojkot kupovanja taj dan.
Ja sam uvijek za bojkote, uvijek za dizanje revolucije,
ali što će se s time dobiti?
I hoće li se s time išto dobiti?
Jer ljude zanima da im budu niže cijene, eto kad odu u trgovinu,
pa da za stotinu eura napune dvije vrećice, a ne jednu.
Hvala vam krenuti od Argentine.
Dakle, u Argentini je cijeli niz godina dominirala su tzv. lijeve ekonomske politike,
kojima su uvijek puna usta ljudskih potreba koje se političari konvertiraju u prava,
a ne može biti vaše pravo nešto što netko mora silom isproducirati za vas,
ali uvjerite ljude u taj narativ i ljudi olako prihvaćaju da ne je potreba njihova žrtva i odricanje,
da će im neko riješiti taj problem.
i biljenski podaci pokazuju da je to zabluda koja se cijelo vrijeme ponavlja sa istim lošim rezultatima.
Tujem već, te politike dokazano imaju velikodušne i milozvučne ciljeve i katastrofalne rezultate.
Jer su oni fokusirani na cilja, a ne na procesu.
Što je velika razlika u odnosu na klasični kapitalizam i slobodno tržište.
Ne je fokusirana cilj. Vi kao zdravorazumska osoba želite živjeti u sve drugo nepromjeno bolje,
rađe nego lošije.
To si morate u dobroj mjeri vojiti računa sami o tome da si to omogućite.
Država vam može pomoći tako da vam daje ekonomsku slobodu djelovanja,
ali vi onda trebate bašni svoje talente i sposobnosti i svoj trud da si kreirate priliku.
Međutim, mnogi kažu ne trebaš se trudit i nije biti to koliko si sposoban ili nesposoban,
jer ne vorimo da su rezultati drugačiji. A moraju biti drugačiji jer nismo svi isti.
To dvoje ćemo zanemariti. Država će preuzeti obvezu na sebe i odgovornost da svim ljudima bude dovoljno ovoga dobro.
Dakle, on je libertarijanac, vjeruje u slobodno tržište, vjeruje u iznimo reduciranu prisutnost države, ono što su veliki mitovi koje treba demestificirati.
Ljudi skloni slobodnom tržištu nisu skloni životu bez države, nego ograničenju države na ono što je njena prirodna funkcija.
To je štitenje prirodnih ljudskih prava, život, osobna sloboda, sloboda izbora i privatna imovina.
I ugovorna prava. Vi radite ovaj podcast, imate neke ugovore s nekim svojim dobavljačima.
Ugovorna prava znači da oni nešto trebaju isporučiti za vas, vi trebate to njima platiti ili isporučiti nešto za njih.
Dakle, slobodne volje ste ušli i kreirali ugovorna prava. Ako neko krši ili misli da mu je prekršeno neko od ugovornih prava,
država treba biti fair arbitar i umješat se da vidi ko je taj koji krš. To su temeljne funkcije države.
Ono što je izazav, što je u mnogim zemljama, nije to samo u Argentini, to je i u Hrvatskoj.
To se na masovnoj skali događa u zapadnom Evropi pa čak i jednim dijelom u Americi.
Država se počela petljati u tzv. rješavanje gomile problema za gomile ljudi.
Ma nitko ne može riješiti sve probleme svim ljudima. Nitko ne zna šta je najbolje za sve ljudi.
Međutim, karijerni političari imaju tu taj poriv, usudio bi se za neke reći, i strast,
da doista tvrde ljudima da su oni ti koji mogu riješiti sve probleme u životu.
I onda se događa to, da vaša potreba za poslom, za stanom, za obrazovanjem, za zdravstvom, za mirovinom, neko je konvertera u vaše pravo.
On kaže, imate pravo na poslu, imate pravo na stan, imate pravo na mirovinu, imate pravo na zdravstvo.
Ja mislim da imamo puno manje prava nego što nam se govori, imamo jako puno interesa i potreba, imamo jako puno najivnih ljudi koji vjeruju da će neki političar sve to uspjeti za sve riješiti.
Mi imamo rezultate s kojima nisu baš svi jako, uvijek imate interesnu skupinu koju paše takva politika, ali gledamo mi rezultate na razini širokih masa.
Dakle, evo, Argentina je primjer gdje ekstremne politike ovakavog tipa su zapravo dovele do ekstremno loših rezultata.
U Hrvatskoj i u zapadnoj Evropi imate onih koji bi htjeli implementirati, barem dio tih politika koje su bile implementirane u Argentini, vjerujući da će ovdje rezultati biti drugačiji.
Mislite na lijeve politike?
To su lijeve ekonomske politike. Dokazano ne daju ciljane rezultate, s tim da uvijek imat, kažem, interesnu skupinu koju to paše, ali to nisu široke mase.
Lijeve ekonomske politike, a to je da se država petlja tamo gdje joj nije mjesto.
Apsolutno. Drugim rječima, adresira stvari koje ne bi trebala adresirati.
Dakle, ja sam duboko uvjeren da tri stvari koje su normalnim ljudima relativno bitne u životu:
obrazovanje, zdravstvo i mirovina.
Ja sam poprilično uvjeren da u okolnostima gdje su ta tri sustava pod tako velikom kontrolom i dominacijom države, kao što je trenutačno ovdje,
nema praktične vjerojatnosti da mogu isporučivati znatno bolje rezultate nego što ih isporučuju sada.
Jednostavno, nemaju dovoljno poticaja da budu produktivni.
nemaju do solidarnosti jer se ovdje često uvijek konačni argument onih koji promoviraju ovakve politike je da je to ovoga solidarnost,
da mislim da je totalni nonsens, ali dobro zvuči.
Jer kao niko normalan neće biti protiv solidarnosti. To sam se slažem.
Samo nisam siguran da je to najbolji način da budemo solidarni s onima koji su u većoj potrebi od nas.
Kada se vratim na Argentinu. Znači kada imate problem, kada radite neke stvari koje ne daju loše rezultate odma nego s vremenom,
najčešće ispravak loših posljedica tih stvari ne daje rezultate odma.
Fridman je rekao za tiskanje novca, veli, inflacija vam je kao alkoholizam.
Kad tiskate novac, na početku je super, jer ima natiskanog novca i nikome ne morate uzeti ništa.
Nažalost, tako i kod većine alkoholičara. Na početku im je bilo super, problemi su došli kasnije.
E sad zamislite da moramo se odviknuti od tih 20.
Moramo početi sanirati posljedice tiskanja novca ili posljedice velike državne potrošnje,
na puno ljudi nakačenih na državu ili posljedice alkoholizma.
Kada krenete u taj proces, taj proces će na početku biti bolan.
I zapravo imate kritičara Mileja koji govore, ne znam, GDP je pao toliko poslatnih bodova,
toliko ljudi je ostalo sada bez posla.
Možemo proći kroz određenu katarzu i čišćenje, kako bi stvorili predovjete da nam na srednji a posljedno dugi rok bude bolje nego što nam je sada.
Dakle, ja mislim da ukoliko se ono drži, da će istinski rezultati ovoga što on radi, zapravo biti u puno većoj mjeri manifestirane, recimo četiri ili pet godina od danas.
Evo jedna korelacija, sad ste spomenuli Mileja i njega koji je odlučio rezati to, znači rezati što tiskanje novca, a što upliv, odnosno kako ste rekli, puno nakačenih na državu.
Možemo to prebaciti, primjerice, na privatni sektor. To je onda zapravo isto kao kad poduzetnik na kraju godine shvati da je te godine zapravo u minusu,
da nije uprihodio, da nije zaradio ništa kada je sve poplaćao ili da je zaradio vrlo malo i da onda odlučio odpuštati ljude.
To je to, jel' tako?
Da, ajmo uzimo poduzetnika i recimo da je taj poduzetnik ovaj nesretni trgovac kojeg se uvijek projecira kao babarogu.
Bahati trgovac.
Bahati trgovac, pohlepni, najčešće je pohlepni trgovac. Tu isto moramo biti što je moguće bliže zdravom razumu.
Jer nekada u javnoj diskusi je to neslušljivo. Koliko je zapravo, koliko je krivo. Do te mjere je neslušljivo.
Čekajte, krivo je kad kažu naši ljudi, pohlepni trgovci su krivi zato jer nam stalno dižu cijene.
Ja bih ovako sad pokušao to objektivizirati na sljedeći način.
Zamislimo da ste vi trgovac i da sam ja kupac. Ja dolazim kod vas kupiti ovu famuznu kavu koju sam već pomenuo dva puta.
Vaš interes je prodati tu kavu u sve drugo nepromjenjeno, sa njenom funkcionalnošću, okusom i svim drugim pojavnim oblikom.
Pošto je moguće većoj cijeni. Moj interes najčešće je uglavnom suprotan.
Da volio bi baš teniti uživati u tom okusu i u njenom izgledu i mirisu.
Ali vjerojatno, pošto je moguće, nižoj cijeni.
Činjenica je da se vi i ja nikada u životu možda nismo niti vidjeli.
Ali ja znam koji je vaš interes, ali vi znate koji je moj interes.
Ali oboje smo tamo ne radi interes ovog druga, nego radi svog interesa.
Ali kada bih bezuvjetno ganjali isključivo i samo vlast i interes.
Znate što bi se dogodilo? Vjerojatno ne bi bilo kupo-prodaje ove kave u vašem.
Dakle, ja kao kupac, a vi kao trgovac, prodavatelj, morate biti u dovoljno mjeri obazirvi.
Što je bitno u onoj drugoj strani. To je prva sprava.
No međutim, uopće nije tu samo trgovac i kupac. Tu su i drugi dionici.
Tu kao je netko proizveo.
Možda ne samo da je proizveo.
Nego je između proizvođača i tog malo trgovca, retailera, bio neki vele trgovac.
U svakom slučaju radi se o dobavljaču ovog trgovca.
Tom dobavljaču je vjerojatno u interesu prodati što je moguće više kave tom trgovcu,
povjerojatno što je moguće većoj cijeni.
a u ovom slučaju kupac je trgovac, je u interesu kupiti razumnu količinu te kave,
obzirom na koliko se ona traži, pošto je moguće nižoj cijeni od tog proizvođača ili vele trgovca.
Zašto? Jer zna da postoje limiti po koje on može dalje preprodati kupcu.
Tujem vječima. Ovaj vodi računa. Šta je bitno?
Kupcu mora voditi računa kako će se to ugravit u odnos sa dobavljačem,
a dobavljač isto tako zna da nije tu samo trgovac nego i njegov kupac.
Njih troje, gotovo je 100%, sigurno da se njih troje nikada nisu sjeli za isti stol.
Ali svojim ponašanjem, porukama, signalima koje šalju, vodeći računa isključivo o svom interesu,
oni indirektno, spontano vode računa o interesima svih drugih koji su uključeni.
Ali nisu to jedini dionici. Imamo djelatnike kod tog trgovaca.
Ja nikad nisam čuo da su djelatnici, nije samo kod trgovaca,
nego bilo gdje, masovno tražili smanjenje plaća.
U pravilu ljudi su skloni tome da misle da vjeruju da njihov, da plaća za koju rade,
je razmjer na količini truda i produktivnosti, a vjerojatno većina ih ne bi odbila i kad bi dobila i veću.
Pa to je ljudska priroda.
I ti djelatnici nisu tamo uopće radi kupca, nisu tu uopće niti radi dobavljača, nisu tu niti radi trgovaca,
oni su tu radi sebe, radi svog interesa i svoje plaće.
Neretko se te djelatnike uvijek prikazuje kao jedne od skupina koje su žrte.
Ne, ta skupina je isto motivirana vlastim legitimnem ekonomskim interesom.
I sad pazite ovako, vi možda unutra radite za neki iznos.
I vi bih htjeli 100 ili 200 eura veću plaću.
Vi intuitivno i zravorazumski znate da postoji vjerojatno negdje neka granica
gdje će se doći u situaciju gdje je to neizvedivo. Zašto?
Jer se ne može uklopiti u cijene koje dobivamo od dobavljača
i cijene koje možemo prodati kao u ovom kupcu.
Prvi nećemo i ti djelatnici ganjaju vlasti ekonomske interese,
ali moraju biti obazirvi kako se njihovi interesi mogu u dovoljnoj mjeri uklopiti
da nisu narušeni interesi kupca, dobavljača i vlasnika te trgovine.
Idemo dalje, imamo kreditora koji je sufinancirao kupnju zaliha
i otvaranje i namještanje tog prodajnog mjesta.
On je dao novce i traži kamatu.
U sve drugo ne promijenjen, obzirom na rizik kojem se izlaže,
on će tražiti veću kamatu, rađer nego nižu kamatu.
Ali isto tako mu u interesu da ta kamata koju dobiva,
ne samo da korespondira rizikom, nego da i ovaj može servisirati.
Jer što on vrijedi visoka kamata, ako je biznis ne može servisirati,
jel će propast.
Jer sad on zna da bi biznis imao novaca,
mora imati razumne uvjete od obavljača.
Ako ima dovoljno razumne uvjete od obavljača,
to mora u dovoljnoj mjeri bašteni taj interes kroz prodaju kupcima.
Kupci moraju naći interes da kupuju uopće ovdje.
I opet je sve povezano.
Peti dionik vam je država koje moramo plaćati poreze od PDV-a,
svih drugih poreza povezanih u plaće i na posljedku porez na dobiti.
I šesta skupina su vam vlasnici.
I sad vi meni recite.
Ako imamo biznis i recimo da je trgovaca može biti bilo koji drugi.
Imamo kupca, imamo dobavljača, imamo djelatnika, imamo kreditora,
imamo državu i imamo vlasnika.
Koji u ovom kolopletu nije sastrani dio igre iz nekog drugog razloga
osim svog ovoga interesa?
Svi su ovdje radi svog interesa.
Jedno što se samo neke projeciira i proziva, oni su pohlepni,
a ovi drugi nisu pohlepni.
Šta je kruk pohlepe?
Ja bih rekla ovako.
Pretenciozan je ovaj izraz pohlepa i zapravo,
stjećem dojam da kreira dodatni animozitet.
A zapravo nitko ovdje nije u ovom kolopletu zato što
bezuvjetno voli ove druge.
Ali ga mora poštivati, biti o baziju sprem njegovih interesa
kako bi bilo dobro.
Kako može baštaniti svoj interes u tome svemu.
Dakle, ja bih rekla ovako.
Legitimno i ništa nema loše o tome.
Da svi imaju svoj interes u tom krugu.
Ne samo da je legitimno, to je i dobro.
Zamislite da imamo one koji nemaju nikakav interes.
Ja nemam nikakav interes biti dobavljač vaše trgovine.
Znate kako će se to vrlo brzo reflektirati na ostale dionike?
Nema kave ili nema više te vrste kave.
Gle, kupac ide negdje drugdje, biznes ima manje zarade.
Ako ima manje zarade, teško će plaćati veće plaće.
Možda će i jedan dio ljudi morati to odpustiti.
Ako ima manju zaradu, teško će servisirati kredit.
Ako ima manju zaradu, manje ljudi, manje poreza doprinosa,
manje PDV-a, manje poreza da dobiti.
I ultimativno, ako zarada za vlasnike nije dovoljno dobra,
on će reći, gledajte, ja neću otvarati dućan u svakom selu,
na svakom otoku jer ne vidim dovoljno svog interesa.
Ja mislim da je potrebno u javnom prostoru,
posebno na ovim visokim političkim funkcijama,
gdje su ljudi često u medijima i često izgovaraju stvari
koje su uskopolitički motivirane, ja se nadam da su samo
uskopolitički motivirane jer bi bilo puno veći rizik
da oni ne razumiju da to što govore su nerijetko stvari
koje su potpuno ekonomski neutemeljene da ne upotribu
neku težu kvalifikaću.
Nekad mi se čini da imamo kombinaciju jednog i drugog,
a nekad mi se čini da doista ostavljam da ne razumiju
šta je stvarna ekonomska istina.
I na posljedku, vi i ja, ljudi koji ovo gledaju,
ili većina nas, vjerojatno je iznimno visoka vjerojatnost
da imamo materialni standard koji je veći od standarda naših
roditelja, a da ne govorimo naših djedova i baka.
Vi i ja i gledatelji ovoga, mnogi, mi smo se naučili na neke stvari
i uzimo ih zdravo za gotovo.
Da imamo dučan na svakom koraku sa velikim parkingom,
da je dvadeset ili trideset proizvoda na policiji koji nude
istu funkcionalnost ili barem pet.
I da je to, eto, mi imamo pravo na to samo zato što postojimo.
Spomenuli ste Jugoslaviju.
Ja sam mlad, ali dovoljno star da se sjećam nekog ovoga stvari.
Obojezno, da, da se sjećamo.
I one famozne, sve ga ima sve jeftimo, samo niko ne može naći gdje je to.
Pa onda moraš ići u Italiju ili Austriju ili negdje drugi.
Dakle, i još jedna zanimljiva stvar je.
Politika i neupućeni ljudi volje porjecirati svijet
da imate kupce, potrošače i biznise.
Kao da su to dva paralela svijeta.
Ma mi smo u više strukim ulogama isti dan.
Vi i ja danas ćemo možda nešto kupiti kod tog famoznog trgovca.
Vi i ja smo, međutim, danas i djelatnici negdje.
Bilo u našim tvrtkama, bilo u nečim tuđim tvrtkama.
Dakle, i u kapacitetu smo djelatnika.
Firme za koje mi radimo, bilo da su naše, bilo da su od nekih drugih ljudi,
ali mi radimo za njih, su dobavljači nekome.
Mislim, zato postoje.
Moraju nekome isporućati neki proizvod da ustoje mi svrha postojanja.
Istovremeno, 45 milijardi evra hrvatski građani imaju kao depozite u bankama.
Mnogi od nas su indirektno...
Nije bitno jer imate veliki depozit, mali ili mikro depozit.
Vi ste indirektno kreditor mnogih od tih biznesa.
Oopće niste toga niti svjesni.
Jer banka je uzela naše depozite i prelosirala kredite.
Svi smo porezni obveznici.
Dakle, on je faktor države.
I ne posljedku, mnogi od nas nisu ni svjesni da smo indirektno suvlasnici nekih biznesa.
Ako kroz ništa drugo, veći dio hrvatske populacije vam je u drugom mirovinskom stupu.
To su fondovi koji imaju, između ostalog, dionice brojnih kompanija.
Dakle, mi smo u istom trenutku, isti dan.
Kod nekoga potršači, kod nekoga smo dobavljači, kod nekoga smo djelatnici.
Svi smo porezni obveznici, indirektno smo kreditori.
A neki od nas direktno ili indirektno suvlasni.
S drugim vječima, nisu to odvojeni svjetovi.
Ti svjetovi se strašno isprepliču i uvijek je lakše kanalizirati pod navodnicima krivnju
za vlastnu poziciju na nekog drugog.
Za maglit stvarnu sliku i realnost.
Jedna reći, evo, ovi su loši, oni su pohlepni.
Evo, vi i ja u studiju, mi nismo pohlepni.
Kolega Kamerman, on je sigurno pohlepan jer nije tu kod nas za stolom.
Ključni driver inflacije je tiskanje novca i trenutačno ekspanzivna fiskalna politika.
Države, generalno, posebno u zapadnoj herini sferi, jako puno troše.
Imate velike deficite. Šta to znači? Da količina poreza ili onoga što se ne zove porez, a jest državni priljev, je cijelo vrijeme manja od količine potrošnje.
Gledajte, sve dok vi imate takvu situaciju što doprinosi velikoj potražnji, nemojte očekivati da će oni koji su na strani ponude smanjivati cijene.
Sad ste spomenuli državu koja tako puno troši, ali tko bi onda, na kraju krajeva, prošle godine smo imali pred parlamentarne izbore, veliki skok plaća u državnom sektoru.
Sada se ponovno to najavlja i svako malo s čime se privatni sektor, i sami ste rekli, vrlo teško nosi.
Jer privatnik svoj novac puno teže zarađuje, država ga uzima od svih nas.
Da ja skratim, s obzirom na to, da nisam vašeg faha, ali tko bi onda glasao za te koji su na vlasti ako te oni ne daruju i ako ti se ne umiljavaju s takvim besramnom potrošnjom.
A to i jest besramna potrošnja, toliko dizati novce i toliko davati visoke plaće, odnosno toliko povisivati plaće.
Da će netko zamjeriti, ali to je to.
Da, ova nepobitna čenjenica je da vi imate jedan dio javnog sektora koji je potreban, to je prva stvar.
Jedan dio javnog sektora koji je produktivan, to je druga stvar.
I da sasvim sigurno imate ljude koji su entuzijasti.
koji će uđi pod bilo kojim uvjetima, jer jednostavno su karakterno takvi.
Međutim, isto tako je fair konstatira da imamo jako puno onih koji nisu u toj kategoriji,
a isto su u javnom sektoru.
Jako je simptomatično da smo mi između 2009. i 2015. u Hrvatskoj
izgubili 200 tinjak tisuća radnih mjesta u privatnom sektoru,
a kreirali 20 tisuća u javnom sektoru.
Dakle, ne trebate uopće imati doktorat iz financija, samo zdravo razumski da razmišljate.
Vjerojatno vidite da tu nešto u najmanju ruku nije razumno.
Da ne kažem nešto gore od toga.
To košta. Kako je koštalo? Šest godina recesije.
Šest godina je Hrvatska ekonomija u realnim terminima,
svake godine isporočivala manji realni output nego što je to bilo prethodne godine.
Hrvatska je bilo ekonomski fenomen po tome.
Zašto? Jer jednostavno javni sektor se nije prilagodio okolnostima.
Privatni sektor, to nije bilo pitanje hoćeš ili nećeš.
Jer su konzekvence razmišljate. Binarno je. Nećeš, nula.
Hoćeš, postoji šansa da ostane jedan.
Ali se moraš sada izboriti da ostaneš na život.
Teškim mukama se restrukturirao privatni sektor.
i onda je to 2016. ponovo krenulo prema gore.
Koincidiralo je sa jednom, usudio bih se reć, stvari koja je toliko sada prisutna,
a nije bila prisutna tijekom tih godina, nije bilo toliko tuđeg novca.
tih famoznih EU fondova.
Dakle, između 2009. i 2015. je bilo zanemariva količina EU fondova.
Vidili ste kako kad nema tuđeg novca,
a privatni sektor u realnim terminima ne može toga nahraniti,
kako je bilo teško.
Sada, jako puno neefikasnosti se prekriva
kroz ovu javnu ekspanziju i potrošnju koristeći silnu količinu novaca stranih poreznih obveznika.
To je kroni kapitalizam.
Kroni kapitalizam nije kapitalizam, nego kroni kapitalizam.
To igra nulte sume.
Nekome uzmem da bi nekome dao.
Znači, ova silna količina EU fondova koja dolazi u Hrvatsku.
Ovdje postoje interesne skupine kojima je to jako slatko.
Legitimno.
No, međutim, postoje široke mase u nekoj Njemačkoj, Austriji, Nizozemskoj, Finskoj
ili nekim drugim ovog zemljama, gdje su ti porezni obveznici netoplatitelji.
Oni niti su vlasnici biznesa u Hrvatskoj, niti su vlasnici infrastrukture u Hrvatskoj,
ali i participiraju na onaj način kroz različite oblike fondova
u financiranju tih biznesa ili projekata ili infrastrukture u Hrvatskoj.
To u agregatnim računima brutodomaćeg proizvoda, brutodomaći proizvod diže.
Za određeni postatni...
Zato imamo rast.
Odnosno, to je jedan od bitnijih faktora zašto imamo rast.
Nije jedini.
Međutim, šta je nezgodno u tome?
Što su interesne skupine, uvijek u kroni kapitalizmu, uvijek vam je koncentrirana korist,
a disperzirani trošak.
Odviva se od mnogih pomalo, a korist i disperzirani.
Nismo mi svi primatelji EU fondova.
Ali ja ne krivim one koji vide u tome svoji legitimni interes i baštine ono što im se nudi.
Međutim, gdje je veliki izazov?
Izazov je u tome što sve dok je ovakva situacija, javni sektor i politika ima manje poticaja sebe dovoditi u red.
I odgađa to za desno ili za neke eventualno buduća ovoga vremena.
Znači EU sredstvima se odgađa njihova mogućnost da se saberu na način mileija.
Zato što još uvijek u dovoljnoj mjeri priljevi koji se ostvaruju na razini proračuna su dovoljno veliki da to sve skupa servisiraju.
Vidite što se godilo 2009. Kad su priljevi od jedan puta zbog velikih poremeća u realnoj ekonomiji strašno pali.
Vi ste imali povećanje, ne znam da li si toga sjećate, onaj famozni harač na plaće.
I imali ste povećanje PDV-a.
Dakle, PDV i trošarine su zlatna koka prorašeno ili zlatnija od nekih drugih koka.
I otišao je sa 22 na 25 i nikada se više nije vratio.
Dakle, sve dok imamo ovakve okolnosti, manje je poticaja za politiku da se dovede u red.
I još jedan izazov, ja mislim da to je pitanje političke ekonomije.
Ja u hrvatskom javnom prostoru, možda u spokoju i iznimku, ne vidim u visokoj politici ili onih koji neskriveno
pretendiraju na pozicije u visokoj politici, dakle u politici su, bilo da su oporva, bilo da su nešto drugo, ja ne vidim vjeru u takozvani ekonomski konzervativizam.
A to je da se vjeruje da privatna inicijativa može kreirati na srednje posljedno dugi rok.
Baš zato što je pogonjena računalnim ekonomskim interesom.
Više dobroga za veći broj ljudi nego što te može ekstenzivno, državno, svakodnevno uplitanje
u neograničen broj tema i situacija koje jednostavno niko nema dovoljno sposobnosti
da sa jednog centralnog mjesta, da ne znam kako iskusani obrazovan može ishendla.
To je dokazano, to jednostavno nema tog intelektualnog kapaciteta i iskustva koje to može centralno napraviti dovoljno dobro.
Znači poduzetnicima, zapravo vi ne vidite osobu koja bi privatni sektor, odnosno privatno poduzetništvo stavila na pijedestal.
Ja ne vidim osobu ili ako hoćete stranku koja je dovoljno jaka da može biti utjecajna,
da bi mogla provoditi barem dijelomično ili utjecati da se nametnu takve ekonomske politike.
Trenutačno ne vidim neku stranku koja ima toliko snage da bi to mogla promovirati.
Kod nas u Hrvatskoj imate konzervativnih stranaka, međutim one su svjetonazovski konzervativni u smislu da su katoličke vjeroispovijesti,
da imaju svoje nedvojbeno jasne stavove vezano za pobačaj, za definiciju braka.
Dakle neke stvari koje zapravo imaju jako malo veze sa ekonomijom.
Koje nemaju nikakve veze sa kronomijom.
Međutim u Hrvatskoj ne postoje masovni ekonomski konzervativizam, a postoje ne postoje stranke koje se deklariraju da su konzervativne,
u kojima je ekonomski konzervativizam zastupljena doktrina.
Je li onda, recimo sad mi je palo na pamet, evo sad i ovih dana top tema je Donald Trump.
Je li on klasični primjer jednog takvog ekonomskog konzervativca?
Ma i nije.
Zapravo Donald Trump je po meni, dakle ja mogu samo komentirati ovo što javno vidim,
a puno toga ima što i nisam vidio jer nemam vremena to sve niti pratiti.
A naravno, osobno ga ne poznajem, a kamo li da sam imao prilike nešto s njima oga stuređivati pa stjeći nekim drugim eventualnom dojam.
Dakle, ja bih rekao ovako, neke stvari, posebno na ovom svjetonazorskom dijelu, on je konzervativan.
Međutim, neke stvari vezane za ekonomiju to nisu elementi konzervativne ekonomske politike.
Carine. Carine će, direktni trošak većih carina će platiti građani Amerike.
Tamo imate interesne skupine koje će od toga profitirati.
Ali to je opet kroni kapitalizam. Dakle, vi zapravo ne radite ništa nego štitite određenu, vi ne štitite mase i ne štitite sve.
Vi štitite određene proizvođače određenih proizvoda u Americi tako što namećete carine na uvoz odnosno proizvode koje bi isporučili neki dobavljači koji nisu u Americi.
Ko će platiti tu razliku?
Pa platiti će američki potrošač.
Dakle, sve samo nije ovo što ja mislim da je...
Dakle, tu ima ta doza ovoga populizma.
Najbolji ekonomski patriotizam je ekonomski liberalizam.
Dakle, situacije u kojem su potrošači imaju tu privilegiju da se gomila dobavljača natječe ili trgovaca ili proizvođača natječe za njihovu naklonost.
I to je najbolje što se može dogoditi nama potrošačima.
Ne želimo da se bilo koga štiti jer im je jasno koji je njegov interes.
Ali nisam siguran da je to nužno i moj interes.
Na posljedku vratit ću se na ovog famoznog trgovca koji je uvijek se spominjao u relativno negativnom kontekstu.
Ko je ubio male trgovine u Hrvatskoj?
Vi i ja i ovi ljudi koji ovo gledaju i mnogi koji ovo ne gledaju.
Kako? Tako što smo gonjeni vlastitim ekonomskim interesima.
Izbjegavaću termin pohlepa, misli da je pretenciozan.
Zapravo odlučili kupovat tamo gdje mislimo da ima veliki parking, veliki izbor, bolje cijene, godnja glazba, bolje svjetlo.
Mi smo doprinijeli nestanku malih trgovaca.
Ne veliki trgovac.
Jer da mi ne kupujemo kod velikih trgovaca onda ne bi ih niti bilo.
I druga stvar, sada što pokazuju brojevi.
Izvorno strani trgovački lanci. Ja ih neću sada ovdje numerirati.
Ali ljudi mogu dobiti neku ideju koji su to izvorno strani trgovački lanci u Hrvatskoj.
Su vam u zadnjih pet godina za 3,5% boda povećali svoj tržišni udio.
Zašto? Zato što Hrvati, očigledno, pa vjerojatno onda i turisti,
su odlučili još više kupovat kod njih za razliku od ovih i drugih.
Drugim riječima, mi kao kupci i potrošači cijelo vrijeme pokazujemo
da se ponašamo u skladu sa svojim interesima, što je dobro.
Jer na taj način štitimo sve ove koji nam nešto nude.
A to su u ovom slučaju trgovci, a indirektno i proizvođači.
Da budu što racionalni, što efikasni jer je to u interesu njima.
jer nam onda mogu isporučiti isti proizvod uz nižu cijenu.
To je u interesu i Americi, odnosno američkom građaninu.
Nije nužno u interesu američkom političaru.
I tu uvijek moramo raditi distinkciju.
Da je nerijetko kad se nešto projecira kao nacionalni, široki nacionalni interes,
uvijek pet puta razmislite u kojoj mjeri je to zapravo jako
partikularni interes, a nema ništa nacionalno u tom interesu.
A nerijetko imate situaciju da je nešto što je doista u nacionalnom interesu.
Ne prođe zašto? Zato što nije dovoljno u partikularnom interesu.
Da se vratimo sad na onaj prosvijet i to što ljudi žele manje cijene.
Zapravo time ili prije toga vlada se sastala s predstavnicima trgovaca pa su odlučili zamrznuti 50 cijena.
Mislim što? Mogli su onda zamrznuti sve pa ne bi bilo nikakvih više skakanja cijena.
Dakle, ne vodi ničemu.
To dokazano ne daje rezultate.
onda ne bi nikada govorili o inflaciji.
Izazov sa inflacijom je taj da kada bi postao ljek mimo monetarne politike koja treba biti restriktivnija,
mimo fiskalne politike koja treba biti restriktivna, dakle manje rastrošna.
Kada bi postao ljek za to mi ne bi imali problem sa inflacijom.
Međutim, povijesnost cijelo vrijeme ponavlja da
sto puta smo vidjeli ograničavanje cijena i iz nekog razloga sto puta nije dalo rezultate.
Ali sad baš vjerujemo da upravo ova generacija političara i potrošača je ta koja je predodređena
da će ovoga puta dati rezultate.
Dakle, to je dokazano ne daje rezultate.
Dokazano vodi u kroni kapitalizam.
Nitko od nas, ni vi, ni ja, nije bilo koji političar ili nobelovac,
nema dovoljno znanja da bi mogao procesuirati milijune faktora
koji ultimativno malo ili više utječu na cijene proizvoda i dobara
i usluga okona.
Niko to ne može isprocesuirati.
To može samo čovjek koji je nevidljiv pod navodnicima zove se tržište.
jer na tržištu se susreće milijuni onih koji kupuju i jednaki broj onih koji to pokušavaju nuditi ili proizvesti ili trgovati sa tim.
svatko sa svojim iskustvom, znanjem, podacima i pretpostavkama.
bez toga da budemo pretensiozi da je to ultimativna istina.
cijelo vrijeme osluškujemo kako to što mi radimo, kako to što namećemo, kako to što tražimo, kako to što nudimo
utječe na reakcije svih onih koji moraju biti u dovoljno mjeri zadovoljni u tom lancu.
Bilo da su kupci, bilo da su dobavljači, bilo da su kreditori, bilo da su vladi.
Cijelo vrijeme imamo povuci potegni, gurni ili budi gurnut od nekoga.
To je ta znanja, nitko ne posjeduje, ni jedan centralni komitet, ni jedna vlada, ni jedan pojedinac.
I zato ograničavanje, arbitrano ograničavanje cijena može lijepo ovoga zvučat,
ali u principu konzekvence toga su vam sljedeće:
nema nekog projezvoda kao posljedica toga.
Imate situaciju da ako neki projezvod je arbitrarno ograničen na 20 eura,
a tržišna cijena mu je 10, imate samo iritaciju za što to postoji,
ali nemate utjece na tržište jer je dalje tržišna cijena ispod limita.
Međutno što imamo obrnuto? Ako je limit na 10, a tržišna cijena treba biti 20.
Ili ga neće biti, ili ćete imati ovoga situaciju da zapravo
oni koji su ga spremni platiti 20 eura, ga neće moći kupiti jer ga nema.
tim vječima vi, a da ga nema ne može ga više kupiti nitko.
Ni ovaj koji je htio platiti 20, a ni ovaj koji ga može platiti samo 10.
Dakle, ograničavanjem cijena vi gotovo sigurno nekome nanosite štetu,
a na srednji i dugi rok svima nanosite štetu.
jer da to nije ovoga tako onda bi arbitrarno ograničili cijene 5 tisuća do bara i ne bi imali nikada...
Pitate ljude da li možemo ograničiti cijenu koju traže na nju školu za svoj stan.
Dakle, svi su mi skloni da ono što mi radimo, proizvod ili usluga, da bude izloženo...
ono što kupujemo, proizvod ili usluga, da bude izloženo maksimalnoj konkurenciji i ograničenjima i ko zna.
A da baš naš proizvod ili usluga ima neki specijalni tredban.
Nama je svi imao interesu da svi imaju tu slobodu, jer vrlo brzo će se pojaviti pojedinac koji će reći:
ja mislim da su meni bitni stanovi u Karlovcu i Dugoj Resi. Ja bih volio ograničiti cijenu po kojoj možete prodati svoj stan.
Ne zanima me koliko ste se trudili da bi ga ostekli.
Dobro, sad ste me s ovim dobili. Ovo vam je odlična usporedba.
Mi smo predali svoj, gospodine Grubišiću, monetarni suverenitet kad smo uveli euro.
Koliko nam uvođenje eura je dodatno na kraju krajeva posljedica uvođenja eura, koliko je posljedica ove inflacije?
Tu isto treba biti fair i pošten i objektivizirati raspravu.
Mi smo imali pod navnicima jedan splet okolnosti gdje su neke stvari se dogodile paralelno uz uvođenje eura.
Međutim, mnogi to odmah stavljaju uzročno posljedičnu vezu između toga.
U statistici prva stvar koja je kad vas uči korelacija, ako dvije varijable se idu u istom smjeru,
ne znači nužno da jedna uzrokuje ponašanje druge.
I što se dogodilo prije uvođenja eura? Možda samo da ljudi to razumiju.
Hrvatska je, Bogu hvala, otvorena mala ekonomija.
Dakle, otvoreni smo svijetu. U razumnoj mjeri smo otvoreni svijetu.
Dakle, možemo prodavati u svijet, a možemo kupovati iz svijeta.
Dakle, mi smo mala otvorena ekonomija.
Druga stvar, 70 i nešto posto naše trgovinske razmjene vam je bilo sa zemljama
s kojima smo to radili u euru. Bilo da se radi o EU području, bilo da se radi o Evropi generalno.
Drugim rječima, mi smo već u tom euru bili izloženi strašno, strašno puno,
bez da smo imali taj. Nismo mi prodavali u kunama i ne plaćivali u kunama.
Jesmo samo u Hrvatskoj, ali van Hrvatske nismo.
Treća stvar, nismo sva kapitalna dobra.
Aute, stanove koje sam spomenuo, zemljišta i sve drugo već od samostalnosti izražavali u markama,
kasnije u EU.
Drugim rječima, mi smo funkcionirali već u toj valuti.
Većina naše štednje je imala deviznu klauzulu vezanu uz EU.
Dobar dio kredita koje smo uzeli lokalno, ako nisu bili u eurima, bili su u kunama, su imali deviznu klauzulu.
Dakle, mi smo strašno bili već sada izloženi, odnosno do uvođenja eura, mi smo već strašno bili eurizirani.
Mi smo osjećali sve ono što se događalo u Europi i EU, bez da smo uopće imali euro.
To je prva stvar. Kako pogledate inflaciju, mi smo euro uveli 1.1.2023.
Pogledajte inflaciju 2022.
Dakle, dok nismo imali euro.
A sjećite se što sam rekao na početku emisije.
Ja od osnovim podacima vam govorim, postoje zemlje koje imaju euro, koje imaju vešu inflaciju od nas.
To su postoje ove baltičke.
Postoje one koje imaju euro koje imaju nižu inflaciju od nas.
A postoje one koje nemaju euro, imaju znatno nižu inflaciju od nas.
Ako to napravite, vizualizirate, Hrvatska je negdje točno u sredini.
U drugim riječima, ne događa se ovo što se danas događa zato što smo mi uveli euro.
Ono što je nedvojbena istina, sve stvari koje su, ne znam da li ispravno reći ne materijalne u našem životu.
Ali recimo, podlazak na kavu, fenomen je da je za okruživanje nerijetko dovelo do toga da je kava konvertirana iz eura u kune skuplja nego što je bila.
Ima sad masa tih pod navodnicima sitnih stvari.
Međutim, znate što se nije dogodilo? Nisu se kapitala dobro zaokruživala.
Znači, stan koji je koštao 180 tisuća eura nije zaokružen na 200 tisuća eura radi uvođenja eura.
On je otičen na 200 tisuća eura zato što je jako puno eura u opticaju.
Neovisno o tome što je Hrvatska pristupila evropskoj monetarnovi.
Pa mi smo taj fenomen sa stanomima videli pet godina prije uvođenja eura.
Dakle, kapitalne stvari nisu zaokruživane na gore radi eura.
Kapitalne stvari su poskupile radi fenomena inflacije.
Pod navodnicima sitne stvari, pod navodnicima sitne stvari jesu i to je nepobitna činjenica.
I to je ono što vam u famoznoj statistici se kaže.
Od ukupne, barem službene inflacije, nula zarez nešto postupnih bodova se pripisuje eurima.
I to dominantno proizlazi iz ovih stvari koje sam sada ovoga rekao.
A opet ako gledate koliko vi i ja potršimo u kafiću na neko više, neko manje.
Ali sasvim sigurno, vjerojatno, to nam nije u proporciji naših ukupnih odljeva toliko materialna stavka kao što je, recimo, obitelji koja rješava sada stambeno pitanje rata kredita.
Može biti 30-40% njihovi i možda i više.
Ne samo jedne plaće, nego ukupno kućnog dohodka.
E tu je njima jako bitno što se dogodilo s tim cijenama.
Neke stvari koje spadaju u kategoriju gušta, svakodnevne konzumacije pa su možda na njih osjetljivi iz tih nekih sentimentalnih i principijelnih.
Ali nam nisu možne za svakodnevni život.
Nisu nam možne za svakodnevni život.
Mnogi kritiziraju našeg guvernera, kažu Hrvatska Narodna banka zapravo bi trebala voditi brgu o inflaciji.
S druge strane imamo Evropsku centralnu banku koja sve hendla.
Ja bih rekao da je dio izazova, ako tako ga hoćete.
Ovo što ste rekli se samo nadoveze o što sam ja dogodila.
Hrvatska je imala klasičnu monetarnu suverenost na papiru.
No međutim, ukoliko želite ljudima dozvoliti ekonomsku slobodu, a to je da imate otvorenu ekonomiju.
A to i meni i vama i ljudima koji ovo gledaju u jako velikom interesu.
Vi zapravo se morate otvoriti i biti izloženim nekim silama koje ne možete direktno kontrolirati.
Hrvatska predstavlja zanimarivu količinu populacije i BDP-a u EU ili u EU.
A mi smo statistička greška.
Mi smo uvjetno rečeno statistička greška.
Jako smo otvorenim tome što se događa u tim područjima.
Oni koji kažu da smo predali svoju suverenost, ma mi je obzirom na otvorenost naše ekonomije, u pravom smislu riječi, u smislu stvarne apsolutne kontrole, nikada nismo ne imali.
To vam je kao da, zamislite da vozite auto.
Iskusan vozač auta de facto ima više manje sve pod kontrolom u većini situacija.
Postoji situacije kada nemate sve pod kontrolom.
Sada stanete na brod i vi ste kapetan broda sa svojim motorima, sa upravljačkim komandama.
Ja vam mogu reći ili vozim i jedno i drugo.
Na brod dijeluju mnoge sile koje na auto ne dijeluju u tom i morate ih respektirati, ali dalje imate suverenost nad brodom.
Vi upravljate brodom, njegovim motorima i tako dalje.
Dakle, mi smo tome jako već bili izloženi i tako da ova takozvana predaja monetarne suverenosti u ruke drugima,
ja to klasificiram u kategoriju jeftinog političkog narativa, malo je tu stvarne ekonomske suštine.
Dobro, što bi trebalo napraviti da se tu inflaciju sad zauzda?
Ne. Pravo je pitanje kako će se sada stvari odvijati?
Znači, rekli ste, skupa država, tiskanje novca.
To su dva glavna generatora ovoga što sada živimo. E sad, što učiniti?
Ja bih sad, evo, vi ste rekli dvije stvari koje su iznim mnogo bitne.
Amerikanci, let's not dover strategize. Ne idimo sada u sto drugih detalja koji su potencijalno, gotovo pa zanemariju, ne materijalni.
Idemo u glavu. Evo, to su dvije ovoga stvari.
To mi privatni poduzetnici tako razmišljamo.
A mnogi, ja bih rekao da tako razmišljaju, mnogi ljudi koji su skloni zdravoj pameti, a ne pretjeranoj račionalizaciji stvari,
gdje onda nađu sto stvari koji imuti zdravu pamet. Ali ovo je zdravo razumski razmišljenje.
Dakle, monetarna politika je pod direktnom ingerencijom države. Ne izvršne države, ali monetarne.
Monetarne države. Dakle, novac ja ne mogu tiskati, a ne mogu ga niti povlačiti iz ofica.
Dakle, pod direktnim muticama je monetarne politike.
Ja sam prije jedno šest ili sedam mjeseci negdje u javnom prostoru rekao da
Evropska centralna banka je počela ponovo smanjivati kamatne stope.
Da je to preuranjeno. Da jednostavno kamatne stope moraju ostati na višoj razini.
Jer ćete opet brlo brzo se vratiti u situaciju gdje je novaca natiskanih relativno puno.
Ako je novac jako dostupan, oni koji prodaju stvari, bez ovdje šta prodaju stanove
ili ovu kavu, onaj trgovac, nemojte očekivati da će biti veliki pritisak njih da snize cijene.
Dakle, monetarna politika mora biti puno restriktivnija nego što je sad.
Jer je bila iznimno ekspanzivna tijekom niza godina.
I druga stvar je kliše o famoznim reformama.
Nema druge. Po pet tisućeti put treba ponavljati.
Dakle, država je prevelika obzirom na kvalitetu i magnitudu
usluga koje daje za novac koji uzima.
Dakle, ja ću samo readresirati.
Ja sam za to da država bude snažna u područjima gdje mora biti snažna.
Štiti prirodna prava, pravo na život, svobodu, privatno vlaststvo, štiti ugovorna prava.
Znači, ko vam može narušavati ova prava?
Unutarnji neprijatelj, zato imate policiju.
Vajnski neprijatelj, zato imate vojsku.
A ovo štićenje ovih ugovornih prava dominanto baštenite između ostalo kroz sudski sustav.
Dakle, to su tri stvari, to su ultimativne fundamentalne funkcije države.
Država može biti ovdje da osigurava bazičnu infrastrukturu.
S ime da je osiguranje bazične infrastrukture ne mora nužno biti isključivo državne.
Može biti javno-privatno partnerstvo.
Evo, recimo imate AutoCestu Zagreb-Dubrovnik, ali imate i Stavski Y koji je zapravo javno-privatno partnerstvo.
Dakle, neće to nitko odnijeti i napraviti nešto nažal, jer bi naštiti sam sebi kao privatni investitor u tome.
Ali će forsirati racionalnost koju politika ne mora nužno racionalnosti, jer ne troši svoje...
Ne stvara ih.
Ne stvara ih, ne stvara ih, a ima arbitrarnu moć koju nitko od nas nema.
Samo politika i država ima tu arbitrarnu moć da ih može prisvojiti.
Ja bih rekla da ih uzima.
Da ih uzima.
Pet stvari koje ja ponavljam da bi bilo dobro u ovoj light verzi razmotrit, a u ispranoj verzi provest.
Jedna stvar je, mislim da se treba privatizirati stvari gdje je država prisutna i tak poduzveđe se natječu sa privatnim sektorom.
I onda tu imate, ne znam, Hrvatsku poštansku banku, a imate 20 banaka.
Onda imate Podravku, ne znam koji je strateški nacionalni interes vlaštvo nad čokolinom.
Jasno mi koji je interes političara i ljudi bliski politici da budu involvirani sa tim.
Aci, Marina, ja sam sad navio par, ne znam koji je strateški interes, ne znam, parkiranje jahti i td.
Dakle privatizirajmo, izvucimo se, to su ne materialne stvari u novcu, ali su snažne principijelne stvari.
Každan signal šaljete. To je kao kad dijete upozoravate da je nešto neispravno.
To vas ne košta ništa, ali iz principa, bilo moralnih ili nekih ovoga drugih mu ne date da nešto ovoga radi ili ga potičete da nešto radi što bi trebalo ovoga raditi.
Evo, to je prva kategorija. Druga kategorija. Hrvatske šume, Hrvatske vode, Hrvatske autoceste,
Hrvatske elektroprivrede, da. Ti sustavi se trebaju izlistati na burzu.
Dakle, ništa se neće zagojiti ako 20%, 30%, 40% vlasništva, pa ko ćete i 60% vlasništva toga, nije u rukama države.
Ali ako je na burzi, bit će prisiljeno biti transparentno. Smanjit će pritisak na radnje koje nisu čestite i poštene.
Gura će se ka većoj efikasnosti, a neće nestati. Zašto? Pa nije u interesu privatnom vlasniku ili suvlasniku da uništi nešto.
Ne znam kako bi baštenio svoj interes od toga. I stvar koji je jako bitna, država ne mora biti vlasnik bilo čega da nametne svoje pravila.
Dakle, u koroni vi niste bili, država nije bila vlasnik ni restorana, ni kafića, zabranila im je rad.
Nije bila vlasnik malih benzinskih pumpi koje nisu na auto cesti pa im je ograničila cijene.
Nije vlasnik brojnih trgovačkih lanaca pa im je rekla da svinsku vratinu s kosti ili bez kosti
ili ne mogu prodavati po određenoj cijeli. Država realno, sve dok vi bašnite svoje ekonomske interese na teritoriju unutar jurisdikcije Republike Hrvatske,
ultimativni bit će u rukama Hrvatske države. Toga mi svi moramo biti svijestni.
Fizičko prisutstvo u vlasništvu ne znači nužno kontrolu nad nečima.
Dijelomično povlačenje iz vlasništva i otvaranje više prostora privatno nad nečima će sigurno staviti pritisak koji sad nije na tim biznisima što nije nužno svima u interesu.
Dakle, nekada država ola bavi.
Treća stvar koju mislim da treba napraviti, a jako je bitna, možda već sad i manje iz perspektive naše generacije ili dijelomično, ali sigurno za našu djecu.
Dakle, liberalizirati sustav obrazovanja, zdravstva i mirovinski sustav.
I ne živjeti u vjerenju da ćemo ljudima koji su u većoj potrebi od nas najviše pomoći tako da svi novce predamo državi.
I da ona s njima ovoga uplja. To je takva potreba za velikom demistifikacijom te solidarnosti.
Jer u principu vi ovdje imate neefikasnost i rasipništvo, a ne nužno pomaganje skupinama koje su potrebite i ranjeve.
Samo da kontekstualiziram ovo. Mirovine 8 milijardi eura, prvi stup govorim, koji sigurno u budućnosti, on se neće raspasti, samo neće moći producirati velike mirovine u realnim terminima.
Zdravstveni sustav, sve više raste privatni sustav, ali kako? Da svi mi koji plaćamo zdravstveni, u sve većoj mjeri baštinimo privatni.
Jer ili ne možemo doći na red, ili nismo zadovoljni uslugom, ili nema usluge.
Paćaš zdravstveno, odnosno poslodavac ti plaća, a onda ideš na ultrazvuk kod privatnika.
Treba liberalizirati ove uplate i dajte ljudima malo više slobode, jer u principu mnogi završaju da plaćaju dva puta.
S time da negdje dobije uslugu, a na nekom drugom mjestu je ne dobije.
Ono što je moj veliki strah, da će kvaliteta usluge sa smanjenjem broja entuzijasta u sustavu potencijalno biti pod strašnim pritiskom,
a da će troškovi nastaviti rast. To je najgore, znate za koga? Upravo za najosjetljivije skupine.
Zdravstvene su najmanje sposobne da direktno plaćaju privatno zdravstvo, ali plaćaju javno i ne mogu možda dobiti razinu usluge koju bi bilo možda razumno da dobije obzir na količinu novaca koje za to izdvaja.
Dakle, to je treća stvar, ta tri sustava, liberalizacija, ta tri sustava.
Četvrta stvar je ambiciju imati. Ako je država danas 47-48% brutu domaćeg proizvoda, da možda recimo da se ne ugledamo na njegove,
i Francusku, i Austriju, ili Italiju gdje je 50 plus posto. Da se možda više ugledamo na Švicarsku, Australiju, Singapur, Hong Kong, u jednom mjeri Irsku, gdje je država 30% i nešto posto brutu domaćeg proizvoda.
Sve bivše socijalističke zemlje, osim Slovenije, u ovih 30 godina imaju jedan zanimljiv makroekonomski podatak.
Država kao postotak BDP-a je manja nego što je država u Hrvatskoj. Češka, Poljska, Slovačka, Baltičke zemlje.
I sad zamislite ovako, Hrvatski bruto domaći proizvod je 80 milijardi eura. Jedan postotni bod je 800 milijona.
5 postotnih bodova je 8 puta je 4 milijarde. Kada bi mi sada bili na istoj razini potrošnje državne kao Češka, a tim Češima smo se prije 20 godina smijali kad su dolazili u Hrvatsku,
vi biste dakle, kad bi bili na istom postotku kao Češka, 5 milijardi eura ostavili ljudima i privatnom sektoru u džepu.
Ja, Arijani, mislim da ne trebam govoriti što treba raditi sa novcima koje ostanu, možda ako me pita.
Ali sad mi sigurno ne poznam dolaziti i govoriti što bi bilo racionalno za nju kao poduzetnicu, za nju kao člana ovog obitelji ili neke zajednice.
Puste ljudima da odluče sami ili pogunjeni vlastim interesima. Empirijske podaci vam pokazuju.
Vjerojatno će od tih pet milijardi nastati šest ili sedam ili možda deset kroz nekoliko godina.
I zadnja stvar je, dakle, smanjiti državu, smanjiti državu.
I zadnja stvar je osvještavati ljude da nijedan sustav kojeg je ljudski rod implementirao,
nije učinio više dobroga za veći broj ljudi od kapitalizma.
Ali isto tako moramo posjećati da kapitalizam i kroni kapitalizam zvuče slično, ali imaju potpuno različito značenje.
Kapitalizam je sistem slobodnog tržišta gdje nitko nikoga na ništa ne može prisiliti.
U priječima, pohlep je ali neko? Najveća zaštita od pohlepe je da me ne može na ništa prisiliti.
A vi ovdje najpohlepniji u ovoj cijelo igri je država. Ona vas može prisiliti na što god hoće.
Zato sam ja veliki zagovor na toju. Da ona treba olabaviti, više tih resursa ostaviti u rukama i džepovima ljudi, pojedinaca, obitelji i biznismena.
Jer u slobodnom tržište nitko na nikoga ništa ne može natrijeti.
Dakle, kroni kapitalizam, ako bi morao birat najveću boljku zapadne hemisfere, danas je veliko prisutstvo kroni kapitalizma gdje oni koji nisu skloni kapitalizmu generalno, poistovjećuju to sa kapitalizmom.
I onda kažu, kapitalizam nije dobar. Ne, kapitalizam je dobar. Nije dobar kroni kapitalizam.
Ja sam mislao, nikada nije bilo, mi živimo u vremenima, nevjerovatno materijalno blagostanje koliko god se to ljudima čini smiješno.
Jer mi kao generacija ili većina nas i mnojih nas, gledajte u prošeku kako se žive, živimo bolje od onih koji su živjeli prije nas.
Da vas ja prekinem to, isto je rekla draga kolegica Mirjana Hrga ovdje koja nije ekonomistica ali gleda na taj način vrlo slično na svijet pa su je mnogi osudili kada je rekla sada imamo puno više nego što smo imali prije.
To su vam javno dostupni podaci. Što ne znači da postoji one koje su i dalje u velikoj potrebi.
Međutim postojali su i prije 30 godina i prije 50 godina i prije 100 godina.
Ono što pokazuju podaci da sustav koji je stvorio prilike da relativno velik broj ljudi dobije priliku izaći iz ove kategorije nije sustav u kojem država upravlja sa svim.
Nego je upravo onaj sustav u kojem država ima jednu razumnu reduciranu čvrstu ulogu. Ja sam za čvrstu državu tamo gdje mora biti čvrsta država.
Štiti me. Štiti me. Mi ovdje imamo situaciju da kada razgovarate sa strani investitorima ljudima kaže gledaj malo nisam siguran u sudski postupak u Hrvatskoj.
Baš to što bi trebalo biti fundament i temelj. Ja želim da to bude strašno jako.
Kad se lupi tamo šakom o stol, svi stanu mirno i mora biti tako.
Međutim, ako je to sustav u kojim neki rade, neki rade manje, u kojima su neki možda skloni nekim radnjama koji nisu čestite,
onda to uljeva nepovjerenje. I onda zapravo to što bi trebalo biti jako i jako je strašno klimao.
I onda za kraj zaključujemo. Dakle, skupa država neka OLA bavi.
Ja bih rekao ovako, ja ću parafrizirati nešto što sam pročitao u jednoj knjizi.
Učimo djecu doma o važnosti privatnog sektora i privatne inicijative.
Ja sad govorim ovdje o dominantu iz perspektive ekonomije. Učimo mi djecu puno drugih stvari koje imaju smisla za normalni civilizirani život.
Ali sad u kontekstu ekonomije, gospoda. Učimo djecu koliko je privatna inicijativa dobra i koliko je zapravo na srednja poslu na dugi rok ona plodonosna.
Isto tako, borimo se za to da država nikoga ne stavlja u povlašteni niti podređeni položaj.
Neovisno je li muško ili žensko, je li vjernik ili nevjernik, je li je talentiran ili je netalentiran, je li ovog backgrounda.
Svi trebamo imati jednaku priliku. Kad kažem jednaku priliku, to ne znači jednaku fizičku i mentalnu sposobnost.
Jer je nitko, to je nemoguće napraviti, ali ne smije postati arbitrarna zapreka.
Bez obzira jeste li i Zagreba, Karlovca, bilo što drugo.
Svi treba imati tu slobodu da učine maksimalno što mogu unutar pravila igre koja su jednaka za sve.
Tih sloboda, tzv. pravih ekonomskih sloboda, nema u dostatnoj mjeri.
Zato i rezultati nisu tamo gdje bi mogli biti.
Dobro bi ovo, jedan dobar tečaj ekonomije.
Hvala.
Što tečaj, što analiza.
Nadam se da su naši gledatelji sada nešto pametniji.
Ja bih, možda je to pretenziozno...
Mudrije, da su dobili više informacija.
Možda je pretenziozno reći da su ljudi radi ovoga pametni.
Ali je dobro slušati različite perspektive.
Ne uzimati ništa nužno zdravo za gotovo.
I nemojte vjerovat da ako je nešto na televiziji ponovljeno od strane ljudi koji imaju arbitrarnu moć,
a to je država i politika, sto puta, to ne znači nožno da je to ekonomska intinista.
Istina jer je možda puno više njihov partikularni interes u tome.
I ne samo ekonomska, nego općenita.
Općenita istina.
Evo sad ste me drugi put dobili u današnjem podcastu.
Gospodine Grubišiću, hvala vam najljepša.
Hvala vam na pozivu.
Andrej Grubišić, ekonomski analitičar, bio je naš gost.
A bio je ovo još jedan podcast mrežnica.
Naravno da se mi vidimo vrlo brzo.
Hvala vam na pozivu.