Ovo je podcast Mrežnica. Naš današnji gost je geopolitički analitičar, politički komentator, publicist Davor Dijanović.
Hrvatska država koja se samoukida, više nego znakovite zapravo naslov, dobra tema za razgovor, a osobite o tome što bi ta naša država koja se samoukida i kako se trebala u ovim turbulentnim vrmenima geopolitičkim u svijetu postaviti.
Jako puno tema imamo, no zapravo ono što, uvijek to kažem gostima, stvari se događaju nevjerojatnom brzinom.
Pred nama je susret predstavnika Sjedinjenih američkih država i Rusije u Saudijskoj Arabiji, bez predstavnika Evrope.
U Francuskoj?
U Francuskoj.
Tako je, danas je u Francuskoj. Pitanje je kada će naši gledatelji ovo gledati. Dakle, sad ćemo biti malo Nostradamusi, odnosno vi.
Do 20. travnja spominje se navodni mir, odnosno datum mira u Ukrajini. Europa je izbačena s pregovora. Kako gledate na sve to?
Pa evo, imali smo tezu u 90. i da živimo u vremenu kraja povijesti od Fukuyame. A rekao bih da danas zapravo možemo više primijeniti onu ničevu da živimo u vremenu koja stvara više povijesti.
Mislim, ovo je već sada kombinacija tog rata u Ukrajini koji traje gotovo tri godine.
Vidimo jednostavno da Sjedine američke države ne doživljavaju Evropu kao relevantnog geopolitičkog faktora u pregovorima.
Evropa si je rekao bih i sama kriva. Mi praktički ove tri godine nismo vidjeli niti jedan suvisli konherentni mirovni prijedlog koji bi EU ponudila.
I ja bih rekao da ovo je zapravo jedno šire preslagivanje. Dakle to neće biti vjerojatno tema razgovora samo Ukrajina.
Nego i općenito jedno možemo reći rekalibriranje odnosa između SAD-a i Rusije.
A to će onda vjerojatno uključivati i neke podjele možda interesnih zona i sfera.
Jer živimo u vremenu povratka geopolitičke u javnim diskursi. To su obično krizna vremena.
Ja još dugo vremena ističem. Živimo u vremenu rušenja starog poretka.
A novi se nije rodio. Da kažu da su to najopasnija razdoblja povijesti.
I nije isličeno da na neki način Trump sad tu pokušava otopliti odnose globalno, odnosno općenito sa Rusijom.
Kako bi na neki način se stvorio bolju poziciju kod Kine.
Jer znamo da Kissinger i njegove manevri sa Nikstonom 70-ih došle do izolacije Sovjetskog savjeza.
A na način da se otvorila suradnja sa Kinom.
Navodno da je stari lisat sada već pokojni Henry Kissinger u prvom Trumpom mandatu njemu nudio prijedlog da se sada krene s približavanjem Rusiji.
Kako bi se danas izolirala Kina.
I nije ističeno da ovdje upravo sjedočimo u jednom pokušaju toga.
Da se na neki način otople odnosi sa Rusijom.
Kako bi se lakše moglo nastupati prema Kine jer znamo da je praktički Trump.
Ali to je kompletno cijeli američki establishment smatra Kinu ključnim geopolitičkim i geostratičkim i geoekonomskim rivalom Sjedinjenjeg američkih država.
Sama Europska unija ja dugo vremena tvrdim znači to je danas treća liga međunarodne politike sa tendencijom pada u četvrtu.
Ne četvrtu u županijsku kao u nogometu ali u četvrtu jednostavnu ligu međunarodne politike i bez jednostavno redefiniranja vrijednostnih povazišta današnje Europske unije koji su često utemeljene na jednim suvodim agendama.
Jednostavno Europa ne može više postati bilo kakav snažni faktor iako je de facto do predstavljanja bila centar svijeta.
Tko je zato kriv u Europi? Jedan od sugovornika, ciparski geopolitički analitičar Alex Kristoforov rekao mi je redom svi od Ursule von der Leyen nadalje.
Pa dobro, mislim, govori i J.D. Vance o ovom komisarijatu u Briselu.
Sad mi možemo ne biti previše veseli s time što nama sad dođe neko iz Amerike pa vam ovdje pametuje i iznosi kritiku.
Međutim, činjenica da je to što vam rekao istina.
Ali nije nije Amerika bila puno drugačija do pred praktički koji mjestoci.
Jer de facto ova administracija u Briselu tome je neki pandan o demokratima u sljede-američkim državama.
Ja bih rekao da je tu kriv uvodstvo jer ako vi imate čak i na ekonomske razine u sferi viske tehnologije,
Europa nazaduje. I ako je Europa nazaduje onda se mora postaviti pitanje odgovornosti njezinih elita.
jednostavno elite koje vode Evropsku uniju svih ovih godina biti ekskupirane od krivnje za tako nešto.
I naravno te elite zadnjih desetljeća nameću jedne, rekao bih, sulude agende od gendarizma pa da se ne zna što je muško što je žensko.
Da mora doći i Trump i reći postoje muško i žensko.
Pa naravno da mi to svi znamo.
Prostični seljak zdravoseljački zna da postoje muško i žensko.
No eto nama imponira kad tako nešto dolazi iz jedne visoke sfere.
praktički to su predsjednik, podpredsjednik SAD-a.
Dok tako nešto ne možemo čuti u Europskoj uniji.
Iako kažem da svaki čovjek zna da je to tako prosječan.
Ali europske elite promičuju nešto suprotno.
Dakle to je jedna inverzija.
To su elite koje na neki način gure, možemo reći, novu knjigu postanka.
Iako je to naravno protokršćanski.
I to je zapravo posljedica odustajanja od krešćanstva.
I zapravo protokršćanski tendencija danas u Europi.
ali tu naravno nije samo genderizam.
Tu je taj zelani fundamentalizam gdje se ljudi smatrili parazitima,
odnosno nametnicima na zemlji.
I gdje na neki način prvo smo imali u nekom razdoblju
Bog je bio centar svega teocentrična slika svijeta.
Onda je to postao čovjek da je bila antropocentrična.
Danas zapravo ni čovjek više nije dovoljno dobar, ni njegov razum.
Nego danas uvalja biljke i okolišć se iz toga svega izdižu.
Također imamo tu ideologiju danas masivnog abortizma i transhumanizma.
Odnosno ideje prva davanja čovjeka.
To je nešto, rekao bih, što možemo biti vrlo skeptični
i što se tiče ponašanja američke administracije.
Elon Musk je isto neka vrsta, možemo reći,
tekno-progresivističkog utopista koji malo previše daje,
možemo reći, kredita toj umjetnoj inteligenciji.
Iako davno je o tome pisao recimo i naš Milan Šuflaj
pred stoji više godina da jednostavno taj tehnološki progres
jednostavno nije praćen etičkim progresom.
Nije dođi jednostavno u situaciju da se Europa zapravo danas
nalazi u jednoj vrlo teškoj poziciji.
Prednostavno demografska Europa izumire,
s druge strane dolaze nam ljudi iz drugog civilizacijskog kruga
i događa se velika zamjena stanovništva.
Ja često zapravo ističem, ako mi i Srbije recimo,
mi smo ipak kršćani jedni i drugi.
Njemci i Britanci, sve su to nekakvi kršćanski narodi.
Sad narodno postojeti protestanti, katolci i pravoslavci,
no ipak je nekakav kršćanski kulturni krug.
I de facto povesti Europe je povest ratova.
I međusobnih klanja, da budem posve precizan.
Ako ti ljudi nisu mogli međusobnim funkcionirati,
ja ne vidim, to nikad nikdo nije odgovorio od ovih multikulturalista.
Kako će funkcionirati to onda sa ljudima iz potpuno drugačega civilizacijskog kruga?
To odgovorja nema.
To je jedan veliki problem te danšnje Europe i te migracije.
Evo samo u Francuskom i danas imamo osvastav Novgov zona.
To je širjatski geta u koje policija ne može ulaziti.
Ako tamo nema nadzora, to praktički može biti mjesto da će se oblučnosti rekrutirati
pojedinci za nizove teroristički napad u delima Europe.
Ja sam napisao još 2015. da bi ono što se odgodilo u Parizu
mogla postati svakonovica europskih gradova i nažalost to se i događa.
Vidjeli smo napad neki dan je bio u Luminhenu,
u Afganistanac, ona je sad u Austriji bio napad.
U Filahuf?
Da, ona je serijac koji se nakon toga smijao.
Smijao se, točno.
Dobro, treba biti pošten pa reći da je drugi serijac reagirao i spriječio ga.
Dakle, ne treba ljude kolektivno demonizirati.
Jednostavno, to ne funkcionira.
Nijedna multikulturalna tvorevina u konečnici tako je bila Jugoslavija
u konečnici jednostavno ne funkcionira.
I gurati jednostavno ljude različitih civilizacijskih osobina
i kulturoličnih obrazaca u jedan okvir.
To je jednostavno je put u ratove i u nasilje.
Slijedili nam onda još gori scenarij.
A zašto vas to pitam? Spomenuli ste i Minhen.
Ja sam dodala Filah.
Jutro sam izvukla.
Županijsko državno odjetništvo primjerice u Puli
je proti Marokanca 34-godišnjeg.
Pokrenula istragu zbog sumnje da je krajem studenog prošle godine
pokušao osilovati proleznicu.
Sad će netko reći pa joj može to bilo tko.
Znam da može bilo tko.
Da, nedavno je Deutsche Welle.
Bolesnika ima boja, oblika i veličina.
Ali?
Deutsche Welle je nedavno pisao jedan članak gdje se pokušava izrogivati
sa tvrdnjom tobože da migranti nadproporcionalno sudjeluju
u tim deliktima silovanja.
Ne oni su zaboravili da su oni sami objavili članak
pred jedno 10 ili 15 godina sa naslovom kultura silovanja.
I tu su zapravo pisali uglavnom o ljudima koji dolaze iz područja Pakistana
i Sjeverne Indije koja je također naseljena tim sličnim stanovništvom.
Vi imate u Sjednjo-Američkim, pardon, u Velikoj Britaniji
već oko 3000 presuda za silovanja u određenim gradovima.
Policija, lokalna i sudovi su se bojali uopće pokretiti postupke
protiv tih silovatelja zato da ne bi bili optuženi za zagovore mržnja.
Ima oko 3000 presuda. To je pisao čak i ministrij mediji u Hrvatsku
kada je došao do sudskih epiloga.
Jedan jednostavno Norveški ured je priznao jednostavno
da migranti nadproporcionalno sudjeluju u tim deliktima.
I mislim nije to ništa čudno jednostavno.
S jedne strane oni nisu dovolj integrirani u ovo društvo,
a s druge strane tu jednostavno postoje drugačiji kulturoliški obrazci.
Ono što se može činiti kod njih, kod nas nije normalno.
Vi imate u arapskim zemljama da ženska osoba ne smije izaći iz kuće
bez pratnje brata ili oca. Iako bude zateknuta u razgovor s nekim muškima,
nju se može ubiti. To nije jednostavno nešto što možemo u Evropi vidjeti.
Jednostavno tu su te mentalitetske razlike.
Jednostavno ići miješati u isti taj lonac, kako se to kaže Meltinpog,
različite suprosteljene zapravo ljude i kulture, kažem, to je putu nasilja.
To su imali upravo u primjeru Jugoslavije.
Iako napominje da su te narodi bili mnogo sličniji nego što smo s ovima koji ovdje dolaze.
Da se samo malo vratimo na ove pregovore SAD-a i Rusije oko Ukrajine,
gdje je Europa stavljena po strani.
ja uču sada prije te čelnici, eto sami ste spomenuli, danas je kada snimamo sastanak u Parizu.
Još je naš premjer je rekao da bi trebalo na te pregovore u ime Evrope poslati nekog snažnog,
kog će se Rusija bojati, ja se usput budi rečeno ne mogu otjeti dojmu da je možda mislio na sebe.
Ali dobro, što se vama čini?
Je li Europi uopće u interesu mir u Ukrajini?
Vuče se tu ona floskula pravedan mir?
Situacija sa Ukrajinom je vrlo kompleksna.
Više to gode da izjavite u zadnje tri godine možete biti s jedne strane rusofob,
s druge strane možete biti nekakav letaj sve koje kakve etikete.
Mislim da se stvari treba promišljati racionalno.
Naravno da bi Hrvatskoj, možemo imati simpatija neke Trumpoje potesene.
Mislim da Hrvatskoj u geopolitičkom je interesu da se Ukrajina očuva kao cilovita zemlja.
Naravno, koliko je to moguće, koliko je to realno, to je drugo pitanje.
Jer ako tamo na neki način se sad to presječi, ako to njemu Trump amenuje,
niko nam ne garantira, odnosno nejam će da kroz nekoliko godina neće biti slično djelovanje takozvanog srpskog sveta ovdje,
koji ima naravno nesumnjivu rusku potporu.
Ja se bojim, nažalost, povijeste Europe, ako pogledamo je povijest trulih kompromisa i teritorne koncesije,
mi Hrvatski to jako dobro znamo, Londonski ugovor 1915.
Italije su objećana krupna teritorna proširenja na našoj obali Jadrana,
bez zapravo pitanja kako su tu Hrvatski interesi.
Slično zapravo vjerato ćemo imati i danas.
Jednostavno doći će do odruženog kompromisa, odnosno možemo reći vjerato će Trump, jer želi mir pod svaku cijenu.
On će na neki način pokušati prisiliti Zelenskoga da napristane na te teritorne kompromise.
Ja nisam siguran koliko onda to može pristati.
Jer vi ste de facto imali situaciju da nekoliko dana ili tjedana rata su bili mirovni pregovori.
Izraelski premijer Naftali Bennett je vrlo jasno rekao da je bilo već praktički blizu potpisivanje sporazuma.
Trump bi odustava od Micanja Zelenskoga, Ukrajina bi jednostavno od ulaska u NATO.
I prema svjedećenju Izraelskog premijera tada se umješala Velika Britanija, Perfini Albion, jeli?
Business as usual.
Da, koje i dan danas služba imaju jak uticaj na svijetu, ljudi toga možda nisu još svjesni.
I jednostavno su obećali da će davati potporu do kralja i da jednostavno se ne de u te mirovne pregovore.
Ukrajina da je tada pristala na tadašnju situaciju, ja mislim da bi je kontrolira čak i više teritorija nego sada.
Jer jedna petina je i dalje pod ruskom okupacijom i nakon tri godine praktički gole mi žrtava.
Mi nećemo nikada znati jer to je propaganda koliko je s koje strane, ali to su sigurno 100.000 žrtava.
I da danas oni dobiju manje nego što su mogli tada, nakon nekoliko dana rata, mislim da je to jednostavno
psihološka i moralna kapitulacija Ukrajine. Tako da ja razumijem ukrajinsku poziciju.
Oni brane svoj i međunarodno priznati teritorij, sa narodno pitanje kako su tu postaviti druge velike zemlje.
Na neki način tu je bila ta opasnost Trećeg svjetskog rata i mislim da tu Trump pokušava na neki način to relaksirati i ispriječiti jednostavno izbijanje nekog širega sukoba.
Mislim da to dio širi geopolitičkih preslagivanja, a kad se veliki tuk, ima ona mačakova da su mali pod stolo, međutim onda mali nasrdavaju.
Tako da se bojim da će i ovdje Ukrajina nažalost ostati bez dijadela svoga teritorija.
Vidim danas da britanski premijer je ono pismo od Trumpa da što su spremni uložiti, da Britinja kaže da je spremna poslati svoje trupe u Ukrajinu.
Spominjava to i Macron prije, naravno da je to početak Trećeg svjetskog rata.
Da, tu nema. A je li onda zapravo, gospodine Dijanović, umoguć nekakav scenarij Trump izmakne sebe, dogovori se sa Rusijom, odnosno s Putinom oko Ukrajine, a Europa nastavi ratovati protiv Rusije i onda smo svi u banani.
Svakako scenariji su mogući, a mislim da realno bez američke pomoći Ukrajina bi odavno bila kapitulirala.
Jer Ukrajina se je održala onih prvih dana i to im treba stvarno priznati.
Bi bile su one procjene 48 sati pada Kijev, ja sam vam govoril da ste one boloze.
Znači jednostavno te prvi neki cilje rušenje vlasti i pad Kijeva nije bio ostvaren od Ruske strane.
I imali su oni čak i odrižene uspjehonno kontra ofenziva je bila pa su povratili dio teritorija.
Onda se navljivala i velika ona proljetna ofenziva, no mi smo zapravo došli jednu situaciju,
pati poziciju zadnje dvije godine, gdje nitko ne ostvario neki veliki uspjeh.
Možda zadnjih mjeseci tu Ruska vojska polako lomi oko Pokrovska i tako dalje,
ali to svijede zapravo dosta polako i uz velike ljudske žrtve, nažalost.
E sad, da se pitalo o Evropu, mislim Njemačka je na početku nudila šljumove samo.
Ne znam, s toga ljudi sjećaju.
Zaštite KCGN udila, to je zapravo bila ključna američka pomoć, odnosno pomoć
Baljanove administracije i bojim se da bez američke pomoći, da će to jako teško ići,
jer mnogi magacijeni u Evropi su prazni, to je ogromna potrošnja streljiva i Evropa je deindustrializirana.
Nažalost je potrošnja, samo Ukraina ne može pratiti tu vojnu proizvodnju,
a kamo li da dođe do širenja rata, recimo da izbija rat na Baltiku ili negdje.
Jednostavno, i o tome su govorili neki britanski veterani, jednostavno,
jedan britanski veteran je rekao da je u Evropi uništen pojam domoljublja.
A vi ako uništite pojam domoljublja, mislim, tko će braniti te europske zemlje?
Ja vjerujem ipak da bi se branila, jer znate kada dođe ugroza pred vrata
i čovjek koji je učer možda hodao na štiklama, da se malo našalim to,
moderne džendere nebuloze i on će ipak morat, ili će pobići negdje vanje, ali gdje će pobići?
A gdje? To je pitanje.
To je pitanje da nema se baš kud pobijao da će Ameriku bježati ili na Aktarktiku, ne znam.
U svakom slučaju, to je rekao Česertom, da se pravi vojnik ne bori zbog mržnje
prema onome što je ispred njega, nego zbog ljubavi prema onome što je iza njega.
Vjerujem da bi Europa, jednostavno, bila bi tu obradna, međutim, mislim da nam tako nešto ne treba.
Jer širenje je dodatno vrata.
Nama ne treba, nama kao običnim ljudima, kao građanima Evrope.
Sada, trebali po nekim elitama, naravno, znamo da je to biznis.
Bonadjustarski kompleksi, česli djelovanje tajnih društva, kako kako to neki nazivali teorijima zavire, ali to vam je tako.
Da, zapravo, čitala sam neke strane analitičare oko ovog, smatraju da je na ovaj način elegantno izbijena Europa
i da ostaje tri polarni, odnosno budući tri polarni svijet, što ste i rekli, Kina, Rusija, Amerika,
a Europa, ono, dajte nam da se igramo s Evropom, tako to ispada nekako.
Znači, Europa ispada ne treća liga što ste vi rekli, nego ono.
Ja sam rekao, tendencija pada u četvrtom.
Da, s tendencijom pada u četvrtom.
Ali kako ćemo onda živjeti? Što vi mislite? Što nas očekuje?
Evo, J.D. Vance je upozorio i na te evropske birokrate. Upozorio je na cenzuru koja vlada.
Pa su oni rekli, pa kako on to može govoriti?
A govore upravo o ovo što oni rade. Dakle, miću svakog tko im ne odgovara pod njihovom narativom.
Da, isto sad Elon Musk. Mislim, ja imam skepse oko Maska zbog ove transhumanističke ideologije.
Međutim, on sad podupira AFD-a u Njemačkoj.
Mislim, a šta kad je Soros podupirao izravno financijski mnoge političke opcije u diljem Europama, da to nije smetalo.
To je bilo u ime demokracije.
U ime demokracije. Dakle, znamo što se sve prodaje u ime demokracije.
Ne znam, Europa, mislim da je Europa trenutno na jednom velikom raskrižu i da uz ovakve elite, kakve danas vode.
Mislim, pogajte Makrona i ne znam, Šar de Gola. Pa to je neboj zemlja razlika.
Čak i Čerčela, ne ovisno što mi Hrvati možemo o njemu misli zbog nekih poteza i danas njegovog.
Kažu da je Zelenski novi Čerčil.
Dobro, baš novi Čerčil, to ne bih rekao, nema njegove države kapaciteti za tako nešto.
U svakom slučaju, Europa je na velikom raskrižu.
Znači, nastavak ovakvih suludih ideologija, koju papa ima pa ovaj drugi nazvao kultura smrti, vodi Europu jednostavno u propast.
Jer vi sad imate te, kažem, samo u Francijskoj oslastno mnogo zonano.
Cijela Europa bi mogla biti prešarena takim mnogo zonama i vi ćete zapravo imat, ne da je Bože, danas sutra,
niz građanskih ratova delima Europe između domicijalnog stravništva i dosiljenika. To je jedna opasnost.
A druga opasnost je jednostavno ta što te ideologije od džendarizma, abortizma, one ne mogu rozdirati niče na dobrem jer
naglašavam, tamo gdje nema života nastupa smrt. I to je vrlo jasno, to je vrlo jasna jednadžba.
Ako nema novih ljudi, vi jednostavno ne možete ni prodlužiti vrsto i nemate kontrolu prostora.
Tako da, Europa, ako se ne okani ovakvih suludih ideologija, Europa nema nikakvog lužnosti.
Spomenuli ste Njemačku, izbori su sada tamo.
Sam dodam, Europa još uvijek ima ekonomiju.
Međutim i ta ekonomija usporava. Čak i onaj Jean-Claude Juncker, onaj poznati bivši predsjednik komisije.
Tako zvani Štipač.
Da, Štipač i Pijan, tamte Turat sa različitim cipelama dolje i tako dalje.
On je upozorio da smo sve manje.
Evropa i da jednostavno u budućnosti Evropa neće moći ni ekonomski parirati.
Jer praktički danas se kapital sjeli u Azijsko-Pacifičku regiju.
Danas je tamo većina kapitala i većina stranomništva i Europa bi tu mogao ostati s obzirom na svoje ideologije.
Zeleni, taj fundamentalizam. Vi ne smijete proizvoditi više ništa. Krave puštaju metan.
Znači, Evropa će se pretvoriti u muzeja ako se ovak nastavi s ovakim ideologijama.
I jesti kukce.
I jesti kukce. Naravno, to je jako fina za njih hrana.
Ja sam više ljubitelj Janjete na ovih klasičnih pršuta, ali…
I samo i mi je tako.
Da, ali hoću vreći, ali ljudi se iz toga…
Crno nam se piše onda.
Ljudi se iz toga ismijavaju, ali to imate stvarno u agendama od onoga Švaba.
Znači, stvarno je ono da sjedu kukci.
Ja ćemo kukce, nećemo imati ništa i bit ćemo zadovoljnika, kaže se.
I kako onda J.D. Vance kaže, ako je američka demokracija izdržala deset godina Grete,
onda vi možete par mjeseci Ilona Maska.
Da, ali spomenuli ste Njemačku.
Dakle, Njemačka je pred izborima.
Kažu, svi peru ruke od AFD, a AFD nikad jači.
Da.
Što mislite, što će biti s tom perjanicom evropskog gospodarstva nekad i tom?
Jednom od najmoćnijih država.
Njemačka je u velikim problemima.
Kao prvo nju ona ociječena od ruske energenata jeftinih.
Dakle, sjerni tok 1 je zatvoren.
Praktički diverzija je bila na toku 2.
A s druge strane, ona ovisi normno trgovački okini.
Da je Bože dođe do kakvih komplikacija oko Tajvana,
ona gubi drugu pologu svojega razvoja.
I biste imali unazad, ne znam koliko deseljeća,
da je ona u trgovinskom deficitu u nekoj razmjeni.
Ja mislim da će nekakav pobjednik, kreativni,
evo, možda se tu približi AFD,
ali misleći ipak biti CDU/CSU.
Oni su prvo jasno rekli da ne žele surađu sa AFD-om.
Dakle, oni će radiju surađivati sa zelenima i crvenima.
Ključno je to da se jednostavno iluminira AFD.
Iako je to neprirodno.
Jer ako ljevica može surađivati sa ekstremnom ljevicom,
zašto ne bi desnica surađivala sa desnicom
koja i nije baš toliko ekstremna kao što je u javnosti.
Jer je imao danas jednu pojavu,
tzv. sinistrizam u Europi, da se sve pominče toliko u ljevo,
da neke ideje koje su bile normalne do pred 10 godina
se danas zvuče kao ekstremno desne,
a zapravo su stvari zdravog razuma.
Ja mislim da poanta AFD-a nije da dođe na vlast,
nego ona jednostavno ipak širi taj cijeli politički prostor
ipak malo u desnu.
Jednostavno, neke ideje koje oni danas zastupaju,
sada i zastupa i CDU.
Jednostavno moraju prihvatiti dio njihovog tog narativa,
glede ovih masovnih migracija.
To je jednostavna točka na kojoj se lome koplja.
I što mislite, kako će onda završiti opet nekom semafor koalicijom?
Mislim da će se napraviti kombinacija CDU, zelen i SPD.
Dakle, sve u starom.
Tamo se mogu svaka kombinacija.
Tu je i, naravno, liberal i svaka kombinacija.
Mislim da se mogu dogoditi,
ali se uvijek ne može dogoditi da dođe AFD.
Naravno, s obzirom na situaciju u Austriji gdje skoro su slobodarije došli,
ali propilili su pregovori.
I u nekim drugim erovskim zemljama je ta takozvana,
kakve oni zove, ekstremna desnica na vlasti.
Jedno će to biti i u Njemačkoj.
Njemačkoj ima najvišu hipoteku zbog drugog svjetskog rata
i tamo te stvari će najsporije doći.
Iako nije isključano, možda,
s obzirom na tu potporu koju će imati desnica iz Amerike,
neće to biti možda toliko potpora,
će moći biti slobodno od djelovanja,
ne da će dobivati packe nekakve zbog obožnjeg desničarinja.
Možda jednom i AFD dođe na vlast.
Ali nisam baš siguran da će to biti na ovim izborima.
Iako realno treba,
čelnica AFD-a je žena koja se deklarira kao lesbika
i koja je partnernica sa nekom iz Oazije, ženom ili Afrikom.
Tako da progašavanje njih nekakvim ekstrem desničarima
u svim aspektima je po meni isto jednostavno su ludo.
I hejterima, sama svojim životom pobija to.
No dobro, kad ste rekli malo prije da završimo ovaj dio
geopolitike, prenijet ću to na taj način.
Crtanje nekakvih novih granica interesa,
vjerojatno za sljedećih stotinu godina.
Odnosno, sada će se određivati Trump i Putin.
Što je čije?
Da.
Što vi mislite?
Kako će se to reflektirati na lijepu našu?
Hrvatska je zemlja koja je za Ameriku stabilna.
I njima je ključno da imaju negdje stabilno.
Za netko puno što se kaže neta lasa, kažu komšije.
Zato joj ste imali jednostavno u Srbiji
zašto zapadne zemlje pod upiru Vučića.
To je danas oblik takozvane stabilokracije.
Gdje je ljudska prava čak malo stavljena dolje.
I oni čak toleriraju neke autoritarne režime
pod uvjetom da je tamo nekakva stabilnost
i da se previše ne istupa protiv zapadnih interesa.
Kako se tiče Hrvatske, Hrvatska treba biti na uprazu.
Jer neki političari u Hrvatskom svojstvu koji su jako dobri
sa Orbanom, konkretno sa Trumpom, to su Orban i to je Meloni.
Koliko sad ovo crtanje karata u Mađarskoj je folkor,
a koliko je stvarno, ja mislim da ima tu stvarnak tendencija.
A Bog me, još snažnije tendencije postoje u Italiji kod Meloni,
ono su oko njihovi postfašista.
To je taj irentizam.
I zato često kad se govori o jačanju tih suverenističkih opcija u Europi,
treba biti na uprazu.
Ja to zagovaram u smislu da je povratka zdravom razumu.
Međutim, jačanje suverenističkih opcija znači i jačanje irentizma.
Jer praktički svaka od tih zemalja nekako gleda na tuđe granice.
I Mađarska ima svoje, i u Hrvatskoj, i u Srbiji, i u Translivanija.
Mnogi od tih država imaju neke možda nerešene,
bivše teritorijalne probleme, odnosno aspiracije.
I tako da Hrvatska treba svakako dobro paziti
što se događa u Hrvatskom sujsestvu.
Jer tu će Orban i Meloni imati po meni najjaču poziciju.
To što trebamo pratiti je,
ako bi došlo jednostavno do kakvog dogovora
o širem području takozvanog zapadnog Balkana,
na položaj Hrvate u Bosni i Hercegovini.
Mi znamo kako je tamo situacija.
S jedne strane taj srebijanski separatizam,
s druge strane bošnički militarizam.
I tu je Hrvatska na neki način
u ono prokrustove postelji razvučena.
I tu treba gledati ako bi došlo do kakvih pregovora.
Jednostavno da se riješi Hrvatsko pitanje u Bosni i Hercegovini.
pitanje u Bosni i Hercegovini.
Odnosno da se ne pogorša u najgorem slučaju.
Da, zapravo ni Hrvati u Hrvatskoj,
ni Hrvati u Bosni i Hercegovini nemaju ozbiljnu strategiju
za suočavanje s time.
Za razliku od Sarajeva i Banja Luke,
gdje su stvari jasno postavljene.
Dobro, situacija se gleda BiH ne ipak promijena.
Mislim, imali 2000-te godine da su se radili
s potom u Zagrebu o tome da treba Hercegovice počistiti Zagreba
i kakve druge stvari.
Ja sam ću znao četi mišljene,
pa šta oni su druga država, kako imamo s njima
mi veze. To je jedna politička nepismenost.
Mislim da je to ipak se nadišlo
i danas osim nekoliko ridicula na javnoj sceni.
Mi imamo praktički konsenzus i lijeve i desnog spektara.
Jednostavno da trebamo
pomoći Hrvatima u Bosni i Hercegovini.
Međutim, još uvijek ne postoji strategija kako to napraviti.
Mislite li da, evo,
predsjednik Milanović dolazi
u novu rundu svog mandata?
Ulazi.
Da je on tu nešto napravio?
Pomaknuo?
Ako gledamo da on pomaknuo, pomaknuo je HDZ.
Znači ne može sreći da ni ova vlada nije ništa činila
što se tiče tog položaja,
ali to jednostavno nije dovoljno.
Milanović znamo, on je prije podupirovanje
unitarističke snage Komšića, pa se malo je dozvao pameti.
Kažu neki da je razgovarao malo
s nekim našim generalima
i ljudima koji nešto razumiju.
Mislim, on nema neku ključnu
izvršnu poziciju. To je naravno
ključna uloga vlade.
Naravno da je nama neka drago čuti
kad Milanović kratizira neke pojave
i ima neko lijepe dosjetke.
Međutim, od svega toga Hrvatska baš nema puno koristi.
A od čega ima?
Pa na našoj političnoj sceni baš...
Ili od koga ima?
Da, često, nažalost, mislim da ne da imamo korist,
nego imamo štetu.
Jer ovo što se događava tuđmanove smrti
jednostavno je
ono što se nazvao baš u knjizi
samoukidanje Hrvatske države, nažalost.
Zašto ste Hrvatsku nazvali državom koja se samoukida?
Imate vi tu nekoliko, koliko sam uspjela pročitati
i malo izanalizirati, nekoliko stavki kojima se bavite.
No, koji je zapravo ključni problem Hrvatske?
Možemo krenuti od demokratske situacije.
Možemo govoriti o ukidanju naroda, dosluce.
Znači, s jedne strane imate
prirodni palj broja stranunika koji se je pogorišao
posebno od vremena korona krize.
Puno više ljudi umire nego što se rađa.
I imate pola milijuna ljudi,
prema procesama tada Jurića,
koji su jednostavno otišli iz ove države
od ulaska u Europsku uniju.
S druge strane, ovdje sad imamo
200.000 stranih radnika.
I kaže da će rasti na pola milijuna do 2030.
Matematika i statistika su egzaktne znanosti.
Iako ste imali Europi, pardon,
u Američkih se učeleštima u okviru nekih njihovih
ideologija.
Se tvrdilo da je matematika rasistička znanost
i relikt kolonijalizma.
Zašto se ne bi tvrdilo da i dva nisu četiri, nego pet?
Ali još uvek je matematika egzaktna znanost.
Tako da mislim da brojke su vrlo jasne
i Hrvatska s ovakvom demokratskim tendencijama
jednostavno ide u samo uništenje.
A s druge strane još kritiziram jednu tendenciju
da nema te valja protuhrvatske ideje
koja se u Hrvatskoj ne financira Hrvatskim novcem.
Naravno da su neki najplastični primjeri
ne znam one četničke novosti.
Tamo se krajina piše pod navodnicima
dakle tu nema zbora koja je njihova ideologija
i što oni tamo govore.
recimo tiska knjiga o krajini koja izničava Tuđmana i Martića.
Dakle, to je zapravo financiranje sadržaja koje su izravno usmjereni
protiv Hrvatske države.
Da ne govorimo o takoznanom tom civilnom sektoru.
Vidimo sada da su Amerikanci financirali te neke udruge.
USAID, da.
Oni su se otvrlo čak hvali da su rušili Franju Tuđmana
tako to na njihovi stranicama.
Uvek su to bili nekakvi ovi domaći izvori.
Znači iz proračuna se de facto financiraju one udruge
koje izravno rade protiv Hrvatske države.
Mislim, to svi mi to znamo.
Dobro, kako je to moguće?
Svatko normalan će se zapitati tko to u ovoj državi ruši nju samu.
Ne treba onda nama tu drugih neprijatelja vanjskih dovoljnih.
A dobro, imamo tako znamo te pojem duboke države.
Pojem iz Turske koja je nažalost većim dijelom nasljeđena iz pivšeg sustava.
Jednostavno te strukture znaju tehnologiju vlasti
i zadržali su financijsku moć u ovoj državi.
I praktički večera tih političara danas se na neki način se je gnjezdila
iz toga jugoslavinsko-komunističkog inkubatora.
I tako da zapravo mnogi od njih su prema Hrvatskoj indiferentni
ili im Hrvatska eventualno služi kao bankomat.
Ali prema njoj nemaju nekih osjećaja,
a kamoli da bi htjeli nekakav snažni naprodak
osim ako to eventualno se ne pudora s njihovim financijskim probicima.
Imate li tu neko ime na pameti?
Pa imam mnogo imena, ali znate kažu stara latinska nomina Sunda Odioza.
Možete biti jedino tužbe.
Da, slažem se.
A gdje vidite najviše tu duboku državu?
Svaka država ima svoju duboku državu.
Neka je malo jača, neka je malo slabija.
Gdje vidite najviše da ta duboka država razdire tokove Hrvatske?
Pa evo imamo primjer pravosuđa.
Dakle, ona je formalno samostalno i neovisno da imate čitam niz slučajeva gdje se očiti kriminal ne sankcionira.
Gdje srpski ratni zločinci dan prije nego što bude izrečena pre su da jednostavno pobjegnu Srbiju.
Kao da to nisu obačitane službe mogli da pređidjeti.
Imate medije.
I kao da im je netko javio?
Pa da, vjerojatno im je naravno javio.
Imate medije u Hrvatskoj koji su dobrim dijelom u vlastištu srbijanskog kapitala.
Tako da očite tu Bija ima svoje prste.
Mi smo prošle godine saznali da jedna od ključnih menađerskih pozicija u tim nekim firmama ima sin od Martića.
Znači, Duško Martić.
Znači, de facto, u njima od ključnih medija, sina ratnog zločinca koji je grantirao Zagreb ima ključnu ulogu.
Mislim, o čemu mi onda pričamo.
I onda imate jednostavno pojavu da mnogi mediji u Hrvatskoj, to nisu Hrvatski mediji.
Ovo je Hrvatski mediji gdje sad jesmo.
Neki će reći Hrvatski.
Znate kako je, čekite sad ste me pocijetili, premijer je rekao, vode ga bivši ljudi bivšeg sustava.
Zaboravio je na sebe.
Ljudi koji se pokaju i iskreno kažu, takih je malo, ja to cijenim.
Imate Hrvatski tjednik i neki ti portali i tako dalje.
A ovo su mediji u Hrvatskoj.
I ti mediji u Hrvatskoj često koriste isti narativ kakav i mediji u Srbiji, odnosno srbijanski mediji.
Da je Hrvatska nekakva polufašistička, ustaška država.
I to je jednostavno dio tog medijsko-propagandnog informacijskog rata.
Ljudi koji su bili u službama znaju šta su tajne akcije.
Da jedna država utiče na događanja u drugoj bez da otkrije svoje sodjelovanja.
Mislim da se to velikim dijelom čini pute medija.
Gdje zapravo i ovo iseljavanje.
Viste imali u nekim portalima svaki dan članak protiv Hrvatske
o tome kak je lijepše živjeti u Austriji i Irskoj.
Točno, kako su plaće punoveće.
Tko je financirao te članke?
Imali pojav u dobu Austro-Ugarske.
Da su mađarske žbiri išli po selima i dolje po otcima.
I govorili ljudima kako je lijepo živjeti u prekomrskim zemljama.
I mnogi su ljudi naivno iselili.
A onda su ti mađari tada ujeli.
Ugari su uzeli njihova imanja.
Bojim se da i danas imamo tu tendenciju.
Zašto recimo se ne bi ispitalo?
Možda neke njemačke službe financiraju Hrvatske medije.
Jer im treba Hrvatska radna snaga.
Ja ništa ne tvrdim.
Mislim, jako dobra radna snaga koja se vrlo brzo uklopi.
I koja je dosta školovana.
I puno brže nego što dolazi iz Afrazijskih paralela Meridijana.
I ja se bojim da tu možemo vidjeti i neki rad za tuđe interese.
I ta dubaka država manifestira se praktički i na financijskom planu.
Rekosmo da drži ključne pologe financijske moći.
I zapravo na svim područjima.
Da ne govorimo o području kulture.
Kultura je kod nas mjestjelište.
Kako je rekao hitrec za samo ministarstvo kulture,
da je ono čuvar jugoslavnicih relikvija.
Jer praktički, evo neki dan onaj Ristovski.
Onaj koji je vrjeđao Hrvatsku.
Sad sad znamo da je Havc koji je izravno podnijim starstvom kulture
je financirao njegove radove.
To je samo ukidanje Hrvatske države.
Imate onaj film Dvorna uni.
Koji je isto financirao Havc.
Gdje se lažno progašava Hrvati za taj zločin.
Pa što je to nego ukidanje Hrvatske države?
Financiira se sadržaj koji je izravno propagandne uspjeren protiv Hrvatske.
Je li to gospodine Dijanoviću sve počelo s 2000-om?
Mislim da je još malo i ranije dok je tužman uvolio.
Juš bio malo već pri kraju.
Tada su dijelova koje kakve ovdje udruge za tobožne ljudska prava.
Tužman se iz toga sprda poznatom govoru o tobožnim ljudskim pravima.
Žuti, zeleni, crveni, vragovi i kako još sve ne.
Da, ljudska prava ta ideologija se koristava zapravo za intervencije u drugim državama.
Znači jednostavno da tamo nisu tobožne ljudska prava pa će onda doći ljudska prava
na koje kakve druge načine uz neke strane dotacije.
I da, tada je krenuo taj jedan proces možemo reći detužmanizacija.
To je zapravo bila dehrvatizacija.
Jednostavno od tada kreće obrađen sa svim nosivim elementima hrvatskog identiteta.
Od njeznam simboličke razine pa je ukontavna počasna garda.
Pa su generali pobjedničke vojske bili izručeni Hagu.
Pa do zapravo raspordaje, govorilo se o privatizaciji 90-ih i je bilo je.
Većina banaka je bila u hrvatskom vlasništu u vreme tuživanove smrti.
Većina strateških poduzeća. Gdje su ona danas?
Ona su sva praktički u stranom vlasništu.
Sad naravno nas pokušavaju uvjeriti neki ovi turboliberali kako nije budućnost u industriji u čekečarenju,
nego sve će biti lijepo usluge i turizam.
Međutim, ja i ti, sve je to super.
Međutim, hrvatska ekonomija dugorečno nije održiva.
I taj model koji je napravljen da živio zapravo ovisimo o doznakama iz jednozemstva naših isiljenika,
ne znam, o turizmu i o mjerovskim pomoćima, o njihovoj milosti.
Mislim da to dugorečno nije održivo.
Mislim da ovo sad nekako vrijeme tobožnjeg napredka i rasta BDP-a će nas jako obiti u glavu idućeg godina.
A dobro, sad vi to sve savršeno onako nižete A, B, C, D.
Sad se postavlja pitanje zašto onda Hrvati ili oni, nazovimo, ne moraju biti samo nacionalno Hrvati,
mogu biti građani ove zemlje koji ovu zemlju vole prije svega i čija je ovo domovina.
Zašto to dozvoljavaju?
Tu već dolazimo do onoga što se zove ispiranje mozga, koje je pravenstveno na području medija.
Kad vas medija svaki dan fila o informacijama kako ovdje ništa ne valja, kako svi,
oni jednostavno postane apatični, rezignirani i misle da se ništa ne može promijeniti.
Ključ toga je zapravo da se uvjeri i da su svi političari isti.
Jer ako je sve isto onda vam pola ljudi opće ne izlazi na izbore,
a oni koji izlaze, dobar dio njih je interes obezan uz određene grupacije.
To je jedan hradni benilanac, možemo reći tih velikih stranaka.
I vide fakto imate to da se biraju uvijek iste elite.
A ova protestna biračka baza odlazi van.
I to mi je formula, nažalost.
Govorili ste malo o ulozi kulture u životu jednog naroda, države.
O tome je nešto govorio i profesor Josip Jurčević, upravo je prstom ovdje u Ministarstvo kulture.
E sad, ima jedna teza u vašoj knjizi o jugofilnim i globalističkim krugovima
koji kroz kulturu nama nameću svoje agende.
Mislim da je to vrijedno možda minute, dvije i više za spominjanje, odnosno za elaboriranje.
Ja to obješnjavao na tragu one teorije kulture hegemonije Antonija Gramšića.
On je rekao: Ljevičarima osvojite kulturu u širokom smislu.
Dakle, to su i mediji i katedre i tako dalje.
I onda će vam vlast pasiti u ruke kao zrelo voče jer putem medija namećete svoj duh vremena.
To praktički vidimo u Evropi, a naravno i u Hrvatskoj jer koja god bila vlastna ovdje,
bila ona formalno ljeva ili desna, Ministarstvo kulture i kulture institucije,
nad njima uvijek vlada Ljevica.
To je, mislim, jedan kroz jedan jasno.
I upravo ta kultura je jedno područje putem kojega se kreira duh vremena
i zapravo nameću određene vrijednosti u društvu.
I druga poluga, u širim smislu možemo svantariti su dijelom kulture, je obrazovanje.
Jer kada je, pred kojeg unim sjećam se, je Bernardić tada predsjednik SDP-a,
je govorio o radništvu i tako dalje.
Onda mi je rekao, vjeran zup, pa sada već pokon je dan lupeta.
Jer da danas je instrumenti marksističke revolucije, da to više nije radništvo,
nego su to danas sve vrste manjina i marginalnih skupina.
I to ono što je Frankoska škola nazvala djeća, ženska i seksualna revolucija.
Odnosno, danas više nije problem kulak ili buržuj,
nego je to bijeli heteroseksualni muškarac na poziciji moći da citiram jednu našu spisateljicu.
I to je jednostavna promjena tog jednog instrumenta revolucije,
gdje se putem kulture i obrazovanja nameću određene promjene.
Ili da govorimo, ne znam, o Americi, o Hollywoodu,
ili da govorimo ovdje o nejake filmskoj industriji i televiziji,
jednostavno oni kariraju zapravo misao proizvnog čoveka.
Jer čovjek koji radi 8 sati dođe doma,
zavali se, uzme čips, pivu, upali televizor,
tom čovjeku se više previše ne razmišlja.
I ako njega stalno bombardirate s jednim te istim idejama,
on će u konačnici u to povjerovati.
A mi svi vidimo kakve ideje nameću dominantne medijske strukture.
To je zapravo direktno usmjereno i protiv braka,
i protiv obitelji, i protiv života.
Jer ne treba zaboraviti da u manifestu komunističke partije
kao cilj komunizma se navodi u kidanje obitelji.
To je čak nešto pokušavalo u Kini,
međutim, naravno da to nastavnim putom teško ide.
Rekao je Augusto Dalnoć, italijanski filozof,
da je zašto je komunizam propao na Istoku,
jer su se njegove mnoge ideje bolje ostvarili na Zapadu.
Danas neke asocijacije i neke ideologije od LGBTB-a, džendera,
ili ova zelana, da su nova djeca, nova tone ugljičnog dioksida,
znači te ideologije mnogo elegantnije su zapravo u funkciji ukidanja obitelji,
odnosno razaranja obitelji kao substance društva,
nego što su to bili oni Englesovi, bajonete i topovi.
I to je to, to je danas zapravo, više nemamo taj marksizam,
nego imamo kultur marksizam,
jer neki bi rekli markuzijanizam,
pojeli onome Markuzev koji je bio jedan od ključnih
ideologa Francusje škole uz Wilhelma Reicha,
koji je tvrdio da je obitelj relikt fašizma.
Znači komunizam danas ima novo, mekše lice,
a zapravo isti cilj.
Da, imamo taj dženderistički jedan krak
i imamo taj zeleno fundamentalistički,
ali zapravo ciljevi ostaju isti.
Kako biste danas opisali hrvatski identitet?
Nažalost, hrvatski identitet se svodi na pjevanje nekih domoljubnih budnica,
pa nekim eventualno zabavama i sva to ima i na ove dočake reprezentativaca.
Taj nekakav hrvatski pobjednički ratnički duh iz 90-ih,
kao da se nastoja ugušiti svih ovih godina.
I vidimo da ovima kojima smetaju ove sad pobjede u športu,
pa napadaju Thomsona i Remontobož.
Njima su smetale i ratne pobjede 90-ih.
Nažalost, mislim da se dosta toga u Hrvatskom svelo ne vrstu folklora i da nam nedostaje stvarnog hrvatskog sadržaja.
Mijemo hrvatski okvir, ali on nije popunjen hrvatskim sadržajem.
Bivši župan, splitsko-namatinski pokojni Branimir Luhšić, znači vrstan katolički intelektualac,
on je napisao knjigu Nedobrišana Hrvatska.
Dakle, to je stalo s tuđbanom u određenom procesu,
no taj se posao, kao da kažem, nije odradio do kraja.
Jednostavno, ove bivše strukture su ponovno prevozele pozicije moći.
Danas se to stopilo sa ovim globalističkom, možemo reći, nadgradnjom,
da uzmemo onu marksističko bazi nadgradnji.
S jedne strane, danas zapravo diljem svijeta imate nacionalne političke elite,
više ili manje, a to se kod nas stopilo sa ovom prevaldavajućim jugoslavinskom propalom paradigmom,
koje, nažalost, baštine danas i mnogi ljudi u politici i u medijima.
Spomenuli ste, čini mi se, jedan put do sad taj srpski svijet.
U knjizi govorite o mitovima, mitovima jugoslavinskim i velikosrpskim,
s kojima je zapravo Hrvatska javnost, s kojima je Hrvatska država, odnosno od kojih je na udaru.
Koji su to po vama?
Pada neki će reći, joj, pa ne moramo se mi bojati sada srba, oni su isto svi nikakvi jadni su,
još su gori nego mi, prava, opasnost...
Ali su uporno velikosrpski.
Što ti čovjek komunistički u Slavenski znamo, to je mitov antifašizmu, to oboženjem,
koji je danas instrument za rehabilitaciju komunizma,
mito zavno huda, sad to ne uvazi, mislim, to je toliko izvizeno.
Da se ne vraćamo davu, to mi je već deklasirano.
To gora i uvolja danas, oni najzadrtiji, kao što recimo ovaj sada, neki dan ovaj pustič i tako dalje, ali dobro.
Reskočimo.
Velikosrpski mitovi, mislim, ta ideologija, geopolitika velike Srbije, naravno, to je samo rebrandirani naziv stare ideologije velike Srbije
i vidimo da oni zapravo udaraju i dalje na sve nosive elemente hrvatskog identiteta.
Dakle, od jezika, pa donaju deklaraciju u hrvatskom jeziku, svojataju dubrovačku književnost.
Nastaje zapravo uničiti ono malo prostalo Hrvata u Srbiji, izdišući bunjevce, to bože kao nekakav poseban etnos.
To isto čine zapravo i u odnosu na šokce.
U njihovim medijima se destilirana mržnja sija svih ovih desetak i više godina proti svih okolnih naroda,
ne samo Hrvata, dovoljno gledati Čirilicu, Happy TV, režimske televizije.
Hrvata se prograšava bivšim Srbima, a posebno su to, naravno, zapadna Hercegovina,
jer oni koji su naborbeni, naravno, to su je bivši Srbi za njih.
I to jednostavno, oni nama ne geraju zapravo pravo na postojanje.
I tu, naravno, i Vučić kada dođe u Dubrovnik, on kaže da on na stvari gleda 100% drugačije.
A ako on na stvari gleda 100% drugačije, onda valjno smo mi izvršili agresiju.
Vi kad gledate njihove i slušate medije, oni tvrde sve što i mi samo su suprotne strane.
A naravno da ne mogu postaviti dvije istine, znači netko mora lagati.
A rekao je Dobrice Čoosić, da njima je laž najviše pomogla u njihovoj povijesti,
da je oni lažu stvaralačkima, što vi to inventivno.
Prvojno je što oni lažu na međunarodnoj razini.
Oni su svoju diplomaciju stvorili početkom 19. stoljeća, još od doba knježevine.
Jednostavno imaju plnu jaču diplomaciju i agresivniji su.
I to je jedna vrlo nasiljna, agresivna i maliciozna ideologija.
Rekava je Krlža da se glupost nikada ne umara.
I ta ideologija se nikada ne umara i oni stalno...
Mogu oni imati nezakakve unutarnje probleme, oni će se uvijek na neki način skupiti.
Tad je u pitanju Hrvatska i okolni narodi.
Većina zna možda za Tešu Tešanovića.
On je bio poznat Balkan Info kao jedan oporbeni političar.
On je vrlo jasno izjavio u podcast Inkubatoru, ako se ne varam,
da oni je upoznal dva Srbina koji ne smatraju da Hrvati nisu u porijekom Srbije.
On kaže jednostavno da je to konsenzu u Srbiji.
Znači, kod svakog Srbina bio on lijevi, desni i liberal, postoji veliko srpski minimum.
Što kod nas, nažalost, ne postoji na neki drugi način.
Oni imaju, rekao bih jaču nacionalnu svijest, često to prelazi u šobinizam.
Kod nas, boji se da nama nedostaje nacionalne svijesti.
Naravno, nije dobro ono što oni rade, to je mitologija.
Ali opet s druge strane, ne treba ni ono što je rekao Sanader,
da on je rekao da hvalio se da je u Hrvatskoj nacionalizam sveo na bezopasnom mjeru.
I to je mjera današnje Hrvatske.
S jedna strana imamo taj hype, moderno rečeno današnjim riječnikom.
Hype kod njih, a onda kod nas mi anemiju.
Mi smo dosta reaktivni.
Mislim, i dosta često trpimo i pasilni su.
Kada nas netko dirne, onda boji se da ne...
Ali koliko treba da nas gospodine Dijanoviću netko dira?
Ili da nas netko pika ili provocija?
To sto i jedna anegdota jednog objetnika koji je branio našu Hagu.
Neću spominjati im jer ne znam da je on to javno pričao.
Gdje je on čestitao Slobodanu Miloševiću za tome što je stvorio Hrvatsku državu.
Jer ja se bojim da nije došlo do takve vrste ugraze 90-ih,
da bi mi dalje možda išli za nekakvim trulim kompromisima, konfederacijama itd.
Sjećemo se svi kako je bilo zapravo na početku.
Ona tuđmanova ideja o konfederaciji.
Tuđman je tu taktizirao i čim se pojavila prva prilika Kairos je povučen za Čuperak.
Ali nisam siguran da su neki drugi bili na njegovom mjestu kako bi to završilo.
Spominjali ste laž. Koliko se laže? Koliko mi danas sami sebe u Hrvatskoj lažemo?
Pa uvisi od privatnog života političkog. Bojim se da ima tu dosta laži.
Povorimo sad o ovom političkom javnom.
Pa dobro, mislim kada se stvara stika da živimo nikad bolje ekonomija.
U neku ruku sad to je komplicirana tema.
Mi zaista možemo u nekom smislu živimo nikad bolje.
Sigurno živimo bolje nego naši baki i djedovi koji su jeli masti i išli goli i bosi iza drugosjetskog rata.
Uvijek treba nešto promatrati u odnosu ono što je još moglo biti.
Ja mislim da je Hrvatska moga i puno bolje živjeti i da je mogla imati strukturu ekonomije koja bi bila bolja od naše današnje.
Ja se bojim da Hrvatska jednostavno ako dođe do nekih geopolitičkih lomova i ratova, da Hrvatska jednostavno za to nije dovoljno spremna.
Nije u kojem smislu?
Vojska. Ja vjerujem da Anošić ima dobre namere i da radi.
Jednostavno mislim da je naše društvo ni politika uzred svih ovih procesa raskrvačivanja zadnjih 25 godina.
Jednostavno da mislim da bi danas minhenska bojna da bi bio puno duži red.
Recite mi kad govorite ne bi bila Hrvatska spremna za geopolitičku, ja ću reći blago, vjetrometinu ili razno, a to nam se sve smješka.
Kako nam je onda, mislim, kakva je onda sudbina?
Sada će ljudi koji gledaju, naši gledatelji, podkast se zapitati pa što nam je činiti, što nam je, tko će nas zaštititi, sami sebe.
Rekli smo malo prije, ne moš kuda niti bježati.
Da. Mi svi često govorimo o nekim promjenama, a nismo u privatnom životu sebe sposobni promjeniti.
Ovdje nekako polazimo od sebe. Znači mi svi moramo jednostavno krenuti od sebe i nastati sebe mijenjati i izrađivati i politički i vjerski.
koji je naravno vjernik, i duhovno i kulturno.
Jednostavno, ako nas imate fanu, da su političari loši, da je narod valja presmet, nije to baš tako.
Znači ovaj narod bira ove političare i vlast sam uvijek odraz stanja u jednom narodu.
Naravno neko može reći manipulacija medijima, isperanje mozga, međutim Bog je svakom čovjeku dao slobodnu razum, odnosno slobodnu volju da sam kritički prosuđuje političke i društvene pojave.
Ljudi za HDZ ne glasio zato što misle da je živio Franjo tužba, nego zašto toga imaju koristi.
Drugi eventualno element je taj što jednostavno vide u desni spektar koji se stalno međustavno kolje i jednostavno raspada i onda kažu eto, na kraju čipak za HDZ-er i ovako će oni kolirati s HDZ-om, a joj se svi svađaju i ne mogu sve dogovoriti.
Kao da kažem, moramo jednostavno krenuti sami od sebe, a s druge strane jednostavno neke privatne, možemo reći šire inicijative, udruge, kultura, znači nije sve u politici.
Ja mislim da ljudi se trebaju okupljati koji slično razmišljaju, razminjivati neke ideje i pripremati se za neke možda situacije jer vi nikada ne znate do čega može doći i kad će doći.
Nije sve na politici, jednostavno ta politička arena je toliko učmala, toliko je smrad unutra da vi ne možete otvoriti više nijedan prozor.
Čim otvrte neki prozor, neko dođe pa ga ponovno zabije. To vidimo s ovim pokušanama na desnom spektru.
Može jednostavno rješenje u nekom stvaranju paralnog sustava, naravno ne protoustavnog, nego jednostavno u smislu povezivanja ljudi sličnih ideja i jednostavno sličnih ideologija.
Vraćanje na prirodnije postavke.
Pa nekad možete neke stvari bolje rješiti na lokalno razine u jednom selu nego da rješite jedan problem na lokalno razine i već ste nešto napravili.
A mi bi često htjeli menjati gore onu strukturu, a to je nažalost do velikih promjena dolazi usred velikih tektonskih promjena.
Veliki ratovi, revolucije ili ne znam kao što je bilo pad Beneskog zida. To isto predonjelo stvaranju Hrvatske države.
Ja mislim da bez nekakvih tektonskih lomova na razine EU ne može u Hrvatskoj doći do korijentih promjena.
Ali ti tektonski lomovi u EU, ako bi bili, a sve ide k tome da ih treba očekivati, to neće biti bezbolno da se mi razumijemo?
Neće, neće.
Nema loma koji je bezbolan?
Neće, ali često nakon razdoblja, kako smo sad imali u Europi, razdoblja guranja teške dekadencije ratova, često vam, evo, ja mislim, želim ljude plašiti, ali često vam nakon tuga dolaze ratovi.
Jer jednostavno nakon takvih zapravo bolesnih ideologija, pa imamo primjer Rimskog carstva.
Jednostavno dolazi neki oblik čišćenja koji je često vrlo bolan. Često su to, nažalost, i ratovi.
Jer ono što mi danas vidimo u Europi, pa to je sve još vidjeno u doba Rimskog carstva.
I tada ste imali pojavu da su takozvani barbari tada dolazi u načelo rimskih provincija.
Danas imate, do nedavno, Indijica na čelu Velika Britanije, Pakistanaca na čelu Londona, mnogi gradovi su na čelu su i pakistanci.
To se isto događalo na zalazu...
I sad plešete po govoru moguće mržnje da netko kaže Pijanović.
Na zalazu na Rimskog carstva. Gledajte, mi nema promištno što su oni to što...
To su jednostavno povestne paralele.
I isto imali ste onda izgradnju Limesa.
Danas se grade zidovi i fortifikacijske prepreke.
To je sve već viđeno u povijesti.
A nama nisu krivi stranci.
Ovdje nego su mi sami sebi krivi.
Ako ću odozvoliti zapravo da se izmjeni identitet Europe.
A ovo što ja govorim, to ću vam reći danas američki predsednik i podpredsednik.
Pa ako su oni šire govor mržnje, onda ga ja širim, ali narodno ja mislim da ne.
Jer i ti ljudi ko dolaze, ja uvijek nagrešavam, oni imaju svoje ljudsko dostojanstvo.
Ne treba nikoga mrziti, niti biti prema njemu nasilan, ali treba čuvati svoje.
Da, sad, ne znam, je li prigodno da kažem ono tuđe ne damo, tuđe nećemo svoje ne damo, ali je zapravo to.
Matija Štahan, bio mi je gost ovdje i napisao je sjajno, ja to moram pročitati.
Dakle, sjajan osvrt na ovu vašu knjigu:
"Dok stajališta poput Dijanovićevih ne budu glavnom strujom naših medija i politike.
To će biti jasnim znakom njihova izravnog ili neizravnog rada protiv Hrvatske države.
Dijanovićeva knjiga stoga je od onih knjiga koje su svojevrsno mjerilo ili standard Hrvatske nacionalne misli.
Potome, koliko se razlikuje od mainstreama, najbolje je vidljivo koliko je njenzina polazišna teza o samoukidanju Hrvatske države,
koliko got nekima mogla zvučati radikalno istinita.
Dakle, upiknuli ste istinu?
Pa ja se nadam. Pita ona što je istina, ali jedna je istina.
Da, samo jedna je istina.
Samo jedna je istina, iako naravno da ovakve teze...
Mislim, možemo krenuti malo od same knjige, možda i njezine naslovnice.
Mnogi se pitaju što je to na naslovnici.
To vam je stara rovinirana tvrđava u udbini ponad Hrvatskog polja.
Naravno, nije Hrvatsko polje tu bez razloga.
On ima symboličku katastrofičarsku ulogu u Hrvatskoj povesti.
No, ovi oblaci gore ipak nisu tmurni, tako da je to poruka da ima nade.
U Hrvatskoj, nažalost, mi često neke stvari koje, kako da kažem, ne idemo do korijena.
Često se sve umata u neke šnite političke korektnosti.
Jedna sa stvari se nanezivaju pravim imenom.
A ja sam dosta ovako odrastao na Pravaškoj i Starčevićoj literaturi.
On je rekao da je o djetinstve naučio svaku stvar nazivati pravim imenom.
Ili da će tako govoriti ili će mučati.
Dakle, ja mislim da svi procesi koji se događaju od 2000. godine do danas
jednostavno govore o jednom, možemo reći, aktu samokidanja Hrvatske države.
Naravno, moja poruka nije kao kod ovih ljevičara koji su odrasli na jugoslavijskoj paradigmi,
da je Hrvatska propala država. Hrvatska nije propala država.
Iako bi oni željeli da je to propala država.
Hrvatsko treba jednostavno popuniti Hrvatskim sadržavima i jednim pravim vrijednostima.
A svi znamo koje su to prave vrijednosti. To je jedan zdravi patriotizam.
To je domoljublje i to je kultura života, odnosno obitelji.
I ja se nadam da kroz neko razloglje će nasla ove knjige postati politički aurist.
Jednostavno da će to biti prošlo svršeno vrijeme i da će Hrvatsko čuvati i na karti.
Jednostavno tim današnjim geopolitičkim, jeli možemo reći, burama i olujama koje udaraju na stari kontinent.
Međutim, mislim da od prikrivanja istine i od političke korektnosti nema ništa.
Da bi krenula terapija, jednostavno prva treba biti oštra diagnostika.
Prije nego što postane aurist, neka postane prezent.
To nam je puno važnije.
Ne čekamo pre dugo.
Mislim da smo dosta toga prošli u ovom današnjem podcastu.
Bili ste brzi, konkretni, jasni i glasni, gotovo starčevičanski.
Dobro sad, kako se uzme?
Kako se uzme?
Kako se uzme? No dobro, hvala vam najljepša na dolazku.
Hvala na pozivu.
Dragi naši Davor Dijanović, bio je naš gost.
Ako vam je ovaj tečaj, kratki tečaj od gotovo 50 minuta o Hrvatskoj državi i geopoliticiji bio možda previše,
onda još jedan put krenite iz početka polako i svaka će sjesti na svoje mjesto.
Nadam se da se vidimo vrlo brzo.