Gdje prije tebe čeka, gdje postoji ona tvoja rijeka, što mi na putu i miri znina, tu je tu sve tu doma, tu je mrežnica.
Dobrodošli u podcast mrežnica.
I danas smo na vrućoj temi geopolitike.
Prije svega pozdravit ću u našem studiju gospođu Jasno Plevnik.
Gospodžo Plevnik, lijep pozdrav.
Dobar dan i hvala na pozivu.
Više od vaše zahvale na pozivu još moja veća zahvala za vaš dolazak prije svega.
Za one koji vas ne znaju, predsjednica Geoekonomskog foruma Hrvatske koji se bavi odnosima geopolitike i geoekonomije, zatim autorica više knjiga što na hrvatskom što na engleskom jeziku, mnogi renomirani svjetski izdavači zapravo su izdali vaše knjige.
Smijem reći da ste i sjajna poznavateljica Kine i njenog utjecaja na svijetu, reći ću i da mnogi traže vaše geopolitičke analize i promišljanja, kontaktiraju vas brojni strani stručnjaci, često vas vidiim u globalnim medijima, dajte intervjue.
Hvala vam doista na dolazku.
Hvala vama još jednom na pozivu.
Respektabilna karijera.
Gospodin Plevnik, kad ste bili kod nas prije nešto više od godinu i pol dana, tada su mnogi ostali oduševljeni vašim promišljanjima i analizama.
Ali toliko se toga događa, odnosno dogodilo od tih godinu i pol, da ne kažem toliko se toga dogodi u samo 24 sata da jednostavno čovjek kad bi išao za dnevnim vijestima ne bi nikad stao s komentarima.
Sada ono što znamo da barem za sad sastanka Trumpa i Putina u Budimpešti neće biti.
Doznajemo da SAD uvodi sankcije Rusiji odnosno njenim velikim naftnim tvrtkama.
EU izgleda da joj paše da trlja ruke kad nema sastanka u Budimpešti.
Što se zapravo događa na onoj višoj razini geopolitike i geoekonomije gdje ste vi doma?
Mislim da danas živimo u vrlo promjenjivom svijetu.
Ovo što ste vi rekli, stvari se mijenjaju vrlo brzo.
Po meni je vrlo zabrinjavajuće je kada predsjednik najveće svjetske sile, Donald Trump, daje izjave koje recimo imaju vrlo kratak rok trajanja i to još više stvara jednu neravnotežu u svjetskom poretku i izaziva jednu nestabilnost umjesto da se stvari odvijaju u obrnutom smjeru.
Jer kao što ste vidjeli, prema njegovim izjavama sve je moguće i ništa nije moguće.
Tako da je stvarno vrlo teško.
donosi neke ozbiljne analize.
Dakle, svi su manje više usmjereni na spekulacije.
Čak i ozbiljni mainstream mediji kao Wall Street Journal i recimo Financial Times vidimo da se njihove informacije vrlo brzo demantiraju.
Na neki način čini mi se da se taj sastanak vjerojatno odgodio i pod tim velikim pritiskom medija.
To je isto jedna bitna stvar.
Ali ono što je po meni najvažnije, mi znamo da diplomacija.
ipak nije javni posao.
I još je rekao George Kennan da diplomacija ne bi trebala biti za narod.
Dobro, mi živimo u jedno drugo vrijeme, ali kada se pregovori i dogovori o razgovorima dogovaraju, komentiraju i odmah objavljuju na društvenim medijima, vrlo je teško očekivati da će se stvari odvijati u pozadini i da će doći do ozbiljnih razgovora.
Mislim da je predsjednik Trump predsjednik koji.
svoje mišljenje dosta formulirana ja bi rekla ad hoc pristupu.
Dakle, sad ako je sreo zadnje Zelenskog, onda će više biti blizak tim stavovima.
Ako je za dva tjedna razgovarao s Putinom, onda će biti bliže tim stavovima.
Sad vidimo da je razgovarao sa Rutem, civilnim šefom NATO-a i da je vjerojatno pao po taj određeni utjecaj.
es druge strane mi moramo znati da i onda kada EU kaže da podržava sve te razgovore o miru, da podržava nastavljanja predsjednika Trumpa, da se zapravo vode zaklisne igre i da se vodi jedan pritisak da se stvari odvijaju ne na način koji je sad predstavio predsjednik Trump i o kojem su razgovarali predsjednik Putin.
Mislim da sav taj jedan ogromni pritisak i medijski i pritisak elite političke elite EU zapravo stvara prepreke da se dođe do mira?
Zašto oni ne žele mir?
Zašto mu onda postavljaju prepreke pa na putu?
Jednim dijelom kočnice su i na strani Rusije koja želi da se prije bilo kakvog zamrzavanja linije kontakta, znači te fronte, te linije sukoba, da se prije toga dogovori da se napravi jedan kompletan paket i dogovor da se riješe ona ključna pitanja spora i da se sve to napravi kako bi rekla da se točno odredi šta će sačinjavati taj mir, šta će on uključivati, na koji način će on garantirati prava Rusa u Ukrajini.
Dakle Rusija ne može sad pristati na takva rješenja s druge strane.
Šta će iza toga proizaći, to je ono što nju muči jer taj mir oni su više puta naglasili, prvi diplomata Rusije Lavrov, on je više puta naglasio da oni žele dugotrajan mir, ne žele mir koji će recimo potrajati možda jedno vrijeme jer mi vidimo sada evo i ovo što se događa u Gazi i ovaj mir između Gaze i Izraela da je to jedan vrlo krhak mir i stvarno je veliko pitanje da li će se ono držati i koliko dugo.
Tako isto, znači Rusija ima taj jedan svoj pristup koji također ide možda maksimalistički, a da bi vi nešto isto dobili morate biti spremni i nešto dati.
Znači, quid pro quo.
es druge strane, EU, po mom mišljenju, vodstvo EU doživljava taj mir koji bi se recimo hipotetski sada potpisao, ona doživljava taj mir kao poraz Zapada.
Dakle, ako je takva percepcija, onda je stvarno vrlo teško postići mir.
Čak i u slučaju, ja mislim da se i postigne mir u neko dogledno vrijeme.
Evropska unija bi nastavila sa svojom sadašnjom politikom, to je politika naoružavanja Evrope.
I zato je vrlo, vrlo teško doći do mira.
Jer s druge strane, kad pogledate karte na terenu, Rusija, ruska sila, ona ima prednosti.
I ona sigurno neće odustati od onoga što je postigla.
I to je bio dakle taj konflikt i to je bio rat za teritorij i sigurno možda će ustupiti neke dijelove Donbasa koji nisu interesantni i želi trgovati s tim oko Ukrajine, ali znači ipak kad pogledamo na kojem terenu se odvija ta trgovina, to je sve na štetu Ukrajine, znači trgovalo bi se sa ukrajinskim teritorijem.
es druge strane, Ukrajina je uvjerena da uz ovu podršku da može napraviti možda čak, mada mislim nije to realistički gledano, ali ako oni tako pretpostavljaju, to su njihove strategije da bi možda mogli doći i povratiti te teritorije.
Mislim da to nije realno, da se to ne može očekivati i da bi Ukrajina isto morala smanjiti svoje zahtjeve i onda bi možda na toj nekoj platformi moglo doći do mira.
Ovako, ovaj pristup predsjednika Trumpa je suviše jednostavan.
A što je onda s Putinom?
On čini se, sad ste objasnili što Rusija zapravo želi, želi nešto čvršće, želi nešto dugoročno želi nešto konkretnije, trajni mir.
Putin se jako malo oglašava, zapravo gotovo ništa.
Tu imamo jednu apsolutnu razliku između javnog nastupa američkog i ruskog predsjednika.
Pa u zadnjoj svojoj knjizi Stoltenberg u svojim memoarima on je opisao recimo Zelenskog, da je za Zelenskog predsjednik Biden rekao da je to gnjavator, a dok je recimo Stoltenberg znači koji nema razloga da sad hvali Putina, ipak je rekao da je on vrlo ozbiljan političar, promišljen i fokusiran na ono što radi.
I dakle, ja mislim da Putin koristi svoje prve ljude da oni govore što on zapravo misli.
I čak jedna takva osoba i Dmitrij Medvedev koji ide na jedan vulgaran i glupi način, ali ipak se šalje poruka šta Rusija misli o svemu tome.
Znači, Putinov narativ je sasvim drugačiji, njegov pristup je drugačiji, on ima puno više iskustva u politici od predsjednika Trumpa.
Predsjednik Trump pristupa tome na jedan biznis način.
Znači malo blefira, onda vjeruje da se to može riješiti tako da sad popusti će malo jedna strana, popusti će druga strana i to će se riješiti.
Međutim, to su strateška pitanja, tu su pitanja za Rusiju od pitanja njezine sigurnosti i ako pogledate svi teoretičari i analitičari međunarodnih odnosa, čak i sam Kissinger, to sam možda već i rekla, ali ponovit ću to jer mislim da oni provode jako dobre analize, oni svi smatraju i Jeffrey Sachs je rekao da se treba govoriti o razlozima te specijalne vojne operacije ili rata, a taj razlog je širenje NATO-a prema Rusiji i na istog što nije bilo dozvoljeno, dogovoreno.
Znači, Gorbačov je čovjek koji je omogućio da dođe post-hladno ratni svjetski poredak jer je imao puno povjerenja da ono što govori Zapad da će se Zapad toga držati.
I on je dobio takva obećanja, ali ta obećanja su iznevjerena.
I vidite već od dvije tisuće osam u rumunjskoj kad je bila nato konferencija već tada je postojala ta tendencija da se nato širi dakle na ukrajinu na gruziju i u tom prostoru koji rusija smatra da na taj način gubi svoju dubinu za svoju obranu i da joj nato dolazi na vrata što vi mislite zbog, zbog čega te dubinske razloge, te višegodišnje ili višegodijeljetne, zbog čega se oni ne uzimaju u obzir kada se sad analizira u javnosti sukob u Ukrajini?
Pa ja mislim sigurno ne zbog neznanja.
Svi oni to, čovjek uvijek misli pa oni to ne znaju, evo oni to ne vide, oni to sve vide bolje od nas i potpuno su svjesni šta se događa.
Ali interesi NATO-a kao saveza su da se proširi dalje.
Dakle, širenjem prema istoku Europe, pa eventualno da dođe do nekog raspada Rusije, pa dobivanja novih članica, on ustvari se približava Kini.
Koja je krajnji cilj, ali to ćemo mrvicu kasnije.
Samo želim reći da se NATO pokazao kao jedan savez koji nije više obrambeni savez, nego savez, napadački savez, savez koji se širi, što je po meni apsolutno pogrešna politika i čak bih rekla zastarjela za doba u kojem živimo.
I takav jedan koncept donosi nam isto nestabilnost u svijetu, ugrožava mir i vraća nam se neke odnose koje svijet već trebao dvije tisuće dvadeset pet nadići slažem se s vama spomenuli ste maloprije da se igraju i zakulisne igre oko mira odnosno nemira gdje ih prepoznajete i čiji rukopis prepoznajete u tim zakulisnim igrama pa recimo ja mislim da je eu EU u tom svom stavu da se militarizira, da odustaje od mira jer već možda mjesec dana nakon agresije na Ukrajinu možda je moglo već doći do mira da nije bilo uključivanja Velike Britanije.
I ja mislim da je velikobritanska politika koja je u svojoj suštini uvijek imperialna, a sad Velika Britanija više nije ona velika sila i vjerojatno je frustrirana u tom smislu i sad vidi ovaj prostor, a i s obzirom na svoje unutarnje teškoće ekonomske, vidi ovaj prostor da se vrati u tu veliku, u tu igru velikih sila.
I mislim da je njihov utjecaj vrlo veliki, da je nepovoljan i da te i provokacije i operacije koje se odvijaju i na medijskoj razini, možete vidjeti da se propaganda odvija na svim razinama, vode države, vode i mediji i vrlo je teško doći do nekih objektivnih informacija.
Kad ste spomenuli medije onda vas moram pitati s obzirom na vaše bogato životno iskustvo gdje prepoznajete tu medijsku propagandu?
Često meni kažu vidi je proruski podcast jer eto, ugošćujem ljude koji nisu na glavnim mainstream medijima i koji pričaju, znamo već što pričaju.
Kao da je život počeo od svakog.
Mislim da je vaš pristup uravnotežen i da ste dali veliku priliku ljudima da kažu jednu, ja bi rekla jednu drugu perspektivu, da daju možda jednu drugu sliku.
Ne radi se ovdje ni na koji način o tome tko je pro-Putinovac, anti-Putinovac, to je nebitno.
Ovdje su u pitanju jedne strateške stvari, strateške promjene i tu propagandu prepoznajem upravo u tome recimo u tim mainstream medijima.
Znači vi morate znati da Zapad kontrolira osamdeset pet posto glavnih medija znači prije svega Amerika to je velika moć i vi jednostavno ne možete dobiti pristup u tim medijima sa drugačijim stavovima ili ako ukažete da postoje i druge žrtve da nisu samo žrtve Ukrajini, da postoje razlozi zbog čega se to dogodilo, jer ne mogu se neke stvari dogoditi samo tako.
Znači, ipak nešto postoji zašto se to dogodilo, to već dugo traje.
Da vas podsjetim na 2014.
kad je bilo rušenje demokratski izabrane vlasti Ukrajini, tu su sudjelovali i naši političari.
Mislim da kad će se to jednom staviti u povijesnu perspektivu, da ćemo onda možda doći do jedne.
utemeljenije i možda bliže slike onoga šta se događalo.
Mi smo sad previše blizu tome da bi mogli stvarno biti ne da kažem objektivni, teško je čak i to biti, ali da bi mogli vidjeti šta je bilo, tko je to izazvao i zašto se taj problem toliko dugo ne može riješiti.
Vruće je, da, a ljudi svakodnevno ginu i mislim ono što je rekao predsjednik Trump, to potpuno podržavam, da trebaju stati, da ljudi idu svojim kućama, to su stotine tisuća ljudi mrtvih i na jednoj i na drugoj strani i mislim da bi netko morao odgovarati za to i da bi vrlo brzo trebala nastupiti jedna nova faza, a to je faza odgovornosti za ovo sve što se dogodilo Europi i što će se možda tek dogoditi jer vi vidite da se stvari zapravo ne smiruju nego se stalno doljeva ulje na vatru i EU vodi jednu politiku koja je po meni totalno suprotna svim njezinim osnivačkim dokumentima i ona više nije ona integracija koja je bila za mir, koja je bila za povezivanje.
Ona je sa spremna do dvije tisuće trideset dakle dala si je taj neki rok napraviti jednu željeznu zavjesu prema rusiji umjesto da se razmišlja o tome da se napravi jedna konferencija na kojoj će se koji će diplomati predstav pripremiti i koja će biti tajna.
I onda će se izaći sa rezultatima, koja će moći, recimo, zadovoljiti obje strane.
Jer ja ne vjerujem ni da je Rusija toliko svemoćna, ni da ima toliko kapaciteta da izdrži taj rat još nekih pet godina.
Ona je istrpila Ukrajinu, ali je ona istrpljena, jer ruska ekonomija je isto u velikoj krizi.
Ona, kamate za kredise su i preko 20%.
sigurno da sva ta vojna potrošnja stvara pritisak na svakodnevni život ljudi.
A i kad pogledate ekonomiju Ukrajine, ona je po najnovijim podacima Svjetske banke i MMF-a, onaj udio duga u njezinom GDP-u je sto deset posto znači to znači da ona nema više sposobnosti nikakvog vraćanja onoga za što se zadužila ona Ukrajina je u jednom ja bi rekla vrlo teškom stanju i sad ove akcije, koje ovaj specijalne operacije, tko je dozvolio, kao to smo nedavno čitali Zelenski, neko to asimetrično ratovanje, to je zapravo kao neki terorizam te specijalne operacije, a to ne može donesti jednu prevlast Ukrajini niti pobjedu.
Generalno, Ukrajina je po mom slučaju, po mom mišljenju u stanju jednom da mora sama bez EU, znači za svoj interes jer ona je ipak instrumentalizirana i od EU i od Amerike da mora za svoj interes ponuditi i pregovarati direktno sa Rusijom.
A smiju li to?
Mogu li to?
Pa ne mogu sa Zelenskim na primjer.
Pa prvo Zelenski nema, on više nije predsjednik, on nema nikakav legitimitet.
I to je nevjerojatno da jedna EU koja toliko drži demokracije priznaje da je on predsjednik.
To je za mene nedopustivo za Bruxelles.
Da se ponaša na taj način.
Drugo, zašto mi se moramo zapitati, mi nemamo te informacije, naravno, ono što mi imamo to su vijesti, mi nemamo strateške informacije, ali moramo se zapitati koji je interes EU da sad produžuje taj rat i produžuje taj sukob u kojem je vrlo vjerojatno da neće biti pobjednik, bez obzira i na podršku NATO-a i na sve.
Jer oni su već sad uključeni u sve te operacije.
Predsjednik Trump on govori o miru, ali s druge strane američka podrška, sateliti, oružje, sve i dalje strateške informacije, održavaju komunikaciju komandni centri Ukrajine uz pomoć Amerike, njihove tehnologije.
Znači na terenu se malo stvari mijenjaju, ovo je verbalno, tako da mi moramo razmišljati i moramo biti zabrinuti u kojem smjeru će se stvarno razvijati ovo stanje s Ukrajinom koja je s druge strane, to ću ponoviti, jedna zemlja koja dnevno troši dva milijarde za tekuće troškove, koja troši sto sedamdeset milijuna za rat koja nemate novce koja se neprestano zadužuje i koja je tražila da joj za dvije tisuće dvadeset šest godinu eu osigura šezdeset milijardi za vojsku jer bi ukupni troškovi bili sto dvadeset šest milijardi pa i ti samo da kažem pa i ti novci su za mene nebitni ali ti mladi ljudi koji gube živote tamo, to je nedopustivo.
Gospođa Plevnik, Europa razmišlja odnosno tu je da zamrznuta ruska sredstva zapravo transferira upravo toj Ukrajini i upravo u iznosu kojeg ste spomenuli od sto dvadeset milijardi odnosno sto četrdeset milijardi za financiranje zajma Ukrajini.
Inače ta zamrznuta ruska sredstva imaju dvostruko više ih je dvjesto osamdeset milijardi dobro od toga je vrlo mali dio ujedinjenihim državama možda par milijardi.
Dakle, hoćete li nam to malo objasniti?
Je li to zapravo kako bi se reklo po zakonu ili je to otimačina?
To čak vidjela sam po nekim podacima nije bilo korišteno niti u Drugom svjetskom ratu.
Pa mislim da je to jedna od najgorih mogućih opcija da se ta sredstva koriste sad kao neki način nadoknade za ono sve što je Rusija uništila u Ukrajini.
To može izgledati na prvi pogled da je u redu, ali s druge strane to je za EU bi bio jedan poguban potez.
Ona je već sada oslabila svoju energetsku moć, svoju kompetitivnost industrije.
Francuska je uvijek imala aspiracije da bude financijski centar svijeta, financijski centar Evrope.
To je prije bila Velika Britanija.
I zamislite da bi više nakon toga bilo tko iz Emirata, iz bilo kuda, iz te bogate zemlje, da bi iko više deponirao svoje vrijednostnice i svoje papire i devizna sredstva u Europu.
Dakle čak je Kristin Legard koja je šefica Centralne banke Europe, ona je vrlo skeptična oko toga, ona smatra da se to ne može ni na koji način napraviti ako nema zakonske podloge.
A pazite, ona je ipak bila direktorica MMF-a i razumije međunarodne zakone, razumije svjetsku politiku.
Belgija je također gdje su najviše ta sredstva, dvjesto milijardi, vrlo zabrinuta i nije sklona tome potezu.
Sve one zemlje koje drže do zakona neće to podržati.
Ja ne znam zbog čega to gospođa von der Leyen forsira.
To je jednostavno nešto što EU ne bi smjela napraviti.
Jer u nekom smislu oslabit će euro, oslabljeni smo energetski.
EU je došla u jednu situaciju da želi čak promijeniti svoje kriterije proširenja, znači na razini geopolitičkih kriterija.
Znači opet se slabi Europa, slabe se njeni principi, ne poštuju se njezini temeljni dokumenti.
Ne znam da li ste čuli, ali čak razmišljaju o tome, sad kad se napravi ovaj novi model ili fond za zaduživanje da mogu zemlje članice uzimati kredite, onda je predloženo da se maastrihti kriteriji promijene tako da deficit budžeta može biti veći od tri posto i kad vi imate sad takvu jednu situaciju da se sve to mijenja da vi to je veliki udar na stabilnost EU i na njezino jedinstvo.
Zašto ljudi koji bi trebali brinuti o kvaliteti naših života u EU onda tako tresu te temelje na kojima je EU napravljena?
Za koga rade?
Za nas baš mislim da oni to objašnjavaju da se bore za demokraciju, da ne žele da se Rusija na takav jedan agresivni način odnosi prema zapadnoj Europi i prema tom istoku Europe.
Ali s druge strane mi znamo da Ukrajina nije demokratska zemlja.
Za sada ne.
Drugo, to je jedna tako velika zemlja i ona je kao dvije Italije, to je takav prostor duga u Europi po teritoriju iza Rusije.
I primit takvu jednu zemlju bez ikakvih bitnih kriterija da poštuju se, to je za mene jednostavno nevjerojatno da je EU došla u tu situaciju.
Jer EU nikad nije bila geopolitička sila, ona je uvijek bila sila koja je bila progresivna, koja je bila integrativna, željela je integracije, željela je da se ljudi zemlje povezuju.
Da li oni to rade iz nekih svojih veza sa industrijsko-vojnim kompleksom i nekih interesa širih, ja to ne mogu znat i ne mogu tvrditi.
Ali nedavno sam pročitala jedan tekst od bivšeg ministra financija Grčke Janusa Varufakisa i on je rekao za gospođu von der Leyen, kaže kad je ona bila ministrica obrane u Njemačkoj, onda je to bilo do dvije tisuće devetnaest tada HZMO-a, tada je njezino ministarstvo imalo troškove za vanjske usluge sto trinaest milijuna eura veće nego sva njemačka ministarstva zajedno kad se porodila istraga onda je mobitela nije bilo i sve je bilo zbrisano mi znamo da se to dogodilo i sa kad je bilo sada sa protiv nje se vodilo sa nabavljanjem lijekova protiv korone i opet je mobitel bio zbrisali su se podaci i koristio se privatni dakle ja ništa ne insinuiran samo kažem da takvo jedno ponašanje sigurno je kontroverzno i poziva na oprez.
Spomenuli ste maloprije strateške stvari i promjene koje nam se događaju.
Koje su najvažnije to po vama?
Znači kada se izdignemo sada gore na razinu strategije kako bi rekao admiral Lošo.
Ja mislim taj novi odnos između velikih sila stvaraju se nove, to nisu formalni savezi, ali stvaraju se novi savezi i stvara se jedna protuteža zapadu.
Jer po mom mišljenju svjetski poredak se treba graditi kao multilateralni, ali kao stabilan, multipolaran, znači da bude jedna ravnoteža, da ne vlada samo jedna sila, da nije unilateralna, ali i kao multicivilizacijski.
Jer mi imamo tu sad jednu veliku novu silu, relativno novu, to je Kina.
Vidjeli ste, nedavno je u TNG-u održan sastanak na zemalja šangajske skupine.
To je, ja vjerujem, bila jedna poruka, to su zemlje koje su ekonomski jake, to je grupa zemalja koja ima bitan GDP, koja ima veliku populaciju i koja mora imati utjecaj na svijet kao što se nedavno je bio i sastanak BRICS-a, dakle imamo oni stvaraju nove globalne institucije i taj, sad te promjene i ta jedna, ja bih rekao jedan nevjerojatan razvoj Azije stvara veliki pritisak na Evropu.
Ja ne želim reći da je Evropska unija i dalje jaka i materialno bogata i ona ima snage sigurno za danji razvoj, ali morat će uzeti sve te nekadašnje velike sile, morat će uzeti u obzir da je došlo do jedne promjene u svijetu.
Te sile globalnog juga gdje su i Kina i Indija i vidite pridružile su se zemlje iz Srednjeg istoka, bogate zemlje, one sigurno žele jednu promjenu u svjetskom poretku i nisu više spremne prihvaćati tu unipolarnost Zapada.
I mislim da je to ta promjena.
es druge strane jedna vrlo opasna promjena isto za stabilnost svijeta je da u U Americi imamo predsjednika koji jednostavno ne razmišlja na način na koji su razmišljali prijašnji predsjednici i koji želi američko vodstvo provesti na jedan nasilan način, preko trgovinskih ratova i preko, ja bih rekla, jednog autokratskog pristupa.
Jer vidite kakav je njegov odnos prema Venecueli.
prema Kolumbiji, mislim da su to nedopustive stvari.
To stvara jednu nestabilnost u svjetskom poretku jer nije problem samo rat u Ukrajini, problem je i sukob Afganistana i Pakistana, problem je i ovaj nemir na Srednjem istoku jer taj mir je vrlo relativan.
Dakle, ima toliko žarišta i kad se napravi puno žarišta, svijet postaje još nestabilniji i onda je po meni, a znači sve te stvari se odvijaju istovremeno i onda kad se tako ti problemi odvijaju istovremeno i nastaje ta jedna ja bi rekla nestabilnost onda je i velika vjerojatnost da dođe do sukoba i to sukoba koji će biti možda i svjetske razine gdje ih da tako kažem njušite.
Pa gledajte po meni nisam sigurna da ovo sa, ako EU nastavi sa ovakvom geopolitikom, sa ovim tempom naoružavanja, sa tim planovima koje je stvorila, sa uzimanjem kredita za naoružavanje, sa tim narativom, to je stalno jedan ratni narativ.
Dakle, nisam sigurna da će se izbjeći direktan sukob sa Rusijom.
es druge strane, veliki su problemi da će se opet vratiti ovi sukobi na Srednjem istoku jer po meni Gaza to je postala vojna zona, vidjeli ste sve je to razrušeno, ljudi se nemaju gdje vratiti i ako Izrael ne pristane na dvije države a neće, dakle ono što može ostati od Palestine to je eventualno zapadna obala i vrlo je vjerojatno da će se tu obnoviti sukobi.
Isto tako postoji velika opasnost da se Amerika kad se okrene od Ukrajine, da se okrene prema Kini i tu bi moglo doći do recimo nekakvog zaoštravanja odnosa u geopolitičkom smislu oko pitanja Tajvana.
Zatim situacija između Pakistana i Afganistana, tu su Talibani s jedne strane i druge strane, pakistanska vlada ne dozvoljava da se oni povezuju i da destabiliziraju zemlju.
Vidjeli ste, to su sve sukobi od dva, tri dana., ali to može i onda se za dva tri dana napravi mir, a to je sve kratkotrajno i ključni problemi se ne rješavaju.
Dakle, svagdje gdje se nisu riješili oni ključni strukturalni problemi, uzroci tih sukoba, to su sve prostori gdje je moguće očekivati nove nestabilnosti.
Spomenuli ste tu ratnu retoriku koja se čuje u Europi, poprimali po vama rusofobija u Europi enormne razmjere?
Pa mislim da jednostavno to već prošla faza, to je bilo možda prije dvije, tri godine.
Sada su se već malo ljudi umorili od toga.
Mislite da je još uvijek?
Pa da, već vidim neke.
Obični ljudi.
Da, i obični, čak i ove kulturne institucije.
Vidim opet neki ruski operi pjevači nastupaju u New Yorku bez obzira na proteste.
Znači, polako ti se odnosi ipak vraćaju, ali po meni ta rusofobija je najopasnija na toj strateškoj razini.
tim tvrdnjama iz EU ili čak iz NATO-a, sadašnji šef NATO-a Rute, da je Rusija spremna, da će napast druge istočne zemlje istočne Europe, da je ona opasna za Europu i to.
Mislim da to jednostavno ne stoji, da to nije točno.
Oni znaju dobro da je to bio sukob oko Ukrajine, da je bio radi širenja NATO-a i da su oni zapravo htjeli zaokružiti Rusiju, u tome nisu uspjeli, Putin je donio radikalne odluke, tako da taj narativ ima više razina i opasan je u tom smislu što vi ne možete dobiti informacije o drugoj strani.
To je za mene opasno, to je kad se zove isto rusofobija.
Ti moraš bez obzira ako je neprijatelj, mi moramo znati ako smo u to uključeni i ljudi će to plaćati, EU plaćaju taj rat i u cijeni struje, u cijeni energenata, ipak moraju biti informacije nekako uravnotežene.
Ova je propaganda već jednostavno se istrošila po mom mišljenju.
Spomenuli ste kako je Europa odnosno svi mi plaćat ćemo te troškove rata na oružanja i ostalog.
Što nam onda slijedi?
Evo, plin, vidimo, zatvara se pipa odnosno nafta, europska ekonomija je u sve većoj krizi, dakle od ove tri vodeće europske države, Francuska, Njemačka, Velika Britanija, ne zna se tko je u većim problemima.
Slijedi li nam onda siromaštvo, hladna zima u svakom smislu, što u novčaniku, što na radijatorima ili zapravo je to nešto što će trajati godinama?
Pa mislim sad još ne direktno, to je vjerojatno ako će EU nastaviti sa ovakvom politikom konfistiranja imovine, znači euro može oslabiti ako će dalje voditi sankcije prema Rusiji što se tiče energenata, a vodit će.
es druge strane, sad malo da se udaljimo od toga, a s druge strane postoji jedna nevjerojatna hipokrizija u tom pitanju.
Jer EU kupuje ruske energente, ali ih kupuje od Indije, koje kupuje od Rusije.
Dakle, mislim, to je sve jedna više priča na razini retorike, neki moralni pristup, a u stvarnosti se ponašaju svi na način da bi.
bi što više sačuvali svoje interese.
Dakle, ako se nastavi po meni ovo naoružavanje Europe i sad je napravljena ta bijela knjiga, Rearming Europe, ponovno naoružajmo Europu i napravljen je neki novi financijski instrument, fond SAFE.
I ako se nastavi to naoružavanje EU i troškovi će rasti, traži se da izdvajate recimo za NATO do pet posto ne znam do koje godine za ove troškove tripet posto gdp to su sve veliki troškovi to je sve veliki pritisak na socijalnu državu i prema nekim informacijama na zapadu je već došlo do dolazi do velikog rezanja socijalnih prava da ako si izgubio posao možeš biti sad puno kraće da te država plaća i ostale beneficije dakle ta socijalna socijalni standardi koji su prije postojali oni se ruše i život svakodnevni život ljudi postaje teži.
Zato mislim da je to politika protiv običnih ljudi koji smo svi mi.
Da, da.
Zašto Kina smeta, zašto je Kina krajnji cilj, zašto bi se Amerika nakon što se kako ste rekli malo prije okrene od Ukrajine ili kada se okrene, usmjerila na Kinu?
Pa zato što je Kina jedini ozbiljni konkurent Sjedinjenim državama koje su prva ekonomska sila, oni su strateška sila, znači u svim tim dimenzijama moći, oni su najjača država svijeta i kineski razvoj, tehnološki razvoj i kineski napredak je jednostavno teret za američki biznis.
Oni to vide kao jedan teret za napredak Amerike i za njezino vodstvo.
To je prvi razlog zašto Kina smeta.
Sve drugo dolazi poslije toga.
U ovom slučaju, dakle Amerika nema nikakvih geopolitičkih razloga da ima sukobe oko Kine.
Ali sad se ga politika koristi da bi se stekle ekonomske prednosti.
Znači, Kina je socijalistička država, komunistička država.
Ima takav svoj sustav, vodi je komunistička partija.
Vi u Američkom kongresu imate tijela koja se bave komunističkom partijom.
Oni su sve nacionalne strategije Amerike zadnjih godina.
Prvi neprijatelj im je Kina.
Napravljeno prvi neprijatelj, onda poslije toga Rusija.
Znači najveća opasnost dolazi od Kine, upravo zato što je Kina postala sposobna globalno se takmičit i kompetitivna je.
Ona je jednostavno, vidite njezina automobilska industrija, ova vozila, čak je glavni menadžer Forda rekao, pa ti su automobili fantastični, kako je to napravljeno, kako je to ima standard.
Znači, Kina je imala zadnjih godina jednu strategiju koja se zvala kvalitetni razvoj, quality development.
To je pod vodstvom predsjednika Xi Jinpinga napravljeno i to je bio četrnaestpetogodišnji plan.
I sad kad pogledate, sad taj plan ističe dvije tisuće dvadeset pet i oni su ispunili sve te ciljeve dakle da i njihovi proizvodi budu kvalitetniji da u energetici budu što više samo dovoljni samo dostatni što se tiče odnosa u svijetu, Kina želi multilateralizam, multilateralne odnose i ona želi da UN bude središte svega, ne ona.
Kina ne želi hegemoniju.
Deng Xiaoping koji je napravio otvaranje Kine sedamdeset osam na kad je bila četvrta sjednica jedanaest komiteta komunističke partije on je otvorio kinu ali je isto tako rekao kina ne želi utjecaj takav da bude hegemon da vodi hegemonijsku politiku kao Amerika i ako bi se to kaže on jednog dana dogodilo onda nek nas svi napadnu i unište.
Ne želimo taj put ponoviti, takav koji recimo Amerika, njezini svi lideri, njezini svi eksperti, njima je glavna tema kako da Amerika bude vodeća sila i kako da zadrži vodstvo.
Ona nema, ona ima sposobnosti, ali nema volje da izgradi jedan multipolarni i multilateralni svijet.
Jer pogledajte, Pogledajte sad način na koji se prema svijetu odnosi predsjednik Trump.
On vodi jednu unilateralnu trgovinsku politiku, ponižio je svjetsku trgovinsku organizaciju, svjetska trgovinska organizacija kao da ne postoji, izašao je iz Pariškog sporazuma, njega ne zanimaju klimatske promjene i utjecaj na svijet.
Znači, kao, to je jedna, paradoks je to jer je to jedna zemlja demokracije, a s druge strane u međunarodnim odnosima se ponaša tako autokratski.
Rekla sam u uvodu da ste vrlo dobra, blago rečeno vrlo dobra poznavateljica Kine.
Što je to u Kini što ih tako čini drugačijima od drugih?
Mislite u kom smislu?
U smislu toga, evo vidjela sam sad, imaju novi, spomenjali ste novi petogodišnji plan, fokus im je plenum imaju jel, fokus im je umjetna inteligencija, daljnji napredak, svi znamo da su stara nacija, svi znamo povijest Kine.
Znači, koji je to njihov mentalni sklop ili mentalna politika kojom oni idu polako ali idu ka cilju.
Prvo, sad ste spomenuli Amerikance, da uvijek prvi, uvijek najbolji kao boji, bum, bum, bum, tako nekako.
Evo, Kina je, dakle, ona nije sila nova koja je sad, ili velika sila koja je sad došla iznenada, ona je imala tri tisuće godina uspona i razvoja i bila je dos do 18.
stoljeća među prvim silama svijeta.
Imala je visoku proizvodnju želje za svega.
Onda su se dogodile te velike promjene kad je zapad došao u Kinu, pritisnuo je da otvori svoje luke, oteo je luke, sjećate se prvi opijanski rat, drugi opijanski rat, svi ti sporazumi koji su.
Znamo tko?
Da, sigurno.
I Kina je tada doživjela, ona to zove sto godina poniženja.
I danas Kina ima vodstvo i mi moramo reći komunistička partija.
Partija je, koliko god se to nekom činilo, sad to je recimo se ne smatra popularnim reći da je komunistička partija dobra, ali komunistička partija i njezino vodstvo.
Oni daju jedan politički pravac, oni daju prijedloge.
Predsjednik Xi Jinping je dao.
za prošli petogodišnji plan u kojem pravcu zemlja da se razvija.
I ovo sad što ste rekli danas završava taj plenum i na tom plenumu će biti dat prijedlozi za petnesti petogodišnji plan kako da Kina bude prvo samodovoljna jer ona je sada pod velikim pritisima ovog trgovinskog rata.
Trumpovih carina.
Da, Trumpovih carina i to je jedan veliki pritisak na njezinu ekonomiju.
I ona, a i EU vrši pritisak prema Kini da se još više otvori ili to radi recimo nekad da zadovolji Ameriku, a ne iz svojih nekih interesa.
Dakle, Kina ima tu jednu sposobnost da je vode i elita i to je vrlo bitno, da je vode najpametniji ljudi, da je vode obrazovani ljudi, da je vode ljudi koji imaju iskustva u upravljanju sa gradovima od dvadeset milijuna ljudi.
Jer vi ne možete doći da budete na nekoj funkciji potpredsjednik, premijer i ovo, a da niste imali iskustva u upravljanju.
To je vrlo težak posao voditi takve velike provincije i gradove.
Drugo, ona ima taj plan koliko se god nama činilo da je to zastarjelo, to su oni preuzeli od Rusa, te petoljetke, mislim da od 1953.
godine već, ali oni te planove rade vrlo ozbiljno.
Sad je recimo partija dala smjernice, dakle da se ide dalje u tehnološki razvoj, kako će se voditi vanjska politika, kako da se privuku ulaganja strana, kako da se poveća zaposlenost jer veliki je problem sa zaposlenošću mladih.
I to će se dalje razrađivati.
Postoji jedna reformsko razvojna komisija Kine, to je vrlo važno tijelo, koje će onda sad sve te prijedloge razraditi.
A znači vi vidite tu jednu političku podršku za razvoj, to je jako bitno jer za svaku državu je najvažnije da ima dobrovoljstvo, a oni imaju to dobrovoljstvo.
Drugo, Kina se isto bori stalno protiv korupcije, nekoliko ljudi, osam generala ili ne znam koliko je sad smijenjeno, već su, koji su bili u komitetu, u tom centralnom komitetu.
I dakle, Kina je sve to što je napravila u prošlogodišnjem planu manje, više, ona je postigla.
Pogledajte njezin izvoz, koji su to proizvodi, koja je to kvaliteta.
I sad ona treba napraviti jedan korak dalje.
Znači to će biti isto u pravcu ekologije jer Kina još uvijek bez obzira koliko ona ima tih obnovljivih izvora energije i prva je u svijetu po tome, ona i dalje još uvijek koristi puno ugljika.
Znači i to želi promijeniti da se što brže transformira.
Dakle ona ima ono što je najvažnije, ima sposobnost da se brzo razvija, brzo razvija i da ima jedno to tijelo koje donosi odluke, to se onda sprovodi i to je, mislim, ne samo da ona to prepušta svojim kadrovima, nego ona poziva i strane stručnjake da analiziraju kakvi su ti njezini planovi, da li je to dobro, kako se to odvija.
Znači, ima jedan vrlo seriozan pristup razvoju.
Jer kod nas, ja recimo, šokiralo me kad sam vidjela, kad je jedna naša stranka, ne, nije sad važno reći, reći koja, ali kad je pred izbore napravila svoj program rada i šta želi napraviti za Hrvatsku.
I taj program je pripisala sama od sebe koju je napravila prije četiri godine.
Pa mislim takav pristup vidite ne može rezultirat sa razvojem.
Kad još malo spominjemo kinu, mnogi će im zamjeriti njihov način života odnosno kontrole ljudi, nadzor ljudi, pa kažu, wow, super su u tim tehnološkim stvarima, napreduju, ali rade zatvore za ljude.
Vi ste bili zatvore, dakle, digitalne zatvore da se odmah.
Pa ja ne znam, ja ne bi to tako nazvala, ne znam.
Kakva su vaša iskustva?
Ne znam šta mislite po digitalnoj zahtjevi.
Dakle, da žive ljudi apsolutno pod nadzorom, pa postoje već tamo oni takozvani socijalni krediti.
Ma ne, to su, mislim, pazite, ne smijemo da bi razumjeli Kinu, mi ne smijemo prihvaćati doslovno taj jezik, narativ zapadne propagande.
Zato mi objasnite.
Ja sam bila više puta u Kini i mogu reći da stvarno sad ti ako ideš u podzemnu željeznicu ti moraš dati svoju torbu, sve se pregledava, što je po meni u redu, to je pitanje sigurnosti,.
Drugo, ako kupuješ kartu i to sve možeš kupiti preko putovnice i na mobitel.
Nikakve karte nema, samo pokažeš mobitel, ali moraš imati svoje ID, znači svoje dokumente.
Ja vidim da to tako, kamere po gradu, te si ti imaš svagdje, imaš i po engleskoj svuda.
Ne znam zašto, prema Kini postoje dvostruki standardi.
Znači ono što je nama dozvoljeno, nije dozvoljeno Kini.
I Kina ima iste stvari, isto kao i na zapadu.
Ne vidim neke velike razlike u tom smislu nadzora nekog digitalnog.
Ograničavanja slobode ljudi i to.
Gledajte, ima više partija, glavna je komunistička partija, to je ovaj, ima ne znam sto milijuna članova, ima što bi naši dali za to.
Da, mora se povećati onda demografski rok.
Tako da sigurno da oni, da njihov politički razvoj ostaje za njih glavno pitanje.
Ja isto mislim i vjerujem da će se oni i tu napraviti promjene jer on nije u tom, nema taj tempo koji ima ekonomski.
Da i sigurno taj debalans će Kina ispraviti i vjerujem da će radit na tome.
Još ću malo se samo vratiti na onu njihovu vojnu paradu koja je mnoge ostavila bez teksta.
Jesu li, vidjeli smo tamo brojne vrste oružja, sad ni vi ni ja, vi čak možda malo više, ali pustimo se to.
Je li Kina ratoborna?
Ima li Kina aspiracija, evo stalno ju ispominju, Tajvan i vi ste spomenuli, možda ne, Kina, mislim da apsolutno Kina, ona uopće nema tu tradiciju geopolitike.
Kad pogledate njenu povijest, ona je željela, ona je sebe vidjela kao središnje carstvo, ograđena zidom i oko toga je niko ne zanima.
Imala je odnose sa nekim susjednim zemljama, recimo Koreja i ovo, koji su vjerojatno trebali davati neke poreze, ali nije tog tipa da je imperialna, da osvaja tuđe prostore, ne.
Kina nije takva geopolitička sila, ona je geoekonomska sila, ja bi rekla, ima potpune i miroljubiva.
Za nju je bitno to da stanje u svijetu bude stabilno, da bude mir.
Ona je dala recimo 12 točaka za rješavanje rata u Ukrajini, zajedno prvo sama, zajedno sa Brazilom.
Uvijek ima recimo Kina je zemlja koja vidi UN kao ključnu točku za svijet.
za odnose među državama i mislim da je to dobar pristup.
Ali isto tako ona gotovo na svakoj generalnoj skupštini UN-a njezin predsjednik predstavi jednu novu inicijativu za svijet.
Recimo sada su nam predstavili globalnu inicijativu za globalno upravljanje, dakle da se unaprijedi multilateralizam, da se promijene odnosi, onda imaju globalnu inicijativu za sigurnost jer oni smatraju da je sigurnost u svijetu ne podijeljiva među država, da mora biti jedna sigurnost zajednička koja će garantirati svima sigurnost, ne samo velikima nego i malim državama.
Zatim ona je imala inicijativu isto jedan pojas, jedan put, to je po meni jedan fantastičan projekt, samo što nažalost u Europi se ne ostvaruje baš onim tempom kojim bi trebalo.
Ostvaruje se recimo sad vidimo da u njenoj suradnji sa Pakistanom isto vidim puno interesa prema Aziji i čak i na Srednjem istoku, čak se sad i Afganistan pokušao uključiti s obzirom da su bile neke ideje da bi se tu mogle napraviti neke željezničke veze i tako između Kine i Afganistana i čak je pušten jedan lag.
Znači Kina ima puno projekata i puno ideja više nego i jedna druga zemlja danas u svijetu da se napravi jedan stabilan poredak i multilateralan poredak.
I onda čak njezin predsjednik je predstavio jedan model, ja bi rekla budućeg svjetskog poretka, a to se zove globalna zajednica zajedničke budućnosti.
Da, u tom projektu sve zemlje bi surađivale između sebe, imale bi, bili bi na prvom mjestu interesi čovječanstva, a ne interesi neke pojedine države.
Tako da je to jedan antiimperijalni, jedan ekonomski, kulturni projekt koji je možda, to je jedna vizija.
Ali mislim da mi moramo razmišljati u današnjem svjetskom poretku da se ipak svjetski poredak treba promijeniti sigurno, ali ne na način preko rata i nasilno nego da jednom mirnom tranzicijom da se modernizira i da bude u skladu sa današnjim duhom vremena.
Pitanje jesmo li na toj duhovnoj razini da se ne ubijamo?
Pa mislim ja bi rekla sad nažalost da se moramo držati onoga što je rekao profesor John Mirschheimer koji je teoretičar jednog ofenzivnog realizma, a on vjeruje da takmičenje između velikih sila nikad neće stati, da je to jedna stalna borba i jednostavno.
Onovine drvnu.
Da, a ovo šta mi govorimo to je, ne bih rekla da je delusional, ali bih rekla da je jedan idealistički pristup.
Recite mi u geoekonomiji, što mislite kako će završiti ovi Trumpovi hazarderski potezi sa carinama, ne samo za Kinu nego općenito?
Pa prvo taj njegov trgovinski rat, prvo on traje već od dvije tisuće osamnaest godine od njegovog prvog mandata on je stavio velike carine kini sad je to proširio dakle nema zemlje koja nije dobila carine proširio na cijeli svijet mislim da je to jedna nasilnička politika da je ona vrlo štetna za stabilnost svjetske trgovine ali i da tu je teško doći do pobjednika to će isto njemu nanest velike štete prije svega njegovim glasačima jer Kina je već uzvratila, uzvratile su i druge zemlje, jedino je EU zadovoljna sa petnaest posto carine što je ako ste vidjeli bila jedna anketa i ljudi su smatrali da su zapravo pregovarači EU izdali EU i da nisu smjeli pristati na takav sporazum.
Predstavljeno je kao uspjeh.
Pa da, ali gledajte, predstavljeno je kao uspjeh, ali EU se obavezala da će kupovati više američke robe, da će kupovati američke energente koji su skuplji i nisu, znači ne mogu biti korisni i da će ulagati, da će investirati u Ameriku.
Znači dala je puno koncesija, a s druge strane je prihvatila čak i da će uvoziti neku američku robu koja ne poštuje europske standarde sigurnosti ni kvalitete.
To dovoljno govori o ovoj EU.
Pa da, nažalost u ovom trenutku EU nam sigurno ne može biti uzor.
Da, to ste baš dobro rekli.
Ali to se može promijeniti.
Pa kad mislim, Fonda je neće biti do 2030.
godine.
A do sada, tko zna što će još svašta napraviti?
Pa dobro, vrijeme ipak brzo leti.
Pa vidjet ćemo da li će možda doći neke nove opcije.
Ja mislim da u svakom slučaju će se morati razgovarati o odgovornosti za ovu politiku.
To su bile krive geopolitičke procjene, to je bilo pocjenjivanje ruske moći, i neko bi morao odgovarati za to što se dogodilo u Evropi i što joj se sad događa i što će joj se još dogoditi.
Znate kako se kaže iz vaših usta u Božje uši.
Bili te promjene mogle krenuti, evo, od Mađarske, Slovačke?
Pa one nemaju snage za te promjene.
Vidite da, mislim, te zemlje.
Pa mislim, to je.
Predsjednik Orban vodi jednu politiku koja je vrlo zahtjevna i vrlo teška, budući da je na njemu veliki pritisak vodstva EU, koja ima mehanizme isto da našteti Mađarskoj.
Također, predsjednik Slovačke, on je bio čak žrtva i ranjen, ali evo nastavio je sa svojom politikom.
Čak se recimo i ove neke zemlje kao što su nizozemska protive i Belgija se recimo protivi ovome da se uzimaju ruska sredstva za reparaciju za Ukrajinu, a i druge zemlje koje su fiskalno oprezne, protive se ovim sada prijedlozima i ovim planovima za naoružavanje Evrope.
I smatram da ipak su te snage premale nažalost za sada.
Ali, znači kako će kriza se produbljivati makroekonomska, to je neminovno ako će se dalje ići sa ovim pristupom podržavanja rata jer nedavno je ministar vanjskih poslova Poljske izjavio da trebamo biti spremni financirati Ukrajinu još tri godine, da taj rat bude još tri godine.
I pazite i ovi svi sada vojni projekti šta se rade i programi, oni su svi napravljeni da se uključi Ukrajina, da se stvara proizvodnja, a s druge strane postoji neka nada da bi se od te vojne proizvodnje moglo stvoriti neki razvoj, pokrenuti se ekonomija.
Možda da na prvu, ali na koga će se istresti to oružje?
Da, pa prvo, dobro, uzmimo da to se uzima preemptiv ili šta bi se reklo preventivno da se radi, ali to su ogromni troškovi, EU nema novaca za to.
Prema tome, to je jedna politika koja je apsolutno suprotna ideji EU na onim principima na kojima je osnovana.
Gdje je tu Hrvatska, gospođo Plevnik?
Pa Hrvatska je zemlja čija vanjska politika u velikoj mjeri ovisi o tom njezinom članstvu u Savezu NATO-a, o njezinom članstvu u EU i ona je na toj liniji EU.
Dakle, ona nije među tim zemljama koja se suprostavljaju.
S druge strane, mi imamo tu jednu dinamiku da je naš predsjednik zemlje Unije protiv te politike, dok premijer više podržava tu politiku, što može se gledati kao jedna dobra strategija.
Kao teško nekad.
Da, teško nas je pročitati sad baš ono jednoznačno.
Ali opet mislim da je Hrvatska možda imala više prostora da se samo okrene tim humanitarnim pitanjima, da pomogne Ukrajini u tom smislu, pa i pomogla je, a da ne podržava ovu vojnu opciju.
koju podržavaju te velike, bivše, nekadašnje velike sile kao što su Francuska i Njemačka sad.
Vidimo ovaj novi.
premijer je dosta ratoboran.
Merc, da.
Krv nije voda.
Znate što, rekli smo nećemo na ovoj razini vaših znanja i sjajnih analiza komentirati previše dnevne događaje, ali dobro dođe zapravo za uvod, za pitanje.
Naime, evo hrvatski premijer je bio sada u Londonu, bio je na sastanku na vrhu Berlinskog procesa, domaćin mu je naravno bio britanski premijer Kirst Harmer i radi se o budućnosti država jugoistočne Europe za koju kažu da je neodvojiva od članstva u EU.
EU, pa Hrvatskoj će nastaviti bla bla snažno zagovarati proces proširenja, podrška susjednoj i prijateljskoj BIH.
Što London ima s time?
Što London ima s EU?
Pa, stvarno ne znam.
Vodili li svi putevi zapravo u London?
Pa ne vjerujem.
Mislim ono što sam rekla na početku, oni jesu uključeni u ove vojne operacije, te specijalne operacije, te nekakve asimetrične akcije po Ukrajini, to vjerujem u propagandu isto način na koji ste govorili o ukrajinskom ratu.
es druge strane, jer London je vrlo zainteresiran da koristi ove kredite iz EU za naoružanje, da sudjeluje sa tim kompanijama, europskim i tu će sigurno biti nekakvi dogovori, ali zašto su oni to uključeni, ja ne znam, ja to ne znam, ja to ne gledam na taj način.
Dobro, kako bi se mi zapravo kao zemlja, kao Hrvatska mala, ne cvatu nam baš ruže, mada ako slušamo, vlast cvatu, ali ako pitamo prosječno građani na teško.
Kako bi se mi uopće trebali ponašati u cijeloj ovoj priči, ovim turbulencijama, ludim turbulencijama koje se događaju u svijetu?
Pa, već sam rekla da je naš.
Da bude nama dobro, ne, ne zanima me drugi.
Da, znam, ali mislim, već sam rekla da je naš prostor vrlo sužen, sa tim imaš neke obaveze kad si u članstvu EU, a opet s druge strane Mađarska pokazuje da može imati neki svoj put i da gleda svoje interese.
Pa, mislim da Hrvatska se ponaša na jedini način koji za sad može, a to je da slijedi Evropsku uniju, da podržava gospođu von der Leyen.
Vjerujem da su to i od prije imaju dobre veze naš premijer i gospođa von der Leyen i da je on premijer koji ima simpatija za Ukrajinu.
Kad je bio u Evropskom parlamentu, to sam htjela reći, on je bio povjerenik za Ukrajinu.
EU, vjerojatno je tada stekao i neka dublja znanja od svih nas u Ukrajini šta se događa, to je sigurno utjecalo na njegovo opredjeljenje, tako da tu možemo vidjeti jednu dimenziju zašto je on toliko ipak sklon EU.
Isto tako mislim kao i svi mi, nitko sigurno ne podržava agresiju, možemo govoriti o ruskim razlozima deset godina ako hoćemo, ali ipak Rusija nije trebala napraviti agresiju na Ukrajinu, dakle na jednu suverenu zemlju, to je protivno povelji UN-a, kad pogledate, prekršila je.
Sad nećemo ulaziti u ta opravdanja.
Dakle, Hrvatska ima jednu poziciju koja je, ja bi rekla relativno umjerena i za sada ne primjećujem da je imala štete od te politike.
Ali, pitanje je šta će se dogoditi ako dođe do nekog preokreta u odnosima i kad dođe recimo u nekom razdoblju do, ako Rusija obnovi odnose sa Amerikom, ekonomske, ako se obnove tu odnos u Europi, na koji način će gledati isto Rusija na Hrvatsku i da li će to biti, imat ona neke reperkusije zbog politike?
Pa vidimo da se Rusija i Amerika, ma koliko da se nekako kao svađaju, neke stvari su im zajedničke.
Pa uvijek postoji nešto što je za javnost, a nešto što mi nemamo informacije o tome, ali ako se vidi njihovi diplomati i dalje razgovaraju, u toliku su pregovaraju i Trump je čak najavio moguće ekonomske, ojačanje ekonomskih veza, oni su sigurno zainteresirani za razvoj odnosa ekonomskih sa Rusijom, ali s druge strane, kao što smo rekli na početku, sve je moguće i ništa nije moguće.
Za kraj, gospođo Plevnik, što nas onda čeka?
Moguće, nemoguće, ovako nekako, kakva nas vremena čekaju?
Nećemo sad kao Kina u sljedećih pet, a možda bismo mogli u sljedećih pet godina stvarati planove, kakva nas vremena čekaju na geopolitičkoj, kakva na geoekonomskoj, razini?
Pa vrlo nezahvalno je davati danas prognoze, to smo već rekli, ali u svakom slučaju u idućih pet godina, znači do dvije tisuće trideset čeka nas daljnja militarizacija europe daljnje jačanje vojske izdvajanje iz proračuna za vojne potrebe što je znači manje novca za zdravlje manje novca za socijalne službe manje novca za obrazovanje da i to mislim da je to neminovno jer novac ne postoji taj, čeka nas to jedno zaduživanje.
Na ekonomskom planu čeka nas po meni daljnje možda čak i inflacija, slabljenje eura ako se nastavi ova politika, taj jedan vojni pristup koji mislim da se svemu daje, da svi daju prednost to vodstvo, da daje tom jednoj politici građenja vojno jake EU i Evrope.
Znači ne može nas.
čekati neko optimističko vrijeme, neki optimizam.
Nedavno sam slušala jednog mog dragog, mogu reći kolege, Kišauraja Mahubanija, bila sam s njim na više konferencija i on je rekao, kad su ga pitali za Evropu, on je rekao dajte mi molim vas maramicu da se rasplaćem.
Odlično vam je ova prispodoba.
Hvala vam najljepša.
Hvala vam.
Bila je ovo sjajna stvarno analiza i dugo sam vas čekala i dočekala.
Hvala vam na pozivu i na strpljenju.
Jasna Plevnik bila je naša gošća, ekspertica za međunarodne odnose i ekonomsku globalizaciju, predsjednica Geoekonomskog foruma Hrvatske, Tink Tenka.
Prevrtite još malo iz početka ponovno ovaj podcast.
Gospodža Plevnik, uvijek je puna informacija, uvijek je puna zanimljivih analiza.
Hvala vam što nas pratite.
Vidimo se vrlo brzo.