[SPEAKER_00] Gdje prije te tebe čeka, gdje postoji ona tvoja djeca, slovi na putu i miris na mina, tu je tu srcu domovina, radio mrežnica.
[SPEAKER_02] Dobrodošli u podcast mrežnica.
[SPEAKER_02] Hoće li dolaskom Donalda Trumpa početi novo američko stoljeće moći?
[SPEAKER_02] Kako će u svemu tome proći Europa i to sa svojom inflacijom i recesijom?
[SPEAKER_02] I što je još najbitnije, kako ćemo u svemu tome proći mi.
[SPEAKER_02] O tome razgovaramo s našim današnjim gostom.
[SPEAKER_02] Zato mi je iznimno zadovoljstvo pozdraviti gospodina Karina Hromin Šturm.
[SPEAKER_02] Dobar dan.
[SPEAKER_02] Niste prvi put, drugi put ste u našem podcastu, ali ja ću vas svejedno predstaviti da ste čovjek nevjerojatnog životnog puta.
[SPEAKER_02] Bili ste sjajni diplomat, dakle hrvatski diplomat, pisali ste političke biblije, evo tu nam je izložena, žestoki protivnik neoliberalizma i EU, poznati ste po tvrdnji da je međunarodna financijska oligarhija namjerno izazvala svjetsku krizu i uništila hrvatske banke.
[SPEAKER_02] Politolog, dakle imamo i prije svega ekonomist.
[SPEAKER_02] Znači možemo na jedan sveobuhvatan način razgovarati o onome što nas čeka.
[SPEAKER_02] Možda.
[SPEAKER_02] Gospodin Šturm počinje li onda novo američko stoljeće moći sa dolaskom Donalda Trumpa?
[SPEAKER_01] Pa Donald Trump će donijeti velike promjene.
[SPEAKER_01] Prvom redu ja bih rekao ovako ako gledamo situaciju da u zadnjih tih od jedna tisuća devetsto devedeset godine da je novi svjetski poredak preuzeo vodstvo u ekonomiji i kompletno u cijelom svijetu, politički i vojno, Donald Trump nije njihov član.
[SPEAKER_01] I zbog toga je cijela situacija bila u predsjedničkim izborima kad se Donald Trump kandidirao i prvi puta i drugi put da je cijeli, znači mediji svi, a oni su u vlasništvu Novog svjetskog poretka bili protiv Donalda Trumpa.
[SPEAKER_01] Međutim, Donald Trump ja bi rekao snajperista, on je solo igrač iako je milijarder, neovisan i onda si dozvoli i priuštiti, to je dobro da je on pošten, a zaradio je novce i neovisan je u tom novom svjetskom poretku.
[SPEAKER_01] I zato s obzirom da nije njihov član oni su svi bili protiv njega.
[SPEAKER_01] Jer gdje ste vi vidjeli da je on bio predsjednik SAD-a u jednom mandatu i sad drugi mandat se kandidira i sad su svi mediji protiv njega.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Pa zato što su svi mediji u vlasništvu novog svjetskog poretka odnosno financijske oligarhije, novi svjetski poredak je onaj pojam jel?
[SPEAKER_01] E zato mi je drago da je on pobijedio i to premoćno je pobijedio Kamil Harris.
[SPEAKER_01] Donald Trump sada njegovo ponašanje koje će on ovaj i njegovi planovi koje će on zamisliti i provoditi će biti puno lakši nego u prvom mandatu, zato što već ima puno iskustva.
[SPEAKER_01] U prvom mandatu je stekao iskustva, on zna kud dolazi, u koji kabinet, što će raditi i što želi napraviti.
[SPEAKER_01] On je postavio sebi jedan plan koji je vrlo dobar i postavio sebi sada bolji kadar nego u prvom mandatu.
[SPEAKER_01] U prvom mandatu sjećate se da je nekoliko ministara izašlo pa je ušlo itede međutim nadam se da će u ovom mandatu s obzirom na ove članove koje je izabrao za svoje suradnike u uži kabinet za savjetnike i za ministre, za svoju Vladu, da su to puno bolji kadrovi nego u prvom mandatu.
[SPEAKER_01] I tu očekujemo znači velike promjene koje će se dogoditi u svijetu.
[SPEAKER_02] Na što točno mislite?
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Pa zato što recimo, kao prvo, on je sebi osigurao sada kabinet, uzeo je ovoga Venza, koji je vrlo dobar kadar, druga stvar što je on mlađi i ima perspektivu, znači da republikanci nastave sa njim u sljedećem mandatu vjerojatno.
[SPEAKER_01] Tu je i Robert Kennedy koji se također kandidirao i on je jako dobar i on je mlađi i on može također kandidirati jer se već kandidirao za predsjednika SAD-a, a oni su u Trumpovom kabinetu.
[SPEAKER_01] Drugo postavio i direktora CIA-e i direktora za nacionalnu sigurnost i za ove sve druge glavna ministarstva je postavio svoje, da tako kažem, kadrove koji su mu odani.
[SPEAKER_01] A ne znam da li je to izgodno reći jer tu ima jedno pet šest katolika, ima koji, da li je to za nas važno jer smo i mi katoličari, a u Americi znate da se oni dijele na protestante i katolike itede Ali ne može odmoći.
[SPEAKER_01] Da, ne, ja mislim da će to više pomoći jer su oni više nekako onako religiozno da tako kažem, su svjesniji nego ovi drugi.
[SPEAKER_01] Druga stvar, on je svoj plan, svoj plan nastupa koji je najavio već da će u prvom redu ukinuti financiranje VHO za, znači World Trade Organization, HIV, svjetska zdravstvena organizacija koju SAD financira, znači američka vlada financira sa milijardu i šesto milijuna dolara i to je uglavnom većina financijskih sredstava koja ta zdravstvena organizacija ima.
[SPEAKER_01] A vi dobro znate šta su oni učinili sa ovom pandemijom coviddevetnaest a ne samo to nego su oni i planirali daljnjih pandemija u planu su imali, međutim dolaskom Trumpa i Kennedyja koji je bio zagovornik protiv toga, vrlo oštro je ovih zadnjih godina govorio protiv te pandemije i protiv te svjetske zdravstvene organizacije, Donald Trump i Robert Kennedy su rekli da će odmah prvog dana ukinuti financiranje svjetske zdravstvene organizacije.
[SPEAKER_01] Prema tome, nadajmo se da će svjetska zdravstvena organizacija pasti jer neće i čim neće imati financijskih sredstava ona će propast.
[SPEAKER_01] A oni su vrlo podlo svim zemljama poručili tojest dali su pismene naloge da svjetska zdravstvena organizacija ima pravo donositi sve propise u vezi novih pandemija.
[SPEAKER_01] Znači oni su unaprijed planirali kako će oni se ponašati u novim pandemijama i da sve zemlje se moraju pridržavati toga.
[SPEAKER_01] To je jedna stvar.
[SPEAKER_01] Druga stvar, on je postavio svoje suradnike koji su vrlo bliski sa izraelskim lobijem i to je dobro jer je Americi vrlo važno jer je židovski lobij vrlo jak u Americi i ima veliko kodika.
[SPEAKER_01] Tu je Izrael, vidite što se dešava u Izraelu i u Gazi sa Hamasom, koliko sam čuo i informiran, danas čini mi se, a to je vjerojatno zbog dolaska Trumpa na vlast, Hamas i prvo Netanjahu, premijer Netanjahu su dogovorili mir.
[SPEAKER_01] E sad ćemo vidjeti kako će to biti.
[SPEAKER_01] Mislim da ne bi bilo mira da nije Trump izabran za predsjednika jer je Netanjahu rekao da će potpuno uništiti Hamas.
[SPEAKER_01] Sad se to neće dogoditi i sad će biti mir, to je jedan mir.
[SPEAKER_01] Drugi problem je tu, unutrašnji problem u Americi koji će Trump naravno morati rješavati, možda čak i prije nego što će doći na red ovaj problem Ukrajine i Rusije, rat u Ukrajini, a to je problem sa izbjeglicama, zatim on je obećao da će poduzeti veliku čistku u administraciji, u dubokoj državi i tužilaštu i FBI-u.
[SPEAKER_01] On je postavio svog čovjeka za šefa CIA- je ova policija, tajna policija koja djeluje unutar SAD-a, a CIA je za vanjsku politiku.
[SPEAKER_01] Prema tome, tu se on osigurao.
[SPEAKER_01] Zatim, on je najavio, znači i to je dobro radi vojske jer znači ako je osigurao židovski lobby mora osigurati i vojni lobby, a tu je znači budžet koji će on odobriti vjerojatno oko osamsto osamdeset milijardi dolara to je strahovit najveći budžet na svijetu i tu će zadovoljiti potrebe vojnog lobija da ga vojska i oni ne diraju i u prošlom mandatu stvarno vojska nije dirala Trumpa uopće.
[SPEAKER_01] Znači on je zadovoljio i taj kriterij.
[SPEAKER_01] Dalje, što se tiče Rusije, Rus on je već najavio i čini mi se da već pregovori traju, ali on je čak i zadužio jednog svog savjetnika da ide u Rusiju i preveč počne pregovore oko toga.
[SPEAKER_01] Međutim, naravno dok ne sjedne u kabinet, dok ne bude inauguracija, on još nije službeno.
[SPEAKER_01] On će završiti taj rad, na koji način, to je jedna stvar.
[SPEAKER_01] Naravno da Putin i Rusija neće odustati od ovih teritorija koje su zauzeli i drugo što neće oduzeti, a to je da Ukrajina ostane neutralna, da ne uđe u NATO.
[SPEAKER_01] To su dva osnovna uvjeta koja Putin postavlja, a ostali pregovori će trajati vjerojatno malo dulje vremena, ali bitno je da se taj rad zaustavi.
[SPEAKER_01] Kad se taj rad zaustavi i kada se skinu sankcije Rusije, onda će se popraviti situacija i u Europi i u Americi i tu će biti velikih, velikih promjena.
[SPEAKER_02] Dobro, ali dotad će proći puno vremena, reklo bi se možda, a Europa kad sada govorimo je zapravo pa skoro na koljenima.
[SPEAKER_02] Evo Njemačka kao jedna glavna gospodarska sila, jedna od najjačih bilježi vrlo loše rezultate.
[SPEAKER_02] Inflacija raste, evo mi u Hrvatskoj smo prvi smo po inflaciji u Europi.
[SPEAKER_02] Što se vama čini?
[SPEAKER_02] Europa je žrtva sebe same, žrtva svoje vjere u Ameriku, žrtva krivih politika.
[SPEAKER_01] Pa to je zatekao, ja bi rekao da je netko papski od pape, ne.
[SPEAKER_01] Amerike i Biden i njegova administracija su donosili jednu politiku i stavljali su sankcije.
[SPEAKER_01] Međutim, moramo.
[SPEAKER_02] Sankcije Rusiji, je li tako?
[SPEAKER_01] Da, ako mislimo na Rusiju i rat u Rusiji i Ukrajini, stavljali su njima sankcije i to ne jedne nego doneseni su paketi, doneseno je petnaest paketa sankcija.
[SPEAKER_01] Europa je bila još gora nego što je bila Amerika.
[SPEAKER_01] Čak Amerika je imala svoje uvozne, izvozne poslove jako velike sa Rusijom za cijelo vrijeme ovog rata, od ovih, kako se zove, urana za njihove elektrane, Rusija zamislite, u ovoj traje rat, oni njima stavljaju sankcije, a Rusija isporučuje uran za atomske centrale Sjedinjenih američkih država.
[SPEAKER_01] Mislim, drugi možda ne bi, ali Rusi isporučuju i dalje, oni su za biznis.
[SPEAKER_01] To je samo način da je Putin otvoren za dialog i otvoren je za suradnju.
[SPEAKER_01] A recimo Njemačka i sve europske države, a naročito Ursula von der Leyen su toliko govorili i huškali na taj rat da ne spominjem Jonsa, Boris Johnson, britanski, kad su Rusi u Istanbulu kod Erdogana koji je bio inicijator tih pregovora dogovorili prekid rata na samom početku.
[SPEAKER_01] Boris Johnson je došao kod Zelenskog i rekao ne, ti moraš nastaviti rat, mi ćemo ti dati oružje, mi ćemo ti dati streljivo, mi ćemo ti dati milijarde itede I rat se nastavio sve do današnjeg dana.
[SPEAKER_02] Mislim da je neki dan dotični gospodin imao jednu onako prilično bulgarnu opasku vezanu za Putina.
[SPEAKER_01] Ma on neprekidno ima takve izjave.
[SPEAKER_01] Da, malo nije čudno za njega.
[SPEAKER_02] Malo neprimjereno, a ništa drugo za tu visoku politiku.
[SPEAKER_01] Da, ali i Britanija će doći na svoj red jer Elon Musk kritizira Britaniju u zadnje vrijeme, a ja sam onoga upoznao kako se zove, ne mogu se sad sjetiti, koji je bio u Zagrebu, u Zagrebu sam ga upoznao, a on je jedna od opozicija te u Britaniji, britanska vlada je pala kao što znamo i sad su tamo će biti izbori jel i jedna od tih opozicija su, evo nažalost ne mogu se sjetiti toga, da imamo previše tih podataka, ali ta cjelokupna situacija što govori?
[SPEAKER_01] Govori o tome da Europa je najviše nastradala.
[SPEAKER_01] Naravno da je ta politika Sjedinjenih američkih država, Bidena i njegove administracije bila toliko jaka, ali oni su gledali svoju korist.
[SPEAKER_01] Rusi su postavili, zabranili su SWIFT, korištenje SWIFT-a, to je oplaćanje financije, sve itede Zabranili su plaćanje u dolarima, pazite sad ovo, a poslije će biti kontra, vidjet ćete što ćemo dalje govoriti.
[SPEAKER_01] Znate, Znači zabranili su izvoz nafte, zabranili su izvoz plina, zabranili su izvoz masu drugih proizvoda iz Rusije kako bi ekonomski oslabili Rusiju.
[SPEAKER_01] Jest da je Rusija imala poteškoća jer je izgubila te kupce, mnoge firme zapadne napustile su Rusiju i otišle i zatvorili svoje, stavili su ključ u bravu u svoje tvornice.
[SPEAKER_01] Međutim, Rusija se nakon jedne godine, godinu i pol dana preorijentirala na druga tržišta, a to su uglavnom, Kina je nezasitna, Indija također, samo te dvije zemlje imaju tri milijarde ljudi, to je nevjerojatno tržište, a oni su u BRICS-u, oni su zajedno sa Rusijom u BRICS-u i tu je Rusija našla svoj ventil i oni su počeli plasirati svoje te proizvode na ta tržišta, a moram sad spomenuti, bio je ekonomski forum, da li u Kazaniju ili na Vladivostoku, sad se dobro ne sjećam, na ovaj zadnji mislio je da.
[SPEAKER_01] Ne, ne, zadnji je bio u Kazaniju, ali to je bio ovaj BRICS, sastanak BRICS, ali prije toga je bio sastanak, ekonomski forum je bio.
[SPEAKER_01] Na taj ekonomski forum je došlo sto trideset dva predstavnika država pazite vi ovo a ovi kaže da su rusi pod sankcijama znači ja ne zagovaram sada rusi ne reklamiram njih nego cijeli svijet a tko su to to stoje afrika to je azija to je bliski istok te zemlje su znači protiv politike bajdena bili i oni su došli na taj sastanak to je ekonomski forum, običan forum gdje se raspravlja o ekonomiji, ali je došlo sto trideset zemalja gospodine šturm onako slikovito ovo je Amerika ovo je Rusija i jedna i druga svjetska velesila zapravo ništa im nije da tako kažem između je Europa koja se onako prilično drčno ponaša a ustvari to ne poput titanika pa da zašto zato što je Europa ovi su huškali više i na te sankcije i sve a tko ima štete sad ono pitanje mislim da je vaše bilo pitanje a tko ima više šteta kojima koristi.
[SPEAKER_01] Najviše štete je imala EU, a ja bih rekao da je čak najveće štete imala Njemačka jer Njemačka nema energenata.
[SPEAKER_01] Tu je veliki problem zbog energenata, ja ću konkretno reći naprimjer da su mnoge tvornice zatvorene zbog energenata tojest recimo što je vrlo važno za hranu jer to je jedan od bitnih elemenata uopće svake države da prehrani svoje stanovništvo, a Njemačka je zatvorila sve svoje tvornice umjetnog gnojeva.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Zato što u kalkulaciji proizvodnje umjetnog gnojeva sedamdeset posto ide energent a taj energent je bio ruski plin i sad kad je sami su oni tko je napravio diverziju sjevernog toka dva za ruski plin putin kaže i kako se zove onaj novinar američki pa mu je rekao da pa vi ste veliki na to napravili Amerikanci a carlson veli nisam ja ja sam bio na godišnjem odmoru ili ovako nešto mu odgovorio, jer da, ali vi ste to napravili.
[SPEAKER_01] I Njemačka je odustala od ruskog plina.
[SPEAKER_01] I sad zamislite vi postavlja, Alice Weidel postavlja pitanje, pa mi se odričemo ruskog plina koji je jeftin, a kupujemo taj ruski isti plin preko Amerike pet puta skuplje.
[SPEAKER_01] Tko je tu lud?
[SPEAKER_01] Naravno da.
[SPEAKER_01] Vidite, a to se dešava, znači, a najviše koristi od toga, štetu ima cjelokupna Europa, a najviše koristi ima SAD, zašto?
[SPEAKER_01] Pa oni švercaju i Rusiju, i rusku naftu i ruski plin.
[SPEAKER_01] Ruski plin je i dan danas cijena četiristo dolara za jedna tisuća kubičnih metara a Amerika preuzima preko posrednika preuzima taj plin i onda prodaje Europi za dvije tisuće dolara to je pet puta veća cijena ne može podnijeti kalkulacija ni jednog proizvoda pet puta veću cijenu energenta i ovaj primjer sam vam dao sa ovim umjetnim dvojbom gdje su tvornice ja mislim da su u cijeloj Europi za EU zatvorene tvornice Europe umjetno umjetnog gnojiva.
[SPEAKER_02] Što će onda biti?
[SPEAKER_02] Što zapravo očekuje?
[SPEAKER_02] Nije Njemačka jedina koja kolabira gospodarski, koju tuče da tako kažem ta ekonomska kriza.
[SPEAKER_01] Pa znate što se dešava?
[SPEAKER_01] U Njemačkoj također ima velikih korporacija.
[SPEAKER_01] Zbog ove krize, zbog ove situacije, te korporacije se sele u Ameriku.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Pa zato što su to uvijek radili i u povijesti kad god je bila krize, teške situacije, onda je kapital selio u Ameriku.
[SPEAKER_01] Tako i danas velike korporacije su preselile iz Njemačke u Ameriku.
[SPEAKER_01] Međutim, nažalost, Europe i Njemačke sada ne sada velike korporacije nego i srednja poduzeća sele u Ameriku jer tamo su lakši uvjeti, a ovdje oni ne mogu izdržati.
[SPEAKER_01] A kada Njemačka pada, onda pada cijela Europa jer Njemačka je centar cjelokupne proizvodnje i izvoza, to je konačno najveći izvoznik strojeva na svijetu, na svijetu, ne samo u Europi nego i na svijetu.
[SPEAKER_01] i danas je ona pala.
[SPEAKER_01] I sjećam se dobro da mi je jedan prijatelj rekao pred nekoliko godina dok je bila Merkelica još kada je bila, Merkelica je rekla da fali deset tisuća inženjera, a drugi kolega koji u Njemačkoj radi kaže ne deset tisuća inženjera, fali sto tisuća inženjera.
[SPEAKER_01] Znači Njemačka je stvarno industrijska zemlja i to svjetska jer izvozi svoje strojeve u cijeli svijet.
[SPEAKER_01] Međutim kada ona pada onda pada cijela Europa jer uzmite vi Francuska se bavi više sa poljoprivredom znači sa hranom itede nizozemska pogodotovo sa cvijećem i Danska isto, sve te zemlje su vezane na tu proizvodnju u Njemačkoj i one ukupno ovise o njemačkoj proizvodnji i Njemačka je glavni onaj lokomotor koji vuče cijelu Europu.
[SPEAKER_02] Bili ste tu situaciju u Njemačkoj mogla promijeniti nakon izbora u veljači?
[SPEAKER_02] Iako strašite sa AfD-om ono kao djecu s babarogom.
[SPEAKER_01] Doći ćemo i to, neće se toliko promijeniti zbog toga nego zbog rata kad će se završiti rat u Rusiji i Ukrajini, a koji će nadam se poduzeti predsjednik Trump što je obećao, a mislim da on ima vrlo dobre argumente jer jednostavno može reći da Ukrajinu neće primiti u NATO, da mora ostati neutralna i već automatski i da im neće davati vojnu pomoć i automatski će Ukrajina morati pristati na uvjete koje Rusija traži.
[SPEAKER_01] Europa ovdje ovisi o Americi, znači cijela industrija Europe.
[SPEAKER_01] Jer moramo sad pogledati statističke podatke, negdje u zadnjih osamdeset godina, znači Amerika, Sjedinjene američke države su napredovale za trideset šest posto rast bedepea a njemačka ima od dvije tisuće osam godine kada je počela kriza nula rast stopa bedepea i to vidite koja je to razlika u proizvodnji i koja je razlika u bedepeu i napretku i ja bih rekao da s odlaskom ovih velikih korporacija velikih kompanija u ameriku a sada i srednjih Njemačka će tehnološki vrlo, vrlo oslabiti.
[SPEAKER_02] Dakle, ostat će kao ižmikana krpa.
[SPEAKER_01] Pa ja mislim da će se oporaviti, međutim oporavit će se onda kada Trump zaustavi rat između Rusije i Ukrajine, kada ukine sankcije Rusiji i onda će početi ponovno proizvodnja.
[SPEAKER_01] A onda ponovno ruski plin dolazi jeftin, ruski plin, pa dolazi ovaj, onda nafta i ako ukinu sve to, ja se nadam da hoće jer pazite, sad ćemo preći malo u situaciju svjetsku, globalnu.
[SPEAKER_01] Amerika je zaostala, Rusija je zbog ovih sankcija napredovala jer je morala napredovati.
[SPEAKER_01] Oni su, da se vratim malo na početak one stare dan, oni su negdje dobivali od izvoza plina i izvoza nafte oko sedamsto milijardi dolara.
[SPEAKER_01] I sad mahati Rusi, novi oligarsi, svi su oni tamo se obogatili, sad su oni počeli sve uvoziti sa zapada, a naravno na zapadu je sve ljepše, sve bolje i oni su sve uvozili.
[SPEAKER_01] Međutim, zapostavili su svoju proizvodnju.
[SPEAKER_01] Amerika i EU uveli su im sankcije i te sankcije, ja sam pljeskao kad su uveli sankcije jer su dobro došle za Rusiju, kada sam rekao konačno će Rusi početi raditi i tako se i dogodilo.
[SPEAKER_01] Kao i u II.
[SPEAKER_01] svjetskom ratu, Rusi su pokrenuli svoju proizvodnju jer su bili blokirani.
[SPEAKER_01] Momentalno ono kad je došlo do one sankcije, oni su bili blokirani i oni su morali pokrenuti svoju proizvodnju.
[SPEAKER_01] I sad ta proizvodnja znači što je pokrenuta, ali ne samo to, oni su pokrenuli zbog rata i vojnu proizvodnju i to njima diže bedepe Prema američkim podacima pazite, vojnih stručnjaka, Rusija proizvodi negdje deset puta više streljiva nego cijeli NATO i zato oni mogu bombardirati i pucati tamo koliko god hoće i slati svoje dronove, njima to nije problem i u zadnje vrijeme to je u početku rata, ja bi rekao da su stvarno imali grešku i to je kriva tajna policija koja nije dala dobre informacije, bilo ono znate, sad ću iskritizirati njih kao dali su za tri dana mi ćemo osvojiti Ukrajinu i doći do Kijeva, ne, malo su podcijenili uopće, podcijenili su to sve.
[SPEAKER_01] A zašto?
[SPEAKER_01] Zato što, a ja sam bio još sam i radio u diplomaciji u ono vrijeme u Moskvi i u bivšim ovim zemljama bivšeg SSSR-a.
[SPEAKER_01] Nakon pada SSSR-a Amerikanci su odmah počeli raditi sa Ukrajinom jer je Ukrajina još od drugog svjetskog rata, znate imali oni banderovci i ovi oni, oni su bili na zaštiti Amerike i oni su počeli to obnavljati i oni su financirali i obučavali te banderovske odrede koji su bili prvi u prvom kad je počeo rat između Rusa i Ukrajine, oni su bili u prvom redu, to je bilo negdje oko šezdeset tisuća vojnika koje su oni obučavali a to je normalna vojna obavještajna služba, instruktori i CIA instruktori.
[SPEAKER_01] Oni su obučavali te vojnike, nisu obučavali nekakvi građani tamo iz Teksasa naftaši nego vojska i CIA.
[SPEAKER_01] Dok ih nisu uništili Rusi, tih šezdeset tisuća vojnika više nema i sad Rusi čuvaju svoje ljude.
[SPEAKER_01] Mislim to je pametno ono što ja bi rekao i kod nas je bilo u partizanima to sačuvajmo naše borce, svakog krajnjeg nikad ćemo izvući, nećemo dozvoliti da oni padnu u pljen itede E tu sada i Rusi primjenjuju tu taktiku i oni samo bombardiraju, šalju dronove, šalju rakete, a čuvaju svoje ljude i zato ih Ukrajina ne može pobijediti, a ako kompariramo sada, to nije borba, ja moram sad apostrofirati malo ovo, to nije borba Rusije protiv Ukrajine, ne daj Bože jer stvarno nije tako, jer ja sam ekspert za SSSR i za Rusiju, to je borba protiv NATO-a.
[SPEAKER_01] Rusija, ne želim reći Putin nego samo Rusija, ma nije ona htjela dozvoliti da se NATO širi na istok.
[SPEAKER_01] Kad je bio raspad SSSR-a, Gorbačov je pitao, ok mi ćemo razvaliti Varšavski pakt, razvalit ćemo SSSR, ali vi nama morate garantirati da se nećete širiti na istočne zemlje.
[SPEAKER_01] Naravno, Amerikanci su, tko je pregovarao, Amerikanci su, nema govora, ne?
[SPEAKER_01] Pa to vam i Jeffrey Sachs govori.
[SPEAKER_01] Ne, nego su onda se počeli širiti.
[SPEAKER_01] Prije je u ono doba ih je bilo negdje čini mi se dvanaest članica NATO, danas ih je trideset dva odnosno trideset dva članice NATO oni su se proširili a to sad neću se puno vraćati samo ću spomenuti to je prvo makindorova doktrina znači euroazijske zemlje a drugo to je rainbow doktrina okruži rusiju sa vojnim bazama nato i onda ju podijeli na pet dijelova, a onda ćemo mi lakše, svaki dio ćemo mi lakše okupirati pa ćemo ih zauzeti.
[SPEAKER_01] E to je politika koju provode ti Jastrebovi američke vojne politike.
[SPEAKER_01] Takozvani Nio konci.
[SPEAKER_01] E, da.
[SPEAKER_01] I sad što se dešava?
[SPEAKER_01] Putin nije on sam, sad uvijek se apostrofira Putin, Putin, Putin, ma nije on sam, ima on svoj štab, ima on svoj kolegi koji se konzultira, ima svoje vojne stručnjake, oni su, mora se reći pazite ja imam informacije iz američkih službi za rusku tehnologiju.
[SPEAKER_01] Rusi su napravili PRSV čudo od tehnologije, to nema nitko na svijetu.
[SPEAKER_01] Što je to?
[SPEAKER_01] To je raketa koja leti u svemirode i onda ima atomsko opunjenje i onda može letjeti godinu, dvije, tri koliko treba jer ima atomsko punjenje, može deset, petnaest, dvadeset godina, ja ne znam točno tehničke podatke ali uglavnom više godina može letjeti a na zadani moment kad kažu e sad imaš ovu točku ona se iz svemira uputi i pogodi tu točku.
[SPEAKER_01] A znate koja je brzina?
[SPEAKER_01] trideset tri tisuće km na sat znači to nema nitko na svijetu danas obranu protiv takve rakete orešnik ma to je sitna jer jedino su upotrebili orešnik i to ne znam da su pet šest raketa upotrebili u ukrajini i ukrajinci neće pokazati rezultate tog orešnika to je zapravo u promidžbene svrhe to je ustvari bilo tako pokazat ćemo što imamo i to samo mali dio, ne veliki dio jer taj orešnik leti svega do deset mahova, to je negdje znači oko trinaest tisuća km na sat a ovaj leti trideset tri tisuće km na sat ali taj orešnik je njima probio oni su tamo imali te tvornice za proizvodnju oružja itede on probija po trideset m u zemlju i oni zato a ne znam da li ste vidjeli snimke vidi se samo kako je došlo do udara i onda nekakvih šest malih eksplozija i ništa više nema diman više, nema dima, nema vatre, nema ničega, a uništili su cijelu tvornicu tamo za proizvodnju oružja.
[SPEAKER_01] To je bio samo eksperiment kao, ja ću sad malo onako iz šale, ali Putin se nije šalio naravno kad je rekao nedavno na jednoj konferenciji, bilo je u redu, ne vjerujete, pa vi zadajte jedan cilj u Ukrajini, pazite, zadajte cilj u Ukrajini, a mi ćemo poslati raketu, a vi obranite ako možete, ako imate proturaketni sustav, pa da vidimo da li možete obraniti.
[SPEAKER_01] Amerikanci šute naravno jer njihove rakete protuobrambene koje jesu sada negdje su oko tričetiri maha a ovaj Orešnik leti deset mahova a ovaj Persvet leti trideset tri tisuće km znači nevjerojatno dvadeset osam mahova negdje to čini mi se trideset tri tisuće km zatim imaju ova oružja koja su jako puno ne mogu se sad sve sjetiti ali recimo od tih raketa koje lete takvom strahovitom brzinom a oni su i nevidljivi za radar jer stvaraju plazmu kada ode u svemir ta raketa stvara nekakvu plazmu oko sebe i ona je nevidljiva za radar, znači oni je uopće ne mogu pratiti.
[SPEAKER_01] Onda imaju nekakve ove rakete, tojest od drugih koje su i manje tako ali brzo lete, isto te hipersonične, a napravili su i najveće podmornice, negdje do sto devedeset dva m to su najveće podmornice na svijetu ali ta podmornica nosi šest malih podmornica i te podmornice su se pojavili blizu omala u međunarodnim vodama amerike amerikanci su normalno poludili jer kako nisu ih vidjeli kad su došli, na jedanput ona odlazi iz područja američkih teritorijalnih voda, ne ulazi u to nego su oni u međunarodnim vodama.
[SPEAKER_01] Međutim, sami američki stručnjaci, opet američki podaci kažu da te podmornice dođu i ostave šest podmornica po deset m i dvanaest m dužine koje imaju atomske bojeve glave i to ne jednu nego uvijek imaju te su atomske glave, uvijek rakete sa atomskim glavama, najmanje osam do deset komada, a i neke imaju i dvanaest i oni ostave šest podmornica uz obalu Ameriku koje miruju dok im se ne da zadatak.
[SPEAKER_01] Kad im se da zadatak, znači, sami američki stručnjaci su utvrdili da kada bi eksplodirali, kada bi oni poslali te rakete ne na gradove jer recimo interesantno i meni je bilo čak znam davno kad sam to se začudio za taj podatak, Sjedinjene američke države imaju osamdeset posto stanovništva imaju uz obalu znači tih oko oceana i Atlantika, a samo dvadeset posto stanovništva živi u unutrašnjosti znači svi gradovi su uglavnom na obalama i sad svi zamislite kad bi te rakete i to atomskim punjenjem eksplodirale one bi dignuli val kaže od petsto metara to bi bio cunami koji bi uništio sve gradove koje su na obali koji se nalaze na obali to su strahovito i od toga nema nikakve zaštite zatim imaju također još ovaj kako se zove alabuga čini mi se da se zove, to je jedan praktički satelit koji uništava druge satelite, ali to je najmodernija tehnologija, da li su lasirišta, ne znam, to je stroga tajna, ali u glavnom prodrlo je da je to naziv tog satelita koji uništava i veći je negdje koliko znam prema opet američkim izvorima, ne Rusi, Rusi šute i to je, mislim da je uvijek pametno bilo u tim špijunskim igrama između SAD-a i Rusije da su šutili jedni i drugi, samo bi u novinama izađe ono, mi smo vratili pet diplomata, a onda baza reciprociteta.
[SPEAKER_01] SAD, odnosno Rusija vraća isto pet diplomata.
[SPEAKER_01] Znači jedni drugima uvijek su bili na bazi reciprociteta.
[SPEAKER_01] Znači ako bi zbog nekakve špijunske afere uvijek posao vratili, nekoliko diplomata su poslali kući.
[SPEAKER_01] To je najmanja stvar od toga.
[SPEAKER_01] Ali su šutili, nisu uopće pričali o čemu se radi.
[SPEAKER_01] Međutim, naši pričaju tu svašta.
[SPEAKER_01] Čak je i bilo mi je smiješno kad je naš ministar obrane Hrvatske jedan objavio spisak naših tajnih agenata koji su dobili stanove i adresu i sve.
[SPEAKER_01] Ne znam koga je postavio za ministra uopće da može takve stvari raditi.
[SPEAKER_02] Kad ste spomenuli malo te špijunske odnose između SAD-a i Rusije, o to seže još i u doba hladnog rata i zapravo to je priča koja dobiva stalno nove nastavke.
[SPEAKER_02] E sad, mislite li da je Donald Trump svjestan toga s čime Rusija raspolaže?
[SPEAKER_01] O da, itekako je svjestan.
[SPEAKER_02] Poštuje to.
[SPEAKER_01] Da, on je jedini realan jer normalno da uvijek imate u vojsci, znate, vojna lica, jedni su umjereni i oni su ok, oni su služili tu armiju, ako nas netko napadne mi ćemo se braniti.
[SPEAKER_01] Međutim, imate onih koji su jastrebovi, ne mi bi napadali, mi bi osvajali itede a tih ima nažalost više u Americi nego u Rusiji, ne.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Pa Rusima ne treba teritorij, pa oni imaju od Kaliningrada do Vladivostoka, pa to je dvanaest vremenskih zona, oni imaju teritorija koliko hoćeš.
[SPEAKER_02] Pa zašto se onda gospodine Šturm stalno promiče ta teza kako ne znam, Rusija neće stati na Ukrajini, pa će krenuti na Poljsku, pa na Baltik, pa ne daj Bože na Balkan, pa on Rusija do Portugala.
[SPEAKER_01] Pa to su gluposti, to je takva propaganda da vam ja ne mogu reći, to su takve notorne gluposti.
[SPEAKER_01] A vi ne bi vjerovali, ja sam prošao dosta u Rusiji, letio avionima, pa vi letite tamo satima, vi ne vidite kuću dole iz aviona, to su tolika prostranstva koja su neistražena.
[SPEAKER_01] Ja dok sam živio tamo, imali smo, moji roditelji su imali jednog prijatelja geologa koji je iz Moskve dolazio, akademik neki, oni su tamo istraživali.
[SPEAKER_01] Ali to je samo jedan dio istražen.
[SPEAKER_01] Rusija je još dan danas neistražena od minerala, nafte, plina, cijelu Mendeljave tablicu imaju, a još je neistraženo područje nevjerojatno velike područje.
[SPEAKER_01] Najsmješniji mi je recimo jedan od viceda bio kad su netko od ovih francuskih rukovodilaca i vođa rekao tamo Jakutija, kakva je to Jakutija, ne?
[SPEAKER_01] A Jakutija je velika, a to je samo jedna republika u Rusiji tamo na Dalekom istoku, ona je velika kao cijela Europa.
[SPEAKER_01] I sad ove pojma nema tko je Jakutija, a Francuska je tako mala da se može smjestiti u dvadeset Jakutija.
[SPEAKER_02] Sad ste maloprije spomenuli kako ste zapravo ekspert za bivši Sovjetski savez odnosno danas je to Rusija.
[SPEAKER_02] Ja ću samo reći ljudima odnosno našim dragim gledateljima koji to ne znaju, vi ste rođeni u Sibiru, to sam rekla i na prvom podcastu, ali dobro je ponavljanje je majka znanja.
[SPEAKER_01] Nažalost, da bolje da sam rođen u New Yorku jer mi je otac došao iz New Yorka u Moskvu.
[SPEAKER_02] Eto, dakle spajate na najbolji mogući način Sjedinjene američke države i Rusiju kroz svoju osobnost.
[SPEAKER_02] Rođeni ste dakle kao zapravo u zatvoru odnosno u logoru u Sibiru gdje je bila vaša obitelj i taj jedanaest godina tog života je vas obilježilo.
[SPEAKER_02] Kad ste sada rekli otac vam je došao iz New Yorka zapravo u Rusiju odnosno u Sovjetski savez, zar ne tada?
[SPEAKER_02] To me zanima, kako vi gledate danas kao znači čovjek koji ima doticaja i s jednom i s drugom stranom, znači niste samo Ruzovil kako ovi naši vole špotati, kako gledate uopće na to što se događa?
[SPEAKER_02] Znate ta silna količina primjerice mržnje prema Rusiji, prema svemu što je rusko, sad uopće ne govorim o politici, govorim imali smo ono jedno vrijeme kulturu otkazivanja ruskih djela, ruskih autora, sve što je iz Rusije ne valja, sve što je sa zapada valja.
[SPEAKER_02] Kako vi gledate na to, to me zanimaima?
[SPEAKER_01] Pa ja gledam realno i nastojim biti realan i uvijek sam govorio da to želim realno sagledati.
[SPEAKER_01] Rusija moram reći općenito je vrlo kulturna zemlja.
[SPEAKER_01] Nek se ljudi ne smiju recimo na tu moju izjavu, a ja ću objasniti zašto.
[SPEAKER_01] Zato što u SSSR-u za vrijeme Staljina je bilo zabranjen zapad nakon oktobarske revolucije, oni su haračili i tko je stradao, ruski narod.
[SPEAKER_01] Nije Staljin išao nigdje u nikakve pohode.
[SPEAKER_01] Oni hode.
[SPEAKER_01] On je svoj narod tlačio i vrlo su bili dokumenti izvana i knjige itede i ruski narod je strahovito puno čitao.
[SPEAKER_01] Druga stvar, oni su osnovali to još od Lenjina pa od Staljina, oni su imali naobrazbu.
[SPEAKER_01] Tamo većina ljudi ima fakultete, što ne mogu reći ako usporedim za Ameriku i to koji su bili besplatni.
[SPEAKER_01] U Americi fakultet je jako skup.
[SPEAKER_01] Ja imam prijatelje neke neke u Americi koji svoju djecu šalju u Hrvatsku.
[SPEAKER_01] Jer recimo jedan primjer, obitelj ima četvero djece, rođeni Amerikanci, oni su Hrvati ali su u Americi se rodili.
[SPEAKER_01] I kad su stasali za fakultet, roditelji ih šalju u Hrvatsku, zašto?
[SPEAKER_01] Zato što je u Hrvatskoj jedna godina studija na privatnom fakultetu, mogu ići na državni koji je besplatan, ali na privatnom fakultetu između četiri i šest tisuća eura.
[SPEAKER_01] A u Americi je studiranje jedne godine šezdeset tisuća dolara.
[SPEAKER_01] I sad vi zbrojite četvero djece puta šezdeset tisuća dolara to je dvjesto četrdeset tisuća dolara godišnje za studij u Americi jako puno ljudi to je veliki biznis u Americi jer tamo je sve kapitalizirano sve je za račun kapitala ja mislim da je negdje oko šest milijardi ako se ne varam samo na tim kreditima koje ljudi u Americi ako im roditelji nisu u stanju platiti ako nisu bogati da im plate fakultet, oni onda uzimaju kredite i oni im daju kredite.
[SPEAKER_01] Ali čovjek je rekao pa ne samo da završi neki nego liječnici, jako puno liječnika imate, ljudi koji su završili znači medicinski fakultet, oni još deset godina ili petnaest otplaćuju svoj kredit što su studirali.
[SPEAKER_01] To je čisto izrabljivanje ja moram reći jer nažalost mi smo imali besplatno školovanje, danas je to i da se isto ta kapitalizam ide na privatno, imate puno privatnih fakulteta, ali hvala Bogu još uvijek imamo besplatni fakultet, tko hoće studirati može završiti i besplatno fakultet.
[SPEAKER_01] Ja uvijek za primjer kad to diskutiramo i na akademiji negdje onda govorim, ma čekaj malo, ja imam tamo, ja sam inače porijeklom, nisam ja rođen ali moj otac je sa otoka u Dalmaciji tu i govorim pa ja kad dođem tamo na otok ima onih ljudi koji nisu završili fakultet, on tamo radi oko zemlje ovo, ono ali ima marku, ima motor, lovi ribu, bavi se malo poljoprivredom, živi perfektno i vrlo su inteligentni, a nema deobrazbu, to je prirodna inteligencija.
[SPEAKER_01] Da, ali ovo naobrazno što mi kažemo je intelektualac to je uvijek onaj koji mora završiti fakultet.
[SPEAKER_01] Ma ne mora završiti fakultet, može biti pametan čovjek i vi imate jako puno ljudi, danas ono što se kaže, postao milijarder iz garaže, pa i Bill Gates nije završio fakultet, a bili su u garaži, počeli su svoj biznis u garaži.
[SPEAKER_02] Sad kad ste spomenuli milijardera, onda odmah sam se sjetila maska, Ilo na masku, dakle Trumpa ovog zločestog dečka, best friendiča koji ono napiše jednu objavu na Twitteru i izdrma se pola Europe.
[SPEAKER_02] Hoće li, što mislite Donald Trump koristiti Ilona Maska kao svoj bulldozer?
[SPEAKER_01] Pa hoće naravno, pa on je čak i za šalu rekao, ja ga se ne mogu riješiti kažem.
[SPEAKER_01] Ali ne može postati američki predsjednik, pa tako da mu nije, ne može postati jer nije rođen u Americi, ali on očito da ima ambicije i sad je ušao u politiku jer znate, oni svi koji imaju novaca hoće biti politički jaki, imati vlast, politika je vlast, a oni koji imaju vlast, a uvijek teže da dobiju kapital, a to i je ova korupcija koja se dešava, a naročito kod nas, a u Ukrajini da ne govorim oni su još jednom dvadeset puta gori od nas, tamo je strahovita korupcija u Ukrajini itede Znači svugdje je ljudski, znači da onaj koji ima vlast hoće novce, a onaj koji ima novce hoće vlast.
[SPEAKER_02] Sad kad ste spomenuli tu korupciju i u Ukrajini, pročitala sam negdje podatak o tome koliko je od svih tih novaca koje je Europa usmjerila prema Ukrajini zapravo na neki način zamračeno.
[SPEAKER_02] Hoće li se ikada doći do toga, hoće li se ikada doći do podataka?
[SPEAKER_01] Ja ću vam sada reći odmah otvoreno jer nemam podatke.
[SPEAKER_01] Europa je dala negdje i ove zemlje druge, dali su negdje oko sto milijardi dolara su dali Ukrajini.
[SPEAKER_01] Amerika je dala dvjesto milijardi, to je ukupno tristo milijardi.
[SPEAKER_01] Međutim, Amerika je dala jedan dio isporučila oružja, znači to ostali su sredstva proizvođačima oružja tih, ali Amerikanci nisu to poklonili kao ovi ostale Europa i ostale zemlje.
[SPEAKER_01] Oni su dali kredit, oni su puno pametniji i vrlo su kapitalno.
[SPEAKER_02] Prirodno inteligentniji za novce.
[SPEAKER_01] I oni su dali kredit, a ne pomoć ovako crveni krišil.
[SPEAKER_01] I što se sada dešava?
[SPEAKER_01] Prema podacima, pazite, ICIA, ja bi rekao tko je gori, ne znam šta da vam kažem, i ukrajinskih podataka, nestalo je od tih tristo milijardi, četrdeset milijardi dolara je nestalo.
[SPEAKER_01] I to nije naravno samo Zelenski, za kojeg se zna, pa imate točno mislim tko je Vile kupio Zelenski u Egiptu, u Izraelu, na Floridi, u Kaliforniji, čak princ Charles je prodao njemu svoj stari dvorac u Londonu i pokraj Londona, čak to nije prodao nikom drugom nego Zelenskom, pazite li ovo.
[SPEAKER_01] A budući predsjednik Trump, budući sad za par dana, znači je već postao pitanje, kaže Zelenski nije meni prijatelj, a ja ću pitati gdje je američki novac koji smo mi poslali, te milijarde smo poslali u Ukrajinu.
[SPEAKER_01] Znači on će postaviti službeno to pitanje i počet će istraga.
[SPEAKER_01] A normalno da je tu bio umiješan još od prije rata je bio umiješan Bidenov sin, a Biden je koristeći svoj prerogativ predsjednika SAD-a je pomilovao svoga sina iako je prvo rekao da neće pomilovo, naravno njegovo je dijete, drago dijete njegovo i on ga je pomilovo.
[SPEAKER_01] A Trump će postaviti, mislim već je postao pitanje, ali naravno da su nestali novci.
[SPEAKER_01] Tako je, pazite četrdeset milijardi dolara nije imala stvar.
[SPEAKER_01] Koliko ja imam informacije, ne samo da su oni cash lovu koji su dobivali nego su i oružje koje su dobivali prodavali dalje i onda uzimali te novce i sad su ovaj, čak je sad jedna vrlo smiješna situacija da je Zelenski ponudio sto pedeset svojih vatrogasaca da idu gasiti požare u los angeles a znate zašto?
[SPEAKER_01] Pa njihovi vile gore tamo, ne?
[SPEAKER_01] Njihovi vile, njihovih rukovodioca gore, vile u Los Angelesu.
[SPEAKER_02] A ovo bi bile za dvadeset petnaest trideset milijuna dolara ne da a tako slabo mi u hrvatskoj to znamo sad tako se to slabo zna de ili čuje nisam baš primijetila da se o tome govori ali eto da možda je sada jasnija ona vječna poruka zelenskog give me more money give me more weapons dakle sve je jasno neki dan je šef nato zatražio više novaca za NATO od strane europskih zemalja.
[SPEAKER_02] Kao ono, ili počnite učiti ruski, vi by the way znate ruski, sad ću mi zamjeriti, usput budi rečeno znate ruski naravno, ili počnite učiti ruski ili ocelite na Novi Zeland.
[SPEAKER_02] Mogu li europske zemlje, dakle odnosno može li EU u današnjoj ekonomskoj situaciji izdvajati još više novaca za NATO?
[SPEAKER_01] Može ali neće.
[SPEAKER_01] Dolaskom Trumpa na vlast taj rad će se obustaviti, to je broj jedan.
[SPEAKER_01] Obustavit će se i isporuka novaca i oružja Ukrajini.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Ima tu više razloga.
[SPEAKER_01] Ovo sve što je radila, radila je Bidenova administracija i ona je radila i sama.
[SPEAKER_01] Naravno da je tu međunarodna financijska oligarhija koja je utjecala na to sve skupa.
[SPEAKER_01] Gledajte ovo, znači od onih tristo milijardi što sam rekao, dvjesto milijardi je dala Amerika kao kredit.
[SPEAKER_01] Amerika je kapitalistička čisto zemlja.
[SPEAKER_01] Ona te novce mora vratiti i Ukrajina to mora vratiti.
[SPEAKER_01] Ali Ukrajina nema odakle vratiti, nije imala prije, a sad nakon ovog rata još manje, nema odakle vratiti.
[SPEAKER_01] I šta oni rade?
[SPEAKER_01] Fondovi, Vanguard je kupio naftne kompanije odnosno nafte i gaz, sva nafta, svi naftovodi i plin i svi plinovodi za američke kompanije, a to su kupili za ovaj dug koji je uzrojen na dug od dvjesto milijardi.
[SPEAKER_01] Znači Vanguard je kupio za mobil Chevron i Haliburton, to je jedna razina.
[SPEAKER_01] Druga razina, američki fond Vanguard i BlackRock su kupili sedamnaest milijuna hektara Černozjoma.
[SPEAKER_01] Černozjom je najplodnija zemlja na svijetu.
[SPEAKER_01] Imaju samo Ukrajina, Kanada i Rusija i to je žitnica Europe, to je poznato, to je još iz doba Hruščeva itede poznato je sada, da, da.
[SPEAKER_01] I to je najsvijerno, ona je crna, ja sam živio u Rusiji, tamo i znam da je to crna zemlja, prekrasna je zemlja, stvarno onako je osjetljiva.
[SPEAKER_01] sedamnaest milijuna hektara, a kupuju i dalje i sve su to kupili za duh, a to su kupili za američke korporacije, onu zloglasnu Monsanto i Cargill, a među ostalim Cargill vam je ovaj uništio GATT i napravio ovu svjetsku trgovinsku organizaciju, on je negdje bilo, sam čuo da ne zna se tko je to napravio, ja znam tko je to onda napravio, Cargill je bio taj glavni koji je to je od prvog reda.
[SPEAKER_01] Inače, GAT je vrlo dobar ugovor o carinama i trgovini i to znači vi imate svaku recimo čašu i svaka ta čaša ili bilo koji stalaža ili stol ima svoj broj u toj carinskoj tarifi i vi bilo gdje u svijetu da pošaljete tu robu to međunarodni trgovci znaju, onda imate taj carinski broj iz te carinske tarife i to svugdje se carini po istim principima koje odredi onda.
[SPEAKER_01] Međutim, oni su to uništili i sad svi moraju slušati tu svjetsku trgovinsku organizaciju, a veli ne zna se tko njom vlada, stvarno ne zna se tko vlada.
[SPEAKER_01] Pa vlada je međunarodna financijska oligarhija.
[SPEAKER_01] To je jasno, oni doli vladaju sa tim jer Cargill je korporacija koja je unutar toga.
[SPEAKER_02] Dakle, Ukrajina je rasprodana.
[SPEAKER_01] I bit će još, ne samo to, pazite stručnjaci su američki stručnjaci, a nisu samo američki, to znaju Rusi još bolje, znaju jer su to njihova zemlja bila, bivša SSS-u, ne.
[SPEAKER_01] Ali Amerikanci su izračunali da Ukrajina ima rudnih bogatstva za dvanaestnula milijardi dolara.
[SPEAKER_01] Pazite dvanaestnula.
[SPEAKER_01] To je stvarno nezamislivo.
[SPEAKER_01] To je jedna stvar.
[SPEAKER_01] Druga stvar, razrušena je Ukrajina, sad zbog rata, kad rat prestane, to treba obnoviti.
[SPEAKER_01] I tu se priprema nekakav kao Marshallov plan koji je bio nakon drugog svjetskog rata, a to je posao od najmanje dvadeset i trideset godina jer toliko dvanaestnula milijardi pa vi to morate eksploatirati godinama i godinama, ne možete to doći za jednu godinu iskopati ta rodna bogatstva.
[SPEAKER_01] Znači oni imaju posao tu i oni imaju toliko interesa jer nisu oni vodili rat radi Ukrajinaca, oni su vodili rat radi sebe da sjednu na ta bogatstva.
[SPEAKER_01] Naravno da je tu i širenje NATO-a i da su oni htjeli NATO staviti u Ukrajinu, međutim evo nadam se da će odustati jer će biti zadovoljni što se tiče toga da preuzmu ta rudna bogatstva.
[SPEAKER_01] A Hillary Clinton još prije početka ovih izbora, ona je davala izjave, sad je šutila dok su bili ovi izbori sa Trumpom jer se sjetila svog fijaska pa je zašut zašutila, ona je prije toga izjavljivala da u Ukrajinu će seliti Amerikanci, da će seliti Amerikanci.
[SPEAKER_02] Odakle kako?
[SPEAKER_01] Iz Amerike.
[SPEAKER_02] Da, ma razumijem da iz Amerike, nego odakle je ova ideja.
[SPEAKER_01] A što je još davna priča počinje, znate kad je bio ovaj sastanak u Yalti Roosevelta, Churchilla i Stalina.
[SPEAKER_01] Ne, i onda znate kad je ovaj Churchill i Roosevelt su pitali Stalina slušaj pa daj nam ovaj u Krim za Izrael jer oni su htjeli, to je bilo četrdeset pet godine da četrdeset četiri četrdeset pet godine su bili Teherani, ali ti oni sastanci a nije bilo Izraela, Izrael je stvoren četrdeset pet godina i onda su oni rekli njemu slušaj pa daj nam ovaj krim za Izrael a stalin im je rekao dobro ja bi vam dao ovaj krim ali morate mi odgovoriti koji od ova tri srednji prst kaže stalin nije a roosevelt kaže ovaj stalin kaže nije a pitao je tko je, a Staljin ovako napravi spoj i pokaže im figuru.
[SPEAKER_01] Evo vam Krim i tako su oni odustali.
[SPEAKER_01] Međutim, došao je jedan brod sa židovima, negdje osamsto šezdeset židova je ipak došlo u krim s tim brodom međutim to su rusi razbacali itede nisu to ništa tu puno filozofirali a bilo je tu i još više tih tema oko toga krima nije to samo nije to prvi put bilo je više prema tome znate krim nije samo ovako da je on u igri sada to je i geopolitički i geostrateški i to je Rusima stvarno geostrateški položaj i oni neće odustati i neće dozvoliti da NATO dođe u Crno more jer je praktički Ukrajina htjela njih izbaciti, izbaciti jer tamo postoje, oni su se dogovorili nakon raspada SSSR-a da Rusija ima svoje vojne baze.
[SPEAKER_01] A Ukrajina je sada rekla nosite se, maknite te vaše, to smo mi, su rekli dragi moji neće hodati, ne, Krim je uvijek bio naš, konačno ne da ih branim, ali Krim je dao pokloniju Ukrajini, a to su bili one granice, znate, krušav je li tako, koji je olakšavao?
[SPEAKER_01] Krušav, a on je bio Ukrajinec i on je poklonio granice su se stvarale.
[SPEAKER_01] Meni je bilo jako smiješno jer ja sam toga dosta izučavao i gledao njih, tamo i normalno u Moskvi sam s tim akademicima raspravljao o tome, jedna od smiješnih stvari, ja bio sam i po svim tim zemljama bivšeg SSSR-a u Kazahstanu, Uzbekistanu, Kirgistanu, sad da vam ne nabrajam, svi isti stanovi, to je petnaest država, mislim da sam rijetki diplomat koji je ugovarao te diplomatske odnose sa petnaest država, znači, i sad veli Molotov priča, Molotov je bio ideolog Sovjetske partije, znači komunističke partije SSSR-a i sad on dođe Staljinu i veli slušaj, veli ovi se tamo u Kazahstanu i Uzbekistanu svađaju oko granice, veli Staljin pozove ih u Moskvu, ne, sad dođu rukovodioci Kazahstana i Uzbekistana dođu u Moskvu i sad sjede oni, Staljin veli dajte kartu, ovi donesu kartu i postave.
[SPEAKER_01] I sad veli što vi želite, mi želimo to i to.
[SPEAKER_01] I ovaj Kazahstan je htio da glavni grad, pazite ovo, Kazahstana bude u Taškentu.
[SPEAKER_01] Taškent nije lud, pa vi ste ludi, pa to je naš grad, mi hoćemo ovdje granicu.
[SPEAKER_01] Štalin pogleda jedne, sasluša druge i onda uzme ravnalo i ovako povuče solovkom crtu, veli tu vam je granica, možete ići.
[SPEAKER_01] I bilo je gotovo.
[SPEAKER_01] I dan danas je tako granica između Kazahstana i Uzbekistana.
[SPEAKER_02] A što vi mislite, je li moguće da sad netko u Ukrajini povuče tako ravnnalom crtu i kaže ovdje vam je granica, ovo je rusko, ovo je ukrajinsko.
[SPEAKER_01] Pa ja mislim da neće, da će se ipak i Putin i njegova ekipa da će se dogovarati oko toga jer oni su sad zauzeli, ali to nisu oni krivi, jer oni su praktički već i dogovorili kad je Erdogan bio inicijator, oni su dogovorili prekid rata na samom početku, pa to je bilo dva tri mjeseca je bilo, dakle, da se ne vraćamo.
[SPEAKER_01] Oprostite, dajte dovršite.
[SPEAKER_01] Koji je Boris Johnson stopirao, ne?
[SPEAKER_02] Da, Da i nije jedini koji je bio huškač u cijeloj toj priči.
[SPEAKER_02] Gospodine Šturm, znate što, s obzirom da ste ekonomist, a i glas mi sad malo odlazi što znači da biste vi trebali definitivno još više govoriti u ovom podcastu, hoće li nas inflacija u Hrvatskoj ubiti?
[SPEAKER_01] Pa znate, ja bih rekao nas, nas neće toliko ubiti jer mi smo nešto specifikum nekakav.
[SPEAKER_01] Zbog čega?
[SPEAKER_01] Pa mi smo mala državica, broj jedan, HZMO-a broj jedan i mali broj stanovništva, pa ima nas tripet milijuna.
[SPEAKER_01] I mi bi trebali biti fleksibilni, mi bi trebali reagirati vrlo brzo i izmotavati se iz svake situacije i na nas ne bi trebali utjecati ovi veliki pomaci kao što imaju velike države.
[SPEAKER_01] Međutim, kad smo došli na ovu riječ inflaciju, sad šta je definicija inflacije?
[SPEAKER_01] Pa to je povećanje cijene robe i usluga, a drugi bi rekli da to je ono vrijednost i pad vrijednosti novca, znači uzmeš sto eura i za tih sto eura
[SPEAKER_01] EUR-a kupiš samo pedeset posto robe od one koje si mogu kupiti prije godinu dana znači da je inflacija pedeset posto i vi pedeset posto možete manje kupiti robe za onih sto eura međutim ja vam mogu sada ispričati kako ide ta inflacija jer sam radio analizu geostrateški i geopolitički ali moram otići u povijest znači to nije ono što pričaju ministri financija što im premijeri ili predsjednici država pričaju nego to je stvarno na bazi činjenica koje sam ja izučavao radio analizu geostrateški i geopolitički neću daleko otići do jedan svjetskog rata prije jedan svjetskog rata velika britanija da ekskluzivno pravo JP Morganu, banka najveća, jedna od najvećih na svijetu, za ekskluzivno pravo za snabdjevanje oružja, streljiva, hrane i drugih proizvoda jer se spremao Prvi svjetski rat.
[SPEAKER_01] I sad da skratim, JP Morgan naravno pozove Rockefellera, Standard Oil, Remington, Winchester itede i oni snabdjevu cijelu Antantu, snabdjevu cijeli Prvi svjetski rat, snabdjevu su.
[SPEAKER_01] I tu su te organizacije, poduzeća, takve korporacije, postale korporacije, ogromne narasle su, pazite tu je strahovito, puno, puno milijardi otišlo dolara, mislim na to.
[SPEAKER_01] To je plan međunarodne financijske oligarhije.
[SPEAKER_01] Paralelno s tim ona daje kredite u dolarima svima.
[SPEAKER_01] I sad, prebacimo se malo nakon I.
[SPEAKER_01] svjetskog rata, JP Morgan postavlja svog prijatelja, generala Davesu, preko Vlade za kontrolora, za predsjednika komisije kontrole povrata ratnih reparacija Njemačke.
[SPEAKER_01] Njemačka je izgubila Prvi svjetski rat i oligarhija ju je natjerala da potpiše Versalski ugovor.
[SPEAKER_01] Versalski ugovor sprema naravno Woodrow Wilson poznati predsjednik SAD-a koji je kao imao fantastične govore kojima neki doktoriraju, a njemu je sve govore pisao misteriozni Mandela Haus, sve govore mu je on pisao i to odlazi isto tako u Versailles.
[SPEAKER_01] Tko se stvario ugovor u Versaillesu?
[SPEAKER_01] Ročild, Paul Warburg, jedan od braće, Paul Warburg, Paul Warburg, Hrvatskoj, Paul Warmort, zatim John Dulles, John Dulles čak piše i jedan ugovor i ugovor o povratu ratnih reparacija Njemačke.
[SPEAKER_01] A dečki od Morgana sa Wall Streeta su izračunali da je Njemačka u ratu dužna ratnih reparacija sto trideset dva milijardi zlatnih maraka i sad njemačka je rat završio njemačka je normalno morala potpisati verseski ugovor ali ona nema love nema novaca ne može vraćati prema versesku Prema Velseskom ugovoru, francuska vojska ulazi u ovu rursku oblast jesen.
[SPEAKER_01] Rurska oblast je jednom negdje bila sedamdeset posto bruto društvenog proizvoda njemačke i je tamo u toj rurskoj oblasti ugljen, rudnici, čelik, ovo, ono, sašta ne i promet robe i oni protjeraju sto pedeset tisuća njemaaca protjeraju naravno da im njemačka to nije zaboravila u drugom svjetskom ratu i to vratila e sad jp morgan i taj general da vesak koji je postavljen za nadzor povrata njemačkih reparacija.
[SPEAKER_01] Njih dvojica, tu je bio još i, kako se zove, Norman, direktor Centralne banke Britanije, a Britanska centralna banka je taj Londonski City koja je jedna od financijera, svjetskih financijera zajedno sa Fedom, a Fed je centralna banka Sjedinjenih Američkih Država.
[SPEAKER_01] Međutim, to su oba dvije banke, privatne banke koje su u vlasništvu financijske oligarhije.
[SPEAKER_01] I sad, Morgan i Davesa određuju tečaj dolara i marke.
[SPEAKER_01] Prvi koji je bio, a to su zapisane u arhivama, podaci, ja govorim stvarne podatke.
[SPEAKER_01] Četiristo devedeset dva marke za jedan dolar međutim oni mijenjaju tečaj svaki tjedan i sad dolazi jedna tisuća petsto maraka četiri tisuće sedam tisuća petnaest tisuća osamnaest tisuća maraka za jedan dolar trideset pet sto pedeset tristo pedeset osamsto milijun i pol dva milijuna četiri milijuna, sve jedna tisuća devetsto dvadeset dva jedna tisuća devetsto do kraja jedna tisuća devetsto trideset tri znate do koliko su došli do sedampet milijardi maraka za jedan dolar taj dva čovjeka od financijske oligarhije njemačka je krahirala bačena na koljena ne može više ljudi su u tačkama vozili novce da bi išli kupiti kilog kruha ili sandwich da ne kažem ne to je bila katastrofa i to se zove galopirajuća inflacija i uči se na svim fakultetima u svijetu kao primjer galopirajuće inflacije.
[SPEAKER_01] Znači nevjerojatni iznosi su bili koji su oni to napravili.
[SPEAKER_01] Što oni rade?
[SPEAKER_01] Morgan, Norman, Davesa, oni naprave svoj plan toga i sad imate situaciju.
[SPEAKER_01] Direktor centralne banke, Reichsbank se zove u Njemačkoj, je HVS-a čini mi se bio prvi, na jedanput umre u sumnjivim okolnostima, postave drugoga.
[SPEAKER_01] Halfredić je bio i tako nešto.
[SPEAKER_01] I taj umre za par mjeseci s Kao sumnjiva smrt.
[SPEAKER_01] Kralj Šibica, Švediš Međ, Kruger iz Švedske ponudi Njemačkoj 500 milijuna dolara kredita.
[SPEAKER_01] Dobar čovjek je bio i on umre u sumnjivim okolnostima.
[SPEAKER_01] I sad ovi izabiru daljnjeg direktora Reisbanke, znači centralne banke Njemačke i izaberu Hammar Šacht.
[SPEAKER_01] I sad se u sve smiri, zašto?
[SPEAKER_01] Pa Šacht je prijatelj JP Morgana.
[SPEAKER_01] Njihov.
[SPEAKER_01] Neće sigurno umrijeti.
[SPEAKER_01] Ne.
[SPEAKER_01] I sad povijest kaže da je Hitler zaustavio inflaciju.
[SPEAKER_01] Ono što bi Stalin rekao, vidite srednji prst.
[SPEAKER_01] Šta je bilo?
[SPEAKER_01] Šacht direktora Reichsbanke financira Hitlera.
[SPEAKER_01] Šteta da ga nisu primili na Akademiji u Beću, slikarskoj akademiji jer je pet puta polagao prijemni ispit i nije prošao, bolje da su ga tamo ostavili pa nek slika nego to što je napravio.
[SPEAKER_01] Međutim, taj šacht financira Hitlera, a povijest kaže da je on zaustavio.
[SPEAKER_01] Drugi ne znaju, bar ja isto nisam čitao u službeno ali ja znam što se dogodilo i oni financira njega do jedna tisuća devetsto trideset tri godine kad postaje hitler kancelar jedna tisuća devetsto trideset četiri godine umire predsjednik hindeburg i hitler postaje predsjednik njemačke tojest zovu ga führer jel on postaje führer zatim dolazi norman ovaj iz londonskog sitija direktor centralne banke britanije znači član financijske oligarhije ovaj morgan davesa i tu su još bili uključeni unutra Paul Warburg koji je bio osnivač zajedno sa Rothschildom Federalnih rezervi, privatna banka, jel?
[SPEAKER_01] I bio je pisac ovog versalskog ugovora Paul Warburg.
[SPEAKER_01] Njegova braća John Warburg je također direktor Federalnih rezervi u Americi, a treći brat Max Warburg je šef tajne policije kod Hitlera u Njemačkoj, pazite vi o suradnji i vezu.
[SPEAKER_01] U Njemačkoj je šef tajne policije i ujedno direktor Rothschild-Warburg banke u Frankfurtu, financijske oligarhe.
[SPEAKER_01] Oni su dogovorili financiranje Hitlera i Njemačke za drugi svjetski rat i pripremu drugog svjetskog rata.
[SPEAKER_01] I to preko firmi Sullivan, zatim tu su bili još ove banke u Amsterdamu, u Frankfurtu, u Londonu, u New Yorku i u Švicarskoj.
[SPEAKER_01] I oni su radili preko firme ovih, sve je naravno bilo u tajnosti, sve se radilo tajno.
[SPEAKER_01] I tu još tajno su radili sa ovom firmom Sullivan i tu su bili još braća, dvoje braće, vrlo isto značajni u to vrijeme, John Dulles koji je pisao ove ratne reparacije, ugovor za Njemačku, on poslije rata je bio ministar vanjskih poslova SAD-a i njegov brat Allen Dulles koji je bio u Bernu u Švicarskoj šef CIE, u ono vrijeme se zvao OSS, ali on je bio šef CIE za cijelu Europu.
[SPEAKER_01] I to su imali još ovaj, Murphy i Schmidt su bili njegovi agenti u Bernu koji su imali direktnu vezu sa Hitlerom i generalom Ludendorffom.
[SPEAKER_01] I tu još bio onaj Rosenberg koji je bio ideolog nacističke partije, vrlo blizak sa Hitlerom, a on je bio isto prijatelj sa ovim Normanom iz Londona.
[SPEAKER_01] Mislim vrlo lijepo društvo u koje su je lepo klopili i oni su u tajnosti radili cijeli drugi svjetski rat, su financirali njemačku ratnu mašineriju.
[SPEAKER_01] I njemačka je jedna tisuća devetsto četrdeset četiri godine kada je već gubila rat proizvodnju oružja i imala veću četrdeset četiri godine jedna tisuća devetsto četrdeset pet nego jedna tisuća devetsto trideset devet godine a zašto zato što je financijska oligarhija koja je to sve financirala pa radila se o milijardama oni su prema onome institutu ta istoku itede su dali nalog tepih bombardiranja gradova i samo su bombardirali gradove naravno pa nisu ludi da bombardiraju tvornice kad se tu radi njihov kapital pa neće sami svoje tvornice bombardirati koje oni financiraju jel sve je do pred kraja rata i kad je bio već pred krajem rata onda su prelaze na policiju na politiku doktrine hrane kao oružja i onda daju nalog da se bombardira koncern, ovaj kemijski koncern i gefarmen industriji.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Zato što je taj koncern, on je proizvodio i onaj plin B za one logore, koncentracijske logore kad su ubijali židove i sve druge logoraše u Njemačkoj.
[SPEAKER_01] I to služi, taj dušik koji su oni proizvodili služi za proizvodnju bombi, granata itede Ali ujedno to je i sirovina za umjetno gnojivo, a umjetno gnojivo treba za poljoprivredu.
[SPEAKER_01] I sad su oni već imali plan, to je plan međunarodne financijske oligarhije, znači da nakon II.
[SPEAKER_01] svjetskog rata pokrenu i doktrinu hrana kao oružje sa ovim, kako se zove, sa tom doktrinom i da zauzmu cijeli svijet.
[SPEAKER_01] Već su oni bili porobili, ne mogu vremeno pričati, cijelu Južnu Ameriku i naravno svoju Sjevernu Ameriku, to su već sve zauzeli i sad im je poslije II.
[SPEAKER_01] svjetskog rata bio plan da se ovaj program hrane, ta hrana kao oružje preseli na cijeli svijet i da oni zauzmu proizvodnju hrane u cijelom svijetu, njihove korporacije.
[SPEAKER_01] Kad su uništili i savezni, aviacija je izbombardira i farmaceutski industrij, sravni ga sa zemljom i sada su duponti, da, u kemikaliju su postali najveći proizvođači dušika na svijetu i normalno, sad im je slobodno, više nikome ne smeta, oni su najveći proizvođači umjetnog gnojeva na svijetu i rade dalje, to je druga priča, znači o hrani kao oružju.
[SPEAKER_01] Znači, ja se moram vratiti na ovu inflaciju, da se vratim jer nismo tu završili jer tu gdje smo stali sa ovim?
[SPEAKER_01] Stali smo na tome da su isfinancirali Hitlera i njegovo ratovanje i da je njemačka industrija bolje stajala četrdeset četiri nego četrdeset četiri e sad dolazi nakon dva svjetskog rata nakon dva svjetskog rata moramo upozoriti tu da je onda došlo do izražaja makindrova doktrina ujedinjenje euroazijske zemlje njegov njegovu ideju je nastavio profesora makindera je nastavio grof kod enhove kallergiji i on je osnivač pan europskog pokreta.
[SPEAKER_01] To se jako dopalo de Golu, predsjedniku Francuske i kancelaru Njemačke Konradu Adenauru.
[SPEAKER_01] I oni su se zbližili i de Goli Adenauer su se zbližili i počeli su suradnju.
[SPEAKER_01] I oni su razvili model razvoja europske zajednice.
[SPEAKER_01] U početku znači nisu mogli napraviti EU nego europske zajednice.
[SPEAKER_01] I to su organizirali na taj način da prvo bude Europska zajednica za ugljeni čelik, Europska zajednica za atomsku energiju.
[SPEAKER_01] Da, da, ali to su pazite, kako su oni lukovi to napravili.
[SPEAKER_01] Znači sve te zajednice za čelik, za otosku energiju, za trgovinu, za ovo, za ono, za poljoprivredu itede A onda su sve te zajednice tek nakon raspada SSSR-a su objedinili i rekli su to je EU.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Pa nisu oni mogli reći onda Stalinu i Brezljevu slušajte vi se raspadnite jer oni imaju Varšavski pakt i SSSR, a mi ćemo se ujediniti, a vi se raspadnite.
[SPEAKER_01] Kako to ne?
[SPEAKER_01] I oni su radili po sekvencama ovako, po tim europskim zajednicama i onda su to objedinili.
[SPEAKER_01] I tu još onda su dali nalog Robertu Šumanu jedna tisuća devetsto pedeset godine i on je pročitao deklaraciju o osnivanju europske zajednice i onda se smatra da je to početak europske unije kad je on i da je on a nije on nego su de Gaulle i Adenauer to dogovorili i dobro i on je bio ministar vanjskih poslova od de Gaulle a onda su mu dali pročitaj tu deklaraciju i on se danas slavi kao on osnivač a nije nego su de Gaulle i Adenauer osnivači europske unije ustvari e sad šta de Gaulle nakon niz godina mu je bilo dosta te inflacije i tih previranja, jedna tisuća devetsto šezdeset tri godine stavlja veto na primanje britanije u europsku zajednicu veto i britanija ne može ući jedna tisuća devetsto šezdeset šest godine dosta mu je i Amerikanaca i on francusku povlači iz nato de Gaulle i njegov ministar financija traže od sa da i federalnih rezervi da povećaju cijenu zlata u odnosu na dolar.
[SPEAKER_01] Znači, jedna unca zlata je koštala trideset pet dolara to je još bilo po bretonvudskom ugovoru odnosno onoj konferenciji u bretonvudu a de Gaulle traži da bude sto pedeset dolara jedna unca zlata to je četiristo četrdeset dva posto i sad ovi nisu ludi šta vi hoćete devalvaciju de facto napravit dolara neće amerika ni čuti jel neće financijski oligarhija ni čuti za to međutim de Gaulle ne odustaje.
[SPEAKER_01] I što se onda radi?
[SPEAKER_01] Ukopčava se CIA, ukopčava se MI6, vi bi rekli šest jel i počinju raditi nemire u Francuskoj i Njemačkoj.
[SPEAKER_01] Iskoristili su tu situaciju u Alžiru, jel s Alžirom je bilo tih godina, ne znam da li se sjećate, bilo je problema sa Alžirom, OAS itede bilo je tu velikih problema i to su oni iskoristili i dizali su bune, to su bili velike pobune, čak studenti su jako demonstrirali po Parizu itede I lijepo su degola skinuli, a skinuli su i Adenauera.
[SPEAKER_02] I pouka priče je dečki ne zezajte se.
[SPEAKER_02] Da, nemojte se mosti sarogatično.
[SPEAKER_01] Sad dolazi, desno mi je od sedamdeset osam sad dolazi jedna tisuća devetsto sedamdeset jedan g međunarodna financijska oligarhija daje nalog predsjedniku esadea richardu niksonu da ukine zlatni standard i richard nikson pročita ukida se zlatni standard nema više zamjene dolara za zlato znači ti si prije mogao doći u banku dati dolara i koliko je vrijednost dolara toliko su ti oni morali dati zlata i to se ukinulo.
[SPEAKER_01] Što se dogodilo?
[SPEAKER_01] Ništa.
[SPEAKER_01] Tišina.
[SPEAKER_01] Nijedna zemlja se nije pomunila.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Pa imaju svi rezerve u dolarima i nikom nije u interesu da im padne vrijednost njihovih deviznih rezervi.
[SPEAKER_01] I svi šute.
[SPEAKER_01] Što se dešava na istoku u SSSR-u?
[SPEAKER_01] SSSR je onda Stalin kako se zatvorio, a poslije Brezdjev, uvozili su robe sa zapada i sad oni vrlo jednostavno, koliko to košta, toliko milijuna, toliko milijardi, nema problema, podijele to sa trideset pet dolara umca zlata i valja a to je toliko dolara i toliko zlata evo vam dva tri vagona zlata i rusi pošalju dva tri vagona zlata i oni riješe svoj dug gotovo namirili su međutim sad nema više kupnje robe za zlato ukinuli su zlatni standard i ameri traže da ovi plaćaju u dolarima što se dogodi kakva je inflacija pet rubalja za jedan dolar, a znate koliko je bilo prije i ja sam još išao u Moskvu u ono vrijeme i dobro se sjećam tečaja, jedan dolar je bio sedamdeset pet kopejki ili jedan rubal je bio jedan i trideset tri dolara znači jedan i trideset tri centa sad na jedan put je jedan dolar pet rubalja to je pet puta i više čak više nego što je u stvarnosti realan tečaj zlata i dolara Na taj način su znači međunarodna financijska oligarhija uništila ekonomiju, pa to je sve inflacija, svjetska inflacija.
[SPEAKER_01] Ja vam pričam o svjetskoj inflaciji, ne mislim uopće sad na ovu hrvatsku našu ekonomiju.
[SPEAKER_01] Ja sam tu i skratio, imate tu još ovo, ja ću sad skratit samo još pa ćemo to završiti, znači to je bilo to, onda sto sedamdeset tri sedamdeset četiri godine dr henrik isinger lijepo govori recycliranje tijekova petrodolara što to znači narod je u čudu nema pojma.
[SPEAKER_01] I sad, a šta to znači, ja ću vam sad ispričati.
[SPEAKER_01] Znači tajni klub Bilderberga donosi odluku da se cijena nafte poveća za četiristo posto jel vam je to inflacija iz ničega povećati cijenu nafte za četiristo posto i tu naravno je kartel naftni kartel sa sedam sestara predsjedava tu na bilderboškom klubu predsjedava naravno rock feller i njegovo društvo i princ bernard sve je to lijepo društvo i oni donose tu odluku po scenariju dr.
[SPEAKER_01] Henryja Kissingera koji je zamislio arapsko-izraelski rat jedna tisuća devetsto sedamdeset tri godine koji se odigrao i zatim je naredio i molio opek proizvođače nafte da dignu cijenu nafte sa tri dolara na dvanaest dolara po marelu četiristo posto i ovi tako učine i sad skoči cijena to je izazvalo svjetsku naftnu krizu opet inflacija ja pričam o svjetskoj inflaciji sve ne i ja sam tu čekao u zagrebu onda na benzinskoj pumpi bonove smo dobivali pa smo dobivali par ne par čak sam i toga se sjećam.
[SPEAKER_01] Čak sam kupio dva automobila da imam drugi parni broj, ne parni broj itede E vidite to je sve bilo, se dešavalo, a mi nemamo veze s tim, znači mi ne možemo utjecati na to.
[SPEAKER_01] I sad dr.
[SPEAKER_01] Hrg za to još dobije Nobelovu nagradu za mir.
[SPEAKER_01] I sad ću preskočiti opet dalje, idemo na dvije tisuće pet godinu međunarodni monetarni fond daje nalog svim centralnim bankama na svijetu jer su oni u spisku kao privatne banke, koga?
[SPEAKER_01] Gospodina Rotschilda, ne?
[SPEAKER_01] I svi imaju svoj broj.
[SPEAKER_01] I daje nalog da svi prodaju zlatne rezerve, jer znate da svaka država čuva svoje zlatne rezerve u zlatu ili u dolarima ili u nekoj drugoj valuti, funtama, švicarskim francima i tako uglavnom u tome.
[SPEAKER_01] I sad nalog da se proda zlato.
[SPEAKER_01] Naravno naš guverner Rohatinski odmah sluša nalog i prodaje zlato.
[SPEAKER_01] Ja sam onda napisao da ne smijemo prodavati zlato i da, to je dvije tisuće pet godine dvije tisuće osam godine petnaest to se dobro sjećam petnaest osam dvije tisuće osam godine objava krahirala je banka lmon brothers koja ima kapitala oko jedna tisuća milijardi dolara znači jedna tisuća milijardi dolara banka je krahirala bankrot interesantan podatak vrlo zanimljiv tri mjeseca prije ispred banke dolazi jedan vjetnamski veteran, znate, to je onaj američkoj jakni, onako neobrijan, nepošišan, zamaskirani, odnosno sa zastavom crvenom i tri mjeseca je dolazio tamo prije petnaestosam znači tri mjeseca prije toga i vi ćete propasti, vi ćete bankrotirati, vi idete u stečaj, tri mjeseca je bio tamo, petnaestosam nije došao, petnaestosam je objavljen stečaj i stečaj je bio u roku mjesec dana.
[SPEAKER_01] Sudac je rekao pa to je strašno, i potpisao je stečaj u roku mjesec dana.
[SPEAKER_01] Revizorska kuća vrlo poznata svjetska revolucija, kuća Pricewaterhouse, znate koliko je našla na računu?
[SPEAKER_01] tristo tisuća dolara.
[SPEAKER_01] A gdje su ostale milijarde?
[SPEAKER_01] Nema, nestale, a oni rade reviziju za tristo tisuća dolara.
[SPEAKER_01] Kapital ne nestaje kao ni energija, kapital se preselio negdje drugdje, oni su žrtvovali banku da bi rekli vidite i banke propale jer je bila hajka velika, evo vidite kako vi imate enormnu inflaciju ovo ono, a banke zarađuju itede vidite kako i banke propadaju.
[SPEAKER_01] I sad opet što su?
[SPEAKER_01] Lovu su pokupili koji je zaradio financijska oligarhija.
[SPEAKER_01] Ben Ben Narke, direktor federalnih rezerva kaže da je, znači nakon dvije tisuće osam dvije tisuće devet i to pola godine i dvije tisuće devet znači za godinu i pol dana da su oni upucali devet tisuća milijardi u banke to kaže ben narke ne samo oni nego i sve zapadne zemlje su upucali milijarde dolara u banke da bi smanjili, to je bila svjetska kriza.
[SPEAKER_01] Naravno da je tu inflacija otišla, oho ho jel, opet svjetska inflacija.
[SPEAKER_01] I tu je pao ovaj doktrina Adama Smitha o liberalizmu i privatnom vlasništvu kapitala, e to sam i ja napisao onda, a ja sam napisao još onda da nije Rohatinski prodao za Hrvatsku, da nije prodao naše zlato, mi bi zaradili jer je cijena zlata bila kad su u momentu kad su prodavali četiristo dolara za oncu.
[SPEAKER_01] A dvije tisuće osam godine je cijena zlata skočila na jedna tisuća sedamsto osamdeset četiri dolara mi bi zaradili negdje osamdeset sedam milijardi dolara znači pedeset sedam milijardi je bio hrvatski dug i trideset milijardi bi nam još ostalo a da smo ostavili do danas znate koliko je danas zlato danas zlato dvije tisuće šesto četrdeset dolara za uncu da smo ostavili do danas mi bi imali sto četrdeset pet milijardi dolara znači pedeset sedam bi duga vratili a ostalo bi nam još devedeset milijardi dolara.
[SPEAKER_02] Pa i pitali bismo zapravo svih oko nas koliko koštate.
[SPEAKER_01] Eto su vam te razlike jer tu se gnjava, ja se uvijek zafrkavam pa me supruga uvijek pita, pa šta se svađate sa ovim piljaricama na placu?
[SPEAKER_01] Pa sam rekao pa to je ekonomija.
[SPEAKER_01] Ti kad dođeš na placu i meni je bilo uvijek smiješno, ja sam uvijek sa njima se ono prepiralo namjerno, jel kao ekonomista to je ekonomija.
[SPEAKER_02] Ljude vam zapravo, to je dobro znati i dobro je dobiti širu sliku, ali vam ljude ovaj danas ne samo u Hrvatskoj nego inače u Europi zanima samo kvaliteta njihovog života, to je koliko imam u džepu koliko mogu potrošiti, kakva mi je kupovna moć.
[SPEAKER_02] A onda kad se shvati zapravo da iza svega stoje, kako vi kažete financijska oligarhija, admiral Lošo rekao bi okultna oligarhija, stvari postaju puno jasnije.
[SPEAKER_02] To nije baš okultno, ja mogu da provodim minute, da.
[SPEAKER_02] Kako će to završiti, pa evo, da.
[SPEAKER_01] I tu samo da završim sa piljericom što se ja zafrkavam.
[SPEAKER_01] Padne snijeg, jučer je salata koštala recimo ne znam dva eura, dođeš kad je pao snijeg, ovo salata je sedam eura, ja se zafrkavam, pa šta je ovo, još znate, pa gospodo, a to vam je ekonomija.
[SPEAKER_01] A ustvari mi možemo utjecati na ovaj naš plac itede nešto malo.
[SPEAKER_01] Međutim, na ovu svjetsku ekonomiju mi to ne možemo, mi smo tu nemoćni, mi ne možemo utjecati jer mi smo premali, a to radi ta financijska oligarhija koja to sve šima.
[SPEAKER_01] E sad dalje, ne znam da li da još ispričamo ovaj dio, kako dolar radi, imamo vremena još.
[SPEAKER_01] Dajte još malo, ajde, malo, malo, malo, malo, malo, malo, malo, pa ću završiti.
[SPEAKER_01] Kako dolar djeluje na inflaciju kod ovih svih zemalja i kako oni ovaj pritiskaju svaku državu.
[SPEAKER_01] Dolaze, znate kad smo se mi osamostalili, postali suvremeni, svaki tjedan nam dolazila delegacija među Međunarodnog monetarnog fonda, delegacija Svjetske banke, pa opet Međunarodni fond i tako se oni stalno smjenjuju.
[SPEAKER_01] A što su oni tražili od nas?
[SPEAKER_01] Tražili su reforme, a što su oni donosili nama?
[SPEAKER_01] Prvo privatizacija, privatizirao je sve, prodao je sve.
[SPEAKER_01] Drugo, pustite slobodne cijene, liberalizacija cijena i cijene su išle gore.
[SPEAKER_01] Zatim, slobodan izvoz kapitala, to vam je jedan od stupova njihove slobode, kao slobodan izvoz, znači u osnovi ne dolaze oni s novcima, oni izvlače iz nas novce, znači i zato da bi mogli po zakonu slobodno izvoziti novce iz Hrvatske i iz drugih zemalja, oni traže to.
[SPEAKER_01] Onda poslije toga oni kao u kao rade ovaj protest, mi nismo zadovoljni, vaše reforme ne valjaju, a ustvari su ih oni predložili, jel i obustavljaju kredite.
[SPEAKER_01] I sad normalno svaka država padne još dole na koljena, onda još pokupe ono što je ostalo, a onda poslije toga dolazi ovaj peto, daju jedan kredit, daju drugi kredit, daju treći kredit, daju četvrti kredit, sad daju peti kredit, ali peti krediti kažu ne, s ovim pet kreditom vratit ćeš onaj prvi kredit i oni te novce uopće više poslije ne šalju, ti stalno uzimaš kredite, ali oni ne šalju tebi na račun, nego kod sebe preknjiže i ti si dužan za prvi kredit, za drugi kredit.
[SPEAKER_01] E sad, a stalno ti daju pet i šest i sedam i osam itede E sad, logično je što je glavnica veća, veći broj kredita, glavnica je veća, povećava se i kamata.
[SPEAKER_01] Država nije u stanju otplatiti niti kamatu i te kamate su negdje, pa i nama su negdje milijardu i pol, dva milijarde, nekad su tri, a nekad je znalo doći onaj obrok od šest milijardi, onda je Hrvatska u gabuli.
[SPEAKER_01] Ako imamo šest milijardi moramo tu godinu vratiti.
[SPEAKER_01] A zamislite vi sad druge zemlje koje su još više, kao Italija negdje oko t jedna tisuća milijardi duže Portugal, Grčka, Grčka, pa sjećate se da dužnik u Grčkoj nije bez veze daleko tri četiri puta šest puta veće milijarde nego kod nas i kolike su tu kamate i države nisu u stanju to otplaćivati i oni otplaćuju samo kamate prije trideset godina ja sam napisao bio sam autor teorije dužničkog ropstva i na moju žalost to se obistinilo i ja sam sve napisao kako će se dogoditi i tako se je i dogodilo i nažalost se to dalje sve nastavlja e sad da otkrijemo još ovu jednu tajnu zašto ovo sad neću dalje već pričati nego ću završiti sa inflacijom, zašto je inflacija traje kod nas, ne samo kod nas nego u cijelom svijetu što radi financijska oligarhija?
[SPEAKER_01] To je tajni podatak financijske oligarhije, najnoviji sad.
[SPEAKER_01] Zbog čega?
[SPEAKER_01] Zbog čega cijene hrane vidite kod nas rastu, rastu, rastu i nema kraja.
[SPEAKER_01] Od dvije tisuće osam godine pazite ova kriza u dvije tisuće osam godine ona se nije zaustavila ona traje i dalje s tim nastavkom e sad je taj tajni podatak da je financijska oligarhija upucala dem devet tisuća milijardi dolara u narudžbe hrane.
[SPEAKER_01] Jučer sam gledao na Bloombergu i sad neki reporteri i ljudi, trgovci ono, vi ovo znate ispraznili su nam sve dućane, šta je ovo zbog zime, veli kakva zima?
[SPEAKER_01] Ovo je upravo te dugoročne narudžbe koje je financijska oligarhija zakupila, a oni tu robu uništavaju, a to vam je ono iz početka kapitalizma, znate kada oni nisu htjeli da cijenu mlijeka i onda mlijeko izlijevaju, ono ne, da ne bi cijena pala ako ima već skupa itede Čekajte, znači zapravo planiraju nam počistiti police dućana, napraviti umjetnu nestašicu jel ja to dobro?
[SPEAKER_02] Da, da i cijene idu gore.
[SPEAKER_01] Jer to je osnovni zakon ekonomije jel što je ponuda robovi do kraja.
[SPEAKER_01] Robovi do kraja.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] E, a što je to, sad vam mogu reći, mislim opet ono što je to, to nije od danas, to su planovi koji oni odrađuju.
[SPEAKER_01] jedna tisuća devetsto sedamdeset četiri godine dr.
[SPEAKER_01] Henry Kissinger kojeg ja cijenim vrlo jer je stvarno, evo, on je, ali s razloga ga i spominjem šta je on sve radio, on je napravio tajni dokument NSSM dvjesto to bi znači bilo na ovaj u prijevodu nacional security study memorandum dvjesto jedna tisuća devetsto sedamdeset četiri godine i dao je to predsjedniku sada richardu niksonu na potpis kad mu je nikson to potpisao taj tajni dokument on je sazvao rockfellera kolege Rockefeller, Corlegia, Morgana, koji je bio još tamo u Fort itede i sve svoje prijatelje, sve ovo.
[SPEAKER_01] I oni zaključaju da treba napraviti ovu UN-ovu konferenciju o hrani.
[SPEAKER_01] I sad što su oni?
[SPEAKER_01] U roku tri mjeseca se saziva konferencija o hrani u Rimu, odmah, poljeti, to je bilo negdje u proljeće, poljetu je već bila konferencija u Rimu.
[SPEAKER_01] Na toj konferenciji su bili samo dvije teme, povećanje cijene i nestaša hrane, bum.
[SPEAKER_01] Drugo, problemi povećanja cijena hrane i rješenje tih problema, samo dvije točke dnevnog reda.
[SPEAKER_01] I sad neću skratit ću, neću uopće pričat o tome što je tamo dalje bilo, samo ću jednu stvar koja mene ovako tangira, a to je da razobličimo ovoga doktora Henry Kissinger, koji je tamo naveo, prvo da je to doktrina hrane kao oružje, ok, drugo, održivi razvoj, da je to održivi razvoj.
[SPEAKER_01] I sad, danas imate sve, pa vi znate svi pričaju, političari, novinari pišu o tome, održivi razvoj, održivi razvoj, održivi razvoj.
[SPEAKER_01] A mislite da je to nešto dobro?
[SPEAKER_01] Ne, to je jako loše i to je jako negativno i to ne mogu nikom dokazati jer svi još uvijek pričaju da je to dobro.
[SPEAKER_01] A Henry Kissinger je to upotrebio, šta je taj održivi rast?
[SPEAKER_01] To je nedostatna reprodukcija.
[SPEAKER_01] Odakle je on to uzeo?
[SPEAKER_01] Autor teorema jednostavne i proširene reprodukcije je Karl Marx, izvanredan ekonomista i izvanredan matematičar, moram reći kad sam na fakultetu to učio da mi je to bio jedan od težih teorema koje sam rješavao iz matematike, a mnogi ga nisu ni znali riješiti.
[SPEAKER_01] Doktor Henry Kissinger je to preokrenuo jednostavnu reprodukciju i proširenu i preokrenuo u nedostatnu reprodukciju, ali ju je nazvao održivi razvoj.
[SPEAKER_01] Zamjena teza.
[SPEAKER_01] Pa naravno.
[SPEAKER_01] I sad mi moramo u toj hrani kao oružje doktrini uništiti male proizvođače i već mnoge zemlje, pa i u Americi su donijeli zakon da farmeri osim za ono što su registrirani za neku kulturu ne smiju proizvoditi ni mrkvu saditi, ni sad grršak, ni krumpir ništa, ništa ne smiju saditi.
[SPEAKER_01] Što to znači?
[SPEAKER_01] Da smo mi obvezni kupovati kod Monsanta, Cargilla, znači kod korporacija ćemo morati kupovati hranu, a male seljake će uništiti, plus toga da je tu još karbonski kod itede itede tu ima jako puno toga.
[SPEAKER_01] E vidite o tom se radi, to su te globalne stvari na koje mi ne možemo utjecat, ali možemo reći da mi to nećemo primjenjivati recimo, međutim tko će to kod nas reći?
[SPEAKER_01] Dobro pitanje.
[SPEAKER_02] Evo, molim vas, kratko za kraj, kako će ovo završiti?
[SPEAKER_02] Pa ja se nadam.
[SPEAKER_02] Što kaže teorija dužničkog grobstva koje je vaše djelo koje je prije trideset godina rekli ste sami da ste sve predvidjeli, čitala sam to.
[SPEAKER_02] Što je otkrivenje vaše teorije?
[SPEAKER_02] Znate kako ono u Bibliji imamo otkrivenje?
[SPEAKER_02] Pa što kaže vaše otkrivenje?
[SPEAKER_01] Pa mislim to je vrlo jednostavno što sam ja otkrio da je to međunarodna financijska oligarhija provodi putem doktrine dolar kao oružje, putem doktrine zlata kao oružje, putem doktrine hrana kao oružje, doktrina šta sam rekla naftu, ja sam spomenuo i zlato itede pomoću tih doktrina i još ide dalje ova doktrina u budućnosti voda kao oružje, pomoću tih doktrina ona kontrolira mislim cijeli svijet.
[SPEAKER_01] A to se sve skupa zove dominacija punog sektora.
[SPEAKER_01] Sve je jasno.
[SPEAKER_02] Dakle trebamo biti malo promučurni da bismo shvatili sve što se događa, a i mi se tome ne možemo odhrvati.
[SPEAKER_01] Pa mi se ne možemo odhrvati, međutim mi možemo vrlo elastično zaobilaziti jer smo mi mali i moramo biti fleksibilni.
[SPEAKER_01] Samo moramo imati pametnu Vladu koja će to regulirati i znate tko je na žici što igra ovdje sa onom.
[SPEAKER_01] E da.
[SPEAKER_01] Toliko toga ste danas ispričali, čestitam vam.
[SPEAKER_02] Moram sam i kratiti nažalost puno toga.
[SPEAKER_01] Imam Đuđić ovako sada u glavi od vaših svih informacija.
[SPEAKER_02] Mislim da i naši gledatelji to imaju.
[SPEAKER_02] Gospodine Šturm, morat ćete opet doći.
[SPEAKER_02] Hvala vam.
[SPEAKER_02] Karino Hromin Šturm, bio je naš gost u ovih gotovo sat i pol, nešto više od sati i pol.
[SPEAKER_02] Nadam se da ste jednostavno osupnuti plimom informacija našeg današnjeg gosta.
[SPEAKER_02] Onda uvijek kažem kad je tako, vratite ovaj podcast na početak, premotajte zapravo i krenite iz početka kako biste ustanovili gradivo.
[SPEAKER_02] Hvala vam lijepa, vidimo se vrlo brzo.