Gdje prije tebe čeka, gdje postoji ona tvoja rijeka, slojina putu i miris domina, tu je tu sve tu doma nina, pravio mrežnica.
Dobrodošli u podcast Mrežnica.
Naš današnji gost, nezavisni saborski zastupnik i filozof Nino Raspudić.
Poštovanje.
Dobar dan, hvala na pozivu.
Gospodine Raspudiću, da vas sad probude u ponoći kažu.
daj pet imenica ili jednu rečenicu složi kako bi opisao hrvatsko društvo danas, koje ih bi pet imenica to bilo ili kako bi glasila rečenica.
Pa nekako slika magle mi se javlja.
Ima ona Radićeva da srljamo kao guske u maglu, trenutno ne srljamo nigdje, ali nam puštaju neku maglu sa svih strana koja nam onemogućava da vidimo prave istinske probleme hrvatskog društva.
Dakle sve ovo što se događa već mjesecima, uvjeren sam sada da se to svjesno potencijalno od strane vladajuće oligarhije kako bi se politička energija Hrvata iscrpljivala na sporednim stvarima, neću reći nevažnim, dok neke vrlo krupne stvari nam se odrađuju pred nosom.
Dakle, maglovito stanje s tim da se ta magla svjesno proizvodi i pušta.
Nema bure na vidiku.
Pa trudimo se da nekakav propuh se tu stvori, pa vidjet ćemo.
Kad kažete svjesno to radi vladajuća oligarhija, što to točno svjesno ona radi, rekli ste par mjeseci.
Za neke će reći za ovu godinu da ju je obilježio Thompsonom koncerta.
Ja ću samo dodati, jučer preko noći razgovaram s jednim vrlo poznatim svećenikom u hrvatskoj javnosti i on meni kaže ovako, pa gledaj, bio je koncert, svi smo očekivali da će se nakon koncerta nešto dogoditi.
Što se dogodilo?
Ništa.
Pa ništa, dogodilo se to u drugom krugu zagrebačkih izbora da je trideset dva posto ljudi izašlo u drugi krug jer smo imali čistu situaciju tomislav tomašević četiri godine možemo na vlasti točno se znalo što će se raditi i što će se očekivati rati što će se očekivati.
Imali ste s druge strane potpuno novu opciju, nema bandića, nema hadezea, čista priča s novim stručnim ljudima koja je mogla preobraziti lice Zagreba.
Više od dvije trećine ljudi nije izašlo na ispare.
Bilo im je teško bio produženi vikend, ne preskočiti, nego možda skratiti taj roštilju, nedelju izaći na ispare.
A onda kuknjava plač, škrgu zubi, tri i pol godine, što se događa?
Pa eto događa se to, da su ljudi prepasivni, da im je To simboličko dobro je i na razini i glazbe i poezije i umjetnosti, kulture, masovne kulture i svega toga da se nekakve pozitivne vrijednosti promjeću.
Ali postaje problem kada vi kroz tamburanje istrošite taj nekakav naboj i mislite da ste odradili svoje.
Evo mi smo otišli na dva gostovanja reprezentacije, mahali zastavama, bili na četiri Thompsonova koncerta i mi smo svoju hrvatsku domoljubnu zadaću odradila, a ne izađe na zagrebački izbor i onda gleda tumašeći još četiri godine.
Tu mislim da je došlo do nekakvog, da su se malo poremetile stvari i registrirale.
Ali ne jučer, to nije bilo, to ne misle Hrvati odnosno naši građani samo od jučer, tako da tako budem slikovita već je to duže malo vremena.
Mahati zastavama i to je to.
Dobro je mahati i zastavom, ali ne smiješ sebi uvjeriti da to što si mahao zastavom da je dovoljno i da ne trebaš izaći na izbore ili malo stati pa smrzavati se na štandu prikupljajući potpise za za opciju koja smatraš da je dobra ili ne daj Bože dati par stotina eura dobroj opciji za kampanju da ima koji ovlast više.
Vladajuća oligarhija kako ona pušta maglu?
Ovo je espreso i to najbolji na svijetu.
Pohvaljujem espreso.
Dakle, u teoriji komunikacije i propagande kaže se kako nije prava manipulacija kada vam netko nametne što ćete misliti nego o čemu ćete misliti.
Dakle, da se mi dovedemo u situaciju da dva dana nakon što mu glavni državni inspektor Andrija Mikulić završi u zatvoru za kojeg je skrojen Državni inspektorat, Državni inspektorat koji je stvorio čitav niz vrlo opasnih strukturnih manjkavosti u Hrvatskoj državi, o tome ću malo kasnije, da Plenković može reći evo vidite da je hadeze jedina brana normalnoj Hrvatskoj, posljednja brana.
Umjesto da je taj dan sazvano Vijeće za nacionalnu sigurnost ovo što govorim nije nikakva patetika, nikakav alarmisam.
Ali ako vi imate glavnog državnog inspektora koji je šest godina na toj funkciji, koji je priča se krenula odmotavati oko toga da ga je prijavio ovaj Šince gdje je tražio pola milijuna eura mita za odlaganje otrovnog iz Italije medicinskog otpada u našoj linici.
Dakle to su beskrupulozni ljudi koji su spremni na sve naravno uz presumpciju nevinosti.
Kako mi onda možemo biti sigurni što mi jedemo u ovim stranim trgovačkim centrima?
Kako mogu, ja trebam ja trebao misliti da je on inače pet godina, jedanaest mjeseci bio pošten i odgovorno radio svoj posao, a eto baš ga uhvatio mito kod ovih slučajeva sad gdje su ga uhvatili.
Dakle tko zna kakva hrana dolazi kod nas i što mi jedemo.
Dakle ovdje je potrebno jedno žurno prekupavanje kompletnog Državnog inspektorata jer netko možda vjeruje da eto samo Andrija Mikulić je bio korumpiran, a svi drugi su bili, Anđeli Cviječki dobro radili svoj posao.
I umjesto da se žurno bavi i tom stvar.
Umjesto da oni snose političku odgovornost za to, Plenković triumfalno nastupa i kaže evo mi zadnja brana normalnoj Hrvatskoj, zašto?
Pa zato što imaš ljevicu koja maše jugoslavenskim zastavama, nekakvim sad ćiriličnim natpisima, neka čudna mrtvačka glava, protuustavne parole tipa Balkanska federacija bez država i nacija, izravno krši članak sto trideset pet ustava itede itede dakle nije normalno da smo se našli u tu situaciju da i koji pomisli da ovakav ko korumpirani hadeze a sad neću spominjati desetini njihovih ministara istaknutih dužnosnika koji su završavali u zatvoru da u tom danu gdje on treba snositi najtežu političku odgovornost može govoriti o sebi kao brani koja štiti normalnu Hrvatsku.
Dobro, imamo i najavu novih optužnica vezano za ljude iz Ministarstva kulture, epo.
Ma jasno, pa sve to dolazi na svoje ili ova smjena čelnika javnih poduzeća i to je nekako u javnosti prošlo ispod žita.
A što se vama čini, što se krije ispod toga?
Par je mogućih motiva.
Dakle, on je, kad je prstala ova afera sa Smikulićem, dakle, kad su, ajde pod negativnim svjetlom bar par dana dok narod opet ne ugugla i tamburanje ne dođe kao glavna tema na dnevni red, očito je želio i to progurati onda u paketu, prodali su javnosti jednu maloumnu priču da je to nešto zbog ulaska u OECD.
Dvije su tu stvari problematične.
Prvo, pa što ti govoriš o sebi ako godinama, za neke od njih i u više mandata držiš na čelu javnih poduzeća valjda nesposobne i korumpirane i netransparentne ljude, pa zbog OECD-a sad od ponedjeljka pravna država ide mu kako spada, to je prva stvar.
A druga stvar taj nit OECD-a, pa ljudi, jel vi uopće znate tko su članice OECD-a?
Dakle ako proguglate, otiđite OECD članice jer on to prezentira kao da su to sve najtransparentnije uzor zemlje u svemu.
Naravno ima i takvih, ali su članice OECD-a i Turska, Meksiko i Kolumbija.
Pa ne vi mislite da u jednoj Kolumbiji ili jednoj Turskoj sada uzorno posluju javna poduzeća.
Dakle nemojte nam prodavati tu maglu oko OECD-a, a pogotovo tu da evo od ponedjeljka ide pravna država.
To su sve vrlo ozbiljne i krupne stvari, ali ponavljam, prolazi ispod fokusa i medija, a i javnosti, nego nas zabavlja i strplje nas uvijek istim temama oko kojih smo mi svi davno rekli svoje.
A kad kažete to da nas se iscrpljuje, kako smo mi uopće postali plodno tlo za takvo sijanje podjela, za takvo iscrpljivanje, je li to, što se zapravo to dogodilo?
Znate na što sad mislim, opet, zd se ustaše, antifašisti, fašisti.
Mi živimo u demokratskom pluralnom društvu i ono je po definiciji šareno, imamo različite interese, različita stajališta, različite vrijednosti, to se artikulira kroz različite stranke ili neke nezavisne opcije i to je normalno.
Koliko god nam demokracija, liberalna demokracija išla puno puta na žice, sve drugo se u povijesti pokazalo puno lošije od svaki drugi model društva.
Ona uključuje i toleranciju, tolerancija je da istrpite nešto što vam i nije povoljno.
Ne mogu ja tolerirati nešto s čim se slažem, ja toleriram upravo ono s čim se ne slažem, ali mu puštam da to svoje pokaže.
E sad, dakle to je cijena liberalne demokracije i pluralizma i šarenla, dakle nužan je određeni tip podjela.
Problem nastaje kada te podjele postanu toliko duboke i toliko na nož da narušavaju same temelje države i zajednice.
Kad to prelazi bilo simbolički, bilo u nekim slučajevima i konkretnije u nešto što je de facto građanski rat.
Mi u Hrvatskoj nismo u takvoj situaciji.
Dakle to samo netko tko nikad nije nigdje vani bio, tko ništa nije proučavao iz povijesti, može pričati gluposti, eto mi smo sada na rubu građanskog rata.
Recimo, gadne političke podjele su bile olovne godine u Italiji sedamdesetih godina, kada ste malo malo imali podmetnute bombe ginule je desetine tisuća ljudi, bilo od ljevih ekstremista, bilo od desnih gdje imate fizičke sukobe.
Dakle, evo sad, oni žele pokazati da se u Hrvatskoj zadnjih pola godine događale nekakve strašne stvari i društveni sukobi, da je nabrijana atmosfera, ali kad vi to svedete na brojke, imali mrtvih nema, imali teže ranjenih nema.
Kod ovih nekakvih ometanja, ne znam, bačena boja, bačena petarda, je li policija privodila sve te izgrednike?
Jeste.
Dakle, u čemu je problem?
Ništa se u Hrvatskoj ne događa što se ne događa i u puno razvijenim zapadnim demokracijama.
Ali u čijem je interesu da se to prikazuje kao da smo mi na rubu građanskog rata?
Recimo, bio mi je vrlo zanimljiv jedan transparent na engleskom jeziku, čini mi se u Puli na ovim takozvanim fašističkim demonstracijama.
Piše na transparentu, turisti nisu sigurni u Hrvatskoj.
Pazite, on u Hrvatskoj nosi transparent koji im valjda poručuje da odvrati turiste, da nese štetu u Hrvatskoj, da turisti tu nisu sigurni.
Pa sada temelju čega?
Jer postoji neka statistika da su napadi ili krađe ili ne znam bilo šta protiv turista u Hrvatskoj, da je veće nego u Španjolskoj, Grčkoj, Italiji ili.
Pa dobro, što mislite, tko je iza svega toga stoji?
Tko stoji iza, ajmo biti iskreni, oni dečki u Splitu isto su imali maske odnosno, fantomke ili što su već nosili, ne mogu se točno sjetiti.
Ali ista stvar je viđena sad i na ovim takozvani kako vi kažete antifašističkim prosvjedima.
Prije svega, treba li nam to?
Jedan moj sugovornik tu, gospodin Krajner je rekao, vjerujem da ste čuli za njega, kako uvijek takve stvari treba gledati s velikom pozornošću, kad se takvi pojave.
I sad vi, recite mi vi, što mislite, tko je iza toga?
To je mračne sile naše vanjske, naše a plaćene izvana?
Ja sam postavio Plenkoviću pitanje na aktualnom satu je li on zatražio od svoje izvješće ima li utjeva stranih službi na događanje u Hrvatskoj.
On je rekao da nema, da nema takvog utjeva.
Jedan put u analizi imate vi ljudi u Hrvatskoj sve znaju, to će vam ovdje na ovaj kauču, on zna bolje od Putina što je u Rusiji, što Trump, što CIA, što ono.
Ja znam to što znam, dakle znam ono o čemu mogu kao čovjek koji intenzivno prati politička i društvena događanja par desetljeća i kao saborski zastupnik u što mogu imati uvid, onome što ne znam.
Ja mogu pokušati nešto zaključiti na temelju ovoga što je prezentno.
Jedan put je onaj ku i bono, dakle u čiju korist to može biti?
U čiju korist može ići to da turisti ne dolaze u Hrvatsku jer je Hrvatska to brže nesigurna za turiste?
U korist onoga ako ne želi dobro hrvatsko društvo.
Drugi, druga metoda koja nam pomaže u izvođenju zaključaka je jedan logički princip Okamove Britve, a to je da najčešće onaj najjednostavniji kauzalni lanac je i objašnjenje.
Dakle, ja smatram da ovdje je mješavina puno nekakvih faktora, mislim da sigurno ima i zlonamijenih aktera, ali ima i one povodljivih bodala što kažu.
Konkretno oko ovih antifašističkih takozvani maševa, to sam već rekao parafrazirajući jednu izreku koju vole oni reći s ljevice, nacionalizam je zadnje utočište za hulje.
A moglo bi se reći da je antifašizam zadnje utočište za hulje, to su ovi koji ga svjesno koriste jer oni sebe proglase antifašistima, ako vi išta mislite drugačije od njih vi ste fašisti, a fašizam je ultimativno zlo.
To je kao da ja sada nazovem evo našu u nastajanju sada političku opciju, mi smo antipedofilska stranka.
I sada ako ti ne glasaš za mene pa ti si pedofil, promičeš pedofil, evo to je ta mizerna logika.
es druge strane ima dio tih ljudi koji na to i dolaze, ja sam krenuo od simptoma, simptomatski njihovi, došao sam do jednog zaključka, ja nisam psiholog po vokaciji, ali nešto sam malo Freuda Jung Adlera čitao.
Dakle da taj antifašizam se djelom manifestira i kao neka vrsta kolektivne neuroze.
Da su oni sebi nabili nekakve strahove, ja ne znam jesu li im kao djeci prikazivali, a ne treće treš filmova je Lorda Zafranovića gdje ustaše čupaju jezike, zabija Zloko Lepetić čavao u čelo i takve stvari pa oni stvarno vide da li Orešković kaže u Saboru nešto crno se pomalja, mrač, dvije sile, dakle tipične neke neuropske reakcije.
Ljudi koji su individualno, sasvim normalni u svemu drugom, kad počnu govoriti o tim stvarima o fašističkoj opasnosti, iz obličeja se krenu tiho tikovi, trzanje glavom, neki čudni mehanički pokret.
Dakle, ja stvarno mislim da bi se to dijelom trebalo analizirati kao neka vrsta kolektivne neuroze.
Dobro, što je neurotik?
Neurotik, dakle, pretjerano reagira na vanjske stvari i ne percipira dobro stvarnost.
On nije u psihozi, on nije potpuno odljepljen od stvarnosti.
Ali, dakle, ono što se događa u stvarnosti percipira iskrivljeno, pretjerano.
Koja fašistička opasnost u Hrvatskoj?
Koji građanski rat?
Koji crnokosuljaši?
Ja ne znam o čemu oni govore.
Kako ih dovest u normalu?
Pa razgovor.
Dakle nama je potreban razgovor neistomišljenika.
Pozivam ih, sjednimo, razgovarajmo, ja ću iznijeti neke argumente, vi mene uvjerite u suprotno.
To je jedan način.
A drugi način bi bile neke metode relaksacije, ne znam, malo vježbe disanja, odlazak na čist zrak u planinu, opuštanje, nalaženje nekakvih hobija umjesto lova na te fašističke epoke.
I treća još jedna stvar.
Pa imali su oni jednu priliku gdje su mogli pokazati tu svoju građansku hrabrost protiv fašizma, to je bilo u vrijeme covid-diktature.
Evo, to je bila policijska represija, ljudi su umirali, njihovi najbliži nisu mogli doći, nisi mogao ići iz županije u županiju bez posebne propusnice, dječji parkovi su zatvoreni oblijepljeni policijskom žicom, jedno vrijeme ni tramvaj nije vozio u Zajrvu, pa gdje su bili, bili su manji od Makovog zrna, pljeskali vilju Berošu i Stožeru i držali se za nogavicu hadezeovog stožera.
imali smo priliku pokazati svoju antifašističku hrabrost tamo gdje je doista bilo nešto što je slično na totalitarizam nakon toliko godina.
Kad smo mnogi bili antifašisti, recite koliko mislite da je odgovornost premijera i predsjednika za sve ovo što se događa odnosno njihovog međusobnog načina komunikacije?
Pa predsjednika nema.
Dobro, ovo dosad.
Ovaj minuli radni staž.
Tko ga nema, teško je govoriti.
Nećemo ga onda tražitiiti jer ga nema.
Plenković postupa oportunistički.
Za razumijevanje ovoga što se dogodilo, pa ovog svojevrsnog i obrata gdje je u Hrvatsku netko proradilo u vrhu hadezea u Plenkoviću.
Zašto je Plenković sa djecom došao dan prije koncerta Thompsona u obić?
Pa oni su mu isključivali struju dvije tisuće osamnaest dakle hrvatska napravi čudo druga na svijetu i ti ljudi koji su toliko proslavili hrvatsku dolaze u zagreb toliko ljudi ih dočekuje oni odabiru što žele slušati i nekim čudom se tom sonu ištekase razlik.
Ali to Milan Bandić sam napravio.
Pa naravno da nije.
Vlada i grad su to suorganizirali.
Dakle isti taj koji mu je ištekavao dvije tisuće osamnaest kad je globalno sasvim drugo bilo stanje i u briselu i to sad ga obilazi dan prije koncerta s djecom puno toga mi se objasnilo kad sam analizirao plenkovića izvješća sa sastanaka europskog vijeća koje su u prvoj polovici ove godine održane.
To se dogodilo prije Thompsonovog koncerta, ja sam to vidio kao i drugi saborski zastupnici kao javnost nakon ljeta u devet mjesecu.
Dakle, jedan sastanak to je Europsko vijeće, to je vrh, tu se odlučuje, dakle čelnici europskih država u Briselu se sastaju, jedan je bio u trećem mjesecu, jedan u šestom mjesecu.
I budući da pet godina u ime kluba to analiziram i diskutiram u Saboru mogu reći da sam prilično upućen u tu političku dinamiku Europskog vijeća izvješća koje Plenković podnosi.
Dakle, pet godina ih analiziram i predstavljam u Saboru, diskutiram o njima.
I vidi jedan golemi obrat u Briselu, zato je on prohrvatov.
Dakle, prvo ono što me frapiralo u trećem mjesecu na tom prvom sastanku čelnici europskih država se slože, netko će dići na dvapet netko na tri posto proračuna izdvajanja za obranu nakon Nakon tri mjeseca drugi sastanak u lipnju na pet posto to je ogromna ta razlika ja ne znam koliko je ljudima jasno da je većina proračuna fiksno određena i da je vrlo malo tu margine gdje se može kretati tako lagano od dvapet tri što je veliko i po sebi sad odjednom može i pet jer je u međuvremenu bio na to sami gdje su im valjda amerikanci rekli izvolite plaćajte sami svoju obranu i sigurnost i sad odjednom ovaj strogi fiskalni europski okvir ne mora se više poštovati dakle taj brisel koji je tako bio birokratski, pedantan i hiper normiran u svemu odjednom leđero, probija nema veze jer se ovo mora.
Druga stvar koju sam primijetio u ovim izvješćima je prema migrantima.
Uopće se više ne spominje nikakva integracija nego brzo izbacivanje sigurne zemlje porijekla, sigurne treće zemlje.
Dakle gotovo je sa babljenim migranata.
I treća stvar gotovo je sa klimatskom religijom.
Odjednom su uvidjeli da sa tom zelenom agendom EU sama sebi puca u koljeno, dakle čini se nekonkurentnom u odnosu na Kinu, Ameriku, Indiju i druge zemlje i da ovaj plan do dvije tisuće trideset da će se reducirati emisija codva za osamdeset posto od toga se može fleksibilno de facto se odustaje dakle došlo je mislim da je prvi impuls naravno dao trump u americi do potpune promjene dolazi briselske politike pušu novi vjetrovi i plenković se prilagođava tim novim vjetrovima i onda je i to je zato su ovi isti koji su ištekavali struju tomsonom prije sedam godina, sad ga obilaze i takvu korak.
Prohrvatovalo.
Prohrvatovalo, pravilom.
Koliko ih je još prohrvatovalo?
Pa nema pojma, puno će ih sad.
A ljevica odgovara na potpuno slijepi način, oni ne mogu, onog na putu na kojem je Račan bio.
Dakle da se konačno suoče sa tim kogničkim totalitarnim nasljeđem Jugoslavijom i prekinu s tim, nađu u prošlosti neke tradicije nečeg što je bila hrvatska ljevica.
i Hrvatska ljeva misao oni su sada radikalnije ljevi nego što su bili prije trideset ili trideset pet godina oni se ponašaju kao da su oni junior partner možemo iako su još uvijek brojni kao veći junior partner paradoks ali ni desnici baš ne cvatu ruže točnije hrvatska desnica je onako hrvatska desnica je jedan čudan skup ljudi koji samo gleda kako da se prilijepio ovo što je dp a dio su onda odbacili da je jeftinije kako se na sljedećim izborima prikriti u vlast s hadezea I to je to.
Pa evo što, tko vam je na čelu Ministarstva kulture, jel se plaća ili ne plaća ovih četrdeset centara protiv kojih su govorili, a dobili ste famoznu hrvatsku desnicu u vlasti s hadezea I sad svi ti novinari, javni telali koji su gurali DP nas pušili, sad su mi silno razočarani, evo je DP izdao, ali za sljedeće izbore ćemo mi pravu desnicu podržati, onda će biti pravo desno zajedništvo, opet čorbina, čorbine, čorbine, istam usaka, e to će biti to.
Naravno ako i to pređe prag da će opet napraviti isto što je ovdje jer to je taj milijardu.
I dobro, na što smo mi onda osuđeni?
Sad ću samo staviti usporedbu, više Hrvata živi izvan Hrvatske nego u Hrvatskoj.
Je li to zadnji alarm za uzbunu ili?
Pa na što smo osuđeni?
Novo vino u nove mijehove.
Pa ne znam.
Stara biblijska samo, gdje su miješane?
Pa evo ima ih, brat, ja mislim da smo mi dokazali nešto ovim našim radom zadnjih godina.
Pa dobro, zašto ljudi to ne prepoznaju?
Pa ne bih rekao da ne prepoznaju.
Nedovoljno prepoznaju Vladu.
Nedovoljno da se postane vlasti ili dio vlasti da se nešto mijenja.
Ne bih rekao nedovoljno recimo ovo što se uspjelo u Zagrebu, mi smo doista tražili bilo kakvu soluciju da je podržimo, da nam je bilo jasno da je sva druga poruka u Zagrebu loša i da bi Tomašević mogao dobiti u prvom krugu, a može u esdepe dvije trećine skupštine, to bi onda bilo poklapanje, to bi bilo baš onda da mogu reći Zagreb je naš.
I došlo se do toga u drugom krugu da on, Marija je dobila četrdeset tri posto u drugom krugu sami bez stranke bez novca bez ičeka u situaciji gdje vas hadeze buši gdje oni kažu građani glasaju po savjesti pazi između tomaševića i marija pa vi imate nedavno sam frapiran bio tiskovna konferencija tomsonovog menadžmenta dakle oni su izravno i u političkoj priči.
Dakle njegove pjesme nisu ljubavne pjesme, nisu samo navijačke.
On je uspio pogoditi u neki arhetip hrvatskog čovjeka i čak i međugeneracijski prenosti i mladima te neke poruke iz vrijednosti starijih generacija.
Pa ti onda imaš i nekakvu odgovornost drugog tipa i prema tome što se događa u zajednici.
Uglavnom da skratim, na toj tiskovnoj konferenciji izvjesni gospodin Gudel, jedan od njegovih menadžera kaže ovo je sramota, dakle on je svjestan da je sramota to što će reći, ali je to nije glasovao na zadnjim izborima u Zagrebu.
Pa zamislite i Gudelja između Tomaševića i Marije u drugom krugu, gospodin Gudel nije, eto to je njemu isto, Tomašević ili barem.
A sad su gorkije, suze, evo drugi koncept, hoće li biti ili neće biti, evo girite, znam.
Meni nisu jasno neki ljudi kako ih sramni.
Nismo se dotakli, samo ste spomenuli kako predsjednika nema, gdje je nestao?
Pa ja ne znam, možda je otišao negdje meditirati na neke visine.
Ali ono što ja slutim, ja slutim da bi on igrao na sigurno ako on procjeni za slijedeće izbore za dvapet g.
a oni će se vrlo vjerojatno odvijati u situaciji ekonomske i socijalne krize da bi njegova opcija mogla dobiti većinu da bi on dao ostavku i on išao kao kandidat ovaj put zaista te lijeve opcije a da mu hajdeš donći samo fotelju čuva do tada.
Koliko je to realno po vama?
Pa ne znam, evo vidjet ćemo.
I prošli put je nekako bio blizu te odluke pa ipak nije prelomio valjda pogleda ove brojke.
A sad kako bi zadržao izvjesnu širinu moguće je da se u ovim zapaljivim tenmama ne želi nikome zamjerati nego da ostane neka instanca malo ipak drugačija od ovoga bloka sad jasno GSDP može.
A što vi mislite gospodine Raspudiću, može li se nešto dogoditi da u Hrvatskoj budu izvanredni izbori.
Imali nešto zbog čega bi Vlada mogla pasti?
Nismo, Plenković ima dosta rezerve.
On ima dosta rezerve i da presloži DP ako ne bude lojalan, a ta rezerva mu služi da njima snizi cijenu za njihove zahtjeve svojih, svih koalicijskih partnera.
Tako da ne vidim ništa što bi se moglo dogoditi, a da ta njihova većina pukne jer ona je čisto interesno sklepa.
Tako da nema nekog političkog, vrijednosnog, pravosudnog, nečega što bi stjecalo moralnu odgovornost, evo da ne znam tko završi više u zatvoru, što bi navelo njegove koalicijske partnere da kažu ovo nema više ovakvog smisla, idemo ponovno tražiti povjerenje od građana.
Dakle uvjeren sam da ćemo na izbore tek za dvapet godine.
Ima li neki njegov ministar ili ministrica kojeg biste pohvalili?
Pa ne mogu pohvaliti, ne možete vi izdvojiti element, to je jedna prožeta struktura, dakle sva ova vlasti i ministarstva.
Dakle, neki su u resorima gdje im je lakše biti simpatični i dopadljivi jer su manje na udaru.
Mi smo stvarno krenuli maksimalno konstruktivno, dakle ja nemam, ja bih pohvalio Branka Bačića da oni odluče povući ovaj zakon sad što guraju o prostornom uređenju i gradnji.
Da kažu pa evo glasio se i HAZU, pazite HAZU oživi, pa to je čudo Hrvatska akademija znanosti i uvjete živi su, oni su živi.
Ima ih.
Nedavno sam govorio javno o tome, recimo potpuno različita kod Hrvata i Srba, taj njihov nesretni san se previše je petja u politiku, u društvo, u sve od onog memoranduma zloglasnog pa nadalje.
A mi imamo suprotan problem Hrvati, a to je da naš HZU koda ne postoji.
I citirao sam od svog dragog mentora Mladena Makijeda, inače i on je akademik, ima jedan aforizam, kaže neki akademici oprezno vire i za baštanske ploče.
Dakle, HAZU je tamo baštanska ploča, nekakva im se paučina iza uši ulovila, potpuno su anakroni.
Međutim, zamislite dokle je to došlo kad je HAZU se oglasila, točnije, akademik Velika naš Nikola Bašić oko ovoga što se sada događa i sprema hrvatskom prostoru.
Pa evo da Bašić sada kaže evo uvažavamo, vraćamo ponovo u javnu raspravu da donesemo što bolji zakon, ja bi prvi rekao svaka čast.
Dakle, nemam problem pohvaliti ono što je, što je, što vrijedi, ali nešto što je u korijenu loše u temeljima postavljeno nema tu popravka na partikularnim stvarima.
Sad jedno opće pitanje, ali shvatit ćete zašto vas pitam, koji su znakovi raspadanja društva?
Pa ja mislim nemogućnost komuniciranja.
Upravo ta, u teoriji se to zove de diskurzacija, dakle kad vi ne možete više nikakav zajednički jezik, mi govorimo hrvatski isti jezik.
Ali kad ne postoji nikakav prostor gdje bi se susreli moji argumenti i vaši argumenti, pa se nešto izlagalo, pa se ja možda malo korigirao ili vi dobili nekakav drugačiji i dublji uvid, to je ta situacija u kojoj su rovovi onda definitivno zakopani.
Mislim da to u Hrvatskoj nije slučaj i loše bi bilo da se iako trenutno nema realnog temelja za takvu vrstu podjele.
Loše bi bilo da se ona i simbolički uspostavlja i da dočeka trenutak ekonomske krize koji će izvjesno uskoro doći jer onda se bojim da bi s tako uspostavljenim okvirima stvari mogle krenuti u vrlo lošem smjeru, a nama to ne treba.
Dva puta ste već spomenuli tu ekonomsku krizu.
Ono što bih vas pitala, mislite li da su ljudi svjesni toga što dolazi ne samo Hrvatskoj nego EU odnosno tresu se puno veća i moćnija gospodarstva nego što je Hrvatska?
Ja nisam ekonomist, ali ih stalno konzultiram.
Dakle, što se događa?
Ova inflacija u Hrvatskoj je jedan već kronični problem, to je dubinski problem.
Problem je rast, nema rasta produktivnosti.
Ovaj novac koji je dolazio, Plenković je više-manje častio, dizao svima, ali produktivnost ne raste.
Nužno će dolaziti do smanjenja europskog novca koji dolazi, imamo taj problem kronične već inflacije bez rasta produktivnosti uz demografsku sliku i socijalnu kakvu imamo, izvjesno je da će doći i godine krize.
A što onda mislite što nas očekuje u novoj dvadeset šest evo koliko je dva tjedna dva i pol koji je danas datum dva tjedna smo do nove godine što nas očekuje pa evo usvojen je novi proračun on je on uvijek priča iste priče on je i razvojni kaže i socijalni pa mislim to je ali to priče ne priče samo o vladi to priče u svakom gradu u svakoj županiji, to su mantre.
Daj Bože, ja bih volio da taj proračun izdrži takav kakav jest u skladu sa stvarnošću.
Ali prvi simptom problema koji dolazi će biti kad krenu u rebalans proračuna.
Gdje vidite to?
Gdje vidite problem?
Pa jednostavno.
Što mislite, gdje će zapeti?
To je ono, mislim ljudima to treba objasniti, stati će, tu je imao ove simptome, ovo je drastično povećanje dopusnog zdravstvenog osiguranja recimo.
Što je sa tim dugom vele drogerima koji se samo gomila.
Pa dugovi se moraju plaćati, ako bi se tu samo krenulo da se stvari izvedu na čistat sve pada.
Ja sam to više puta govorio, oni su dugo govorili o nekoj reformi zdravstvenog sustava, sad više i ne govore, nego ono nek ide pa dokle ide.
Znači ja imam dojam da se fatalistički nekako pristupilo ovim temeljnim problemima, recimo zdravstveni sustav je jedan od njih nadajući se da evo u budućnosti će se pojaviti neka čarobobni štak, znači ili ući ćemo u OECD pa kad budemo u društvu sa Meksikom, Kolumbijom i Turskom, e tad će investirati.
Naši problemi bit će riješeni.
Kako nas onda čeka dvije tisuće dvadeset šest po vama a vidjet ćemo tko je mogao pomisliti i ova da će biti u situaciji dakle gdje realno novca ima da će se ovakva nekakva negativnost stvarati u društvu još uvijek isključivo na simboličkoj razini što bi onda mogli tek očekivati ako već sljedeće godine se počne osjećati ekonomska kriza zato je važno da ovu maglu koju, zlu maglu koju koja se pušta, kužnu da je raščišćamo.
Što mislite molim vas o slučaju časne sestre?
Dakle, možda ne samo, znači konkretno o njoj da sad gospođu ponovno ne stavljamo u fokus svega što se dogodilo, ali one posljedice tog događaja.
Evo, jedan od ljudi, čini mi se gospodin Pokupec, danas je objavio da je dobio prekršajnu prijavu vezanu za Zakon o javnom redu i miru zbog širenja lažnih vijesti.
Nekako mi to malo sve izgleda, moram priznati, prilično stresno ono kad sustav navali na tebe uz pomoć medija.
Da se mi razumijemo, spomenuli ste malo prije i koronu, vrijeme famozno fašizma jel, barem za one koji ju nisu prihvaćali.
Tada su mediji prilično muljali, lagali, motali i to ovi glavni, skrivali neke stvari, možda su se kasnije te stvari pokazivale neistinitima, u nekima često slučajevima jesu.
I sad ono baš ideš s prekršajnom prijavom na pojedinca.
Ljudi su skloni i tu se svi mi malo moramo disciplinirati i uzeti zdravo za gotovo nešto što se uklapa u njihovu sliku svijeta.
Dakle, ja sam uvjeren i tu mogu iznijetinositi sad dugo niz argumenata da je nekontrolirana migracija, prije svega ilegalni migranti, da su golemi društveni i sigurnosni problem.
I to pokazuje ovo što se dogodilo u zapadnim društvima, golemi problem.
Nekakva metodološka disciplina i iskustvo i odgovornost me ipak uči da ako se negdje nasluti pojedinačni događaj, ako i potvrđuje moje stajalište, da ipak ne skačem na prvu nego da se pričeka da se vidi što je doista posrijedi pa da se onako.
Nekih ljudi je taj metodološki oprez popustio.
Tim stvarima se može pristupiti na jedan ili drugi način.
Jedan je liberalniji, a drugi je koji bi, ajmo reći, striktnije progonio tu vrstu širenja lažnih vijesti.
Oke, ako će se to pokupec sa kojeg ne poznajem sada pozivati na odgovornost zbog toga, onda ajmo isto mjerilo koristiti za sve.
Mi smo imali slučajeve, one neke izmišljene djevojčice, migrance koja nije postojala.
Ajmo onda vidjeti šta je sa tim širiteljima lažnih vijesti.
I ajmo vidjeti sa svima onima koji su širili ono misli na druge cijepise.
To je apsolutno lažna vijest, ako ima konkretne posljedice tjeranje ljudi da se cijepe.
Jer je, to sam više puta imao sam i čas sa Robom Rosom, nizozemskim zastupnikom i osobno se upoznati razgovarati, njemu je direktorica Pfizera na ispitivanju u Europskom parlamentu izravno priznala da Pfizer nikada nije testirao cjepivo na sprečavanje prenošenja virusa.
Na temelju čega je prvi netko u Hrvatskoj rekao da ako se cijepiš ti nešto misliš na drugoj, čista izmišljotina.
Mogla je možda biti istina, možda i nije, ali vi niste to nikada ni testirali.
Dakle, ako ćemo ići jednim tipom mjera onda ih hajmo primijeniti na sve.
Osobno nisam sklon nikada represiji nego liberalnijem pristupu, a svi mi skupa bismo trebali više njegovati taj metodološki oprez kod stvari.
presko stvari, makar imao nagnuće nešto uzeti.
Na broj do sedam pa onda reci ili najprije ispeci pa onda reci hop ili kako to već ide.
Ali hoće li, prijeti li možda u budućnosti zbog ovog slučaja da svatko tko priča ili stavlja, otvara problem vezan uz migracije bude prozvan nekakvim širiteljem lažnih vijesti?
Ja sam to prošao na svoju kožu, imao sam jednu kolonu koja je silno bila čitana maženje poskoka i vabljenje migranata.
Ja sam povezao jedan slučaj turistice, Bože nizozemska bila, išla ona na bio kovo inače maziti Poskoka jer i Poskok je dobar, da, on je i tamo, svi su dobri, ona mazi i naravno ugrizao je Poskok, jedva je u glavu spasili.
Ja sam to uspoređivao sa ovom migranskom politikom, ja sam mrzitelj, šovinist, fašist, odi doma u Hercegovinu itede Međutim, poslije brojke pokažu drugu.
Klauški recimo, nije to ni tako davno bilo, laže najednedan govori da u Hrvatskoj migrant nikakav zločin nije počinio, ovaj zaključak čovjeka u Tramvaju na Savskom mostu.
Presuđen, Sirijec.
Dakle, ili ne zna ništa o temi, a iznosi takve kategoričke tvrdnje u skladu sa njegovim stajalištem, ili zna što bi onda bilo još gore i svjesno laže.
Dakle, imamo svi svoja gledišta po tim stvarima, ali ajmo se držati činjenica.
Jesu li onda tema migranata zapravo novo Minsko polje u našoj javnosti?
Nije jer je, mijenja se europska politika.
Lani bi to još uvijek bilo, kažem iskusio sam to i na svojim leđima jer sam tada još uvijek pišući kolumne i iznosio iskustva zapadnih zemalja gdje to vodi ali je potpuno drugačiji sad vjetrovi pušu iz Brisela nego što su bili u zadnjih godina.
Tako da me ne bi začudilo da ti isti koji su nas uvjeravali da smo mi iz Lija, da je svaki ilegalni imigrant dobar, koji je već kriminalac u startu.
Dakle, ti ako bježiš od nekog progona, pa ti dolaziš na granični prijedlog prijelaz legalan i tražiš azil.
A ne ulaziš, kršiš dakle u startu zakon o državnoj granici i dakle ako si ušao kao ilegalni imigranti, si već kriminalac.
Jer imate set ljudi u medijima koji nas uvjeravaju, Hrvati su grozni, ilegalni imigranti su super, a ti isti bi ih sutra trpali u logore da se promijeni dominantna politika kao što se mijenja.
Zašto je sve više nasilja u našem društvu?
Nisam siguran jel ga više.
Uvijek je bilo nasilja, tu je nažalost u ljudskoj prirodi.
Pa čini nam se zato što se medijski više o tome izvještava i više smiješne.
Mislite da se to namjerno onda pumpa?
Mi možemo gledati policijske statistike, dakle doći do neke čvrste stvarnosti.
Išli smo svi u osnovnu školu, bilo je tuča u školi, ružnih stvari i to, ali nismo onda svi imali kamere da snimamo svaki školski fajti, kačimo ili onda sramotimo svoje razredne kolege vrteći to.
Ono što je veći problem je nešto što je bilo u trenutku i završilo, danas ostaje vječno na internetu kao snimljeno.
Dakle problem je više rekao bih tehnologije nego toga da su ljudi po sebi nešto nasilniji danas ili djeca nego što su bili.
Dobro što vas kao roditelja najviše evo sad ovako brine, tome zanima kad već ste spomenuli škole i.
Tehnologija je jako primamljiva, to je vrlo zgodno.
Vi uzmete na ekran i mrdnete prstom, ono se druga svijet.
To je lijepo i to ti daje instant zadovoljstvo dopaminu u mozgu i stvara neku vrstu ovisnosti.
Naša zastupnica Marija Sela Krasnodebčić je u mukom skupiti potpise jer dođete u situaciju da vas i oporba bojkotira i iznijela zakonski prijedlog koji su vladajući zajedno sa esdepeom i možemo odbili da se zabrane mobitel i u školama.
To najnaprednije zemlje već imaju, nema mobitel što raditi u školi pod nastavom, osim iznimnim slučajevima.
Jer jasno sve studije pokazuju koliko to negativno djeluje na djecu.
Ali evo ja se nadam da će hadeze i vladajući kao što su to puno puta učinili do sad, istu stvar za nekoliko mjeseci prezentirati pod svojom kapom i da se to izglasa.
Evo njima, slava nismo mi, ali da se bar počne razmišljati u tom smislu zaštite naše djece od negativnih utjecaja te vrste tehnologije.
Hoćemo malo o geopolitici?
Pa, parodija.
Dobro, nisam ja imao i što sve znaju to.
Da, ma dobro, malo onako kao slalom.
Mnogima se sviđa, mnogima se ne sviđa, no kako stvari stoje, Putin će uzeti sve što želi, barem što se Ukrajine tiče, Europa želi biti važna, ali ju se drži po strani.
Što se vama čini na razvoj situacije, kako gledate na sve to?
Ima nešto u tim ekonomskim ciklusima od četiri ili pet godina, jako puno ratova, otprilike toliko traje.
Ima i ratova koji su trajali i kraće i duže, ali to je nekakav ekonomski ciklus tako da moguće je da će se rat okončati ili zamrznuti na pedeset ili sto godina.
Imamo slučajeve kao što je Korejski rat koji je zamrznut sukob, imamo situacije nekakvih kao što je u beiha gdje danas imate visokog predstavnika koji je kolonijalni upravitelj trideset godina nakon rata može smijeniti svakog izabranog dužnosnika dolje.
Dakle postoje različiti modeli, ljudi žive u nekakvim iluzijama, nema pravde na ovom svijetu.
Dakle, kad čujem jedna od najvećih gluposti na Urangonoga da je proračun i razvojni i socijalni kaže na pravoj strani povijesti.
Nema nažalost prave i krive strane povijesti, postoje moćni pobjednici i gubitnici.
Što sad, je li Jingiskan bio prava strana povijesti jer je pobijedio i potamanio, a sve koje je smaknuo su bili kriva ili ne znam jesu li Armenci bili kriva strana povijesti koji su preživjeli genocid u Turskoj, jer ovi su pobjedili, a oni su krivi, to su gluposti.
Dakle, ovo je dolina suza, nema ishatoona na zemlji za nekoga tko pristupa iz kršćanske perspektive i nažalost na kraju će jedna ravnoteža moći i odnos snaga dovesti do formaliziranja jednog stanja koje bolno i mučno će sigurno biti za mnoge ali u trenutku kad sve snage odvažu da je i to bolje od nastavka rata tu će se rat i okončati ili barem zamrznuti na.
A kakva će biti sudbina Europe?
Evo, Europa je neki dan rekla nećemo više uopće koristiti ruske energente do dvije tisuće koje sad dvadeset šest je nekakav rok hoće li europa onda s time i mi biti sve siromašniji zbog toga ili jučer je privedena federica mogherini koja je bila europska povjerenica za vanjsku politiku i sigurnost ja sam pisao o tome gdje se jasno vidjelo u kakvom je problemu eu kadrovskom kad je bio onaj teroristički napad na brisel, ona, dakle tu je u njenom resoru vanjska politika i sigurnost, Federica Mogherini se zatekla u Turskoj i ona na tiskovnoj konferenciji plače Cimistri i govori kako joj je teško.
Sad vi zamislite Winston Churchill na BBC-u tamo jedna tisuća devetsto četrdeset kad je pala francuska da Cimistri govori o svojim subjektivnim ambicijama dakle idioti su se uspjeli na vrh eu potpuno bezvezni i nedorasli birokrati.
I evo je sada pala zbog nekakvih muljaža.
Po meni je problem europske ideje nastao u trenutku kada se nešto što je bila zdrava interesna ekonomska suradnja, to je bila europska zajednica silom i kršeći demokratsku volju građana željelo pretvoriti u naddržavu.
A prevara je počela u trenutku kada oni nisu priznali onaj prvi referendum o Europskom Ustavu koji je pao nego to idu prevarom zaobići preko Lisabonskog sporazuma.
Dakle, krećeš od nekih visokih civilizacijskih demokratskih principa, a onda gaziš referendumsku volju europskih naroda da bi nametnuo volju te oligarhije.
I onda dolazi do sve većeg otuđenja, Brisel završava u nekakvom hipernormiranju, u nekakvoj sad ideološkoj palici pa se oni nameću vrijednosti zemljama članicama EU, pa onda dobivaš neku novu Moskvu valjda tu kominternu koja ti utjerava prave vrijednosti.
Dakle vidjelo se da to sve ide u lošem smjeru.
Ne možeš ti jednu interesnu ekonomsku zajednicu preko noći pretvoriti u političku zajednicu.
To jednostavno ne ide.
I po meni bi rješenje bilo ne odustati od europskog projekta nego ga vratiti zdrav korak unatrag.
A tko će ga vratiti?
Pa ja vjerujem da će doći na sljedećim izborima do promjena.
Imali je Europa ili Britanci su izbrisali iz toga.
Oni su nas uvjeravali da su to nekakvi starkelje, sirotinja, zalođeni ljudi koji su na Brexitu glasali, da će Britanija umrijeti od gladi, strimoglavit će se, burze, kapital će napustiti, London neće imati toalet papira, sjetite se te stupidne propagande i na kraju ja ne vidim da je Britanija sada na nekom golemom gubitku što se izmakla iz svega toga.
Dakle, vrlo vjerojatno će doći do promjene i u Francuskoj, jasna je politička dinamika u Njemačkoj, ovaj promjena s Trumpom u Americi itekako se ostaje i u Briselu, dakle stvari će se mijenjati.
Po meni bi bilo zdravo i racionalno, ja sebi smatram eurorealistom, eurofanatikom.
Dakle, mene europska integracija zanima isključivo kao sredstvo za bolje ostvarenje hrvatskog interesa.
I prihvaćam da i svaka europska zemlja promatra tako, ima puno stvari gdje treba surađivati prije svega kako bi se bilo konkurentno na svjetskom tržištu.
Ali rješenje sigurno nije da dobivamo te otuđene strukture tipa Federica Mogherini, Šuica, von der Leyen u Bruxellesu koji adekvatno ne znaju ni na jednu krizu odgovoriti i to se jasno vidi.
Kad ste spomenuli Britance dijelite li mišljenje mnogih koji kažu da zapravo Britanci operiraju svime na našem području i uvijek onako kuhaju neku kašu?
Pa puno ljudi to koristi kao alibi, znaš kad mu kažem hajde dođe sa mnom malo na štand, smrzavi se malo na trgu Bana Jelačić i hajde daj četiristo petsto eura za plakate ma ne bi on to jer Britanci sve kontroliraju ovako i onako dakle pusti mi smo kovači svoje sreće.
Naravno, sigurno da ima, svatko gleda svoj interes i upliva stranih sira, ali mi odlučujemo sami o sebi i ne smije biti alibija, može se, ne može se.
Ima Britanija puno i svojih unutrašnjih problema, dakle oni su zemlja koja je bila vladar dobrog dijela carstva, golema moć, a kasnije su izgubili realnu moć, ali su i dalje htjeli održavati taj utjecaj, a to onda možeš samo nekim spletkarenjem, mutnim igricama itede Dakle toga je sigurno bilo, ali treba biti pošten i reći da smo mi imali i prijateljskih dijelova britanske politike, sjetite se Margaret Thatcher koja je sigurno bila prijatelj Hrvatske, o tome je Robin Harris bio čovjek koji živi u Zagrebu i napisao je nekoliko knjiga i zapravo je o Stepincu, povijest Dubrovnika, Zagreb.
Onda je čak dobio i hrvatsko državljanstvo, zar ne?
Ako i nije, sramota bi bila da ga već nije dobio.
Nisam sigurna, možda je sada ovo neprovjereno.
Ali iz prijateljske Britanije da skočimo na prijateljsku ili neprijateljsku Srbiju.
Kako gledate danas na naše odnose sa Srbijom?
Više manje Srbima smo mi za sve krivi, a i za dobar dio naših problema su oni nama krivi.
I tako priča ide dalje.
Tko je veleposlanik Hrvatske u Beogradu?
Hidajet Bišić.
Čovjek dakle koji već s godinama koji ima i sa tim B-Groundom itede to je po meni prvi skandal.
Da mi doista ozbiljno mislimo razradit neku politiku i strategiju prema Srbiji pa mi bi najjaču, najenergičniju osobu, najdomoljniju pozvali tamo.
Pa sigurno da ih ima.
Imamo malo.
Pa dajte nekog, imenujte nekog, predložite.
To definitivno nije ih i dajte Biščević.
Ali tko je?
Ja sad ne vidim ono što vi kažete, tko je netko.
Pa nisam ja blesam pa da sad dam tri imena mladih ljudi iz Ministarstva vanjskih pa da ih plenki sankcionira jer ih gura i predlaže.
Pa njihova perjanica ih je i do Biščevića, to oni očito neito nemaju ništa jače danas zadržati u Beograd.
Dakle, Srbija je u svojim problemima, Vučić očito bi sjedio na dvije stolice, igrao malo i sa Zapadom i sa Rusijom i Kinom, ali to su igre koje su vrlo riskantne.
Mi tu trebamo prije svega gledati hrvatski interes, ne želim im zlo apsolutno, ali svoj interes gledamo prije svega.
Dakle, skandalozno bi bilo da Hrvatska pripušta bilo kakav europski put Srbije dok se neka otvorena pitanja ne riješio.
A tu prije svega mislim na sudbine nestalih i na sve ono što se tiče Hrvatske a što još uvijek u arhivima u Beogradu.
A kad gledamo malo pa kažu u Srbiji, ah hrvatske tajne službe skuhale su na prosvjede, a onda mi tu kažemo, bija šara po Hrvatskoj, na što onda to liči?
Pa dobro, oni, vraćam se malo na ovu kolektivnu neurozu.
Neki su rekli u ratu da je nama prednost bila taj toliki srpski nit ustaša, ustaških zločina i to da su oni sami sebe ustraši stvaranjem te karikature Hrvata i kao monstruma i kao ustaše.
Tako i danas to malo bijes sova misli šta će naša sova organizirati u Srbiji pa ovdje sebe ne možemo pokriti danas, da nas se ne probija, kamoli da mi nešto tamo, ali ovo je internos.
Ali, ali bili oni nama šarali ovu da?
To moramo malo pročešljati i vidjeti.
Ali nije, Vučić donio odluku da se financira četrdeset centara za koga, gdje su ti ljudi koji bi koristili, a po a pogotovo uz vrlo čudno to u statutu da u slučaju rasformiranja Srpskog narodnog vijeća to ide u amandman Srpskoj pravoslavnoj crkvi, to su nekakve čudne, meni potpuno nejasne stvari.
Dobro i što to onda, evo sad pri kraju prije nego što završimo, što to onda govori o Hrvatskoj državi?
Govori da smo spletom povijesnih okolnosti dobili nacionalnu državu, ali da još uvijek do kraja se nismo formirali kao nacija.
Dakle, da imamo još uvijek nekakav dio tih kadrova koji ili nemaju svijest o državi, državnom interesu ili je ne žele imati ili imaju svijest o nekim drugim propadnim državama, ali imamo sve u svojim rukama, a kao da ne koristimo, kao da nismo svjesni još uvijek da imamo svoju državu.
A to je veliko, to je puno, sve o nama ovisi.
Zato ne volim te priče, Britancima su oni ovo, no naravno svak nešto pliva jel to, ali o sebi ovisi i nema alibija.
A kad kažete trebalo bi odnosno tako ja barem shvaćam to što ste rekli trebali bi nekakvi pametniji, sposobniji, oni koji su konkretniji, koji više vole Hrvatsku.
petsto tisuća ljudi je izašlo iz ove, otišlo je iz ove države, ostali su samo njihovi roditelji koji su svakim danom sve stariji i ovo malo što ima mladih, dosta ih je mladih, ne mladih nego srednjih jako puno gleda samo da se negdje uhljebi u državni sustav, u ne znam da li je gradska uprava, da li je neka firma, gradska državna drrrrrr.
Mi kao da smo izgubili totalno nekakav životnu energiju, životnu energiju za Hrvatstvo, za ljubav prema Hrvatskoj, sad mi je to pao na pamet.
Ovaj saldo kad se radi, kad oni govore evo bruto društveni proizvod, prošlost, plaća, postavak prema EU, HS-a postaje prema EU, oni nikako da ne uračunaju što znači izgubiti pola milijuna ljudi i to u najpotentnijoj životnoj dobi.
To su ljudi koji vani rađaju novu djecu, ta djeca se više vjerojatno nikad neće vratiti.
Kako je nažalost stanje u zapadnoj Europi, bojim se da će tamo doći do teških društvenih sukoba i da će se vraćati treća generacija naša, ali ne možemo mi očekivati tuđu nesreću pa da bi nama demografski zanulo to.
To je realan i golemi problem i u tom smislu evo sve što se radi oko demografije, makar i ovakva vlast, a što je pozitivno treba pozdraviti.
Naravno, ne mogu državne mjere tu donijeti drastičan preokret jer Nigerija nema nikakve mjere pa ima ogroman prirodni pridrast.
Nitko našim pravabama nije davao lovu za ovo, za ono pa se nisu bojale života i rađale.
To je nekakav rezultat opće klime.
Ja navodim jedan primjer da se značajan skok bilježio devet mjeseci i nakon svjetskog prvenstva u Rusiji dvije tisuće osamnaest dakle onakva doza radosti adrenalina ponosa pa čovjek ako je razmišljao biti šta je dijete pa ajmo evo baš lijepo je biti tu i biti to što jesmo i onda za devet mjeseci i onda opet nekakvu tu kubiju pojam puštajući tu kužnu maglu o kojoj sam govorio znači nogometaši su nam najbolji promisitelji demografske politike sve što donosi radost i životnost.
Evo u tom smislu sve što doprinosi životu je pozitivno.
Država treba učiniti sve što može, ali ponavljam, na nama je.
Važno je, ali to malo utječe na nama i to je nekako vezano opet, sve povezano.
Nema tu izdvojenog segmenta kad govorimo o društvu, državi i politici koji se može odvojiti od cjeline pa kao otok analizirati.
To je dakle sve međusobno isprepleteno i kao što stvari trule idu u dekadenciju u jednom trenutku, kad krene suprotan proces, a možemo ga nazvati kristalizacijom, kad ljudi vide dobar nekakav primjer, pa onda si sami povedu, imam dojam da bi to moglo krenuti naprijed.
Ali sa ovim facarima, istinim, nakon ovoliko, pa to ne možeš.
Izgubiš volju za svime, pa i za akcijom.
A energičan si kuh i do Biševiću u Belgrad.
Gdje se vi vidite u politici za pet godina?
Pa ne može čovjek, treba učiniti ono što se može, a sad to je jedan put, može me dovesti do toga da se vratim onome što sam radio prije politike, što mi je bilo dobro i što volim, čime sam zadovoljena, možemo doći u situaciju da doista dobijemo neke uzde u ruke i tu odgovornost i da budemo u prilici donositi nekakve odluke za koje smatram da su ispravne.
Dakle, ušli smo u tu borbu, ne damo se, a sad vidjet ćemo što vrijeme nosi.
Postali ste pravi političar.
Pa gledajte onaj Nino Raspudić kojeg smo čitali je bio puno žešći.
Pa ista je to stvar, ali ne mogu obećavati ljudima u njihovoj ime jer o njima ovisi.
Ja mogu obećavati što ću ja pokušati ponuditi.
Ali ponavljam još jednom, ljudi, dođite malo s nama na štant, smrzavajte se, uplatite malo nešto za plakate ili bar skratite u nedjelju kad budu opet izbori taj roštilj i zaokružite taj roštilj.
Zaboravit će to do sljedećih izbora to što ste im sada sada rekli.
Jer nema, ko nije glasao, nema plakati poslije.
Pa makar to bio i Thompsonov menadžer, ovaj gospodin Gudelj.
Dobro, hoćete ići na taj koncert?
Koji koncert?
Thompsonov.
Ma što ja znam, ima malu djecu.
Ja sam sretan u park Stara Trišnjika kad izađe.
Nisam ja.
Dobro.
Gospodine Raspudiću, hvala vam najljepša.
Hvala vam.
Nino Raspudić bio je naš gost.
Hvala vam što nas gledate.
Vidimo se vrlo brzo.