Gdje prijatel te gdje načeka, gdje postoji ona tvoja njeka, snovi na putu i miri zamina, tu je tu srcu domovina, radio mrežnica.
Dobrodošli u podcast Mrežnica. Naš današnji gost je gospodin Nikola Kajkić, pravnik, kriminalisti i bivši policijski inspektor kojim je odmah prije snimao
manja upozorio. Arijana, ovo što ću ti reći danas, završit ćemo pod obradom SOE, SOE i ostalih službi. Dobrodošli.
Hvala vam na poziv, lijep pozdrav vama i vašim gledateljima.
Spodine Kajkiću, puno nas dvoje imamo drugi puste, gotovo nakon godinu dana u našem podcastu. Ej, zaboravila sam reći, prvi intervju je bio eksplozivan prije nepunih godinu dana. Sad ćemo vidjeti.
Vaši gledatelji će procijeniti s obzirom na teme. Ja vjerujem da će biti zanimljivo i da će biti interesantno.
Njihovo je da rade svoj posao. Naš je da kritiziramo, s obzirom i na moju funkciju kao županijskog viječnika. Moje je da ono što mi građani dostave prosjede, da ja to dostajem onima koji bi o tome trebali više znati i postupati.
Osobno me nije strah. Ja ću danas otvorno govoriti, mada ću u nekim stvarima pokušati zaštititi identiteti koji bi morao zaštiti.
Dobro je uvijek davati zadatke onima koji bdiju nad našom sigurnosti. Ali ajmo ovako. Sigurnost kakva je da je u svijetu je ko je kakva. Sve se ruši, sve se preslaguje.
Da ste vi sad primjerice premijera, odnosno na mjestu premijera Andreja Plenkovića, kako biste se u sigurnostnom smislu ponašali i što biste mu savjetovali kako da se sada ponaša,
a s obzirom na to na najnovije navode, odnosno mogućnosti da bi tuđe vojske trebale možda ići u Ukrajinu održavati mir koji još nije sklopljen?
Gledajte, bit ću odmah malo licimiran u početku pa ću reći ovo da nažalost u ovim izuzetno teškim izazovnim vremenima u kojima se nalazi svijet pa i Republika Hrvatska,
nažalost imamo vladu Republike Hrvatske u koje 80% ljudi koji su se na prizi savisti ili na dezertestvo izbjeli su udjelovanju u domovskom ratu ili su izbjeli služenje vojnog roka, odnosno vojna oveza u Republici Hrvatskoj.
Tako da je teško biti sugovornik, odnosno dati nekome savjet na taj način da mu najavite ono što se spremi, ono što se u svijetu, što svi najavljuju,
to je nažalost vjerojatno nadolazeći veliki i vojni sukob u kojem ćemo mi kao jedna mala zemlja beznačajnu ulogu igrati, odnosno znate uvijek kako ide kad se veliki i tukom,
je pod stol, ali moramo napomenuti, mislim i moramo znat gdje nam je mjesto, prije svega Hrvatska kao Hrvatska, sigurno da nam nije mjesto tamo gdje nas pokušava primjer Plenković pozicionirati.
Mi smo jedna mala zemlja, pa ću ja recimo da vašim gladateljima samo dam gdje smo mi, recimo primjerice Hrvatska ima aktivnih 15 tisuća i 100 vojnika,
primjerice jedna Srba ima, Srbija ima 49 tisuća. Da vidite jedan omjer gdje smo mi, jel? Mađarska ima 25 tisuća, velike zemlje kao što su Rusija ima milion aktivnih vojnika,
Kina 915 tisuća, SAD 486 tisuća, Francuska 200 tisuća, Njemačka 203 i tako dalje. To su sile koje u biti kroje svjetsku politiku, odnosno koje odlučuju o ratu i miru u svijetu.
Mi, naša pozicija je izvjetno niska, odnosno minorna, neznačajna i bezznačajna.
Međutim, ja moram tome dodati, predodati, kada govorimo o ratu u Ukrajini, gledajte ratu u Ukrajini,
htje li mi to priznati ili ne, to je rat Rusije i Amerike, odnosno NATO-a.
Tehniku, opremu, novac smo davali mi članice NATO-a, a vojnu silu, odnosno vojnike, je davala Ukrajina.
Rat će prestati onog trenutka, ako prestane, kada to odluče predsjednik Putin i predsjednik Trump.
neminovno, sve drugo je beznačajna neistina, što drugi pričaju, da će se miru pristupiti u ovog trenutka.
Znači, te velike sile, dvije sile, kada se dogovore, u svijetu će, odnosno u tom dijelu svijeta,
o nama jako blisko, jer će rat prestati.
Međutim, ono što je tu također jako bitno, treba napomenuti primjerice da je do sada,
mislim, NATO investirao jako velik ogroman novac u taj rad, pa između ostalog,
i Hrvatska je investirala jako velik novac.
Mi smo, u biti, ja bih to tako rekao da se niko ne naljuti, mi smo skinuli gače.
I tu se radi o vele izdaji.
O sve što ću vam reći, mnoge vaše gledatelje će sigurno potresti,
to su službeni podaci do koje sam ja došao, pa evo, krenut ću redom.
Hrvatska je po službenim podacima za rat u Ukrajini.
U Ukrajini do sada doznačila što kroz vojnu opravu, što kroz novac.
Ned je oko 260, iako oni službeno ističu da je to 210 miliona,
radi se o oko 260 miliona kuna.
260 miliona eura.
Primjerice, postali smo im sustav više cijenog bacača raketa Rak.
Ko prati rusko bojište, odnosno ukrajinsko bojište i ko prati ruske televizije preko interneta,
vidjet će da je to jedna od najboljivih točaka Rusa i ne znaju se nositi sa ovim sustavom borbenog djelovanja i napada.
i često u svojim emisijama, u TV gostovanjima, odnosno dnevnicima ističu hrvatski više cijenog bacač raketa Rak.
Baš tako napominju.
A zašto je on interesant, odnosno zašto je za njih nepovoljan, zato što ga ne mogu locirati.
Odnosno, kada ga Rusi lociraju, on već u drugom trenutku kada ispale rakete,
premješta se na drugo mjesto i nemaju način kako se suprostaviti ovome.
Tako da nas često Rusi spominju u tom sukobu u negativnom kontekstu.
Međutim, ono što je bitno i što treba napomenuti je to da je Hrvatska s porazumom,
tj. ugovorom, iz studenog 2024. godine,
prvo moram reći ovako, Hrvatska je do studenog prošle godine u svom borbenom raspolaganju,
imala 70 tenkova M84, znači 70 tenkova M84.
Od tih 70 tenkova, 50 tenkova je prošlo reorganizaciju, odnosno remont ili modernizaciju
u Džuriđaković u Slavonskom brodu.
I postali su suvremeni tenkovi sa modernom borbenom taktikom i tehnikom i opremom.
Čak jedan dio oklopa je donekle suvremeniziran u tom pogonu.
Znači, govorimo o 50 tenkova koji su moderno uređeni i opremljeni.
Modernizacija jednog tenka je koštala oko milijona eura.
Znači, 50 milijona eura je koštala u porezne obveznike Republike Hrvatske
da se ti tenkovi dovedu u dobro stanje.
Znači, govorimo o 50 tenkova M84 koji su opremljeni, odnosno prošli su remont,
i govorimo o 10 koji trebaju ići u remont i 10 koji su za baciti.
U studenom prošle godine Hrvatska je potpisala, ne znam iz kojeg razloga,
sporazum sa Njemačkom.
Isporučila je 30 moderniziranih tenkova M84 sa svim dijelovima,
s borbenom opremom, municijom, streljom i tako dalje.
Isporučila je 30 tenkova M84 i 30 borbenih vozila.
Ovi drugih 30 tenkova se ovih dana treba isporučiti
i onda Hrvatska ostaje na 10 neispravnih tenkova.
Da li je to vele izdaja? Jeste.
Slušajte dalje.
Ukrajina je preuzela ovezu da Njemačkoj plati za tih 60 tenkova i 30 borbenih vozila
iznos o 144 miliona evora.
A Njemačka je temeljem, bez ugovornog odnosa,
temeljem pisma namjere Hrvatske koje je Hrvatska kao vlada Republike Hrvatske
poslala Njemačkoj vladi i njihovo ministarstvo obrane.
O namjeri, pismo namjeri da mi želimo kupiti 50 modernih Leoparda 2A8 koji košta 29 miliona evora.
Ovo je bitno.
Nema sporazuma.
Nema roka i isporuke.
Kada ćemo mi te tenkove dobiti?
Odnosno, da li ćemo ih uopće i dobiti?
Pazite, vrijeme u koje ulazimo je surovo i nepredvidivo.
Jel da je naša sigurnosno obještana služba donekle procijenila da će na vlasti u Americi pobediti Trump
i da će on ovako zaokrenuti za 360 stupnjeva svoju politiku, odnosno politiku Amerike prema ratu u Ukrajini?
Vjerojatno mi te tenkove ne bi dali.
Sada mi trenutno raspolažemo uopće sa tenkovima.
Znači, Hrvatska nema ugovor sa njemačkom vladom da mora dobiti.
Postoji samo ove tenkove.
Postoji samo pismo namjere da Hrvatska pokazuje interes da kupi 50 tenkova Leoparda 2A8 koji košta 29 miliona evra, kako sam već napomenuo.
Njemačka vlada je doista, odnosno njihovo ministarstvo obrana je u tvrtke koja se raje metalu u Njemačku, koja se baje proizvodnjom tih tenkova, Leopard je naručila 105 tih tenkova i očekivana prva isporuka je krajem 2026. godine.
Znači za dvije godine. Prva isporuka. Pazite, prva isporuka neće išti Hrvatskoj. Iće njemačko vojci, pogotovo ako bude rat.
Pa nećemo dobiti ništa jer mi nemamo sporazum, odnosno mi nemamo ugovor sa njemačkom vladom da on nama nešto mora isporučiti u tom i tom roku.
To je bitno. Znači, mi smo dali svoju vojnu opremu, dali smo više cijene bacače raketa, dali smo tankove, mi smo ostali, mi jesmo naručili nekakvi više cijeni sustav bacače raketa, međutim to će doći ko zna kad.
Dobili smo nepotpuno skladilu ovih Rafala aviona, međutim, gledatelji vaše moraju znati da ti avioni koji su došli po mojim saznanjima, a vjerujte mi da su provjereni i dolaze iz vrha,
nemaju, nisu opremljeni za bojevo, nemaju bojevo vojnu spremu. Znači, nisu spremni za borbu, za rat, odnosno oni još uvijek, Francuska još uvijek pregovara, sa oninskim treba pregovarati,
koji će nam sustav borbenog opremanja na tim avionima dopustiti.
A za što su onda spremni?
Pa evo, da praten rukometače i da se malo vozaju. Nažalost, to je tako, treba reći građanima da znaju na čemu smo, znate?
To je istina. Ovo što ja govorim, to je istina. Da li je netko ovdje pogrešio? Da. Da.
Tko?
Pa u svakom slučaju je predsjednik vlade. Možda i predsjednik države. Ako je on odlučivao da se ovi tenkovi i ovi više cijeni bacači raketa,
i ova borbena vozila daju, a da mi isto vremeno nismo dobili zamjenu.
A nismo dobili zamjenu. I ne znamo kad ćemo dobiti zamjenu.
Gledajte, rat u Ukrajini je pokazao, nažalost, da je nešto u modernom ratovanju nešto sasvim drugo. To su ovi borbeni dronovi koji masovno uništavaju sve što se uništi na bojenom polju može. Gledajte, ovaj tank Leopard 2A7, to je stari Leopard koji je Njemačka već isporučila jednim dijelom Ukrajini.
Ovaj 2A8 koji mi trebamo dobiti, to je najmoderniji. Ali ovaj 2A7 se nije pokazao učinkovitiji. Ne, ni malo. Da li će ovaj 2A8 biti učinkovitiji? Ne znam.
A s obzirom da ćemo mi to platiti milijardu i 500 miliona eura, ne znam kada, je li kad dobijemo. I s obzirom da su relativno skupi, a da smo mi relativno jevtino svoje prodali.
Jer gledajte, mi smo svojih 60 tankova, M84, od njih 60-50 modernizirani i 30 borbenih vozila dali za 144 miliona eura.
A kupujemo za 29 miliona jedan Leopard, odnosno mi ćemo za ovaj iznos dobiti nekih pet Leoparda.
A mi smo dali svojih 60 plus 30 borbenih vozila. Plus streljivo, plus rezene dijelova i opremu koja je išla uz te tankove.
Mislim da napravim jednu paralelu, oprostite molim vas lijepo, za mene to je izdaja. I za ovo neko treba odgovarati.
Moram napomenuti, često sam u medijima napominjati da nam je Ukraina pomagala u domovjsku vratu.
Ja sam googlo na njihovim stranicama, prevodio sam njihov jezik, na ruski jezik, na naš jezik.
Ja nisam uspio naći niti u jednoj literaturi koja je internetu dostupna da je Ukrajina dala nam i jedno jedino streljivo.
Doista piše tamo da je bilo deset dobrovoljaca sa ukrainskog područja, dva su bila samo ukrajinci, deklarani ukrajinci, po nacionalnosti ukrajinci.
Nigde nisam našao da su nam prodali, ne donirali, prodali oružje. Mi smo donirali.
Našao sam da su nam Rusi prodavali automatske pučke, da su nam prodali 24 miliona MiG, da su nam prodali više cenebacače, raketa, topove, topojače i tako.
To sam našao, Rusi da, ali ukrajinci ne. Neka se niko od vašeg glata ne naljuti. Ovo su činjenične istine, razumijete?
Sad ću te ispasti teški rusofilik. Ne, nisam luzio, ne, ne. Ja činjenično potvržem ono što je.
Ali, gospodine Kajkiću, ako je to onda tako, tu je bio, sjedio je na tom kauču ministar obrane Anušić.
Pitala sam ga, govorio je o tome s čime raspolažemo, što nam dolazi, imat ćemo uskoro vojnu paradu, pa će se vidjeti, rekao je s čime sve hrvatska vojska raspolaže.
Tko tu onda koga, ne to koga, nego tko tu kome laže?
Pa gledajte, svaki političar, ustvarjajte ovako, nije, proću reći ovo, gledajte, Ivan Anušić je relativno mlad ministar obrane.
On, kad je došao na tu poziciju, puno toga što je on zatekao, već je bilo dogovornio.
Ovi tenkovi, nije to dogovornio jučer, znate. To je dogovornio, vjerojatno godinu dana ranije,
samo je se čekao trenutak, kada će se to morati predati, odnosi isporučiti Ukrajini.
Moderne i normalne zemlje, kada nešto daju ili nešto pomogne, pogotovo kad se rade vojno opromi, o tome mudro šute.
Mi smo turistička zemlja, naši gosti su bili kao turisti i Rusi.
Mi živimo od toga. Udiju BDP, o bruto domaćem proizvodu, je najvećim dijelom od turizma.
Prihod u PDV, u proizvodno dodano vrijednost, je od turizma.
I djelatosti vezane za turizam, hoćemo govoriti o gosteljstvu, hoćemo govoriti o poljoprivredi,
koja je na to vezana nebitno ili neke druge industrijke grane, ali mi živimo turizma.
A mi smo se ovdje pazili, ja sam vam sad napomenuo u početku, da Rusi nas javno prozivaju u svojima emisijama i TV dnevnicima,
vezano za naše višicene bacače raketa, kojom oni još uvijek nisu uspjeli pronaći model kako se supošli.
Lijek za njih.
Da, da, nisu. Oni dronovima uništavaju leoparde, bez problema. Otope ga kao sjeb, ali ome ne mogu ništa.
I često govore hrvatski proizv, razumijete? Da. Što nije dobro. To je u negativnom kontekstu, da.
Dobro, govori se o tom, odnosno zvecka to rat, taj zvecka rat dolazi kao onako iz daleka, topot se čuje.
Mada kažu i Trump i Putin ne žele to, ali eto, Europa se malo onako propinje.
Ne miriši uopće na dobro. Mislim, što onda mi imamo? S kim? S čim?
Pa, gledajte, ja bih si još...
Da ste rekli 15.000 aktivnih, jel' tako, vojnika?
Tako je, da, ali morate znat' da su tu razni rodovi vojske.
Da.
Tu imate i one rodove vojske koje su podrška, koji su servis vojniku koji vodi rat.
Pa tu bih dodao, gledajte, 15.000 i 100 vojnika.
Vi da, govorilo se o tome da naši mladi ljudi, naši vojnici treba ići voditi rat u Ukrajini.
Ja sam često tome protivim, to je glupost.
To normalna osoba ne može reći. Gledajte prvo ovako.
Sa 15.000 vojnika mi ne možemo sačuvati niti jednu petinu svojeg državne granice.
A ako ćemo ozbiljno sudjelati u nekakvom ratu, mi moramo dati najmanje 300 vojnika.
Ti 300 vojnika moraju imati u pričovi svoju zamjenu i tako, i moraju biti podrška.
Sve moramo usmjeriti na te vojnike koji su u toj misiji.
Odnosno, to neće biti misija, to će biti rat.
Mi smo imali misiju u Afganistanu koju je vodila Amerika kao NATO sila.
Izvala se izrekom mirovna misija.
Tako je, mi smo tada davali suport.
Amerikanci su bili ponosni na nas.
Šta danas imamo?
Amerikanci su digli sidru otišli iz Afganistana, je li tako?
Da.
Koji je danas na vlasti?
Talibani.
I odakle nam dolazi zlo?
Razumijete?
Znači, kada Amerika odluči, ona je sila, kada ona odluči da je rat u Ukrajini završava,
tada ćemo završiti.
Kao što je odlučila u tom trenutku da će napustiti Afganistan,
mi drugi koji smo bili tamo kao suport, pa i među ostalog i Hrvatske unijice,
smo pokupli svoje stvari i vratili su do moniju.
Ali sada najavljuju, evo danas se spominje u medijima, čak i bojne baze neke u Evropi,
povukli bi se Amerikanci, ne znam jeste li to uspjeli zamijetiti.
Dakle, sve se pretumbava, sve se pretumbava. Koliko je po vama realan taj jedan veliki sukob?
Nikad ne volim plašiti ljude, ali ne bih voljela živjeti niti u svijetu u kojem svi nose ružičaste naočale.
Pa gledajte, o tome ne pričamo samo mi, mali ljudi koji čitamo i pratimo ne samo domaće nego i strane medije.
Znači već duži niz vremena pa duži od godinu dana aktivno se na svim medijskim kućama, portalima po svijetu govori o tom ratu.
Između ostalog pratio sam i vezano za sukob Kine i Tajvana, pa sam čito gledao dokumentarni film koji su radili neovisni Amerikanci.
A u tom filmu su sugovornici bili i kineski generale.
Vi znate kada kineski general ide govoriti u takvu emisiju da on mora imati suglasnost s Komuničke partije.
To je kod njih strogo hiranske ustrojeno.
To ljudi ne znaju. Vraćamo se na ovo štema, ali moram da otaknuti.
To ljudi ne znaju.
Primjerice, ajmo sad o izdvajanju.
Jedna Kina za naorožanje izdvaja godišnje, oni to prikazuju javno.
270 milijardi dolara godišnje izdvajaju.
Međutim, oni svoje naorožanje u 90. nekom postupku kupuju na svom tržištu.
Što je deset puta veće skuplja recimo u svijetu.
Dok primjerice Amerikanci za naorožanje izdvaju godišnje, odnosno za vojnu industriju,
vojnu opravu, oko 750 milijardi.
Rusiji 450 milijardi.
Njemci 85 i tako dalje, milijardi.
Hrvatska izdvaja 1,7 milijardi.
Zašto vam ovo govorim?
On govorim jer je učer predsjednik u svom govoru rekao da Hrvatska ne smije zanemariti gospodarski rast, život ljudi.
Ja se s njim slažem.
Ali žabe nama gospodarstvo uzalo nam to sve ako smo nesigurni.
Odnosno ako nismo dovoljno opremljeni i vojno i ljudski, je li spremni da obranimo svoju domovinu.
Nema sigurnosti bez, nažalost, bez naoružanja.
Neće vas nikom braniti lijepom riječom.
Morate imat pušku, morate imat to vojno opremo da bi se mogli obraniti.
Samo tek toliko da želim pokazati da u to svom govoru, nažalost, je i gospodin Milanović doprinio,
ali vi znamo vrlo dobro kada SDP došao na vlast, da je sustavno smanjio novac, odnosno izdvajanja, proačuna za vojno opremanje.
Dobro, mi smo godinama zanemarjivali vojsku.
Tako, godina smo zanemarjali.
I postali tuđi vazali.
Da, ali mi nije shvatljivo da je ono što imamo da to nekom damo.
Znači imamo 60 tenkova i mi to damo.
Pa, mislim, to stvarno moraš biti, razumijete.
I nedavno je objavljena zapravo vijest Hrvatska je dostavila najviše oružja i opreme Ukrajini od svih članica NATO-a.
Mi valjda imamo.
Pa i opet kažem, to je službeni, mi se svim javno hvalimo. Rusi nas javno prozivaju.
Znači mi se izlažemo. Tko smo mi? Četiri miliona stanovnika.
Zemlja koja živi od turizma. Mi bez turizma, znate gdje smo mi?
Pa bili bi 3 stepljenice ispod Srbije. A sad smo 10 stepljenice iznad Srbije.
Jer to je nama glavni prihod. Tijeli mi to priznati ili ne? To je nama glavni prihod.
Od toga živimo. Cijela država na neki način od toga živi.
Sad malo ste spominjali o opremljenosti. Dostatnost u proizvodnji streljeva, oružja, opreme, kako to kod nas uopće ide, ne zvuči baš bajno.
Ne, pa gledajte...
Mi nismo ni u čemu samodostali.
Ne, za vreme domojskog rata mi smo proizvodili puno toga, znate.
Mi danas imamo samo taj pogon u Džuriđaković koji ima većinski paket upravljanja, ima država.
Država je svjesno i ciljano taj pogon, već stali dio pogona u Slavonskom brodu u Džuriđaković je prepušten strancima.
Ovdje smo ostavili upravljačka prava i tu radimo, moderniziramo opremu.
Sad si i brendlji tamo suvremeno opremaju i tako dalje renoviraju.
Mislim da ćemo od 100 brendlja koje smo uspjeli kupiti Amerikanaca uspjeti usposobiti nekih 60.
Tako imam svoje izvore od ljudi koji rade u tom pogonu.
Da ljudi shvate, da ljudi znaju gdje smo i šta smo.
Ne treba ljudima laga, treba iskreno reći gdje smo.
U Zemljenju domovske rata smo mi proizvodili streljivo, proizvodili smo mi i svašta nešto, razumijete.
Danas našljalost, osim Džuređakovića, gdje država ima veća upravljačka prava,
i privatne tvrtke u Karlucu koja se bavi proizvodnjom.
Kajs produkt?
Tako je da mi nemamo ozbiljno proizvodjača oružje i streljiva.
Nažalost, nemamo.
I to treba znat, to treba javno reći.
Gledajte, kad dođe do sukoba, sjetite se korone koja je možda svemu u ovome bila overtira.
Ono što proizvodiš imaš. Niko ti ne podmiruje svoje potrebe, a onda tebi prepušta višak. Ali viškova nije bilo.
da ta korona koja je bila isfingirana i to što je bilo svijetu nametnuto, da je to bilo overtira za ovo što će sada doći ili što nam nažalost dolazi.
Veliko preslagivanje.
Pa gledajte, sad ste rekli sami da Amerika govori o tome. Opet ću se vratiti na taj dokumentarni film koji su amerikanci snimili.
Oni govore o otvorno sukobu između Kine i Tajvana i Amerike u periodu između 2026 i 2032.
Jer Amerika ima jedan čvrsti sporadnost na Tajvanom da će, ukoliko Kina napadne Tajvan, oni ga braniti svim oruđem.
Kina kaže ako oni to naprave, mi ćemo u svim sredstvima napast Ameriku.
To je onda ono što se više ne može spriječiti.
I onda mnogi kažu kako zapravo sada Trump sa ovim izlaženjem ususret Rusiji, odnosno Putinu,
u stvari neutralizira Rusiju na neki način, a krajnji cilj je bitka s Kinom.
Tako je, ja sam malo kroz taj dokumentarni film i još nekakva istraživanja točno vidio kako je Kina rasporedila svoje pomorske snage.
Jel, jedan prijatelj čiji je sin pomorac koji je nedavno prestao da ide,
jel je vozio brodom robu dole i vraćao se nazad, rekao je da daje otkaz u toj kompaniji,
jel jednostavno to je toliko zvetskanjem oružja u tom zaleđu, u tom tjesnacu,
da kaže pitanje kad pane jedna šibica da će to izgoriti kao buktinja.
Tako da, gledajte, nije to dobro, ovaj ko generalno prati tu geopolitičku situaciju,
u cijelom svijetu nije dobro, mi smo mali.
Jučer je generalno Gotojuna dao jednu dobru izjavu gdje je rekao
mi se molimo za mir, ja se doista molim svaki dan za mir,
ali se nismo pripremali u miru za rat i za to netko treba odgovarati.
Hoće mi nam biti kasno, gospodin Plenković?
Mislim da nam je već kasno, znate.
Bojim se, opet sam rekao da gospodin Plenković nije dorasto funkciji koju obnaša,
on govori jezike doista, on otmjeno izgleda gospodski sve, sve to,
ali gledajte, domovina treba nešto puno više od njega za ovakve trenutke.
Treba odlučne, hrabre, sposobne ljude.
Vidite li ga negdje?
Ne Plenkovića, nego vidite li negdje takvog odlučnog, hrabrog, sposobnog?
Pa, gledajte.
Ima ljudi, gledajte.
Ima ljudi koji su sposobni, ali jednostavno nisu uspjeli doći do izražava
da dođu na takvu funkciju da preuzmu odgovorne za svoju domojinu i za svoj narod.
Mi smo kroz povijest, kroz stoljeća, mi smo pokazali da smo hrabari odlučan narod
i dobri vojnici, dobri ratnici.
To nam ne može nitko oduzet.
Međutim, sad smo jednostavno ostali bez oprme.
Znate kako se, evo malo sad gledam ove dane razno razne, gledam emisije, slušam što ljudi govore,
pa analitičari pametni.
Kažu, ali mi smo članica NATO Saveza, partneri smo, branit će nas.
Nismo mi bili članica svjetske zdravstvene organizacije.
Još uvek smo, da.
Pa i u trenutku korone.
Pa kako smo prošli.
Kažem vam, kada sused u kuća gori, sused uve kaže: "Dobre, nije moja".
Tako i ovdje kada dođe do rata u Hrvatskoj, ne daj Bože ili ne znam, u Rumunjskoj, Bugarskoj, bilo gdje, mi kažemo: "Dobre, nije kod nas".
Znate, ali pitanje je da li smo mi spremni, a nismo spremni, suprostojiti se bilo kakvom ratnom izazovu.
Nažalost, nismo.
Rekli ste mi malo prije, da je SOAP ispravno procijenila Trumpov dolazak, onda se ovo sve ne bi dogodilo.
Gledajte, svi vrlo dobro...
Za one koji ne znaju sigurnosno obavještena agencija...
I vojna obavještena agencija. Gledajte, oni bi trebali biti u službi politike.
Znači, oni bi trebali biti u službi politike na način da političare obskrbljuju ili redovno dostavljaju svježe podatke
koje im ukazuju ili daju naznako da će se nešto dogoditi ili da se nešto neće dogoditi.
Međutim, koliko god se neko ljutio sa što ću ja ovo reći, naše službe su podređene, nažalost, političkim opcijama.
Najčešće onima na vlasti i u vrhu hjerarkije obavještene službe postavljaju se ljudi koji su politički podobni odnosno koji su bliski HDZ-u.
To je, nažalost, neminovno.
Poznata stvar.
Ja sam donio ovdje podatke, neću i fotografije gdje imam nekoliko načelnika, odnosno šefova SOA Centrara gdje se nalaze na skupu HDZ-ovim skupovima
gdje se uzimaju zapravo da tajne podatke i sustava dostavaju političarima, neovlašteno, čak je nedavno došlo do nekakvih smjena.
Javnost je naravno stala uskraćena za to, šta se konkretno iz toga krije.
Hoćete reći da SOA drma neka afera, mi naravno to ne znamo?
Pa drma afera, da.
Drma afera, ali gledajte.
Moram oprezna biti šta ću vam reći.
Moram biti oprezna šta ću vam reći.
Da čulite uči svi vi koji slušate po zadatku.
Gledajte, nije normalno kada određeni političari obaveštene strukture podrede svom političkom interesu.
A zanemare interes domovine i sigurnosti domovine i sigurnosti građana.
Znači, građani biraju političare za neku drugu stvar, za neku drugu funkciju, za neku drugu uporabu.
Znači, oni ih biraju da upravljaju društvom, da generalno svima nam o društvu bude bolje.
Ne biraju oni njih da na funkcije obaveštenih služba stavljaju vrhnji.
Oni stavljaju ljude koji će njima služiti za rješavanje njihovih sukoba ulutar stranke ili međustranačke.
Za to sova ne služi, a umeđu vremenu imamo situaciju da nam srbska obaveštena služba je ovo ispred moje kuće, snimeno prije desetak dana.
Ja sam o tom obavijestio sovu 15 dana.
Do danas mi još niko nije poslao nikakvu obavijest, nikakav razgovor, niko samo nije obaju.
Gvorimo o beograskim tablicama.
Evo ovdje vidjet ćete vozač snima mobitelom, ispred moje kuće suvozač gleda i lagano se vozaju.
Bija.
Gledajte, kome je interesantna moja kuća, ja živim u naselju gdje njenom kroz moju ulicu prođu dva automobila.
Osim nastanari.
Kako mogu biti tako glupi pa se tako naslikavati?
Pa ne nego su slobodni.
Oni su slobodni.
Dakle nama srpski špijuni šeto i u Hrvatskom.
Pa gledajte, kako bi ovo karakterizati, šta će on raditi?
Ja živim u jednom mirnom naselju, to nije elitno naselje, to je u Vinkocima jedno naselje koje zove se Radiće, bloka Radničko naselje.
I ta ulica moja nije prometna.
Gledajte, tu prođe dva automobila dnevno i dođu u posjetu.
Ili mi koji živimo, ljudi koji živimo tu u stanari.
Razumijete?
Ja kad sam to pokazio prijateljima koji inače i kažu, nema šta.
Jeste to dali rekli ste svoj.
Da, da, prosijedio sam ja, ali niško ništa.
27 dana, kaže, 15-20 dana je prošlo, niko me nije zvao, niko nije ništa govorio, niko ništa me nije pitao.
A što Beogradska ekipa traži ispred vaše kuće?
Pa gledajte, vi znate vrlo dobro da sam ja javno govorio i kritizirao ne samo Vučića i njihovu vlast i njihovu obavištenu službe, nego i njihovu generalno obavištenu politiku koja se provodi, te agende koja se provodi u Republici Hrvatskoj.
Pa sjetite se slučaja Milan Čujo, mobilizacija Hrvatskoj policajca. Sjećate se to?
Sjećam se.
Sjećate se da sam ja javno rekao da sam ja to prijavio, na kraju on je dobio samo uspozorenje kao policajci i vraćeni na poslu.
Kad provučate paralu, za čeg sam ja dobio otkaz, ali to sad nije tema, kasnije ćemo temu. Ovo je bitno.
Kada sam ja dao prijatelju informaciju da je Milan Čujo mobiliziran u Srbiji, temeljem svojih saznanja koje sam dobio od građana srmske nacionalosti,
i kada je taj moj prijatelj prosjedio informaciju Soje Vinkovci, i kad su oni imali kolegiju, da je došla informacija,
šef Soje Vinkovci je rekao, citirat ću ga, šta primaš informacije od tog smeća od mene?
Aha, vi ste kao smeće.
Ja sam smeće. Znači ja štitim svoju domovinu, govorim da Hrvatski policajca srmske nacionalosti se išao mobilizirati u Srbiju i da on nije jedini.
Nisam tio da nikoga ne ugrozim, nisam tio direktno davati informaciju, nego sam dao putem posljednika.
Prijatelj putem posljednika je to dostavio Soji i na kolegu kad su to izložili, u medijama je već izašao da sam ja rekao da sam ja tu informaciju dostavio.
Šef Soje u Vinkovcima je na kolegiju nazvao mene smeća.
Nakon toga nijednu informaciju ja više nisam dostavio njemu, odnosno njima.
Za gospodina onda moja informacija ti više ne treba.
Znači nije bitan Milan Čujo, nije bitna mobilizacija.
Bitno je od koje dostavi informaciju.
A zašto?
Pa od tog čovjeka, od tog šefa Soje u Vinkovcima, žena je aktivna, mislim da je predsjednica općskog viječa od ovaj neku HDZ-o.
Oni zajedno posjećuju skupove HDZ-a, pjevaju plešu, idu na te druženja i dereke.
To nije posao šefa Soje.
Posao šefa Soje je sasvim nešto drugo.
Ja ovdje nemam protiv tog čovjeka ništa.
Biću ja i smeće.
Ako treba zaštiti svoju domovinu, bit ću ja i gore od smeća. Nije problem.
Ali njemu tamo mjesto nije.
Nije bitno šta je on radio prije dvije godine, da li je pio pločice, leto zidove.
Sve je to za ljude.
Ali, ako vama dam korisnu informaciju, odnosno službu putem posljednika, koju služba do tada nije imala,
a vi mene nazivate smećem, ja to ne mogu prihvatiti jer ja nisam smećem.
Ja sam domoljub, ja volim svoju domovinu, nikog ne mrzim.
i one informacije za koje smatram da su vrijednostne za štiti domovinu i sve nas građane,
naravno da ću joj dostaviti.
Da, oboje smo domoljubi i zato ću ja se vratiti na ono što ste malo prije rekli i bitna nam je Hrvatska.
Kako ćemo tu zapravo živjeti i što će nam se događati?
Mrvicu, obavještajne službe koriste pojedinci.
Tako ste rekli.
Pa gledajte...
Ali ništa novo, gospodine Kajkiću, i ništa, bar koliko ja pamtim.
Ako smo mi...
Pojedinci političari.
Ako smo mi, Hrvatske obavještine službi, bitni, ja ili vi, ili ne znam tko,
tko kritizira loše stvari u društvu, a paralelno tome nisu bitni ovi likovi koji snimaju okolo i hodaju u našim ulicama,
kao i oni koji su preko jedne tvrtke, sad ovim putem neću iznositi taj detaj, predugo će trajat, koji su preko jednog resurnog ministarstva dobili posao,
registrirali su firmu u Mihenu, ministarstvo zašto okoliša, preuzeli su sve naše geografske karte naših šuma i polja.
Pod lažnoj, u stvari oni su uspjenili na natočaj da dobiju taj posao, da rade određene izmjere i tako dalje.
Međutim, ta tvrtka je imala fiktivno sjedište u Mihenu, a stvarni vlastnici i sjedište prave tvrtke koja vlasa te tvrtke u Mihenu i u Beogradu.
I pod izrazitom kontrolom i bezmednosti informativne agencije bije.
Znači, mi smo iz neznanja ali gluposti preko te tvrtke koja je kao iz Mihena, jel,
dali podatke o svim našim strukturama šuma, polja i tako dalje, našim bogatstvima, rudnim,
dali smo tvrtke koja je to odnjela u Srbiji i dala na izvolite Bezmednosti informativne agencije.
Za to isto treba netko odgovarati.
Kada govorimo o ratnom djelovanju, da li je nama Srbija prijetna ili nije?
Pa gledajte, sa svim svojim javnim istupima, borbenom, borbenim opremanjem, mobilizacijom vojske,
oni se očito na nešto spremaju kad govorimo o Srbi.
Sigurno se ne spremaju za vojni defile, spremajući se za rat.
Da li će taj rat biti na Kosovo, da li će on biti u BiH, da li će on biti, ne znam, u Hrvatskoj.
To je nama teško zaključiti.
To bi trebali znati ljudi iz sigurnostobavištenih službi.
Analitičari.
Da.
Ali gledajte, nešto se događa.
Pa javno je ministar obrane Anušić rekao da se nešto događa.
Kada ste me pitali da li ja vidim nekoga ko bi mogao.
Ja vidim njega kao čovjeka koji je prošao domojski rat i vidim ga kao dobrog lidera i vidim ga kao dobrog vojskovođu.
Da, evo recimo između ostalog, nisam dao između ostalog, evo njega. Nebidno je što on pripada stranci HDZ. Ne.
Vidim ga kao odlučnog čovjeka i kao čovjeka koji voli domovinu i koji zna šta radi.
Međutim, sve ovo što sam ja govorio o vojnoj opremi, to je bilo puno trije njega.
Ali zglajzao je, ako tako smijem taj izraz upotrijebiti pod navodnicima,
zglajzao je malo nekidan ministar Anošić kad ga se pitalo o Ukrajini.
Nekako se stječe dojam da baš ono, nije realna ta njegova izjava bila.
Evo, tako ću ja se to blago reći.
A gledajte, on je tu izjavu dao u medijskom prostoru.
On kao političar i kao podpredsjednik vlade, vjerojatno je dobio od Plenkovića kritiku
nakon njegovih otvorenih izjava i realnih i stvarnih izjava koje je dao prije.
I nema spora, ja vam to garantiram da njemu Plenković ne možeš tako govoriti,
moraš malo popravi situaciju, moraš biti malo optimistični,
moraš malo reći da je to sve puno bolje nego onako kako je.
Ma gledajte, nama uopće nije mjesto u tom sukobu, mi smo mali.
Poćemo ga moći izbjeći, oprostite sad što vas pregledam.
Mi, pa vjerojatno ga nećemo moći izbjeći.
I što onda? Kod kojim ili moji?
Kako je neko rekao, mihjem Bojna.
Pa ne znam, gledajte.
Ja mislim da smo se mi nalazili u puno težem trenutku 90. godina.
Ja sam su do onih tog vremena bio sam mlad čovjek, uzao sam pušku,
nisam se pozivao na prizni savesti niti kao Dabro, niti kao Penava i ostali, ne znam ko već.
Ja sam osjetio tada me domovina zove i...
Mislim da ste isto godište vi i gospodin Penava?
Ne, on je mlađeg godina.
Ja sam za mene rad počeo rano u prolječe 1991.
A završio minovnu integraciju 1998. godine.
Ja sam bio i u tom.
Čedilo sam kao hrvatski policaciji u tom projektu Međunarodne zajednice.
Međutim, gledajte, opet da se vrati na gospodin Anušće,
na sve što on rekao, on možda iskreno je rekao u početku kako stvari stoje.
Međutim, posle je dobio narodnu kritiku iz stranke
ili iz možda nekih drugih, možda je iz obaštane službena,
ne može biti tako iskren i otvoren.
Ja zamislite, kad bi narod znao službeno ove sve moje podatke koje sam danas iznio.
Pa narod bi rekao, pa vi ste izdajice.
Vi ste dali naše oruđe koje smo mi kupili.
Mi, porezni oveznici.
A vi ste to nekome dali. To realno vredi deset puta više.
U ovom trenutku kada u svijetu nema serijske proizvodnje tenkova.
Samo Rusija, ovo trebate znat, ovo gledatelji moraju znat.
U ovom trenutku samo Rusija ima serijsku proizvodnju tenkova.
Nitko drugi.
Nije ova njemačka tvrtka o kojoj smo malo prije govorili, jel?
Rajmetal, ona tek kada naručite ili platite, a što je napravila sad njemačka vlada,
ono njihom je sad obrane, oni tek sad kreću proizvodnju Leoparda.
I oni ću biti za dvije godine gotovi.
A Rusija ih štanca kao na traci.
Samo vi sad ne možete kupiti od Rusije.
Vi što je ruski neprijatelj.
Mi smo svoje dali.
Jednostavno, gledajte...
Mi smo se pozicionirali.
Da, mi sad da osta što ja govorim možda ovako zvuči malo nerealno.
A nažalost, to je realnost. I to je istina.
Sad kad ste to govorili, pa ste dva put već spomenuli vele izdaju,
onda sam se sjetila o onih optužbi na Sanaderov račun o ratnom profiterstvu.
Nedavno smo i to, dakle, nedavno i to razrišeno mi se čini, jel da?
Sad post festum, nakon ovog, tko zna kakve ćemo možda optužbe imati?
Pa, gledajte, vjerojatno nakon ovog danas gostovanja...
Ne vi i ja, nego opće ni to.
Vjerojatno neće ovaj, znate, nikakvu reakciju jer ljudi će reći:
"Nije to tako, oni će dati demant, oni će to upakvat, uljepšati i ukrasiti."
Međutim, ako dođe do vojnog sukoba, ako Hrvatska bude izložena ratnom ili vojnom napadu ili djelovanju
i kada budemo vidjeli da stvarno nemamo se s čim braniti,
onda ćemo tražiti krivca.
Tad će biti kasno.
Tad nam uzaluti to što ćemo mi Plenkovića uhapsiti i suditi ga za izdaju ili za lošu procjenu.
Šta to nama vredi Plenković u zatvoru?
Ako ćemo izgubiti samostalno svoju domovinu ili ako će nas na desetke tišća izginuti u nekakvom bezveznom ratu.
Ajmo se još malo malo vratiti na Sovu i na ovi koji dolaze preko granice i tako šetaju Hrvatskom, dakle pripadnici bije.
Koje to državi to tako se može?
Mislim, uđeš, pa šetaš, slikaš.
Gledajte, ja ću vam sad ispričat jednu anegdotu koja se odgodila prije nekoliko godina.
Ja znam da smo mi premreženi špijunima, da je cijeli ovaj prostor naš premrežen špijunima, svih boja, oblika, veličina i ne znam čega, ali baš ovako.
Sad ću vam reći kako oni to slobodno rade.
Prije nekoliko godina održavaju se tenis, to je Đoković organizirao u Zadru, Adria Kup, sjećate se tenis.
Tada su neki moji prijatelji, bivši policajci, bili honorarno servis Hrvatskom teniskom savjezu i bili su vozači.
Ulazili su trenere, igrače tenisa, srvske reprezentacije, već koji su bili te koji su igrali na tom turniru.
U jednom trenutku, ja, moj prijatelj, kolega, Bivšijel, je vozio jednog čovjeka.
I počeli su tako priči, ova njemu kaže: "Di ti radiš?"
Kaže: "Radio sam u policiji, bio sam dugo u sustavu."
"Di ti radiš?" Kaže on, ja sam AGMB.
Izodi značku i pokaži mu značku.
AGMB, pa kaže: "Da, nas je sedam došli tu. Čuvamo Djokovic-a, čuvamo srpske igrače, mi ti tako po svijetu imamo..."
Pa kaže: "Jeste se vi najavili Hrvatske obržne službe?" Kaže on, ne.
I taj kolega, bivši policajac, on svom šefu koji je bio nadređen, on to njemu prenese, ovaj obavijesni sou i onda dođu i evidentiraju to.
Da li se to može dogoditi u uređenoj državi? Pa ne.
Mislim, kako je...
To je slučajna informacija.
Da, razumijete. Znači šta ima raditi?
AGMB je u Hrvatskoj da se nije najavio, da netko ne zna da je on tu došao, odnosno nema nego njih sedam.
Ja znam. Kroz svoje radi ja sam prekuplio informacije pa znam da oni prate te srpske sportske zvijezde, čak i neke estradne zvijezde kao što im je sada ova Brenina, Snaja i tako dalje.
Ja znam da oni njih prate, da je to ono što je interes srpske države, oni to čuvaju po svijetu, ali gledajte da oni dođu u našu zemlju kao srpska obaveštena služba, da se ne najave, da ne puštaju protokol, to mi je bilo malo smiješno, odnosno neozmjeno od strane naše obaveštene službe.
Dakle ulaze kao u samoposlugu.
Pa nažalost da, to vam je odgovor nastavno tome.
Jesu li jedini?
Ma ne, gledajte, sad prije nekoliko godina, prije nekoliko godina su jednom mjestu u okolici Vukovara održavao Četnički skup, znači skup Četničkih vojvoda iz cijelog svijeta, to je prije nekoliko godina bilo.
I naravno da su djelatici obaveštene službe dobili informaciju i sad trebali su prikupiti što više informacija kad se to održava, ko su, šta su i tako dalje.
Jedan operativac obaveštene službe je dobio u rad, sobom da je on otkrio tu informaciju, odnosno dobio se za taj događaj, on je napisao to potrebno izvješće i dobio u rad to.
Međutim, on se nije htio izložiti, nego je zamolio svog roditelja, otca, da on umjesto njega obavio razgovor i on je obavio razgovor s tim čovekom, dao je njemu podatke.
I za to je uzao račun za piće njegov otac, posle su došli drugi preuzeli slučaje i tako dalje i na kraju je taj dečko, operativac, dobio otkaz, zato što je u svoje izvješće prikazao da je on obavio razgovor s informatorom, a ne njegov otac.
I teritorij su ga da je tih šest eura ili pet eura za piće neolašteno pribavio za sebi.
Da, ali pozadina je bila nešto sasvim drugo.
Da vas čujem.
Da, pozadina je bila što je nekoliko mjeseci prije toga taj operativac sačinio jedno izvješće za jednog političara o njegove povezanosti sa, pa između ostalo i sa Srpskom goveštenom službom.
I on je to izvješće predao svom šefu, a nakon dva dana su ga tražili da iz tog izvješća izbriše ime tog dužnostnika, stranke HDZ, i da napiše samo visoki županijski dužnostnik HDZ-a.
Kasnije ta osoba postala ministar u vladi Republike Hrvatske i to je stvorilo brojne probleme, pa ja mislim da između ostalo zbog toga su se i dogodile ove smjene koje su se nedavno dogodile.
Dakle, HDZ-ovac?
Sad pokušavam biti što oprezni, da nikoga ne izložim i ovo što mi ja govorim to je istina, jer mi je to svjedočio onaj koga se to tiče.
Da nikoga direktno ne izložim, a smatram da ovo sve što sam rekao da će dopriniti da se u sustavu obaveštene zajednice,
odnosno prije svega u politici i odnosno politike prema njima i obaveštene službe prema politici nešto mora promijeniti.
Ne može obaveštena služba biti u službi političke opcije, ona treba biti u službi narode i države, razumijete?
Razumijem ja tako dobro, da.
Ove stvari sa koje sam ja vama rekao ne daju meni kao poreznom obvezniku kao građan Republike Hrvatske da vjerujem u pravni poredak, pravni sustav poslu neobaveštenu službu.
Ja znam šta sam ja od njih doživio, ako mi je dopustite.
Uvijek.
Da, znači vi znate da sam radio na predmetu ovčara.
Sve znam.
Znači dao sam, ono sebe sam dao u tome, živio sam s tim, budio sam se, iši sam leći sa tim jer sam htio doći do istine.
I htio sam u biti nakon dugih niz godina htio sam da stvari poslužimo onako, bar ne da svoj oblog da poslužimo onako kako to treba.
Ja sam u 2017. godinu u Veljači dobio u rat taj predmet, a razlog tome je bio to što je Plenković se zauzio da da taj dobijem.
I između ostalo pisao sam i kazajnu prijavu, snimo sa dokumentarni filmu "Ovčar ne ispričana priča", radim malo overtiru da gledate i shvate.
I to je bio razlog, pošto sam bio puno u tome, da se meni da taj predmet u rat, govorimo o Veljači i Ožujku 2017. godine, u desetom mjesecu, galopirajući se od strane soje, meni započinje raditi sigurnostna provjera.
Za moje radno mjesto, linijski inspektor kao istražite, nije bilo potrebe, ne radi se sigurnostna provjera, radi se prve i druge razine, to je načelnik, zamjenik načelnika, vojitelj oddjela, službe i tako dalje.
Znači, ja sam jedan običan operativac u politicku upravo na liniji rada.
I kada su mi došli dva operativca, raditi sigurnostno provjera, ja sam pitao ljudima, ja ne podleže sigurnostno provjera, zašto?
Oni su stigali ramenima.
I sa 31.12. se meni ukida sigurnostna provjera, odnosno padam na sigurnostnoj provjeri, niko mi nikad nije rekao zbog čega, i skida mi se sa prvim prvim, mi se skida sa listem istražitelja, što je bio povod da se meni uzme predmet u mom radu.
I da se preda radnoj skupini.
Ali se mene pokušava zadržati u radnoj skupini da ja sjedim tamo negdje u čošku i kada njima nešto treba, da oni mene nešto pite.
Ali ja nišće mu ne odlučujem, pa ja više nisam istražitelj, znate?
Ja od 1.12. nisam istražitelj.
Pa šta je vam tu raditi, razumijete?
Kada sam ja odbio suradnju na takav način, onda su oni krenuli na mene svim u rušim.
Prvo su me tijeli sa skidanjem sigurnostne provjera i skidanjem sa listem istražitelja, maknut sa predmeta.
Kad su vidjeli da ja neodustajem, da sam tvrd, onda je krenuo disimuljski progon u srpnju i kazani progon.
I imamo to što imamo do danas. Šta su napravili? Govorimo o ovčarima, ništa. Ono što sam ja prikupio, to su procesuirali.
A to je sve ništa u odnosu na ono što ja znam.
Kad su vidjeli da ne odustajem, onda su me lažno preodivali održavali održavali.
Ništa sam nekoliko puta održavali održavali.
Za sve ono što sam ja javno govorio u medijima, oni su ponosili kazano prije da odvajam, da iznosim iz sustava predmeta i tako dalje što je laž.
Ja osobno sam, radeći prije predmeta i skupljajući materijala za film, skupio materijala koliko ono neće skupiti za naredim deset godina. Zapamtite to. Koliko ja toga imam.
Ali dobro, oni su odlučili da je zbog tada koalicije HDZ i SDSS-a.
HDZ i obještene službe su stavili na viši interes suradnju HDZ i SDSS-a, obstanak vlade. Ja sam se tome protivio.
Ja sam se protivio biti nepuštenom djelovanju politike i u odnosu prema radu. U odnosu prema radu mom i svih nas koji smo radi na tome.
Gledajte, nažalost, ja sam prošao kako sam prošao još što nije sve gotovo. Međutim, to je tako kako je.
Apropo toga, gledajte, ovaj video kojeg ja posjedujem, kojeg sam donioio iz Srbije, ja ga imam. Ja ga imam.
Imam nekoliko videa vezna za Ovčaru koje sam donioio iz Srbije, nemaju vezna sa mojim istraživanjem.
Ovo ovdje na slice, vidite, 21. i 41. i 49.
U tom trenutku je šest autobusa za Ovčaru bilo preko puta vele prometa.
Čekali su da ove varalice i ovi prevaranti srpski, da donesu političku odluku,
a već su joj donijeli, da se njih u tim autobusem iz Zhukovarske bolnice vodi na streganje.
Ovaj ovdje brko je vlado Koš, jedan od glavnijih na Ovčari.
Vlado?
Vladimir Košić.
Dobro.
Znači, pola njegovih Facebook prijatelja je ratni zločinaca sa Ovčari.
Uđite mu na Facebook profil, pola njegovih prijatelja, na neimenujem, su ratni zločinac.
Pa i on je ratni zločinac.
Vlado Košić, 21. i 91.
Vidite?
Vidim.
2020. godina, Vlado Košić, jedan od glavnih izvođača radova na Vodotornju.
Srpska firma, planu gradnja, Deo, Vukovar, Lasik, Đuro, Mamburać, ovo je gospodin Vladimir Košić sa šljemom, jedan od glavnih izvođača radova na Vodotornju.
Jel ima brkove sad?
Ima, ima brkove, da, ima brkove.
Jel to vama normalno?
Ne.
Gdje su obavištene službe?
Gdje je gradonačelnik Penava? Gdje je zamljen gradonačelnika tada gospodin Pavliček?
Gdje su?
Kako se to može dogoditi?
Kad sam ja ovoga zlotvora 2018. godine privodio na razgovor, to je 2017. godine, i rekao mu da znam šta je on radio,
i on zna tko je mene poslao do njega, taj ko ga je poslao da zna da je on bio pored njega kada su strljali na očeni.
Pa, govorimo o radnoj skupini, pa gdje, šta je? Zašto nisu nastavili mojim stopama?
Nego gospodin Košić, ma ne ko on je gospodin, on je ratni zločin, da bi se ono fino slikao 2020.
Nakon mnogo godina na ovom mestu, ali...
Drugim povodom.
A drugim povodom je da on sada obnavlja i uzima pare Hrvatski porez i uveznik.
Pa dobro mislim.
Gledajte, znate koliko ja toga imam? Kompromitirajuće.
Bomba.
Da, ali gledajte, kome da ja govorim? Šta da ja radim?
Ali opet ću se ja vratiti. Soa ću se baviti vama, sa mnom, bilo kime, osim ovakvima.
Da.
Ali nije prvi puta, znate, nije to prvi puta, nije to rezervirano, barem se meni čini koliko ja znam samo sad za ovo vrijeme.
To mi imamo taj trak, pa je onda zapravo pravom se postavlja pitanje kada je u Hrvatskim obavještenim službama krenulo po zlu.
Kada su postale oruđe, da ne kažem oruđe onih političara kojima se nije svidjela osoba ABCŽ pa su ih zlorabile.
A na kraju krajeva, ja ću se samo podsjetiti da i obavještene službe u HDZ-a, odnosno prije 2000. godine, su imali svoje dosije o novinarima.
Tako da uvijek se na nešto pikira, uvijek se na nekog pikira, a državu se ne brani ono s čemu ste vi rekli.
Pa nažalost, gledajte...
Jesu li onda najveće danas izdajice u obavještenim službama?
Pa gledajte, ne bih rekao da su izdajnici, ali mislim da nisu profesionalni.
Znate, nisu profesionalni, odnosno nisu, većina njih, većina, jedan broj njih nije dorastao tom pozivu.
Gledajte...
A što ih onda uopće kjera, da bodu 007?
Mislim, ako ne su im predaleko, znate.
Ajmo opet uzeti tu srpsku obavještenu službu koja je na ovom području jedna od najopremljenijih i najusavršenijih.
Oni svoje djelatnike uzimaju iz redova vojnika i policije i usavršavaju.
Ili ih školuju kroz vojne akademije za obavještajica.
I onda dobijate kompletnog čovjeka.
Mi ne pri...
Čovjeka. Dobijate službenika, bez vrednosti infantilna agencija.
Profesionalica.
Hrvatska to ne radi.
Ona se okreće i oni imaju oružje, imaju svoje oblasti i mogu podjeti kazane prijave.
Govorimo o bi.
Hrvatska obaveštena služba nema oblasti, ne nosi oružje, ne može vas uhititi.
Ona je samo obaveštena agencija, ali ima oblasti da vas može tajno prati i nadzirati,
bez naloga preko vrhovog svoda u određeno vrijeme i tako dalje.
Oni su kao aparat koji državno odličitovi policiju pa i politiku snabdjeva,
odnosno obskrbljive sa određenim podacima i informacijama,
temeljima koje kreću i bi trebali krenuti određene istrage, procesiranja i tako dalje.
Međutim, u tom sustavu SOE rade ljudi koji nisu radili niti u vojse, niti u policiji.
I oni se prvi puta dolazkom u SOE u susjeću sa poluvojnim ustrojem.
Odgovornostu, tajnostu podataka, šifriranjem podataka,
određenim ograničenjima u privatnom životu, zabrane putovanja, druženja i tako dalje.
Članovi obitelji ne smiju biti politički angažirani dok IRAT će,
da će na njih to ne poštuje. Da, razumijete?
Znači oni imaju svoje ograničenja koja, recimo, su svoje vremeno političke službenice i vojne osobe imali više,
danas ih imaju manje, govorimo o ograničenjima.
Ali te osobe, kada govorimo o pripadnicima Hrvatskoj objevšte službe, nisu prošli tu poluvojnu na obrazbu.
Da bi postali, da bi bili spremni.
Kroz na obrazbu, jedan dio ljudi koji se za to usavršava, otpadne.
Ne može proći, ne može prihvatiti te kriterije i te ograničenja.
I onda dobijate, kada on to završi, dobijate nekoga kao operativca koji je spreman.
Kod nas vam se u službu, nažalost, uzimaju ljudi sa fakulteta, iz redova novinara, iz redova keramičara.
Zovu mame, tate.
Da, na obavezno. Većina toga ide uz političku preporuku i tako dalje, pedigre.
I zato smo mi tu loši u odnosu na one druge koje profesionalno i ciljeno stvaraju operativca za obaveštenu agenciju.
I zato ne treba biu osuđivati.
Da.
Jer radi profesionalno.
Znate zašto je Bija mene najviše napala?
Zato što je jedan, znači polnih svjedocima još uvijek živi vukovorijan svjedok koji je bio svjedok masakra na očari i on je rekao da, opet se vraća na tu očaru, da je tu večer bio jedan vod od 30 ljudi, srpskih specijalaca, srpske milicije.
Pripadnika jugoslovenske srpske milicije, tada je bila Srbija. I da su sudjelovali aktivno u streljanju. Kada je Zdenko Novak iskočio i bježo iz kamiona i kada je preko Cerića sljedeći ili treći dan ukapšen u Šijidu, kad su ga privjeli u političku stanicu, znate šta su ga pitali?
Da li si ti slučajno pobjegao sa očare? A on kaže ne. Dobro je. Zašto ih je to zanimalo? Zato što jedan dio njih je bio stacioniran u toj političkoj stanici milicije.
A slušajte, sad ovo je bitno. Jedan dio tih koji su bili na očari, imam je danas zapošen u biju.
Jedan dio je otišao u Mirovinu, jedan dio je umro, to su već ljudi, jedan dio radi u biji. Bezbeni su informerenciji.
Znači, oni koji su činili zločinu Ukvaru kao poluvojna formacija, kao pripadnici specijalne srpske milicije, kroz hierarhije u svojoj službi, napredovali se i danas u djelatni sastav bije.
I zato imaju interes, pazite, njih, bio ne zanima rati zločinu na Veleprometu. Ne.
Njih ne zanima ni ratni zločin u Lovasu. Ne.
Petrovcima borao komericu borao se. Ne.
Njih zanima samo ovčara jer su njihovi pripadnici bili involirani u taj ratni zločin.
Znači, nažalost, uspili su se izvući i nisu odgovarali.
O biti niti odgovarali ni od dvojnih lica, niti od tih pripadnika, obaveštenih lica, kada govorimo o Bogljubu Kijanovića i drugima koji su vodili te operacije, a niti ovi pripadnici specijalne srpske milicije.
Dobro mi je kod vas uvijek ispalite...
Ne, ali tu ja govorim onako činično što doista...
Dobro, ono što jest, cijenim to. Komuniciram, tako ću ja sad reći, s nekim iz Soe pa mi kažu, a naravno to se ne smije znati da oni sa mnom komuniciraju, pa mi kažu, ali znaš u ovim novim vremenima sad kod nas u Soi je sve više, kako ih oni zovu, možemaša, dakle tih globalista, nego onih koji doista vole svoju domovinu. Zar nije to grozno?
Pa sad sam vam rekao, kada smo govorili, sustavno ne funkcionira već dugi niz godina.
Znate, mi imamo u Zagrebu politicku akademiju gdje se i carinice školuju, uopće ne bi bio problem da mi svake dvije godine izbacimo jedan kontingent od 15-20 ljudi školovanih obaveštajaca.
A ostatak vi možete primiti iz redova policije, vojske ili ne znam iz neke dvije.
Da, da, da, ali po mene neka se niko ne uvredi, da on neko ne snati krivo. Teško je od konobara napraviti vojnu cilnog obaveštajaca, vojnu obaveštenu osobu. Teško.
Jer on nema te elemente kojima se kroz sustav školovanja, na obrazme, poluvojne obrazme ili vojne, nadograđuje, razumijete, kojemu se da nameće na kojega se uči.
Njega se mora učiti da bude obaveštajac.
Slično se jedan, na jednom sastanku kad sam razgovarao u Srbiji, to je bilo 2010, 2011, 2012. godine, u pripremi za moju knjigu i film, onda sam razgovarao s jednom obaveštajcem.
On o meni kaže, ja sam, on je prošao tu vojnu akademiju za obaveštajce u Beogradu, prije na, i kaže, on prvi moj test je bio kada su oni amerikancima u veleposlanstvo ambasadi u Beogradu staljali prislušne uređaje.
Naci to svako jutro nađu. I onda su se dosvjetili da će ga za vikend kao mlado, kao da vidi da li može izdržati, sedam dana su ga za zidali u zid, da on prisluškuje šta se događa u ambasadi.
On je sedam dana bio bez hrane, to mi je on pričao, bez hrane i pića, i tako je prošao test da može postati aktivni pripadnik te službe, tad je bila je goslovenska obaveštana služba.
Da.
Hoćemo reći kako su službe u ono vrijeme odgajale i obučavale pripadnike svoje službe da bi on bio, recimo, u više razini.
A danas, nažalost, sami ste rekli puno možemo odaca i onih ljudi koji teže prema nekakvim liberalnim i slobodnim uvjerenjima, da ne nabravam koja su to,
a zapostavlja ono što je prioritetno i bitno u službi, to je služba, to je ljubav prema domovljeni, prema svom narodu, prema svojoj državi i sigurnosti, prije svega svojoj državi i svog naroda.
Ti ljudi, nažalost, ako mu to ne usadite kroz naobrazbu, kroz odgajanje, on to ne može dobiti sa jednim tečajem od 5 dana ili 7 dana ili kroz službu.
To jednostavno ne ide i zato smo tu gdje jesmo. Vjerujte mi.
Da, vjerujem ja vama. Eto, sad bih mogao još nešto bubnuti, ali neću, vezano uz tu bivšu službu.
Malo prije ste rekli, visoko pozicionirani HDZ-ovac koji je kasnije postao ministar u vladi, surađivao je...
Nije on surađivao, on je imao povezanosti preko obiteljski, da, on imao povezanosti, u biti...
Više nije ministar.
Nije više ministar, znate, on je bio povezan, rodbinski povezan i nekakvim svojim...
Radnjama i tako dalje, jel? To izvješće je bilo na četvre stranice, ali gledajte, na kraju kada je sakrijen njegov identitet, u trenutku kada je predsjednik vlade i kada su službe u centrali koje donose odluku i o tome izvješuju predsjednika države, predsjednika vlade, kada trebaju o njemu nešto reći, oni nisu mogli reći jel su mu sakrali identitet, pa se ne zna tko je ta osoba.
U prijevodu, premijer je dobio krivu informaciju, odnosno nepotpunu.
Pa da, pa da, tako nekako.
O?
Pa da, gledajte, ja...
Kažem, biram šta ću rediti zato da ne bi nekoga ugrozio, ali sam zgrožen.
Ja to kada sve sagledam i...
Znači netko je iz Hrvatske obaveštene službe prikrio određene dokumente o čovjeku koji je kasnije postao ministar u vladi gospodina Plenkovića, odnosno gospodinu Plenkoviću i onima koji bi to trebali znati, ta informacija nije dostavljena nego je zamračena.
Biće da je tako.
Okej.
Biće da je tako, da.
Srbiju dugo tre su već studenski prosvjedi.
Smijete se vi, smijam se ja.
Mislim da mislimo isto sada.
Pa da, zato gledajte, zato što ja pratim dosta to.
Mislim, ja to pratim generalno, ja pratim sve, cijelu regiju.
I često komentiram o...
Zašto sam se smijao?
Zato što je taj narod prije godinu, godinu i pol dana tog Vučića uzlizu u nebesa podržavao.
Hvalio ga, sjećate se gospodarski raz, pa tvorica, ova, tvorica, ova, pa će vršiti eksploataciju onoga litiuma, da, da, pa će biti najbogatiji, trebaju ih svi u svijetu.
Svi im dolaze ovaj onaj...
Da, jeste, jeste, pa gledajte, Turcije su s nima počeli zajedno graditi tvoricu dronova, najmodernih dronova, to je surujeno ratovanje, bolbeni vojni dron.
Pogledajte, evo, ratu Ukraini je pokazao da jedan Leopard tank, taj dvojka, ne može suprostaviti, odnosno nemoćan je protiv tog drona.
Potpisali su brojne sporazume, pa sa Rusom su u jako dobrim odnosima, oni su im čak i dali ove MIG-ove prije nekoliko godina, mislim da je to MIG 300-29, dali su im jednu eskadrilu, dali su im besplatno.
Mi smo svoje kupili, i puno toga još, oni još uvijek imaju tvornicu naoružanja, proizvode automatske puške u Kragovicu, proizvode topove i obinobacače, proizvode municiju i streljivo.
Obskrbljuju Izrael, drugi su po veličini s obskrbom streljiva Izraela.
Tako je, oni, ono što su naslijedili iz bivše Jugoslavije, oni to nisu kao mi uništili.
Oni su to nadograđivali i kroz toga našli partnere.
Sad ste rekli Izrael, Rusiju, možemo mi govoriti šta god hoćemo, da li Izrael njima partner ili nama partner.
Izrael je partner od kog ima interes.
Znači, Izrael od njih kupuje streljivo, imaju taj bilateralni sporazum i oni su njima dobri.
Hrvatska im tu ne može ništa dati kad Hrvatska nema taj bilj proizvodnja, razumijete?
Niti može na bilo koji način pomoć, tu nismo bili mudri i pametni kroz svoju povest domojskog rata,
kada smo trebali možda ostaviti jedan sustav izgradnja na dogradnje vojne opreme, odnosno oružja i streljiva.
Ali, nažalost, tu smo gdje jesmo, zbog prije svega loših politika, loših političara.
Gledajte, mi smo se, većina ljudi koji su glasali za Sanadera, super, divan,
na kraju je pokro privatizirao kako je privatizirao, pa smo imali neke druge predstavnike vlade koji su isto loše gospodarili.
Očito smo osuđeni kao narod na loše gospodare pod navodnike, odnosno loše upravitelje, predstavnike vlade.
Ali, kad pogledate iza nas, osim Pelješkog mosta, auto ceste za Split, snično se ne možemo pohvaliti.
Ali, to je bilo normalno da to imamo, znate.
Mi smo, ne znam, Plenković je rekao preduđenom vremena, pa mi smo od EU dobili novac za Pelješki most.
Ali, koliko ste vi ukrali i koliko ste loše gospodare.
Sjećate se bijelih noći naftni polja u Rusiji, pa sjećate se sirijski naftni polja, kad smo preko noći to ostavili milijarde.
A za to niko nije odgovarao. Nije bito da ono dolazi iz HDZ ali iz SDP-a.
Bitno je da smo ostali uskraćeni za milijarde koje je bilo naše.
Jel, mi smo papirnato, odnosno vlastičkom, upravljavičkim nekakvim pravima, upravljali sa bijelim noćima i sa naftnim poljem osijem.
Mi smo to prepustili preko noći. I za to nitko nije odgovarao.
Pa kad sad povlačemo paralelo i pitamo da li će odgovarati neko znao, pa naravno da neće.
Za neposlug, za izdaju domovine, za loše gospodanje, nažalost, niko nije odgovarao.
Odgovarali smo mi, obični građani, vi i ja i puno vašeg gledatelja za razne, ne znam, citlice i bezvezne stvari.
A za ozbilje stvari, nažalost, nikada nitko nije odgovarao.
Gledajte, pa ako se vratimo i na to istraživanje rata i zločina, odnosno na eskumaciju, nestali, pronazag nestali.
Pa gledajte, od 2016. godine ništa se nije radilo. Ništa.
Za tko je odgovarao? Nije.
Primali su plaću, bilo ih i brdo tamo koji su se bavili s tim poslom.
Niko nije odgovarao. Puno zločinaca je umrlo.
Pa to je bila temelja i osnovno nešto što smo mi kao domoljubi, kad smo izašli iz domoljinske vrata, trebali smo procesujere, odnosno pokrapsiti, procesujere radne zločine.
Da im ne padne njima i njihovim pokoljenjima, ne znam koja je koljena, da nikada više ne dođe ovamo da rade zločine.
Mi smo propustili priliku to napraviti.
A vidjeli smo da dolaze.
Pa dolaze, prija ću vam sad pokazati jedan, to ću kasnije kad bude vremena, pokazat ću još jedan podatak.
Gledajte, oni i dalje dolaze, oni su tu.
Ali nažalost, mi nismo propustili priliku da napravimo reda i u tom dijelu, da se postajemo kao ozbiljna država.
Da kažemo, za sve ratne zločine koje su počinjeni u Hrvatskom narodu i Hrvatskoj državi ćete odgovarati.
Za ratnu oštetu ćemo vas tužiti, teraz ćemo vas, bilo koji svijet, u svudu svijetu postoje,
mi ćemo vas tamo prijaviti, tužiti i tražimo da nam plate ratnu oštetu.
A ne gledajte, mi imamo 30 i nešto godina nakon Lovinskog rata, mi nismo to pokrenuli.
Sve gledamo da se nekome ne zamjerimo, a drugi po nama i ružno govore,
pljuje nas po svijetu, karakteriziraju nas kao Ustaše.
Halo!
Sad sam pročito, ne znam, braćam se sad na Srbiju,
u tim portalima njihovim da pozvoje predsjednika vlade Srbije.
Vučić pravi 80 godina ove godine oblježavanja od proboja Jasenovca.
80 godina od proboja Jasenovca.
Pazite, on poziva predsjednika vlade Izrela.
On!
On radi dernek oko toga da bi etiketirao Hrvate kao Ustaše.
Pa nećeš razbojnići.
Pa to mu ne treba dopustiti.
Zašto?
Pa sakriva problem u svom društvu, u svojoj državi.
Gledajte, ti mlade ljudi koji prosjeduju u Srbiju, ja pratim te portale i čitam.
Pa čak i komentiram.
I komentiram.
Oni vraćaju komentare, neki se slažem, neki ne, ali otvorno komentiram.
Nažalost, to naj narod i roditelji one djece koja sad prosjeduju, do prvijeg godina danas su ga zdušno podržavali.
Dobro, tko ih ljulja po vama?
Jesu odlučili sami ti srbijanski studenti ljuljati sustav ili ih ljulja netko, odnosno ili se taj sustav ljulja uzneći u pomoć sa strane?
Pa ja kad bi sad rekao da ljulja neko sa strane onda bi dao zapravo Vučiću.
Dobro, ali EU teško da ljulja s obzirom da EU paše.
Ne, EU nije sposobna da sama sebe organizira.
Za ljulja, da.
Ja mislim da je ovdje prije svega, pa tim mladim ljudima, nakon te tragedije koja se dogodila Novom Sadu,
ti mladi ljudi rekli sad je dosta, mi preuzimamo odgovornosti umeđu na sebe, mi ćemo to sad spriječiti.
I onda da su se tim valom nezadovoljstva mladih ljudi, studentata, polijeli njihovi roditelji, njihovi prijatelji,
pa sad su ih podržali glumci, pa čak i nekakvi estradni pjevači, neki, ne svi, jedni su na uči ovoj strani.
I sad se tu stvorila jedna masa, gledajte, pa njihovi taksisti voze iz Kragovica u Beograd vraćaju studente koji marširaju pješko.
Oni sad rade marš od Beograda do Novog Sada, pa ih taksisti vraćaju.
Pa, govorimo o desecima tišća mladih ljudi, pa oni pješat će od Beograda do Kragovica, pa ih ovi vraćaju.
Pa onda Plenković dovodi, ne znam, plaća 3.000 dinara, 7.000 dinara.
Plenković.
Pardon, ispričam se glatina.
Neće njezik neko pravo.
Pučić, da. Pučić plaća, to je njegova srpska napredna stranka, od 3.000 do 7.000 dinara svakom prosvjedniku koji sed na autobus i dobije sandvič, da ide na te proti prosvjede.
Antiprosvjede.
Antiprosvjede, proti studenta.
I onda oni tamo dođu, pa sad je bio i Dodik na tom prosvjede, onda oni govore gluposti.
A to stvarno nema veze s vezom.
U biti, oni sad pokazuju u kakvom jednom rasulu srpska država.
To pokazuje da se to stvarno na onaj njihov Beogradski pašalog, na ovom svađu, ja tebi ti meni.
Međutim, to nije ni dobro, jer je Srbija izuzetno dobro naoružena, vojno ospremljena.
Oni imaju, kako sam je na početku rekao, 49.000 aktivnih spremnih vojnika za borbu.
Mi imamo 15. Mi jesmo u NATO.
Ali oni nisu. I to je činjenica.
Međutim, gledajte, da doće sutra do sukoba da Rusija stane na stranu Srbije, Amerika na stranu Hrvatske.
Trump će reći, slušajte, Putin, neko oni to reći među sebe, neću se da mišljati, nemoj se niti mišljati.
Razumijete, može doći do takve eskalacije, odnosno do takvog sukoba.
Međutim, ja iskamo vjerujem da ovi mladi ljudi koji sad rade taj prosvjet u Srbije,
da oni žele da stvarno Srbija napredujde bolje, da zaborave to neko ratno kuškanje protiv hrvatskog naroda,
bosanskog naroda, da žive u suživotu.
Jel, gledajte, mi možemo svoj proizvod prodati srbima i bosancima. Oni nama.
Najbolje ćemo trgovati između sebe. To smo kroz povijest, nažalost, naučili, da mi kupimo njihove proizvode.
Teško ćete vi, Njemca ili Italijane, naučiti da on kupuje hrvatski proizvod.
Teško ćete ga i nađe na njihovim policama. Ako ga i nađete, on možda nije toliko njima bitan.
Dok recimo o ovim narodima, nažalost, mislim, hvala Bogu, tu oko nas je.
I uvijek je, kad pogledate u dio u prodaju, odnosno u robnoj razmini Hrvatske i Srbije, Hrvatske i Bosne i Hercegovine, on je ogroman.
Ogroman. Kad pogledate opet nekakvu robnu razminu Hrvatske i neke druge zemalja, vidite da je to veliki deficit.
Odnosno, uvoz i izvoz. Mi puno više od svih tih uvozimo, nego izvozimo.
E tu se vraćamo na tu lošu gospodarsku politiku, poljoprednu politiku.
Loše ministre, loše ljude koji su tamo ustrojeni.
I onda me nečudi kada dođe Dabro i kaže, nakon osam, devet mjeseci vladavene u ministarstvu, kada kaže, to je tu rasulo, tu su lopovi kriminalci.
Da li to se treba reći pri osam mjeseci, kad si postao ministar, i tada postaviti uvjet.
Ja, Plenković, ću biti ministar, ali moj uvjet je da se promeni uprava Hrvatski šuma, da se makne državni tajnik, taj, taj, taj.
I onda ja preuzimam resor ministarstva poljoprede.
Drugačije ne.
Dobro, je li on to napravio kao što većina misli za to jer je njemu počelo gorjeti?
Pa on je to napravio za to da smanji štetu.
Zato što...
Ali ništa, to je sad sve umuklo, to je...
Pa, gledajte, umuklo, pa i nije baš umuklo, ono državno, vidite što radi svoj posao, da, istražuje, njima treba vremena da naravno to sve odrade.
Centar za socijalno skrbo odrađuje svoj dio, policija odradila svoj dio taj pretrag i tako dalje.
Neće to u konačnici za njega biti dobro, jel?
Po meni je sad manje biti od koji to njemu od tih njegovih prijatelja ili bivših prijatelja ili neprijatelja pustio.
Da li je to došlo unutar ministarstva iz nezadovoljnika koji je on pokušao promijeniti, smijeniti i htio dovesti svoje ljude.
Čitao sam u medijima, a čuo sam i kroz projevne informacije da je gospodin Pašalić preko Dabreo htio dovesti svoje ljude u ministarstvo.
Dabreo i vratno još neke svoje ljudi koji tamo rade na tim funkcijama tijeli su se zadržati.
Naravno, to je ogroman interes i ogromna novac i sredstva, razumijete?
Lobiraš, to je posao za oboještenu službu.
Ne za vas, pa dobro za vas kao za novinara i da, za mene kao županijskog viječnika, kao nekoga ko ono baš i ne.
Razumijete, ali naravno da ja volim svoju domovinu i razmišljam o tome gdje će moja djeca živjeti, u kakvom će društvu živjeti.
I naravno da mi je stalo do toga da žive u uređeno društvu i u društvu gdje će se cijeniti rad, gdje će se cijeniti stručna naobrazba,
a ne da nekog pod velikim odmorom ili za pauzom u saboru skoči u tramvnik i donese diplomu.
Da onda, pazite, obezvređujemo svoja sve učilišta, svoja stručna studija, ispadamo neozbijni i neodgovorni.
Samo da vas malo pitam, gdje je danas vaša Slavonija i čija je zapravo Slavonska zemlja danas?
Da, gledajte, kada pitanje to postavite, donedavno, ajde ovako ćemo neći, da gledate i shvate.
Znači Hrvatska kao celina, najveći postupak obradive površine nalaze se na 5 Slavonskih županija.
Ostračko-Baranska, Vukorsko-Sredenska, Brodsko-Posovska, Požiška i Virovitička.
Najveći postupak u dio obradive površine nalaze se na tom području.
Svoj vremena su Njemci govorili da je to područje dostatno da prehrani cijelu Evropu, kad govorimo o poljoprednom.
Nažalost, to je devastirano kroz domojski rat, loše gospodarenje, neulaganje,
nije praćena ta suvremena tehnologija u razvoju, obrađivanju poljoprednog zemljišta i preradu.
Nije danas duljan samo poljopredni proizvod proizvod.
Znate, treba ga, on je najvi ti nikad ga proizvedete.
Treba ga znati preraditi, pretvoriti pšenicu u brašno, u nekakav filarni proizvod.
Danas vam se masovno smrznu te kifle i peciva, odnosno kruhu kukuje, tako je.
Mi to uvozimo, a izlozimo pšenicu.
Pa onda imamo da pšenice proizvodimo u suficitu jako puno.
Ona ode u Italiju, oni naprave brašno, onda nama vraćaju brašno,
pa mi onda od tog brašna pravimo pice na hrvatskom primorju.
Pa da li smo mi doista idioti da mi ne znamo svoju pšenicu preraditi,
napraviti brašno, imate ono ti pesto, ti oštru, ovako nekako,
i onda imate brašno za pizzu, imate brašno za ovaj, tako da...
Pa smo mi idioti da mi ne znamo napraviti to brašno i prodavati ga italijanima.
Pošto oni nemaju dovoljno za sebe, kupuju našu pšenicu.
Druga stvar, kad pogledate malo, mi nemo niti vojnu strategiju,
pa zato sad kupujemo avione ovako, pa kupujemo sve nešto bez plana,
kupujemo, dajemo svoje tenkove, razumijete?
E, tako, vraćam se na Slavonu, nemo strategiju za poljoprijed.
Gledajte, Hrvatska ima negdje, sad ću ja ugrubo reći točno,
Hrvatska ima duplo više obradivo površine, poljoprijedne površine,
obradivo površine od nizozemske.
od poljoprivrednih proizvoda prihodujemo oko 2 milijarde pri izvozu.
2 milijarde euro.
Nizozemska ima duplo manje obradivih površina od Hrvatske,
a izlozi proizvoda preko 20 milijardi euro.
Najjači su u svijetu po proizvodnji i preradi krompira i proizvod od krompira.
Kroketi, pomfri, pire i tako dalje.
Od toga prihoduju najviše.
Mislim, sraživo sam to pa kroz kampanju sam se bavio s tim
i predlagao sam u svojoj kampanji pre četiri godina
da Hrvatska mora napraviti ozbiljan pogon za preradu krompira.
Zato što ga mi jako puno prodajemo kroz turizam i sve uvozimo.
I gledajte, kad vi gledate da duplo više poljoprednih proizvoda,
izvozimo samo dvije milijarde.
Dok jedna nizozemska na duplo manje, izvozi deset puta više poljoprednih proizvoda.
To vam govori gdje smo mi.
Međutim, Slavoncama najviše pati i boli to
da plenkovi stano govori projekt Slavone i Baranja.
Projekt Slavone i Baranja. Mi smo uložili milijarde, mi smo uložili milijarde.
Ja živim tamo i sa svom suprugom i djecom.
Ja te milijarde nisam vidio. Vjerujte mi.
Ja te milijarde, ne samo ja, nego nijedan Slavonac
koji će vam iskreno reći da nije u HDZ-u, da mora reći da ih vidi.
Da, mi ih nismo vidjeli. Ljudi sve loše žive.
Mi smo za deset godina, mi smo za deset godina izgubili 30% stano ništa.
Mi smo županija, kad govorimo o ukrasljencu županiji, županija sa najvećom stopom iseljavanja ili nestanka u cijelo Evropskoj Uniji,
kad gledamo u Regijama, sa najnižom stopom rasta gospodarskog i kao najnerazvijenija županija gledajući u Regije u cijelo Evropskoj Uniji.
Znači prešišali su nas i Regije u Rumunjskoj, vjerojatno ste bili u Rumunjskoj pa ste vidjeli prije deset godina šta je to bilo kad idete od Mađarske.
Nekad smo se rugali Rumunjskoj.
Pa da, sjećate sad dolazili kod nas.
Rugali smo se i Poljskoj pa.
I Poljskoj, tako je.
Ali evo, ako sporedimo sa Bugarskom i Rumunjskom, znači Slavonija, istočna Slavonija, Slavukrosljenjsko županije, to nije naša, to je statistika i podaci iz EU.
Oni rade procjenu i obradu podataka. Znači po svemu smo najloši.
A šta tu drugo dodati? Imate Pogon Borovo, prerada guma, obuče i tako dalje, koja od Domovinskog rata nije obroljena.
Tamo je radilo 23.000 ljudi do Domovinskog rata.
Najveći izvoznik proizvoda od guma u cijelom svijetu u tom trenutku.
Srbi su nam to porušili, popalili, to tako stoji tamo devastirano.
Jedan dio podoprednog zemljišta, loše gospodaranja podoprednog zemljišta, jedan u zakup, država nešto prihoduje.
Je li rasprodana Slavonska zemlja?
Ko su vlasnici, stranci?
U jednom trenutku Petar Matijević, srpski poduznik koji je plaćao obrane srpskim ratnim zločnicima,
je maso kupio PZ Jankovci, PZ Negoslavci i htio je kupiti PZ podoprednu zadrugu Tovanik.
Tu smo se mi umiješali i HDZ je tu malo pokazao strah i odustao.
On se povuko, jer su ga određene braniteljske udruge prema kojim sam ja imao utjeca,
jer u koordinači s tima smo napravili određene price, kao on je to odustao.
Po kuluarima građana Hrvatske i srpske nacionalnosti pričalo se da on to kupuje sa srpskim
novcem ili kapitalom vlade Republike Srbije.
Razumijete? Oni su preposta kada će do granice kupiti sve, kada on to kupi pa će oni to sve spojiti.
Tako je. Da, da. On je odustao i sad se on malo primirio da od duše jako ga slabo čuje u tom dijelu.
Međutim, gledajte, koliko god neko nešto rekao protiv Pavi Vojinovca,
sad ću vam reći istinitu, jedinu činicu s kojim su Slavonci ponosni,
Pao Vojinovac je preuzeo u tom i njegova tvrtka, Fortanovu.
Da, ona je u Svom vladu što imala Belje, Vupik i Pik Vinkovci.
To ću najveći poljopredni gospodarstvenici u Republici Hrvatskoj.
Najveći poljopredni proizvođači u Republici Hrvatska gledamo kao jednu cijelinu.
On je to prodao, mislim, za neke 300 miliona podravki.
Isto vremeno su mu Mađari nudili preko 500 miliona za to.
Za to, on je to odbio dat ili je osjetio u tom trenutku odgovornost na svoju domovinu,
nije mu bitan taj novac.
I onda, kada Slavonac pogleda, cijeni to što je taj čovjek napravio,
razumijete, jer zamislite da nam je Mađar odio zemlju.
To on samo govori o činnici da nas je politika pustila na raspolaganje pavi.
A Pao je bio dovoljno domoljub, voli svoju domovinu, pa je rekao:
ne dam zemlju Mađarima, ostavit ću joj u Hrvatsko vlaštvo.
A Plenković nije mogo tu ništa utjecati, jer je to privatno vlaštvo, razumijete?
"Ja te molim, nemoj prodati Mađarima."
A on je rekao: gledaj, prije dobijamo ovom 200 miliona više.
Podravka kaže: "Ja tebi ne mogu dat 550 miliona ili 80."
A on je pokazao tu jednu crtu i na što smo mi, svi u Slavoni,
zbog toga na neki način ponosni, odnosno drago nam je.
Sad je naravno taj dio upravljanja pripao Podravke,
ipak je to Hrvatsko vlast, iako i u Podravke imaju vlaštka upravljanja
ti mirovinski fondovi, ali gledajte, to je Hrvatski vlastnik,
odnosno upravljavačka prava su još uvijek u Hrvatskoj.
I barem donekle smo mirni.
A zamislite da se dogodilo suprotno.
Da je Mađar od Baranje, skroz gore od granice, skroz dole na ova strana do Srbije,
jer u ta tri velika poljopredna giganta preuzdo vlaštka upravljanja
i zemlja pripada pod upravljanjem Mađarima.
Koliko bi to nama negativno donijelo?
Ništa protiv Mađara, ali gledajte, to su nacionalni interesi, hrana.
Nema rata bez hrane, nema rata bez oružja.
Možete imati vojnika, ali tog vojnika morate i opremiti i nahraniti.
On se ne može boriti ako ga ne nahranite.
A tu kaskamo.
I tu nema te poljopredne strategije.
jer vi imate danas jednu glupost, stvari nema strategije, jedna glupost se događa da u Slavani Sijek ili Sadi i poljopredne kulture kako šta hoće.
I onda vam se pojavljaju tržišni višak kad se proizvede.
I onda oni kažu državi šta ću mi sad?
A oni kažu pa idete na tržište.
Ne.
Kaže pa ne možemo mi to regulirati.
Možeš.
Ti moraš imati strategiju, ako rade pametna i odgoldna osoba, ali tamo u vladi takvih nema.
Morate imati strategiju. Znate šta je strategija?
Točno se mora znati šta mi uvozimo, šta izvozimo.
Gdje smo u suficitu, u deficitu.
Ono što nam treba, što nam ne treba.
I točno po tome potičete poljoprednu proizvodnju.
Znači, treba mi toliko i toliko pšenice.
Sadite 1000 hektara pšenice.
Treba nam toliko i toliko kukurza.
I ja to potičem da vama bude isplativo.
I da ja nemam deficit odnosno suficit.
Sve razumijem.
Mi to nemamo. Šta se događa?
Kod nas vam najčešće poljopredni proizvodnači, koji imaju puno zemlje,
težak tome je da posade kulturu koja se najlakše obrađuje.
To je pšenice.
Ili za koju dolaze potičaj u tom trenutku najatak, pa ih mazdu.
Da, da, da. I onda šta nam se događa?
Propadno na jedna sadorna na druga.
Sada neće niko da sadi repu.
Ili je zahtjevno.
I često se događa da ta kultura propadne.
Prezaktivna je kad je zasijete dok je ne uberete.
Ima skup je proces i zakljivan proces.
Razumijem, ali tu država mora intervenirati sa potisama.
Ona tu mora napraviti program.
A oni se svađaju u ministarstvu poljoprede.
Ko će biti državni tajnji?
Ko će smijeniti? Halo!
Pa nama je propala.
To moram dodati još, pa bi još nešto svojeno.
Još jedan detalj.
Vezeno što je gospodin Dabro rekao za pljačku u šumama.
Pljačka Hrvatska šuma se događa kontinirano godinama.
Na nižim razinama.
Za niskom cijenom otkupnog drveta.
Znači, mi imamo najnižu cijenu slavonskog hrasta, lužnjaka u ovom dijelu Evrope.
Čak i Republika Srpska skupija od nas.
A po standardu su puno iza nas, razumijete?
Zašto? Zato što oni koji određuju cijenu su izgradili svoje partnere.
Vjerojatno postoji, kažem vjerojatno, ne mogu tvrditi.
Vjerojatno postoji povezani interes.
Oni zato nešto dobiju.
I oni njima daju objesenje trupce.
Ja sam to javno istaknulo prije više dana u jednoj emisiji.
I čuo sam, pročito sam da će Hrvatska pristatum pride hitno
i ide u izmjenu poskupljenje cijena IEL.
Znači morava se neko kritizirati da bi vi pomijeli.
Pa razumijete.
Zamislite da sad nakon ovog podcasta
reorganizacija obaveštenih službi Kajkić je rekao.
Ne, do toga mora doći prije kasnije.
Znate, ako hoćemo imati ozbiljnu ustrojenu službu,
do toga mora doći prije kasnije.
Reorganizacija cijele države, dajte još malo.
Pa gledajte, organizacija države, kako narod bira tako dobije.
Ja sam rekao, ponovit ću, dopuste mi,
kakva svinja, takva mast, kakav narod, takva vlast.
Pa mi ja, vojitelj, pito što to znači.
Znate, danas to znači to.
Znači ti si htio Ivana Penavu i Domojski pokret za vlast.
Ti si htio Andreja Plenkovića, ok, izvoli, to je to.
Če meni neko reći danas da je čipe podkapacitiran ili da nije dovoljno stručno sposobno da vodi ozbiljnu politiku?
Pa ti si to znao prije, jel tako?
Mislim, sad sam bez reza izdvojio ili ne znam neki drugi političak koji je u vladi ili koji je participira u vladi ili recimo Josip Dabroj ili gospodin Šušnjar, ali ne znam već ko. Razumijete?
Pa to nije ništa novo. Ti kad si na njegovom predstavljanju u kampanji i prije slušao i gledao, ti si vidio koliko netko vrijedi.
Znači ja znam da ja ne mogu ostavljanju ili ne znam ostavljanju. Ja znam šta ja u životu mogu raditi i koju odgovornost smijem i mogu preuzeti. Razumijete? Ja ono što ne mogu, ja se toga neću prihvatiti.
Međutim, drugi ne razmišljaju tako. Drugi razmišljaju ovako: daj ti meni fotelju, dobru plaću i kako je napravio Audi od 65.000 eura za dvije godine leasing najam, a u Slavoni jednu Škodu od 40.000 eura da se nače.
Gdje sam tu ja?
Pa da, ali to...
Mislim, to je to što njih vodi.
Polična priča mora biti skroman i odgovoran i mora voliti svoju domojinu. Tako se ne voli sva domojina.
Razumijete? Ako želiš pucat, onda ideš u Hrvatsku vojsku pa pucaš. A ne prizni savjesti, je li tako?
Da.
Prizni savjesti, porediš ni u vojsku, ali uzmeš, očito su neki genij u njemu proradili...
Pa uzmeš Kalešnikov.
Pa i prvo puška, pištolj, pištolj puška kako već.
Ali gledajte, da se ne osućamo na to puno. Gledajte, nije to ništa novo. Sve to narodu slavani, odakle oni podolaze kao ja, sve mi to znamo. Nije to odjučer.
Ja sam o tome javno govorio, ali oni koji su glasala nisu slušali. Pa, izvolite. Da li živimo bolje? Ne, živimo puno lošije. Nažalost.
Godinu dana kad ste mi bili u podcastu, govorili ste o četničkim spomenicima. Sad već par puta spominjate DP. Eto, pohvalili su se nedavno novim prijedlogom zakona i vlada ga je pustila u savjetovanje ministarstvo, zapravo, novi zakon o grobljima.
I kažu ove izmjene, da citiram ja sad, je inicirao domovinski pokret. Kako vi sagledate na to?
Gledajte, to je demagogija i patetika. Zašto? Zato što Hrvatska ima važeći zakon o grobljima, ima pravilnik o grobljima i ima pravilnik o jednostavnim građanjima.
Koji se nadopunjuje međusobno i taj zakon o grobljima čak ima i kazene odrebe sankcije za one koji ne postupaju tako.
I točno, propisano, decidirano stoji šta se na groblju smije, šta ne smije grajiti.
Znači, tamo stoji da se smije grajiti nadgrobni spomenik, kapelica za otpremanje pokojnika i crkva, crkvica.
Gdje se služi misl. Ništa drugo. Ništa drugo. I dole dalje piše, nastavno članku 7.8, kaže:
Sve drugo što je izgrađeno je neznakovi ređenje mora se ukloniti i tako dalje.
Pravilnik u grobljima to nadopunjuje. Čak piše tamo da ako nagrobni spomenik u kontekstu 4S četnici sadrži to,
a to izaziva povred osjećaja mojih, vaših i nas drugih, da se to mora ukloniti.
Jer znate da Šoškočarna kapelica ima 4S i tako dalje. I to je sve propisano.
Samo je trebalo, participirali su vlasti, preuzeli su odgovornost, trebalo je samo sa premijerom,
nažalost to u našoj državi tako funkcionira, pod prijetljem da neće biti dio koalicije
priseliti da državni inspektorat radi svoj posao. Državni inspektorat dođe na lice mjesta, utvrdi nepravilnost,
napiše rješenje, u svim grobljima upravlja lokalna, to je područja samoupra.
Lokalna samoupra ima koncesiju, ona imenuje najčešće svoj komunalno društvo koje upravlja grobljima
i ono prauzimo odgovornost za upravljanje grobljima i sve ono što se tamo nalazi i gradi.
Razumijete? Znači, državni inspektorat poziva njena odgovornost, daj im rok da se to makne,
ne makne se, dolazi sa strojem, to miće, izreće im novčanu kaznu.
Tako se to radi u pravno uređenoj državi.
To je sve propisano, vjerujte mi.
Što je onda ovo sad?
Pa igrokaz. Sada je u javnoj raspravi.
Pa će onda ići dopuna, pa će onda ići pročitanje, to će treba godinama.
A mi to već imamo. Mi to već imamo u zakonskom okviru.
Što onda, to sad za recimo lokalni izbor dođe, evo mašem, evo ovo smo napravili.
Ali će opet skupljati evitirne političke povjene pasta.
Ja sam to pravno već otvorio prije 2021. i druge godine.
Čak državni inspektorat u podnjoj prijavu.
Oni izaše na lice mjesta.
Samo što tako, izaša na lice mjesta.
Bila pripadnica Srpske nacionalne manjine.
Bila je na listi SDSS na lokalnim izborima.
I ona je došla i zamislila, napisala, kaže, nema tamo, kaže, tvoje je po zakonu.
To su sve nagrobni spomenici.
Pa kako može biti nagrobni spomenik?
Četiri sa tri, gdje piše ovaj spomenik, podižemo u četnici, malo koji su pali za srpsko pitanje.
To nije nagrobni spomenik, znate, to je baš spomenik iz povestnog razdoblja.
I ja sam i to prijavio predstavkom njezinom šefu.
Oni su to ignorirali, prijavio uskoku.
Usuk je rekao, da, mi utvrđujemo da ona nezakonito postupala.
Nema, nema ta kazano djela jer nije zluporabila polože da je nekom pribavila korist.
Ali nije postupala onako kako je trebala postupiti.
Ali o tome je trebao vojiti brigu njezni šef koji je iz redova HDZ-a u državnom inspektoratu.
Kad sam mu jasno joj predstavljao kao on je trebao posle drugoga u nazor i to otloniti.
Međutim, taj je bila koalicija HDZ-a i SDSS-a, pa sam razumio da su tato goruli po tepi, da ne narušavaju odnose.
Sad se taj omjer malo promijenio, ali ovi kupuju vrijeme, neće ići ono ovako kako treba, jel?
Nego, eto, mi ćemo sad čitanje pa ćemo ovo, pa ćemo doproći mandat.
A ne moj, nije to tako, razumijete? Treba biti iskreni pre narod, nemojte narod lagati.
Prestanite narod lagati, budite iskreni.
Stalno se provlači ta teza.
Demagogija.
Da, igrukazi demagogija i prestanimo lagati narod.
Ajde, molim vas, da vas nešto pitam.
Niste više, već davno niste istražitelj svih tih ratnih zločina, grobnica.
Jel, ima li kakva nova grobnica da se pojavila, a da mi to možda ne znamo, imate li kakvih znanja?
Ima, događa se da, gledajte, puno ovoga što se otkrilo u zadnje vrijeme, ima veze, ima dosta toga veze sa mojim nekim informacijama, ali, gledajte, službe rade svoj posao.
U tom dijelu, hvala Bogu, kažemo, nakon 2016. ponovo se počelo nešto pokretati.
Stvarno, i Tomo Medved, kroz tu skupinu koja je za iskapanje, oni stvarno ljudi se trude, kopaju, rade.
To ko nije radio, ne zna koji to tere. Gledajte, vama dođe čovjek, Srbin, kaže, tu smo ih zakopali, oni kopaju tu, pa možda je tu.
Mi kopavamo, ne znam, pet, deset, petnest dana, ne nađemo ništa, on doista nije tu, nego je četiri ili sedam metara lijevo.
A mi smo potrošili petnest dana i odjutru do najveće mehanizacija je radila.
Znate, teško je, pogotovo onima koji su taj period pošteli to zaboraviti i tako dalje.
Govorimo o sudionicima tog vremena. Jako je to težak posao, znate.
Međutim, evo, naravno, da, znate, ja sam kroz ono, kroz taj svoj rad i tako dalje, dosta se s tim vezao i puno puta, često, svakog veće se, molim Bogu, molio Bogu, da da meni snage, da pomognemo onima koji traže svoje nestale, da nađu mir i spokoj, da pronađu svoje nestale, da se oni sakrane.
Ja kaj Bože, samo te to moli, ne treba mi nikada druga zahvala. I naravno da mi se javljaju iz dana od dana i sad ću mi spričati onakdota koja se dogodila početkom studijenog prošle godine.
Nakon već sam bio u nekom miru, nakon sam se malo odmaro i dobijam poruku od jednog čovjeka koji mi kaže da morali bi se vidjeti, trebam te hitno preko društvenih mreža.
Kažem, najdi, pristane mi ja, mi se nađemo. Kažem, moj nečak radi u GTG Vinkoci, to je tvrtka koja upravlja grobljima u Vinkoci i Mirkovcima.
I znaš, oni su ti prije godin i pol dana pronašli dva tijela iz Domolinskog rata i zvali su upravo firme, to je gradska firma.
Kao što to obično gradske firme i je. To je gradska firma, tamo je na vlasti HDZ. I onda im je direktor rekao, jeste prijavili to u policiju, nismo, jeste rekli to komu, nismo.
Slušaj, to zakopaj dole ispod škrinje te koju zakopavate. Oni su kopali da iskopaju za ljez pokojnika kojeg sahranjuju. Zakopajte to dole, nikome ne mojte govoriti.
U listopadu kopaju i na dubini od 70-80 cm dolaze do ženskog tijela zamotano u deku i svezano žicom, ruke svezano žicom i ruke svezane žicom.
Metak, gospođa je bila starija, imala je maramu, obučena od dijelo naših baka u Slavoni, i papuče na nogama.
Starica. Starica, da, metak u sljepočnici. I oni opet nazovu GTG, tu gradsku tvrtku. I oni kažu, ste kome prijavili?
Nikome niste prijavili, nikome niste prijavili, nismo. Na metar sedamdeset iz po škrinje zakopavate i nikome ne govorite.
I onda je taj nečak osjećao u sebi jedan pori, potrebu da ispriča svom tetku. Tetak je, s obzirom da zna da kad meni ispriča što, to ne može ostati, to mora izaći vanje.
To mora izaći vanje. On je to meni ispričao. Ja sam rekao, dobro, možemo otići na groblje. Oti smo na groblje, našli smo i tu odjeću.
Ovo je žica s kojim je ona bila svezana. Oni su odbacili tu žicu u kontenjer. Bila je žica s kojim su svezane ruke.
Hoćete reći, ostatke tijela su zakopali dupe, a žicu su odbacili.
Žicu i odjeću su odbacili u kontenjer. Ovo je žica gdje ja to držim. To je to groblje u Mirkovcima.
To je ta žica. Ja sam to uzeo i rekao sam ovom čovjeku nemoj da ja to nosim, ponestiti kod sebe.
A ja ću to, ja ću o tome obavijestiti. Znači ovdje je recimo ova poruka koju mi je taj čovjek poslao.
A ovo je grob gdje su oni zakopali toga, toga novoga pokojnika.
Ispod kojeg su žrtve. Tako je. I ja vam naravno 4.11. o ovom svemu sa prilozima obavijestim.
ministra Medveda. I doista ministar Medved. Opišem sve ministar Medved.
Ja napišem i ta dva tijela prije i ovo tijelo. Ja bio sam na jednom okronom stolu.
Gospodja Filkova mi je rekla, primjeli smo to, radi se po tome.
Da to je policija u rad i policija je počela raditi.
Međutim, gledajte, danas je... Koji je danas? Danas je sreda.
Danas je već kraj veljače.
To je znači imamo 11. i 12. i 1. i 2. i 2. i skoro četiri mjeseca, još nije iskopano.
Međutim, tu priči nestaje...
Kraj. Ne.
Sad ćete vidjeti koliko je bog velik.
Prije desetak dana...
Možda nešto malo manje...
Zove me čovjek i kaže on meni...
Željko Travica, ovaj što je ratni zločinac, što je uhapšeno u Francuskoj, što je isporučeno u Hrvatskoj i sudi mu se u Osijeku.
Ja sam rekao, to je najveći kapitalac koja je Hrvatska uhapsila od Omojnskog rata.
Pazite, on je egzekutor.
Goran Hadžić je naredbedavac, presjednik vlade, on je naredživo.
Ovaj je egzekutor, ovaj je klao, ubio, silovo, palio, pljačko.
I kaže on meni, Željko Travica je ubio moju tetku.
Njegova tetka se zove Janja Tomić.
Gdje je ubio Mirkovicima, kako ti zato znaš?
Pa kaže, zato što smo mi komunicirali sa tetkom preko mi odemo u Mađarsku, pa smo telefono zvali tetku u Mađarsku, iz Mađarske Ovovo.
I ona mi je tako govorila i prije toga je rekla da je taj Travica došao kući da joj je tuko i svašta ružno radio.
I da joj je oteo 35.000 njemačkih maraka za potrebe ratovanja sa Ukrajine protiv Hrvatske.
I onda je posle toga opet dolazio, ona više žena nije imala, i onda ju je ubio i ostavio na kućnom pragu.
A domaćem grobaru, kojeg sam ja napisao, u svojoj kazanoj prijavi opisao, ime i prezime, je naredio da uzme i da je sahranio na mjestno grobju.
I znate di je sahranio? Na to mjesto gdje su grobari našli tu baku što je bila zakopana u Deku.
A ovi iz GTG, HD zove Tvrtke, gradske Tvrtke, koji su dobili obavijest da je pronađeno tijelo, koji su rekli da se zakopa, nakon četiri mjeseca niko ih nije ukapsio.
Sramota.
Razumijete?
Da. To ja sad.
A ja vas sad pitam, ko zna koliko su puta naredili tako kad su naši kosti od nečih najmili Dek zatrpaju dola i da o tome šute?
Koji izdajnik i koji bezčutnik može tako nešto narediti?
To bi trebalo institucije otvoriti.
Samo kažem još ovoga, ja sam podnio kazenu prijavu, naravno, Žedovo, sve to što sam ja saznao, ja sam to opisao, stavio svedoke.
Da, poslije je ta susjeda, Slavica Srpske nacionalnosti, preko Mađarske, naravno, obavijestila obitelj pokojnje Janje Tomić, da je ovaj to, Travica, ubio.
Međutim, Travica, kad je saznao da je ona to javila, ona žena je vratno o ispričala, onda je i nju ubio.
I tu ženu Srpske nacionalnosti je Travica ubio, pa je taj grobar dobio naređenje, još uvijek je živ, da i tu Slavicu sakrani.
E sad, ona je tamo, vjerojatno, nije sakranjena na tom Mirkovačkom groblju, vjerojatno će sad, kad se temelja ove kazene prijave, to pokrene, ako se pokrene, verujem da hoće.
Vjerojatno će se utvrditi i gdje je njezino grobno mjesto. Nego, evo, zašto sam ovo sad izvojao da vam pokražem? Imam ja toga puno takih stvari.
Da vidite kako sustav ne funkcionira. Zar doista četiri mjeseca treba nekom da iskopati taj grob?
Da li doista četiri mjeseca treba nekome da procesira te koji su zažmirili na pronazak taj tijela?
Ne, nego treba prikriti zapovjednike u policiji koje je HDZ postavio, treba prikriti direktora tvrte kojeg je HDZ postavio, treba pokriti brlju koju su loši ljudi iz HDZ-a radili, to treba sakriti, a kako ćemo to sakriti?
Pa tako što nećemo ništa raditi.
Pa je li vam normalno da ja kao županijski vječik imam javljanja i govora više nego cijela županijska skuštva?
Eksplozivni ste dani.
Razumijete, zato što borim se za prava i za bolje, za ljude koji su me birali tamo. Znači, bilo si me da radim.
Ako ja to ne mogu, ja ti ostavim mandat, pa neka dođe neko drugi, razumijete? Znači, kad pogledate sve ovo, vidite koliko nam je sustav devastiran, koliko je to sve narušeno, koliko je politika devastirala to sve ukljabljavanjem ili postavljanjem loših ljudi na odgovorne i bitne funkcije.
Dvije mega bombe ste danas ispalali u ovom podcastu. Dajte vi meni recite, sad smo na kraju, imate još koji?
Ja mišljam da je sasvim donio za nama.
Ko preživi pričat će.
Nisu vam lajnski izbori nešto donijeli sreću, sad su pred nama lokalni izbori, ali evo, sad onako, ne zato što se znamo ili što ste mi gost, pa sad nešto povlađujem, ali jednostavno ovakvih ljudi koji govore istinu bez laki na jeziku fali.
Dosta nam je ovih uhljeba i ovih koji ono daj samo za rukav pa gdje sam tu ja i kako daj mi zaposli mi ženu ili zaposli mi djete.
Mislite li vi išta s tom politikom ili je li to bezpredmesno uopće vas više biti?
Sada ću vam onako reći, gledajte, teško je, vi znate kakva je politička scena HDZDP, sve su to politički interesi, pa i sve druge političke opcije svako gleda svoj interes.
Ja ne gledam, ja gledam interes mojeg zavičaja, moje domovine, jel, uopćenite u Cilini i ukroz ovo što mi se dogodilo, znate, platio sam jednu visoku cijenu, smatrao sam na tim izborima, ne znam da ću doći pa da će mi narod, evo, ti si podnio žrtvu, mi ćemo te nagravi pa ćeš, ne znam, evo, ići u sabor pa ćeš tamo,
da ćemo dobiti saborsku plaću ili si podnio žrtvu. A narod je ipak procijeno da je Josip Dabro vredniji od mene i da Josip Dabro treba ići u sabor, rekao je ti nisi i ja to poštujem i zahvaljujem se na tome i građanima grada Vukovara koji su mi dali 100 glasova i građanima moje županije, uopćenito i Slavonije, nema veze, ali ja nisam stao, nije to mene pokolebalo, znate.
Je me to onako malo, kao čovjeka, povrijedilo, ali nije me pokolebalo, ali kad pogledate, s druge strane, još uvijek vodim sud protiv MUPA i 100% kolegice koja je bila sa mnom u tom premetu je oslobođena, sad do i dana dobiće i novac za ostatke i tako dalje.
Kod mene je ipak malo politika više razine, ali gledajte, isti sud da me sudio, u njezinom premetu su reka da ja to nisam napravio, a u mom jesam.
I sad je to na vrhovnom sudu i vrhovni sud po svojoj obezi, po svojoj ovlasti ili po nadležnosti, on mora reći, ako u njezinom premetu je tako, mora biti ujednačena sudska prakse, jednakost primjene prava, mora biti i kod mene.
I onda će to biti jedna moja satisfakcija, znate ja ne mislim ja raditi više omoput, to me ne zanima, to je i za mene, ali onako poslužio sam si u svom životu,
nakon sa obitelji puno vremena provodim, privatno nešto, djeca imaju na sezoni obrt, rade, pomažem im u tome, imam nekakav svoj mir.
Ne znam da li je pametno uopće sad sve to ostaviti i ići na scenu reći ljudima evo ja hoću, a opet da me kazne, odnosno da ne prođem ili da mi malo fali i da se opet razočaram.
Dobro ću odvalgnuti da li je to dobro ili nije dobro, odnosno da li trebam ili ne trebam.
Ne znam da li mi treba neko ponovno razočaranje od ljudi s kojima ja živim i s kojima dijelim sudbjeno.
Teško je donijeti tako odluku, jer ja se ne bojim politički potuči niti s bilo s kim, s argumentima, s onima s kojima ja raspolažem.
Puna afera koju sam ja otkrio kao županijski vječnik.
Jedna od najvećih afera je pismljena iz oče Slavonije, to je najveća prevara uz domovinskog rata ili najveći kriminal pojedinačni koji se otkrio, razumijete.
Ja sam njih proganio na Skupštini nekoliko puta, brdo dopisa, na kraju mi nisu čak ni dostavili sve dokumenta, ali je rezultiralo je procesiranjem.
Gledajte, spasio sam veliku imovinu i Republike Hrvatske i naše Slavonije.
Govorim o plinu.
Puno toga sam i pomogao i napravo i ponosao sam na to kao županijski vječnik.
Ja znam šta god da ja preuzmem da ću ja sebe dati.
Ali ću nazvalostom tome morati zapostaviti obitelj.
Pa i obitelji, svoj nekakav privatni život i nekakav mir.
A opet možda ne bi ni u konačicak s odločim, na to ne bio problem da ja sad recimo ne odem, ne kažem naroda, evo mene ponosno došao, oni me opet nagrade da ja ne prođem ili da ne uspijem.
Onda možda bolje sjediti s mirom i uživati u vlasti Andreja Plenkovića, evo spadavra, Ivana Penave i blagodati ima te koje Slavonije ima sa ovako lošom vlasti.
A što je za onom Inati se Slavonije? Ostalo je samo u pjesmi.
Pa Inati se Slavonije, ali ne možete sami. Bez naroda, bez volje naroda ne možete sami.
Kao pojedinac ni Matija Gubec ni mogo sam ništa, ali tako?
Pojedinac kroz povest Hrvatskog ratovanja, borbe za prava i Hrvatsku pravicu ništa nije mogao sam.
Mnogi su doživljeli lošu sudmiju, sjeti se Stjepana Radića koji je zastupao interese tamo.
Mnogi kroz povest, pa naposljetko i sam predsjednik Tužman, nije mogao sam i onda kada je bio sam čak je možda donosio najbolje odluke u odnosu na ono kad su ga krivo loše savjetovali.
Ali ne može i natisni Slavonije, postoji taj inatko svih nas, ali ne može čovjek sam, odnosno ne možete bez podrške naroda.
A narod doći to da, iako je sve loše, stvarno je sve loše, on opet kaže, pa ipak je HDZ najbolji, ja ću za HDZ, pa neka budi je loše, bit će loši, ali dobro.
Pa da, ali onda neka ostane tako kako je, ako je dobro, neka bude dobro i dobro.
Izložili ste se danas ponovno, ponovno ćete malo uzburkati duhove. Hvala vam, uspjeli smo se dogovoriti.
Hvala vam na pozivu, evo. Ja ću se vrlo radu uvijek odazvat kada imam šta reći. Imam ja toga naravno puno za reći, ali znate, određena tema bira trenutak.
Ne možete sve ni reći, ali onda se izlažete previše.
Sve mi je jasno.
Ali, generalno, gledajući stanju državi nam nije dobro i trebamo se izdano biti zabrinuti.
Gospodine Kajkiću, hvala vam najljepša.
Hvala vam.
Čovjek bez dlake na jeziku. Nikola Kajkić bio je gost ovog podcasta Mrežnica.
Poslušajte nas još jedan put, a dadam se da će nas poslušati i oni koji bi trebali i nešto napraviti po ovome.
Hvala vam najljepša. Vidimo se mi vrlo brzo.