[SPEAKER_01] Gdje prijatel te njena čeka, Gdje postoji ona tvoja njeka, Snovi na putu i miri zamina, Tu je tu srcu domovina, Radio_mreznica.
[SPEAKER_00] Dobrodošli u Podcast_mreznica. Naš današnji gost je gospodin Semir Osmanagić, pisac, istraživač i čovjek koji je sinonim za Bosanske piramide.
[SPEAKER_00] Najprije ću vas pozdraviti i to srdečno. Dobrodošli nam.
[SPEAKER_01] Dobar dan, zahvaljujem Marijana Dragovine, smo ponovo zajedno.
[SPEAKER_00] Meni je još draže. Kad sam razmišljala kako početi zapravo ovaj naš podcast i ovo naše druženje,
[SPEAKER_00] a na prošli podcast, na vaše prošlo gostovanje, doista su bile sjajne reakcije,
[SPEAKER_00] onda sam si pomislila, Bože, može li mi taj čovjek objasniti koja veze ima, ne znam,
[SPEAKER_00] možnica mog oka, Puževa kućica, sjeme sunca kreta i svemir.
[SPEAKER_01] Divno, zapravo, načinješ jednu vrlo intrigantnu temu koja seže duboko u prošlost ne samo naše planete, već i kosmosa.
[SPEAKER_01] Zapravo, govorimo o elementima sakralne ili svete geometrije.
[SPEAKER_01] Sve sveta geometrija. Treni su narodi znali da postoje određene geometrijske forme,
[SPEAKER_01] ali i matematički brojevi koji su jako bitni i koji izazivaju kretanja energija.
[SPEAKER_01] A sve u životu je energija.
[SPEAKER_01] I to što si nabrala, Puževa kućica, ona ima jednu vrlo karakterističnu spiralu po kojoj nastaje.
[SPEAKER_01] Ta spirala zove se Fibonaceva spirala ili spirala zlatnog presjeka.
[SPEAKER_01] Identično sa cvijetom sunca kreta i on se obrazuje, one latice njegove, prema Fibonacevoj spirali.
[SPEAKER_01] Međutim, nije samo Fibonaceva spirala element sakralne geometrije, već i brojevi Pi, 3.14,
[SPEAKER_01] broj Fi, zlatni presjek 1.618, ali i istostraništi trokut, odnosno jednakostraništi trogal,
[SPEAKER_01] heksagon, cvijet života i Fibonaceva spirala.
[SPEAKER_01] Interesantno je da sam kroz svoja putovanja i istraživanja megalitnih lokacija i piramida širom svijeta
[SPEAKER_01] u zadnjih 40 godina shvatio da su upravo graditelji raspoređivali svoje strukture
[SPEAKER_01] prateći elemente sakralne geometrije.
[SPEAKER_01] Veli smo broj Pi, najvažniji broj.
[SPEAKER_01] Kada uzmete dužinu stranica velike egipatske piramide,
[SPEAKER_01] koju iz nekog razloga egiptolozi nazivaju Keopsovom,
[SPEAKER_01] Mada Faraon Keops nima veze sa danjem te strašne strukture.
[SPEAKER_01] Dužina stranica je 230,4 m, dvije stranice oko 461 m,
[SPEAKER_01] podijelite sa visinom 146,6, rezultat je 3,14.
[SPEAKER_01] Broj Pi je postao poznat našoj civilizaciji tek sa antičkim grčkim matematičarima
[SPEAKER_01] 2000 godina nakon vladavine Faraona Keopsa,
[SPEAKER_01] a pravi rezultat, dosta precizan, tek u 17. stoljeću.
[SPEAKER_01] Ali on se nalazi ovdje pred našim očima. To je broj Pi.
[SPEAKER_01] Fibonaccijeva spirala je možda još interesantnija jer je kompleksnija.
[SPEAKER_01] Ona je zasnula na Fibonaccijevom nizu.
[SPEAKER_01] Dakle, to su brojevi 0, 1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 27.
[SPEAKER_01] Kako oni nastaju?
[SPEAKER_01] Dva prethodna broja sad berete i dobijate treći broj.
[SPEAKER_01] 1 plus 2 jednako je 3.
[SPEAKER_01] 2 plus 3 jednako je 5.
[SPEAKER_01] 3 plus 5 je 8.
[SPEAKER_01] 5 plus 8 je 13.
[SPEAKER_01] I sad zamislimo ove brojeve 1 kao jedan mali kvadrat.
[SPEAKER_01] Sa stranicima 1 sa 1 sa 1 sa 1.
[SPEAKER_01] 2, 2 sa 2 sa 2, 3 sa 3 itd.
[SPEAKER_01] I onda spajate unutar tih kvadratića uglove koje su jedan nasuprot drugog.
[SPEAKER_01] Spojite 1, 2 sa 2, 3 sa 3, 5 sa 5.
[SPEAKER_01] Kako su kvadrati veći tako se ova linija širi i nastaje spirala zlatnog preseka.
[SPEAKER_01] Ona je matematički vrlo precizna i tačno određena.
[SPEAKER_01] Ta spirala ne može ići ni malo unutra ni malo vani.
[SPEAKER_01] Nego mora biti tako da prati ove brojeve fibonačevog niza.
[SPEAKER_01] I zamislite, od mikro do makro svijeta mi imamo tu fibonačevu spiralu.
[SPEAKER_01] Dakle, ne samo da imamo cvijet suncopreta, već mnogo drugih svijetova, mnogo drugih kućica.
[SPEAKER_01] Ljudski organizam, lijepo se dotakle na naših očiju, ljudski organizam, naš DNK, također imamo spiralu zlatnog preseka.
[SPEAKER_01] Naše prste, gledaj smo uzmite prste ova jedan kažeprste, ono se sastavlja u tri kosti.
[SPEAKER_01] Jedna kost, mala, srednja i velika.
[SPEAKER_01] Velika je veća od manje za 1,6,1,8 puta.
[SPEAKER_01] Šta je sa to? To je broj Fi ili zlatni presjek.
[SPEAKER_01] Kakve on veze ima sa fibonačevom spiralom? Velike.
[SPEAKER_01] Kada uzmete dva broja u zastupno kod fibonačevje spirale,
[SPEAKER_01] već smo 5, 8, 13, 21.
[SPEAKER_01] Podijelimo 21 sa 13, rezultat 1,6,1,8.
[SPEAKER_01] 13 sa 8, rezultat 1,6,1,8.
[SPEAKER_01] Ova kost je veća od ove za 1,6,1,8 puta.
[SPEAKER_01] Srednja od male za 1,6,1,8 puta.
[SPEAKER_01] A gdje je spirala na našem tijelu?
[SPEAKER_01] Pođemo od vrha nosa, preko očiju, brade, tijemena, svuda.
[SPEAKER_01] A gdje je spirala kod egeparskih piramida?
[SPEAKER_01] Krenimo iz one, kako je zovu, kraljeva odaja.
[SPEAKER_01] Tamo gdje onaj, kažu sarkofaga, u stvari, ogromna granitna kutija.
[SPEAKER_01] Koja se uzvao neke druge stvari.
[SPEAKER_01] Kad krenemo odatle, početak spirale,
[SPEAKER_01] docičemo dno i sami vrh piramide.
[SPEAKER_01] Dakle, dimenzija je određena uz koristenje Fibonacciove spirale.
[SPEAKER_01] I gleću da, čini se da je univerzalni um, kreator,
[SPEAKER_01] koristio spiralu zlatnog preseka ili Fibonacciovu spiralu
[SPEAKER_01] i kretanje energije koji prati tu spiralu da stvori
[SPEAKER_01] kompletan život na našoj planeti i u kosmosu.
[SPEAKER_01] Dremi su graditelji poznavali da je u stvari ova spirala
[SPEAKER_01] i ostali elementi saklne geometrije primjer kosmičkog balansa,
[SPEAKER_01] kosmičke harmonije, tako se život stvara.
[SPEAKER_01] I raspoređujući svoje objekte, piramide, megalitne lokacije
[SPEAKER_01] ili blokove unutar megalitnih krugova,
[SPEAKER_01] one su pokazivali da prate korake našeg kreatora.
[SPEAKER_01] U posljednjih godinu dana imali smo vrlo intenzivna istraživanja
[SPEAKER_01] upravo tih elementa saklne geometrije u Bosanskoj dolini piramida.
[SPEAKER_01] Došli smo do fantastičnih zaključaka.
[SPEAKER_01] Naime, kod nas imamo devet tačaka koje promatramo:
[SPEAKER_01] Vrhove Bosanske piramide Sunca, Mjeseca Zmaja, Zemlje Ljubavi,
[SPEAKER_01] Šesta piramida, Ušće rijeke Fonica u Bosnu,
[SPEAKER_01] Bilo važno, voda, kinetička energija,
[SPEAKER_01] zatim ulaz u tunele i vrh tumulusa.
[SPEAKER_01] Tumulus je konusno-vještačko višenje koji je dio ove doline, devet tačaka.
[SPEAKER_01] Kada krenemo od vrha piramide Ljubavi,
[SPEAKER_01] na liniji te spirale zlatnog preseka nalazi se
[SPEAKER_01] vrh Bosanske piramide Sunca, vrh Hrana Majke Zemlje,
[SPEAKER_01] vrh piramide Zmaja i vrh tumulusa u vratnici.
[SPEAKER_01] Vrhovi pet objekata. Ako u prirodi imate, recimo,
[SPEAKER_01] dva objekta, to može biti slučajno. Možete prilagoditi spiralu.
[SPEAKER_01] Ako imate tri, to je više vještačko, umjetno, nego slučajno.
[SPEAKER_01] Ako imate pet, to je intencija, namjera.
[SPEAKER_01] Da bih provirio ovu činjenicu, da li je zbilja, to bila namjera,
[SPEAKER_01] koristio sam najpoznatiju statističku metodu,
[SPEAKER_01] koja je nastavno priznata, zove se Monte Carlo simulacija.
[SPEAKER_01] Naime, danas, zahvaljujući kompjuterima, softwarima
[SPEAKER_01] i vrstačkoj inteligenciji, mi možemo da analiziramo
[SPEAKER_01] za kratko vrijeme hiljade i hiljade različitih scenarija,
[SPEAKER_01] različitih simulacija. Postojao sam pitanje,
[SPEAKER_01] da li u svijetu postoje bilo koji piramidalni kompleks?
[SPEAKER_01] U Kinije 250 piramida, u Sudanu 224, u Egiptu 155,
[SPEAKER_01] u Peru 300, u Centralna Amerika gdje sam pisao disertaciju,
[SPEAKER_01] stotinu hiljade, pisao sam da li postoji pet takvih piramidalnih vrhova.
[SPEAKER_01] Na jednoj lokaciji koji se nalaze na Fibonaccivoj sporali,
[SPEAKER_01] odgovor je bio nula, samo Bosanske piramide.
[SPEAKER_01] Postojao sam pitanje da li postoji pet vrhova prirodnih uzvišenja,
[SPEAKER_01] brda i planina u jednoj dolini koji se nalaze na spirali Zlatnog presjeka,
[SPEAKER_01] odgovor je bio nula, dakle samo Bosanske piramide.
[SPEAKER_01] što znači da je ovo već jedna svjesna namjera.
[SPEAKER_01] Onda smo dalje istraživali.
[SPEAKER_01] Kreli smo sa drugom spiralom iz vrha Bosanske piramide Sunce,
[SPEAKER_01] najveće na svijetu, 368 metara, najstarije, 30.000 godina.
[SPEAKER_01] Na spirali se nalazi vrh Hrama, Majke, Zemlje i vrh piramide Zmaja.
[SPEAKER_01] Dakle, ponovno tri tečki.
[SPEAKER_01] Treća spirala kreće iz ušća rijeke Fornice i rijeke Bosne.
[SPEAKER_01] Na spirali se nalazi vrh piramide Mjeseca,
[SPEAKER_01] brid Hrama, Majke, Zemlje i drugi brid Hrama, Majke, Zemlje. Četvrta.
[SPEAKER_01] I četvrta spirala ponovo iz ušća kreće vrh piramide Sunca,
[SPEAKER_01] ulaz u podzemni svijet, tunele ravne i vrh tumulusa u vratnici.
[SPEAKER_01] Četiri spirale. Da je samo ovaj argument u prilog Bosanskim piramidama,
[SPEAKER_01] on bi bio dovoljan da se zaključi da je riječ o prvo umjetnom kompleksu,
[SPEAKER_01] drugo o vrlo pažljivom rasporedu tih objekata.
[SPEAKER_01] I sad gledajte dalje. U Visočkoj dolini ne postoje samo Fibonacci i Aspirale.
[SPEAKER_01] Već postoji, o tome smo se malo dotakli prošli put,
[SPEAKER_01] i isto stranični trokut ili jednako stranični trougao.
[SPEAKER_01] Vrhovi piramida Sunca, Mjeseca i Zemlje formiraju taj trokut.
[SPEAKER_01] E sada, mi zahvaljujući Googlu imamo takve alate kao što su Google Earth,
[SPEAKER_01] pa vi možete na Google Mapu otići, pa onda je isprintate, pa spajati vrhove.
[SPEAKER_01] Ali ula je dosta neprecizna. Zapravo na nekoliko kilometara udaljenosti
[SPEAKER_01] od stupanja mogu biti 50, 80, čak i 100 metara.
[SPEAKER_01] Zbog toga smo primijenili najmoderniju tehnologiju koja se zove lidar skeniranje.
[SPEAKER_01] Lidar je kada imate jedan laserski aparat koji se nalazi u avionu,
[SPEAKER_01] nadlećete arheološku lokaciju, on ispušta te laserske zrake
[SPEAKER_01] i oni tamo gdje je šumovito područje, neki zraci prolaze između drveća,
[SPEAKER_01] između lišća, udaraju u zemlju. I kada imate dovoljan broj tačaka u zemlji,
[SPEAKER_01] vi možete formirati sliku forme toga zemljišta, a da pri tome potpuno zanemarite
[SPEAKER_01] zelenilo, vegetaciju i šumu, čak i objekte, zgrade,
[SPEAKER_01] koristeći lidar mi smo otvrdili tačan raspored vrhova i piramida
[SPEAKER_01] sa odstupanjem od +/- 15 cm, to je praktično beznačajno,
[SPEAKER_01] u odnosu na googlovih 50 metara.
[SPEAKER_01] Sad kada imamo vrhove, sad se možemo igrati sa tim linijama.
[SPEAKER_01] Vrh piramide mjeseca, hrana majke zemlje, piramide zmaja,
[SPEAKER_01] tri tačke na pravoj lini. Vrh hrana majke zemlje,
[SPEAKER_01] piramide ljubavi, piramide sunca, jednog neimenovnog objekta,
[SPEAKER_01] ulaz od tunele, pet tačaka na perfektno ravnoj lini.
[SPEAKER_01] Dakle, imamo te geometrijske različite oblike.
[SPEAKER_01] I sada, možda ste vi čuli, Arijana ili ti, da postoji jedna hipoteza
[SPEAKER_01] da vrhovi tri egiparske piramide, Keopsova, Kefrenova i Mekerenova
[SPEAKER_01] na plateau Gize, odgovaraju rasporedu tri zvijezde Orionovog pojasa.
[SPEAKER_01] Ovu teoriju prvu plasirao istraživač iz Belgije, Robert Buval, kojeg poznajem,
[SPEAKER_01] 1989. napisao knjigu, međutim, nije bio popularan, nisu ga ljudi znali.
[SPEAKER_01] 1994. se povezao sa Graham Hancockom.
[SPEAKER_01] Hancock je već bio tad poznati istraživač.
[SPEAKER_01] Oni pišu zajednu knjigu, pišu ovome i kažu kako te tri piramide
[SPEAKER_01] odgovaraju lokaciji tri zvijezde u Orionovog pojasu, pa su čak naprali čitavu priču
[SPEAKER_01] kako Isis iz Ida, Ozairis, Oziris, Horus, dakle egiparska božanstva,
[SPEAKER_01] egiparski panteon, najverovatniji došao sa Orionovog pojasa na našu planetu.
[SPEAKER_01] I sad ja sam 90. godina, kad sam čitao te knjige, razmišljala sam:
[SPEAKER_01] wow, jesu ovi ljudi pametni, gledaju, otvorili su nas skroz nove perspektive,
[SPEAKER_01] poveznica između neba i zemlje, raspored naših objekata.
[SPEAKER_01] Sad kad sam dobio par ovih svijedih, kad malo više razmišljam, rekao sam:
[SPEAKER_01] daj da ja provjerim tu teoriju.
[SPEAKER_01] Pošto imamo ovaj alat, imamo i Monte Carlo simulaciju,
[SPEAKER_01] a imamo i da ostupne zvijezdane mape, prvo sam malo počeo da gledam zvijezdane mape.
[SPEAKER_01] Pogledao sam prvo Orionov pojas u redu, te tri zvijezde nisu na istoj lini,
[SPEAKER_01] nego dvije povučete ravnu liniju, ona treća malo odstupa pod određenim kutom.
[SPEAKER_01] Pogledajte tri vrha ove piramide u Egiptu, jedna druga i treća,
[SPEAKER_01] također ima odstupanje, dakle nazovimo je slomljenom linijom.
[SPEAKER_01] E sada dvije zvijezde vi možete postaviti na dva vrha piramida,
[SPEAKER_01] ali ona treća nije na vrhu one male Mikerenove piramide,
[SPEAKER_01] nego ima malo odstupanje, ali je blizu.
[SPEAKER_01] Tako da kažemo, hajde, možda su u pravu.
[SPEAKER_01] Onda uzmem zvijezdanu mapu Signusa, Slon, Labud.
[SPEAKER_01] Tamo gledam, tamo imaju tri tripleta zvijezda koji imaju tu slomljenu liniju.
[SPEAKER_01] Pa računamo, čekaj, je li bolje ovo ili je bolje ova ovde raspored?
[SPEAKER_01] Onda uzmem zvijezdanu mapu Pegasusa, onog krilatog konja.
[SPEAKER_01] Imamo i tamo tri zvijezde koji imaju tu slomljenu liniju.
[SPEAKER_01] Uzmete mapu Foxa, listice, identična scenarija.
[SPEAKER_01] Dakle, na jedan put, umjesto jednog, imamo barem četiri zvijezdane konstelacije
[SPEAKER_01] koje sam ja slučajno odabrao, jer se one pomenju u pričama na ovoj našoj planeti.
[SPEAKER_01] Ali da ja sad ne bih saživao svih sto hiljada vidljivih zvijezda na noćnom nebu,
[SPEAKER_01] koristim Monte Carlo simulaciju i zadam mu parametre.
[SPEAKER_01] Molim te, dogovori mi koliko ima tripleta, dakle, tri zvijezde
[SPEAKER_01] unutar jedne zvijezdane konstelacije koji imaju odstupanje do 2%
[SPEAKER_01] od one slomljene linije i koji raspored tih zvijezda mora proporcionalno
[SPEAKER_01] odgovarati rasporedu tri vrha ovih Egiparskih piramida sa onim kutom.
[SPEAKER_01] nekoliko desetina sekundi, dodio sam odgovor.
[SPEAKER_01] Postoji ne jedna Orion, ne četiri koje sam nabrojao,
[SPEAKER_01] već četiri hiljade četiristo dvadeset devet zvijezdanih konstelacija
[SPEAKER_01] koje u potpornosti odgovaraju rasporedu tri vrha Egiparskih piramida.
[SPEAKER_01] I sad razmišljam, ovi ljudi su napisali, tokom devedesetih osobita,
[SPEAKER_01] nekoliko knjiga, tokom dvije hiljadi tih također su pisali knjige.
[SPEAKER_01] prodali su milione kopija tih knjiga, postali vrlo prominentni,
[SPEAKER_01] popularni, televizija, ture itd.
[SPEAKER_01] i ne su zaradili novac, jer mislim da su ipak bili važni za čelječanstvo,
[SPEAKER_01] jer su nam otvorili neke druge vidike, ali da li su u pravu?
[SPEAKER_01] Možda jesu, ali šansa je ne sto posto, ne pedeset posto, ne deset posto,
[SPEAKER_01] ne jedan posto, ne nula zariz jedan posto, već nula zariz nula četiri posto.
[SPEAKER_01] Jako, jako tanka. A šta je sa onim drugim dijelom, sa onim božanstvima,
[SPEAKER_01] Izidom, Ozerisom, Horusom i ostalim bogojima?
[SPEAKER_01] Pa, uzuo sam te raspored tih Egiparske piramida,
[SPEAKER_01] ja dobro znam da tri piramide u Teotihuacaro,
[SPEAKER_01] to je u Meksiku, u blizini Meksiko Sitio,
[SPEAKER_01] to je najatroktena lokacija s piramidama u Meksiku,
[SPEAKER_01] tri glavne piramide, piramida Mjeseca, Sunca i Kreca Koatla,
[SPEAKER_01] kad im spoji te vrhove, daju također onu slomljenu liniju
[SPEAKER_01] koja je identična onoj na Platovugi ize.
[SPEAKER_01] Kakve veze imaju Egiparske božanstva sa Meksikom?
[SPEAKER_01] Nikakva. Oni su imali svoja, Kreca Koatla.
[SPEAKER_01] U Italiji postavlja lokacija koja se zove Monte Vecchia piramide.
[SPEAKER_01] Treća je tri uzvišenja paradilnog piramidalnog oblika koja se obilazio,
[SPEAKER_01] prekriveni su šumom, vegetacijom,
[SPEAKER_01] ali raspored te tri piramide identična rasporedu i u Egiptu i u Meksiku.
[SPEAKER_01] Pataliani također nisu imali Egiparske bogove.
[SPEAKER_01] U Španiji, u mjestu Palencia, to je malo seo 5000 ljudi,
[SPEAKER_01] sjeverno od Baja do Lida, također tri piramide.
[SPEAKER_01] Ovo su treću uništili prije 12 godina.
[SPEAKER_01] Njihov raspored identičan ovima u Egiptu, Meksiku i Italiji.
[SPEAKER_01] A nismo imali te egipatske bogove.
[SPEAKER_01] Prema tome, oba elementa, te tvrdnije hipoteze Buvala, Hancocka,
[SPEAKER_01] kojima se kasnije pridružio i Šok,
[SPEAKER_01] da ovo imaju veze sa Orionom, zapravo su na klimavim nogama.
[SPEAKER_01] I ja bih rekao, zasnovane su na dvije stvari.
[SPEAKER_01] Prvo je vizualna obzervacija.
[SPEAKER_01] Gledamo u nebo, aha, vidiš, možda to odgovora.
[SPEAKER_01] A drugo je simbolika božanstva, folklor.
[SPEAKER_01] Ni jedno, ni drugo, ni je naučno, ni je znanstveno.
[SPEAKER_01] Šta se dešava kod nas u srcu Bosne?
[SPEAKER_01] E sad, ustanovili smo u proteklju godinu dana
[SPEAKER_01] gdje imamo četiri spirale zlatnog presjeka,
[SPEAKER_01] ali Fibonaccive spirale, one se zapravo poklapaju,
[SPEAKER_01] da imamo taj troku, da imamo te ravne linije.
[SPEAKER_01] I ja sam razmišljao da li bosanske piramide
[SPEAKER_01] imaju nekakve veze sa onim što je na nebu.
[SPEAKER_01] I ako imaju, s kim bi mogli da imaju?
[SPEAKER_01] Pošto su tri zvijezde orinom pojasa,
[SPEAKER_01] kod nas imamo devet tačaka, očigledno
[SPEAKER_01] nemaju veze jedne sa drugim.
[SPEAKER_01] Razmišljam, dobro, kroz sva putovanja, istraživanja,
[SPEAKER_01] shvatio sam da je najčešće pominjana zvijezdana konstelacija
[SPEAKER_01] širom svijeta Plejade.
[SPEAKER_01] To je sedam sestara.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_01] Dobili su ime po grečkoj mitologiji i sedam lijepih sestara.
[SPEAKER_01] Međutim, uz tih sedam zvijezda Plejada,
[SPEAKER_01] koje se vide, recimo sad se vide,
[SPEAKER_01] vide se od oktobra pa do februara, marta.
[SPEAKER_01] Postoje još dvije zvijezde koje se vide u decembru i januaru.
[SPEAKER_01] Atlas i Plejone, sedam plus dva su devet.
[SPEAKER_01] Njih također zovu i otac i majka.
[SPEAKER_01] Dakle, otac i majka i sedam čerke, devet zvijezda.
[SPEAKER_01] Kad sam radio moju doktorsku disertaciju o piramidama Maja,
[SPEAKER_01] posjećivao sve njihove gradove,
[SPEAKER_01] shvatio sam da su Plejade imale veliku ulogu u njihovoj civilizaciji.
[SPEAKER_01] I u dokumentima, i u onim kodeksima oni govore o Plejadama.
[SPEAKER_01] I danom njihovih kalendara je od 52 godine.
[SPEAKER_01] Zašto 52 godine?
[SPEAKER_01] Zbog toga što konstelacija Plejada na noćnom nebu
[SPEAKER_01] ide od krajnje južne tačke do krajnje sjeverne
[SPEAKER_01] i vrati se natrag i taj ciklus traje 52 godine.
[SPEAKER_01] Majama je bio jako značajan.
[SPEAKER_01] Acitejci koji su došli puno kasnije,
[SPEAKER_01] koji su sreli šmanski konkvistadori,
[SPEAKER_01] su bili dosta primitivni u odnosu na Maje.
[SPEAKER_01] Oni su svake 52 godine imali najveća žrtvovanja
[SPEAKER_01] u Teotihuacanu sa vrha piramide.
[SPEAKER_01] Uhvatili bi poglovicu neprijateljskog plemena
[SPEAKER_01] pa bi mu vladili srce, davali na poklon,
[SPEAKER_01] kao Bogu dajemo svoju ljubav.
[SPEAKER_01] Oni su bukvalno neke stvari shvatali.
[SPEAKER_01] Toltejci govore o Plejadama.
[SPEAKER_01] Napisao sam knjigu o jednoj interesantnoj civilizaciji
[SPEAKER_01] na jugu SAD-a koja je življa u Novom Meksiku,
[SPEAKER_01] Utah, Colorado, Arizona i Nevada koja se zove Anasazi.
[SPEAKER_01] Oni su došli u desetom stoljeću ne zna se otkuda.
[SPEAKER_01] Dakle, nema sporog eulutinog rasta.
[SPEAKER_01] Nestali su za 350 godina u četrnestom stoljeću
[SPEAKER_01] prije dolazka Španjolaca.
[SPEAKER_01] I na njihovim uklesanim simbolima,
[SPEAKER_01] u njihovim klisorama, mi vidimo da su također znali za Plejade.
[SPEAKER_01] Hopi indijanci, Pueblo indijanci, Navahmo indijanci,
[SPEAKER_01] svi govore o Plejadama.
[SPEAKER_01] Maori, Novi Zeland, Plejade.
[SPEAKER_01] Aborigini, o sad ako sam bio u drugom mjesecu ove godine,
[SPEAKER_01] pričao sam sa, pardon, ja kažem aborigini,
[SPEAKER_01] koristim engleski termin.
[SPEAKER_01] Originalni ljudi Australije.
[SPEAKER_01] Engleze su ih nazvali ab-original, ne-originalni,
[SPEAKER_01] kako bi mogli krasti zemlju.
[SPEAKER_01] originalni ljudi Australije govore o Plejadama,
[SPEAKER_01] govore o legendama Plejada.
[SPEAKER_01] Japan, Kina, Afrika, Evropa.
[SPEAKER_01] Zbog čega je ta obsjednutnost drevnih naroda Plejadama?
[SPEAKER_01] Tu nešto ima, čime je toliko prisutno u rolnoj tradiciji,
[SPEAKER_01] svim njihovim simbolima,
[SPEAKER_01] ali nemamo naučne veze.
[SPEAKER_01] Nemamo argumente da kažemo zbog čega.
[SPEAKER_01] I ja pokušam tražiti tu naučnu vezu.
[SPEAKER_01] Dakle, devet tačaka zvijezda Plejada,
[SPEAKER_01] devet najvažnijih tačaka u Bosanskoj Dolini Piramida.
[SPEAKER_01] I sada, prvo sam muznovne ravne linije.
[SPEAKER_01] Kod nas ima nekoliko ravnih linija sa tri, četiri ili pet piramida.
[SPEAKER_01] Gledam gore kod Plejada,
[SPEAKER_01] također imamo ranu liniju: Tageta, Maja, Alsioni.
[SPEAKER_01] Međutim, koliko imamo ravnih linija na noćnom nebu sa te tri tačke?
[SPEAKER_01] Imamo ih jako puno.
[SPEAKER_01] Imamo nešto komplikovanije.
[SPEAKER_01] Imamo jednakostranični trougal ili trokut.
[SPEAKER_01] Imamo ga u Bosni.
[SPEAKER_01] Imamo dva blizu istostranična trokuta kod Plejada.
[SPEAKER_01] Ali opet kažem, koliko imamo tako tri zvijedze na noćnom nebu koje možemo spojiti, naprijediti trokuta, imamo ih dosta.
[SPEAKER_01] Kad bi našli nešto kompliciranije, nešto kompleksno, ako je matematički vrlo precizno,
[SPEAKER_01] i to bi bilo nešto.
[SPEAKER_01] Fibonaccijiva spirala.
[SPEAKER_01] I sad predamo na ta zvijedana mapa Plejada.
[SPEAKER_01] Sedam plus dvije sa strane.
[SPEAKER_01] Ako bi krenuo odavde, nije dobro.
[SPEAKER_01] Lijeva spirala nije.
[SPEAKER_01] Desna spirala nije.
[SPEAKER_01] Ne ide odavde.
[SPEAKER_01] Tageta ne ide.
[SPEAKER_01] Maja.
[SPEAKER_01] Zvijezan Maja, tako se zove.
[SPEAKER_01] To je najstarija sestra među Plejadama.
[SPEAKER_01] Plejadama krenuo odavde, tačno vidimo u glave.
[SPEAKER_01] To diruje ovu tačku, ovu, ovu, ovu.
[SPEAKER_01] Uzme spiralu, projicirane.
[SPEAKER_01] Na jedan put četiri zvijezde tačno se sjeku sa ovom linijom Fibonaccijive spirale.
[SPEAKER_01] Četiri. To ne može biti slučajnost.
[SPEAKER_01] Proverim.
[SPEAKER_01] Danas, hvala Bogu, putom bitne inteligencije, vrlo brzo proverite da li je napisan neki znanstveni članak
[SPEAKER_01] objavljen u času, opisu na temu Fibonaccijive spirale kod Plejada.
[SPEAKER_01] Nije objavljen.
[SPEAKER_01] Dakle, to bih da ja bio prvi.
[SPEAKER_01] Dakle, nisu dvije zvijezde koje može biti slučajnost, pa čak ne tri.
[SPEAKER_01] Četiri već nije slučajnost.
[SPEAKER_01] I onda uzmem mapu Bosanske lune piramida.
[SPEAKER_01] Preklopim sa zvijezdanom mapom Plejada i šta dobijamo?
[SPEAKER_01] Tamo gdje je Maja, početak spirale, dolaze nam ušće rijeke Fojnice u Bosnu.
[SPEAKER_01] Ušće, voda, život.
[SPEAKER_01] Povlačimo liniju i jedna zvijezda Plejada, tuneli ravne.
[SPEAKER_01] Ulaz u podzemni svijet.
[SPEAKER_01] Završetak Palsione.
[SPEAKER_01] Imamo vrh tumulusa.
[SPEAKER_01] Tumulusa nalazi u mjestu vratnica.
[SPEAKER_01] Naša imeljska vratnica, vrata.
[SPEAKER_01] Kapija u dolinu piramida.
[SPEAKER_00] Ulaz.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_01] Dakle, imamo potpuno preklapanje ove dvije femornačne spirale.
[SPEAKER_01] Gledam dalje.
[SPEAKER_01] Imamo ove dvije zvijezde, Plejona i Atlas.
[SPEAKER_01] Nekako su sa strane.
[SPEAKER_01] Roditelji.
[SPEAKER_01] Nažalost, živimo u svijetu jer se roditelji ne poštuju.
[SPEAKER_01] Pa znate, zapostavljeni su.
[SPEAKER_01] Ja ne želim da ih zapostavljenim.
[SPEAKER_01] Onda uzmem sa Plejona.
[SPEAKER_01] Povućemo spiralu.
[SPEAKER_01] Završava u Maj.
[SPEAKER_01] Uzmem mapu Bosnavske junije piramida.
[SPEAKER_01] Stavim je prekove mape.
[SPEAKER_01] Na jedan put piramida sunca i piramida mjeseca.
[SPEAKER_01] Njihovi vrhovi se poklapaju sa vrhovima Atlasa i Plejona.
[SPEAKER_01] I kad povućete od piramide sunca, završava u Tumulusu.
[SPEAKER_01] Kad povućete od piramide ljubavi, završava u Tumulusu.
[SPEAKER_01] Drugim rječima, tri Fibonaccive spirale.
[SPEAKER_01] Bosanske doline piramida se potpuno poklapaju sa tri novootkrivene spirale Plejada.
[SPEAKER_01] I, naravno, postavim pitanje Monte Carlo simulaciji.
[SPEAKER_01] Da li postoji na Zemlji i jedna dolina sa tri Fibonaccive spirale?
[SPEAKER_01] Naravno, odgovor sam ih zna, ono pred ne postoji.
[SPEAKER_01] I da li postoji tri spirale unutar bilo koje zvijezdane konstelacije na noćnom nebu?
[SPEAKER_01] Od sto hiljada zvijezda.
[SPEAKER_01] Rezultat je bio nula.
[SPEAKER_01] Ili tačnije oni kažu p manje od nula, tačka nula, nula, jedan, drugim rječima nula.
[SPEAKER_01] Dakle, nijedno drugo poklapanje ne postoji, sem ovog u Bosni.
[SPEAKER_01] I time bih rekao, došli smo do najvećeg arheoastronomskog otkrića ikada.
[SPEAKER_01] Jer mi, za razliku od Hancocka, Schocka i Buvala, kombiniramo arheologiju,
[SPEAKER_01] mi vršimo iskupavanja, astronomiju, sakralnu geometriju, geodeziju, lidar tehnologiju,
[SPEAKER_01] matematiku i statistiku, što se zove znanost, odnosno nauka.
[SPEAKER_01] E sad je red na nama da prodamo milijona knjiga.
[SPEAKER_00] Semire, reći će, pa joj, ništa ga ne pita, pa slušam vas.
[SPEAKER_00] Što onda to znači? Kako se to tako poklapa? Evo, najobičnije pitanje.
[SPEAKER_00] Znači, kako se to poklapa? Kako je to tako?
[SPEAKER_01] Vidite kako je znanstvene činjenice, zapravo, rađaju nova pitanja.
[SPEAKER_01] Dakle, prvo, očigledno da su graditelji, raspoređujući svoj objekt na jedan vrlo precizan način,
[SPEAKER_01] bili svjesni da su elementi sakralne geometrije dokaz kosmičke harmonije, kosmičkog balansa.
[SPEAKER_01] I tako su raspoređivali svoje objekte.
[SPEAKER_01] Kako mi raspoređujemo i naš objekt u 21. stoljeću?
[SPEAKER_01] Gdje god nađe zgodno mjesto, neku parcelu u centru, daje kupije pa napravi poslovno-stambeni objekt.
[SPEAKER_01] Niko više ne mude računa o geometrije, pogotovo ne o elementima sakralne geometrije, o rasporedu prostorija.
[SPEAKER_01] Ja sam napravio kuću prije pet godina u Visokom i sve sam prostorije rasporedio koristeći Fibonaccivu spiralu.
[SPEAKER_01] ima to na broje od 1, 2, 3, 5, 8 i tako dalje.
[SPEAKER_01] 2 sa 2 mi je mali garderober, 3 sa 3 mi je kupatilo, 5 sa 5 mi je spavača soba, 8 sa 8 mi je dnevni boravak.
[SPEAKER_01] Dakle, Fibonaccivu aspirala.
[SPEAKER_01] S druge strane kuće imamo tamo gdje imam bolere i tako dalje, 2 sa 2, 3 sa 3 drugo kupatilo, 5 sa 5 radna soba, 8 sa 8 dnevni boravak.
[SPEAKER_01] Dakle, dvije spirale u prizemlju.
[SPEAKER_01] Jedna spirala vam je kao pola srca, druga spirala druga polovna srca.
[SPEAKER_01] znači gdje dvije spirale stvaraju srce, ljubav.
[SPEAKER_01] Dakle, razmičljam sam o tim stvarima.
[SPEAKER_01] Vi kad uđete kod mene u kuću, obaspira vas jedan osjećaj ugodnosti, konfora, neke dobre energije, upravo zbog elementa saklonega metra.
[SPEAKER_01] To ostaje dvije spirale.
[SPEAKER_01] Dalje, broj pi meni je od prizemlja do prvog sprata udaljenost 3,1,4 metra.
[SPEAKER_01] Broj pi ime tu, dakle tu mi je namjera.
[SPEAKER_01] Širina kuće, nisam mislila da pričamo leto.
[SPEAKER_01] Ajde, ajde.
[SPEAKER_01] 8 metara sa 18, 8 puta 18, 144.
[SPEAKER_01] 1,4,4.
[SPEAKER_01] 1 plus 4 plus 4 jednako je 9.
[SPEAKER_01] Šta je 9?
[SPEAKER_01] Božanski broj, najznačajniji broj od svih.
[SPEAKER_01] Božanski, božanska energija.
[SPEAKER_01] 144, pala anđela sa kojima je započeo život.
[SPEAKER_01] Odakle su pala?
[SPEAKER_01] Iz duhovne dimenzije, u našu materijalnu, fizičku, gdje su fizička čula.
[SPEAKER_01] 144.000 duša koje će preživjeti narednu apokalipsu i nastaviti život.
[SPEAKER_01] Dakle, matematika, numerologija.
[SPEAKER_01] Danas arhitekte ne znaju ove stvari, niko ih nažalost ne uči.
[SPEAKER_01] Kad bi ih učili, onda bi shvatili kako raspoređivati,
[SPEAKER_01] ako ne već objektov u jednoj ulici, a trebalo bi to, praviti master plan.
[SPEAKER_01] Kad pravite novi hotelski kompleks bungalove.
[SPEAKER_01] Zašto ne koristite spiralu zadatnog preživota?
[SPEAKER_01] Zašto ne koristite još jedan vrlo važan element saklone geometrije koji se zove svijet života?
[SPEAKER_01] Kako nastaje svijet života?
[SPEAKER_01] U visokom imamo onaj trokut, sunce, mjesec, maj.
[SPEAKER_01] Kada iz središta tog trokuta povučimo kružnicu,
[SPEAKER_01] sve tri tačke, dobivamo krug koji ima svoj zadati prečnik.
[SPEAKER_01] Isti prečnik samo krenemo iz centra.
[SPEAKER_01] Ista kružnica dodiruje vrh piramide mjeseca, vrh zmaja, vraća se u centar.
[SPEAKER_01] Iz centra, vrh zmaja, sunca, centar.
[SPEAKER_01] Iz centra, vrh sunca, vrh mjeseca.
[SPEAKER_01] Jedan put dobivate svijet života koji je heksagonalni.
[SPEAKER_01] na čemu su graditelji nekada razmišljali.
[SPEAKER_01] Mi na nas o tome ne razmišljamo.
[SPEAKER_01] To je sve odraz kosmičke harmonije.
[SPEAKER_01] I sad da odgovorim na tvoje pitanje.
[SPEAKER_01] Šta bi to značilo?
[SPEAKER_01] Dakle, ne samo da su znali za ove osnovne principe nastanka života u kosmosu.
[SPEAKER_01] Dakle, kretanje energije, vorteksno kretanje energije,
[SPEAKER_01] ali prateći spiralu zlatnog preseka,
[SPEAKER_01] nego mora biti neka veza sa plejadama.
[SPEAKER_01] Pa ako sve poznate kulture iz daleke prošljosti,
[SPEAKER_01] u svojim oralnim tradicijama, govore o plejadama,
[SPEAKER_01] pod različnim imenima,
[SPEAKER_01] kod nas Evropa, Afska, koristi se taj grčki naziv,
[SPEAKER_01] originalni ljudi u Australiji koriste neke druge nazive,
[SPEAKER_01] ali to nema veze, oni svi govore o plejadama.
[SPEAKER_01] Šta to znači?
[SPEAKER_01] Najstariji su svakako originalni ljudi za Australiju.
[SPEAKER_01] Oni kažu, već hiljadu generacija,
[SPEAKER_01] od kad su nas posjetili na predniji iz kosmosa,
[SPEAKER_01] mi imamo iskustvo s njima,
[SPEAKER_01] oni su nam rekli da mi ne potičemo odavde sa ove planete.
[SPEAKER_01] Dakle, da aborigini, odnosno, originalni ljudi, da ne potiču odavde.
[SPEAKER_01] Vaš dom je negdje drugdje, odakle smo mi došli.
[SPEAKER_01] A onda su nas učili kako da dosegnemo do našeg doma, kako da vršimo ta, ili astralne projekcije, ili kontroliran izrazak duše.
[SPEAKER_01] Dakle, kako da vršimo astralna putovanja i kaže, naši predsi su naučili da dođu do svoga doma.
[SPEAKER_01] E sad, kada su Englezi, 17. i 18. i vek, došli u Australiju, odklju novu zelju,
[SPEAKER_01] zatekli su urođenike koji su bili, gledajući izvana, dosta primitivni.
[SPEAKER_01] Oni su imali ili čak i ne imali niti jedan komadić odjeća na sebi.
[SPEAKER_01] To su bili ljudi kojima nije bilo jako puno stalo za ovo zemalski život.
[SPEAKER_01] Preživljavali su, živjeli su u skladu sa prirodom, ali njihov pravi život odvijaju se na tim noćnim putovanjima, neberskim prostranstvima.
[SPEAKER_01] Da li ovo iz Bosne upućuje, ovaj fibonači link između Bosanski piramida i plejada, upućuje na neku poruku graditelja?
[SPEAKER_01] Moguće.
[SPEAKER_01] Takav zaključak, meni kao naočniku, otvorenom, ali još uvijek naočniku, su potrebni argumenti.
[SPEAKER_01] Kada nađemo nešto ili zapisano ili nešto malo više od matematike i geometrije,
[SPEAKER_01] neki materialni drag, onda ćemo znati vjerojatno i ko su bili graditelji.
[SPEAKER_00] To je zapravo univerzalni kompas, univerzalni sat.
[SPEAKER_00] Možemo, znači ovo o čemu vi govorite, naših života, naših civilizacija, znači od života vas, mene, svakog puna osob, nadalje.
[SPEAKER_00] Kako mi to možemo, dragi Semire, u svakodnevnom životu primijeniti?
[SPEAKER_00] Sad ste malo pričali o tome kako da nam, ako slučajno netko gradi kuću, na što bi trebao pripaziti.
[SPEAKER_00] Je li to slično, ne znam, Feng Shui, na primjer? Nije.
[SPEAKER_01] Feng Shui, ili Feng Shui, kako se često govori, je dio filozofije, znanosti, pogleda na svijet iz istočnih tradicija.
[SPEAKER_01] On je zapravo vrlo kompleksan. Riječ je o znanju, oni upotrobljaju riječ vede.
[SPEAKER_01] Dakle, riječ je o znanju u svim oblastima života.
[SPEAKER_01] Dakle, mi smo kod nas u parku Rane 2, najljepšem parku u Evropi, kod smo mi napravili blizine tunela, napravili vejsku kućicu.
[SPEAKER_01] I oni su znali koje materijale koristiti. Uvijek organski materijal.
[SPEAKER_01] Oni su znali kako će put napraviti do kuće. Oni su znali četiri strane kuće kako će biti orientalne prema svih stranama svijeta.
[SPEAKER_01] Oni su znali da ulaz u kuću mora biti sa istočne strane. Zašto otvorite vrata, sunce vam izrazi na istoku, rađenje novog dana, nove energije i tako dalje.
[SPEAKER_01] Oni su znali svaki kvadratić u stanu, kako je orijentiran, da znači kretanje energije. I svaki od njih odnose se na različite aspekte života.
[SPEAKER_01] Ovdje vam je ljubav, ovdje vam je motivacija, ovdje vam je materijalni svijet, ovdje vam je razlučarenje, ovdje vam je familija i tako dalje.
[SPEAKER_01] Hvala će se okrenuti, pa ako hoće da poboljšaju neki aspekt, meditacija na tu temu donose takvu energiju u kuću.
[SPEAKER_01] Naravno, nezagovara nas sada prilikom gradnje kuća. Ljudi sad sjede pa satima meditiraju i tako dalje u ovom milionnom smjeru.
[SPEAKER_01] Odgradnje potrebno vojeti računa o mnogim stvarima. Sad sam govorio o materijalima, govorio sam o orijentaciji, govorio sam ulaz u kuću.
[SPEAKER_01] Ne preporučuju se zapravo ravni ulazi u kuću, kakvi su najčešći kod nas. Već malo kao vi jugavi.
[SPEAKER_00] Da bi energija malo šetala, ja?
[SPEAKER_01] Tako, ne, vjer. Energija kada se kreće, pogledajte kakve su rijeke. Rijeke uvijek idu vi jugavi, tako?
[SPEAKER_01] Nemate kretanje energije. Nemate kod ravnog kretanja, kretanja energije.
[SPEAKER_01] Ovako imate, u labirintima imate. Zbog čega su nešto ne rane labirinti?
[SPEAKER_01] Baš zbog kretanja energije. Dakle, nemate jedan tunel.
[SPEAKER_01] Vrlo je važno gdje postavljate tu kuću. Lokacija, zbog čega?
[SPEAKER_01] Da li je stavljate iznad podzivnog vodenog toka? Voda kad se kreće, nosi energiju,
[SPEAKER_01] nosi vam zaštitu. Dakle, vaš bjenežgarski omotač ili avru.
[SPEAKER_01] Bez zaštite više niste imuni na različite bolesti i ljudi oboljevaju.
[SPEAKER_01] Koliko slučajeva ima ljudi koji spavaju na krevetu koji je iznad podzemnih voda
[SPEAKER_01] kakvom godinu dvije, tri obolet. I od teških oboljenja. Veliki vroj takvih slučajeva.
[SPEAKER_01] Ali nisu to jedine teškoće koje dolazi iz zemlje.
[SPEAKER_01] Imamo, recimo, Hartmanova raskrća. Hartmanove linije su energijske linije oko 30 cm,
[SPEAKER_01] istog zapad, sjever, jug, sjeku sa svaki 2 puta 2,5 metra, 2 puta 2,5 metra stvarajući mrežu.
[SPEAKER_01] Čvorove. Tako je. Ako stavite krevet iznad Hartmanovog raskrća, loša energija.
[SPEAKER_01] Šta će se dešavati? Slabo ćete spavati, ustavat ćete umorni, niste ni za šta, niste produktivni itd.
[SPEAKER_01] Osim Hartmanove raskrća imamo karjeva, diagonalna.
[SPEAKER_01] Dakle, ta znanja o podzivljenju energijama više se ne uči u obrazovnom sistemu.
[SPEAKER_01] Nekada, dana, prije par hiljada godina, stari su učili mlade da prepoznaju energije, da ih lociraju.
[SPEAKER_01] Ali, ako već nisu mogli da izbjegnu, pa ako imate Karjeve, Šnajdereve, Hartmanove, pa podzivne vode, pa tr, tr, tr,
[SPEAKER_01] zelo teško izvjeći, onda su tražili načina da neutraliziraju ta loše zračenja.
[SPEAKER_01] Od čega imamo toliko puno menhira? Menhira su uspravljene megalite.
[SPEAKER_01] Kad uspravite taka megalite, imate kretanje energije gore i dole.
[SPEAKER_01] Im je vodoravan, horizontalan, energija je lijevo i desno.
[SPEAKER_01] Pogotovo kod jako starijih, tvrdih, čvrstijih materijala, granit, vulkanski kamen, diorit, neki jak, star kreščan i tako dalje.
[SPEAKER_01] Kad postavite takve megalite, on neutralizira loše energije u prostoru.
[SPEAKER_01] I sad vi zamislite, stavite jedan megalit ispred svog nasilja, drugi sa druge strane, pokrije vam sto ili dvijesto metara, čitavo je nasilje zaštićeno.
[SPEAKER_01] Ljudi spavaju, odmora se na večer, bude se odmorni i spremni su za, to može biti poljoprivredna kultura, to može biti ratovanje, a su spremni.
[SPEAKER_01] Dakle, to je nekada bilo pitanje egzistencije, da ljudi shvate kakve su energije prostora u kome se nalaze i u kome žive.
[SPEAKER_01] Dalje od tome, da nas vode ljudi računa, ne vode.
[SPEAKER_01] Kad je zadnji put bilo?
[SPEAKER_01] Aostro-Ugarska, dok je vladala Bosnom prije 120 godina, oni su imali rašljare, koje su tražili gdje postaviti, a gdje ne postaviti objekte.
[SPEAKER_01] Dakle, smo u samom centru Sarajeva, ta oblast zove Marin dvor, tamo se nalazi parlament, pa se nalazi vlada, pa se nalazi, danas se nalazi neki hoteli, shopping mall i tako dalje.
[SPEAKER_01] Dakle, do prije 40-50 godina tamo nije bilo ništa.
[SPEAKER_01] Zašto? Jer je to močvarno zemljište, sa pozornim vodama.
[SPEAKER_01] Aostrojanci nisu gradili. I njima je to bio centar.
[SPEAKER_01] Ali nisu gradili, jer nije preporučljivo. Loše su energije.
[SPEAKER_01] Međutim, kad smo došli mi, neobrazovani, a misleći da smo najpametniji,
[SPEAKER_01] prostor u centru grada, hotel, biznis, shopping centri, loša energija.
[SPEAKER_00] Da. I tu ste zapravo skroz upravo, ali sad mi je palo na pamet.
[SPEAKER_00] Kad smo mi izgubili taj dodir sa prirodom, sa onim iskonskim u nama, životinje to nisu izgubile.
[SPEAKER_00] Ne znam, predpostavljam svatko od nas, mnogi od nas imaju psa i gledam po svom psu.
[SPEAKER_00] Uvijek leže isključivo na jednom mjestu i tamo kao da se super dobro osjeća.
[SPEAKER_01] I koje je to mjesto, pozitivno i negativno?
[SPEAKER_00] Pa očito za njega pozitivno i očito za njega...
[SPEAKER_01] A za ljude?
[SPEAKER_00] E sad.
[SPEAKER_01] Dakle, pas uvijek leže gdje je pozitivna energija.
[SPEAKER_01] To je njemu refleksno. On ide na prostor gdje je prvo pozitivna,
[SPEAKER_01] a drugo najjače zračnije pozitivne energije.
[SPEAKER_01] To je i pozitivna energija za čovjeka.
[SPEAKER_01] Gdje mačka ide?
[SPEAKER_01] Mačka uvijek gdje je negativno. Uvijek.
[SPEAKER_01] Gdje konj ide? Uvijek gdje je pozitivno.
[SPEAKER_01] Pa zato je mačka bila sveta životinja za Egipćane jer im je govorila gdje se ne zadržavati.
[SPEAKER_01] Gdje pas ili konj legne, tu naprije kuću, tu postavi krevet.
[SPEAKER_01] Jer smo moj, nažalost, više nije sa mnom, pas sani, 13 godina jednimo.
[SPEAKER_01] Ja kad bi ilozio u tunele, on bi uvijek samo kada došli kod onog našeg velikog megakiraničkog bloka K2,
[SPEAKER_01] uvijek bi se on popio na njega jer bi tamo sjeo i tačno bi bio,
[SPEAKER_01] mi znamo da tu postoje kvarcini kristali unutar tog bloka,
[SPEAKER_01] tačno bi tu legao, potpuno opušten, deset, dvadeset ljudi oko ovom samo legne kao da se puni.
[SPEAKER_01] Kao da je priključio se kao momitelj kada čarđirate pa ga priključio na struju, tako svi on puni.
[SPEAKER_01] A što je interesantno, ispod toga podzemni vodeni tok pa se račiva na dva dila,
[SPEAKER_01] dakle podzemna voda, čovjek bi rekao negativna energija,
[SPEAKER_01] ali taj blok neutralizira negativnu energiju i transformira je u pozitivnu.
[SPEAKER_01] Mi to znamo kroz mjerenja, ali to sani kad dođe i kad se tu postavi, on je dokaz za ovo što ja govorim.
[SPEAKER_01] Mačka. Imao smo mi, pse i maci, imamo ih.
[SPEAKER_01] Mačka znao se Leo u Sarajevu dok smo tamo živjeli i imao se jedan stolić i na njima je jedan veliki šah i to je njemu bila omiljena loga.
[SPEAKER_01] Popno je taj šah i leži.
[SPEAKER_01] Jednom prilikom dođe na jedan rašljar i kaže:
[SPEAKER_01] "Jajte malo pogledam da li imaš podzemni zračnja."
[SPEAKER_01] Kažem: "Hajde, sad on mjeri on imaš."
[SPEAKER_01] Rašljama i tačno nađe po sredini dnevnog boravka kako viuga voda i ispod voda prolazi tačno ispod onog šaha.
[SPEAKER_01] I sad meni je bilo jasno zbog čega taj mačak tu leži.
[SPEAKER_01] I on imao neku zaštitu, postavio mu zaštu, kaže: "Ovo ćete neutralizirati, te loše energije."
[SPEAKER_01] I ja se vraćam na sljedeći dan kući i gledamo onog mačka.
[SPEAKER_01] On skoči na onaj šah, onda se nešto osvrće lijevo, desno, nešto mu nije jasno.
[SPEAKER_01] Skoči dole, ide, ide, ide, skoči na moj radni stol gdje imam tri laptopa.
[SPEAKER_01] Dakle, tehničko, loše, negativno zračenje.
[SPEAKER_01] I to mu je postala obljena loga.
[SPEAKER_01] I tad mi je bilo jasno, prvo, zbog čega se tu zadržavao?
[SPEAKER_01] Negativna energija, mačke, uvijek nema negativnu, one zapravo kupe od nas negativnu energiju.
[SPEAKER_00] A je li im smeta? Što mislite?
[SPEAKER_01] Ne, ne, to njima prija.
[SPEAKER_01] Kada maca dođe, recimo, maca dođe u krilo, legnje i tako dalje,
[SPEAKER_01] iz vas, ako imate nešto loše, maca to izvlači.
[SPEAKER_01] Dakle, prvo je bilo da mi je jasno zbog čega se tu nalazio,
[SPEAKER_01] a drugo, bilo je mi jasno da su te dvije pločice koje postavlju, da one funkcioniraju.
[SPEAKER_00] Da je jasno i da štite.
[SPEAKER_00] Zlatni rez, mnogi kažu ljepota zapravo nečijeg lica vidi se i po zlatnom rezu.
[SPEAKER_00] O tome ste pričali malo na početku, ali isto tako možemo ga primjerice primjeniti i na gradnju kuće.
[SPEAKER_00] Pa kad vidimo da je neka kuća onako skladna kao iz bajke, tu je zapravo 1,61 u igri.
[SPEAKER_00] Tako, tako.
[SPEAKER_00] Znači, 1 je ovo, a ono što je veće je i za 1,61 veće.
[SPEAKER_00] Tako.
[SPEAKER_00] Kako još možemo, dragi Semire, u našem svakodnevnom životu primjeniti ova drevna znanja,
[SPEAKER_00] a da budemo više povezani s prirodom, da budemo zdraviji i što u duhu, što u tijelu?
[SPEAKER_00] Dajte par savjeta, molim vas.
[SPEAKER_01] Mi smo ono što pijemo.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_01] Mi smo ono što jedemo.
[SPEAKER_01] Mi smo ono što mislimo.
[SPEAKER_01] Mi smo ono gdje provodimo naše vrijeme.
[SPEAKER_01] Za prvo što pijemo, najviše pijemo vodu.
[SPEAKER_01] Voda je život.
[SPEAKER_01] Mi smo ono.
[SPEAKER_01] Neko kaže 75%.
[SPEAKER_01] Ja bih rekao 95%.
[SPEAKER_01] Kad uzmeš mozak, izslediš ga, dođeš vodu.
[SPEAKER_01] 95%.
[SPEAKER_01] Japanski svaživač Masaru Emoto je 90-ih i 2000-ih postao vrlo popularan
[SPEAKER_01] radeći analize različnih uzoraka vode.
[SPEAKER_01] Uzobjer smo vodu iz rijeke koja je kontaminirana,
[SPEAKER_01] zamrzena minus četiri stupnja,
[SPEAKER_01] kroz elektronski mikroskop slika i vidimo da ta struktura zapravo nema nikakvu strukturu.
[SPEAKER_01] Užasno.
[SPEAKER_01] Dakle, skroz je raspadnuta.
[SPEAKER_01] Uzme vodu iz česme.
[SPEAKER_01] Sad medicinske vlasti naravno kažu ta voda je zdrava, nema mikroba, nema virusa, bakterija, gljevica.
[SPEAKER_01] Jer je tretirana. Čime? Klorom. A klor je otrov.
[SPEAKER_01] Mi čitav život pijemo otrov.
[SPEAKER_01] Peo ga sad u vodu.
[SPEAKER_01] Neke zemlje dodaju flor.
[SPEAKER_01] Kažu, flor je dobar za zaštitu zubne cakrine.
[SPEAKER_01] Ma, flor je do prije 50 godina bio isključivo otrov za pacove.
[SPEAKER_01] I kad uzmemo flor bilo kroz zubnu pastu ili kroz vodu ili kroz neke namirnice, napada nam nervni sistem, on je sposobljava ga, sporije mislimo, lakše je kontrolirati nama.
[SPEAKER_01] Zatrana pinealnu žlijezdu koja je naš prozor ka duhovnosti. Ka duhovnosti i sloboda. Dakle, to je flor.
[SPEAKER_01] Treće, ovo je vodi koju hvatamo negdje na planinskim izvorima u metalne cijevi. Voda otapa metale i to teške metale. To je na što mi pijemo.
[SPEAKER_01] Četvrto, u naše kuhinje ulazi kroz plastične cijevi otapa plastiku. Dakle, mi pijemo mikroplastiku. Mi pijemo četiri otrova. Čitav naš život.
[SPEAKER_01] I normalno da se razboljivamo te vode. Savjet, pijemo izorsku vodu.
[SPEAKER_01] Kada Bog još uvijek ima pone gdje uz ceste, neko ima bona, pijemo tu vodu.
[SPEAKER_01] Jer mi smo ono što pijemo. Zamislimo, voda je živa na neki način, ona vibrira.
[SPEAKER_01] Voda koja počne da izvire negdje ispod planine, izašla je. Plavo nebo, zelenilo, ptičice, šuma.
[SPEAKER_01] Pa to je sretna voda. Ona vibrira visoko.
[SPEAKER_01] Nijedan put je neki ljudi uhvatio metalne cijevi, pa ona jadna ide kroz te cijevi, pa ona čišćuje.
[SPEAKER_01] Zna li se da mi prolazimo kroz te cijevi? To se njoj dešava.
[SPEAKER_01] To je voda koja je energetski mrtva. Nama treba energetski živa da bi mi vibrirali visoko.
[SPEAKER_01] Drugo, hrana. Mi naravno kroz kemijsku industriju, zastavamo na nafti već 150 godina, pravimo različite aditive,
[SPEAKER_01] kancerogene tvari koji nam truju hranu. Pa mi smo jedina vrsta koja truje svoju hranu i te otrove jede. To smo mi.
[SPEAKER_00] I pravimo se jako moderni i napredni.
[SPEAKER_01] Treće, mi smo ono što mislimo. Ako mislimo nešto loše o ljudima, dakle generiramo lošu energiju. To smo mi.
[SPEAKER_01] Šta ima Sara ima to dokazao? Kada uzme ovu vodu, kuhinsku, sad vremena je govori da je voli.
[SPEAKER_01] Ali to i mislim. I šaljaju najljepše vibracije. Stikao je tu vodu, molekularnu strukturu, dobila je heksagonalnu strukturu.
[SPEAKER_01] Cvijetu života.
[SPEAKER_01] A heksagon, tako je, heksagon je dio sakralne geometrije. Uzao je vodu, pustio je heavy metal muziku, glasno.
[SPEAKER_01] Voda formira koncentrične krugove, kao da se brani. Šta su koncentrični krugovi?
[SPEAKER_01] Svetimo se, recimo, srednjovjekovnih utvrga. Prvo uže jezlo, pa drugo šire koncentrični krug, pa treće.
[SPEAKER_01] Sve za zaštitu. To radi voda. Pustio je Mozartovu muziku, kosmičku muziku.
[SPEAKER_01] Voda dobiva heksagonalni oblike. Kakva je voda ispod bosanskih piramida? Heksagonalna.
[SPEAKER_01] Vidite kako voda pamti. Voda ima svoju memoriju. E tako i voda ovde ima svoju memoriju.
[SPEAKER_01] Nikada razmišljamo. Ako kroz život mislimo negativno, nešto će se loše desiti.
[SPEAKER_01] Možemo se za svoju djecu normalno. Stano negativne misli, mi utičemo na našu vodu koja nije H2O nego H3O2, ali utičemo na našu vodu i privlačimo lošu energiju i postajemo brže bolestni od onih koji su vedriji, veseliji.
[SPEAKER_00] Kako to izbići, evo, čisto onako neki stavi?
[SPEAKER_01] Dakle, evo, doći do toga. To je bilo broj 3. I broj 4, gdje provodimo vrijeme?
[SPEAKER_01] Evo, tokom korona projekta su nam zabranjivali izlaz iz kuća. Ostanite kući, gledajte magičnu kutiju koja će vam reći koliko je testiranih, koliko je završilo u bolnici, koliko je na respiratoru, koliko mrtvih danas, koliko mrtvih sutra.
[SPEAKER_01] Zanimarimo to. Došao je rat, koliko je mrtvih. Došao je drugi rat, koliko je jadnih izgladnjelih, ubijenih i tako dalje. U ovom momentu 59 sukoba u svijetu.
[SPEAKER_01] Pa najavljava se recesija. Dakle, tjeraju nas da samo negativne vijesti dobijamo. Međutim, do nas je i prvo, i drugo, i trećo, i četvršto. Šta ćemo jesti, šta ćemo piti, šta ćemo misliti, gdje ćemo se kretati.
[SPEAKER_01] Koliko vam slučeva ljudi koji su imali kancer, lak su imali, našli su izglas u prirodi, svaki dan u park, ili ako mi je bliže, onako žije imamo dalje, šuma, šetnja, sa životinjama, sa kozom ako imate, provodite na jedan pot, ljudi postaju zdravi, postaju čili, postaju veseli, postaju ljudi puni energije.
[SPEAKER_01] To su naši izbori koje pravimo. Da li ćemo drugima pričati loše i stvarati lošu energiju? Da li ćemo činiti loše? Ne, ne, Bože. Da li ćemo još gore, evo, kroz ratove, vidjeli smo šta je bilo 90. godina, od pljački, od imačinja, silovanja, ubijaja, ne, ne, ne, ne, dalje.
[SPEAKER_01] Dakle, to sve ostaje zapisano ovde. Nadavno, i nakon ovog fizičkog života, naše će duše proći kroz sve one zle stvari koje smo činili drugima i morat ćemo ih proživjeti i to duplo jače, ali to je sad posebna priča.
[SPEAKER_01] Poruka je sljedeća. Mi smo kreatori svoje sudbine. Kroz naš način života mi utičemo na naše zdravlje, između ostalog.
[SPEAKER_01] Oni koji kaže jo, imam stres na poslu, ne imate stres na poslu. Vi generirate stres u glavi pa neko će reći pa dobro, ali su objektivne okolnosti takve, imam šefa koji je stvarno zlo od čovjeka i tako dalje, dođe ponedljak pa on viće na mene pa ja mu ne smijem ništa odgovoriti jer ako se posvađam čovjek će me odpustiti ako sam u nekoj maloj firmi ili ako se mu državno nema veze, naće oni naće na nas odpuste, a ja tek uzela kredit,
[SPEAKER_01] oženio se ili sam se udala, dobila dijete, ako me odpuste neće možeš plaćati kredit pa će izgubiti kuću, pa neće možeš plaćati kredit za auto pa će izgubiti auto kao ću na posao, pa neće možeš kolovati djecu i što rade ljudi, slušaju, postaju poslušni.
[SPEAKER_00] Zbog straha.
[SPEAKER_01] Tako je. Mi smo civilizacija bazirana na strahu i strah je opće prisutan. Akademija. Vi kao asistent ne smijete protivrećiti profesor, joj će vas odpustiti, a jedna se dobli posao. Profesor ne smije dekanu se zamjeriti.
[SPEAKER_01] Ako ste u medijskom svijetu, vi kao novinar završite fakultete političke nalike, kao žurnalistu, sad ću ja da pišem, da raskrinkam, sad ću ja sve promijeniti. Prvi članak, urednik, ne valja, ne valja, ne valja. Ne udaraj po političkoj partiji, ne udaraj po premijeru, ne smiješ ovo.
[SPEAKER_01] Jedan pol vas puste na zemlju i kažu vam, vi se možete kretati ovako, ne ovako. Jer ću to sad bez posla. Znači, samo uskom stazom, nemoj autoputom.
[SPEAKER_01] Korporativni svijet, ista stvar. Vi dođete, završite kemijski, ste inženjer, elektrotehnike, nečega. Sad ćete vi nove inovacije. Polako, ni stari vukov, jasne, ne može to tako. Čekaj svojih 20 godina pa ću dobiti šansu.
[SPEAKER_01] Dakle, sve je zastano na strahu, ali naše božansko, kosmičko pravo da smo slobodni, da živimo bez straha i da imamo slobodu izbora.
[SPEAKER_01] Kada ponedeljkom dođemo na posao, ona je počne da vići na nas, trebamo uspraviti kiću i reći: "Polako, nemoj vikrat na mene."
[SPEAKER_01] Ili ona, mogu razljuditi: "Šta ti mene, ja ću tebe otpustiti." Ne, neće ti me otpustiti. Ja odlazi mi to sada.
[SPEAKER_01] Naću neku zdraviju sredini koja će me više poštovati.
[SPEAKER_00] Ali znate, Semira, sve je manje takvih zdravih.
[SPEAKER_01] Ili lako, tri mjesta na jaš posla, šest, dvije godine. Prlaćete stan, odplatite pa ćete manje, pa ćete kod roditelja.
[SPEAKER_01] Ali ćete se snaći i naćete rješenje da živite sa dignitetom u dostojanstvenom životu.
[SPEAKER_01] I to treba svako od nas da uradi. Znaš, Arijana, evo kad je bila ta korona, te mjere koje su došle od monstruma,
[SPEAKER_01] koje sebe zove litama, koje su proveli kroz svoje medije, kroz svoje obrazno institucije, kroz svoje političke pijune od Kanade do Australije,
[SPEAKER_01] Novog Zelanda, Francke i tako dalje. Pa su nam te mjere sve određivali, dok su oni uživali otimajući, kradući od nas,
[SPEAKER_01] preusmeravajući ogromni kapitelj prema sebi i pripremajući nas na oduzimanje još više sloboda.
[SPEAKER_01] Dakle, dok se to dešavalo, koliko puta sam čuo od ljudi, pa šta ću ja, ne mogu ja sam protiv sistema.
[SPEAKER_01] Samo jedan trenutak. Ono što možeš, prvo možeš na sebi da radiš.
[SPEAKER_01] Možeš da izbaciš trah iz života. Kad shvatiš da si ne samo fizičko, već i duhovno biće, možemo ali o tome.
[SPEAKER_01] Kad shvatiš da imaš taj balans, kad shvatiš da si svoj gospodar, da shvatiš da si ti jedna svjeća.
[SPEAKER_01] Kad zapalimo tu svjeću, kad stanemo ovaj mračan kut, osvijetlićemo ga.
[SPEAKER_01] Kad nas dvoje stanemo, osvijetlićemo pola ove prostorije.
[SPEAKER_01] pet deset, sto hiljada ljudi, pet milijardi ljudi.
[SPEAKER_01] Rastirat ćemo tminu, rastirat ćemo ovu zlu energiju koja nama vlada već hiljada godina.
[SPEAKER_01] Ne zbog toga što su pametni. Oni su jednostavno većega ega, sebični. Oni su loši ljudi, loša energija.
[SPEAKER_01] Već zbog toga što mi to dozvoljavamo. Ja ne dozvoljavam nikome.
[SPEAKER_01] Ja nemam nikog koji će reći ovo smiješ, ovo ne smiješ da kažeš.
[SPEAKER_01] Govorim ono što mislim. Možda sam u kriju, pa je sasvim ok.
[SPEAKER_01] Ali govorim što mislim jer znam da je to moje pravo.
[SPEAKER_00] Mislite li možda, Semire, da će vam se to što vi govorite, istinu i ono što mislite,
[SPEAKER_00] da će vam se vratiti kroz neke zle ljude u budućnosti?
[SPEAKER_00] Da će vas netko tamo staviti na nišan, sad ću vam baš razgovarati,
[SPEAKER_00] da će vas netko staviti na nišan pa reći, gledaj onaj Semir.
[SPEAKER_00] Trebalo bi ga, ne znam, skratiti za glavu. Puno priča.
[SPEAKER_01] Prvo ja pričam još godinama, zapravo decenijama.
[SPEAKER_01] I to za mene nije neka mogućnost iz budućnosti.
[SPEAKER_01] To je život kojeg ja živim i s kojim sam jako sretan.
[SPEAKER_01] Jer ostvarujem svoje kapacitete.
[SPEAKER_01] Znaš, mi kada se rađamo, aj govorit ćemo o dva entiteta.
[SPEAKER_01] Prvi je ovaj naš fizički entitet, naše tijelo.
[SPEAKER_01] Imamo svoje tijelo koji ima svoj krvotok, ima svoj kostur, ima svoj mišić, ima svoj nervni sustar.
[SPEAKER_01] To je tijelo. Ali uz to imamo emocije, inteligenciju, bioenergetsku zaštitu, dakle auru, energetskog tijela.
[SPEAKER_01] To sve dolazi sa ovim našim tijelom i plus astralni dvojnik koji je malo manje gust.
[SPEAKER_01] Mi smo dosta gusti, zbog toga možemo da osjetimo svoje prste.
[SPEAKER_01] Sa našnom smrću nestaju svata tijele.
[SPEAKER_01] I zbog toga, uglavnom za isočne tradicije Indija, Kina, Tibet, ovo ovdje je samo vozilo u kom prebiva šta, ono pravo ja, duše.
[SPEAKER_01] S tim se ja malo ne slažem. Ovo ovdje jeste vozilo, ali se prema njemu treba odnositi kao prema hramu.
[SPEAKER_01] Zbog toga sam govorio šta jedemo, šta pijemo, šta mislimo, šta mi se družimo i tako da.
[SPEAKER_01] Znači, drugi entitet je duše. Kako znamo da duša postoji?
[SPEAKER_01] O duši govore kraji socializacije već hiljadama, desetinama, hiljada godina.
[SPEAKER_01] Jedan vrlo lijep ilustratirni primjer je primjer kliničke smrti.
[SPEAKER_01] To je jako puno opisano u zapadnoj literaturi, osobe toj Americe.
[SPEAKER_01] Doktori, recimo, pišu o tome da im govore o njihovi pacijenti.
[SPEAKER_01] Imaju tešku operaciju, pacijenti leže na pet minuta i srce staje.
[SPEAKER_01] Da bi oni završili sve te stvari sa krvnim sudovima i tako dalje.
[SPEAKER_01] Tokom tih pet minuta, taj se period zove istručno klinička smrt.
[SPEAKER_01] Šta se dešava? Duša izlazi iz organizma.
[SPEAKER_01] Gdje izlazi? Enoj gore na plafonu.
[SPEAKER_01] I gleda šta se dole zbiva. Dole vidi doktore, čuje medicinske sestre i vidi svoje beživotno tijelo.
[SPEAKER_01] I postavljava se pitanje: "Ma čekaj, ko sam ja?
[SPEAKER_01] Jesam li ja ono tijelo koje se sad više meniče?
[SPEAKER_01] Ili sam ja ovo što sad razmišljaš, šta je ovo duša?"
[SPEAKER_01] Aha. Mogu da razmišljam, dakle imam svoju inteligenciju.
[SPEAKER_01] Vidim doktore, čujemo, dakle imam svoja duševna čula.
[SPEAKER_01] E da vidim da li mogu da se krećem.
[SPEAKER_01] Ajde na primjer, da li mogu da se nađem u sljedećoj prostoriji.
[SPEAKER_01] Iz tog momenta mi smo prošli kroz onaj ziv koji nas je dijelio i našli se u drugoj operacijnoj sali.
[SPEAKER_01] Aha. Mogu da se krećem kroz ziv. Mogu li izaći iz ovog objekta bolnice?
[SPEAKER_01] Sljedeće momenta smo na parkingu. Lijepo.
[SPEAKER_01] Dakle, mogu da se krećem kroz prostor.
[SPEAKER_01] Da li sam mogu kretati kroz vrijeme?
[SPEAKER_01] Pa zamislamo, a gdje bi mogu da odem?
[SPEAKER_01] A na primjer, ajde da vidimo da li je ona Kleopatra šesta makedonskog porijekla.
[SPEAKER_01] Da li je bila najljepša žena svijeta svih vremena?
[SPEAKER_01] I samo ovako otišli smo 2000 godina unatrag u njenu palaču u Aleksandriji.
[SPEAKER_01] Kada gledate Elizabeth Taylor i Richard Bartona prikazuju Elizabeth Taylor u Aleksandriji
[SPEAKER_01] i tamo u daljene piramide.
[SPEAKER_01] A piramide se ne vide, nisu u Aleksandriji, nego ona pa to gize.
[SPEAKER_01] Dobro, dolazimo u tu komoru gdje se nalazi Kleopatra.
[SPEAKER_01] Oko njene slavne sluškine pa i one uređuju.
[SPEAKER_01] Zagledamo se u Kleopatru, vidimo na nje nos.
[SPEAKER_01] Dobro, možda nije bila najljepša, ali imala najbolju šminku ikada.
[SPEAKER_01] Jedna razmišljamo da li mogu da se krećem kroz prostor i vrijeme?
[SPEAKER_01] Pa čekaj, ja nemam granica, nemam limita, nemamo graničenja.
[SPEAKER_01] To je definicija slobode bez limita.
[SPEAKER_01] Onda se prisjećamo.
[SPEAKER_01] Pa čekaj, ovo nije moj prvi život u ovom tijelu.
[SPEAKER_01] Imao sam nekoliko života ranije.
[SPEAKER_01] Ne nekoliko, već stotine, pa i hiljade.
[SPEAKER_01] Ne samo u ovom solarnom sistemu.
[SPEAKER_01] Pa šta ispred mene?
[SPEAKER_01] Ogroman put napredka drugih solarnih sistemi, druge galaksije, drugih kosmosi.
[SPEAKER_01] Svatimo da na informacije same dolaze.
[SPEAKER_01] I dok mi tako lamentiramo o novo otkrivenim znanjima, operacija se završava.
[SPEAKER_01] Vraća nam se duša u tijelo, otvaramo oči, ali se sjećamo.
[SPEAKER_01] Sjećamo se svega kad smo zapravo besmrtni, gdje nema potrebe za strahe.
[SPEAKER_01] Pitala sam me kako, evo kako, ako smo svjesni ovih informacija, ako smo svjesni znanja,
[SPEAKER_01] kad taj ponedeljak ponovo idemo na posao, više se niko neće moći s nama zezati.
[SPEAKER_01] Držat ćemo do sebe i držat ćemo svoju kičmu uspravno.
[SPEAKER_01] Prana tome, da li je moguće da će neko mene skrati potpuno i relevantno?
[SPEAKER_01] U momentu kad sam ušao u tijelo, ja sam već imao ugovore, ja sam znao za osnovne stvari u mojem životu,
[SPEAKER_01] koje se neće mijati, u kojoj ću se u obitelji roditi, školovanje, posao, partneri, obitelj i kada odlazim.
[SPEAKER_01] Neke druge stvari na njih možemo uticati. Mi smo kombinacija sudbine i sloboda izbora.
[SPEAKER_01] Gdje je sloboda izbora? U onome, da li ćemo do kraja iskoristiti ono što su nam dati mogućnosti.
[SPEAKER_01] U primjeru radi naš prijatelj Novak Djokovic. On je najbolji svjetski tenisir svih vremena.
[SPEAKER_01] Koliko hiljada sportista, tenisera imaju koji su jednako talentirani kao on, koji su jednako imali volju da postanu broj jedan,
[SPEAKER_01] ili barem među prvih pet, šest. Veliki broj. Ali samo jedan Novak.
[SPEAKER_01] Jer oni od prvog dana znao da će biti broj jedan. Ostali malo raznišljali:
[SPEAKER_01] Ma čekaj, možda mi fali i ovo. Ma da bi ja bio najbolji. Možda ne. Znate, sumnja u sebe. Možda neće biti dovoljno novica za pripreme.
[SPEAKER_01] Možda onaj jači, možda ova više voli. Moja žena zeza. Pa uvijek nešto i dokada se ne iskoriste mogućnosti.
[SPEAKER_01] Neko odredio i nao mi da bude tako, tako će biti. Eto to su ti, to je taj manevarski prostor u okviru kog se možemo kretati.
[SPEAKER_01] Neka se neko ispriječi, neka se neko boji, neka nekog strah i tako dalje pa se ne ispune sve te mogućnosti.
[SPEAKER_01] Tako da, odgovor na pitanje, kako? Eto tako. Kad smo svjesni da osim fizičkog imamo našu dušenu substancu koja je gotovo vječna.
[SPEAKER_01] I koja nije samo za ovih 30, 50, 80 ili 100 godina zemaljskog života. Već prolazi kroz različita životne iskustva.
[SPEAKER_01] A onda počinjamo svjesni, bivati svjesni, pa čekaj, šta je onda svrha života?
[SPEAKER_01] Znaš, ja sam provio dvije po deceniju u Americi, koji smo u Texasu.
[SPEAKER_01] Amerika je primjer konzumerizma. Svrha života tamo.
[SPEAKER_01] Da nadeš dobar posao, pa da napreduješ, sa napredovanjem sve veća, veća plata.
[SPEAKER_01] Da bi napredao, mora da se laktaš, između ostaloš, da se pokažeš, pa da te dižu, dižu.
[SPEAKER_01] Sa većom plaćom, šta možda radiš, možda tići veći kredit, možeš kupiti malo veću kuću, pa možeš kupiti malo veće auto, pa možeš sve veće, veće, tep, tep, tep, tep.
[SPEAKER_01] Pa ukvatiš 60., 70., 80. godine, pa se usponuješ zašto sam živio?
[SPEAKER_01] Da bih imao veće i bolje? Da bih bio gramsljiviji?
[SPEAKER_01] Pa čekaj, ne može to biti svrha života.
[SPEAKER_01] Da li me je to učineno sretnim? Pa naravno da nije. Ne ispunjava me.
[SPEAKER_01] A šta mi ispunjava? Znaš šta ja kad se prošetam našim parkom ili tamo oko tunela, pa hiljade i hiljade gosti iz čitavog svijeta, pa ti priđu, pokažu poštovanje, pa se zahvalja na ono što radiš za čovječanstvo.
[SPEAKER_01] Pa imali većeg dara i veće motivacije u životu. Kad si ljudi svjesni da ti daješ sve od sebe, da ti dijeliš, lako je dijeliti kad imaš sto i daš jedan.
[SPEAKER_01] Ali dijeli kad imaš jedan, pa ta jedan podijeli s nekim. Tu se pokazuje da li je neko čovjek.
[SPEAKER_01] Znaš kada sam potrošio svu svoju američku ušteđevinu i kupio ti skoro sto hiljada kvadratnih metara moćvane, zapuštene, zemlje sa sedam deljih deponija.
[SPEAKER_01] Znaš kako smo mi u Bosni, gdje god nadjev zgodno mjesto, tu smo je čebaci.
[SPEAKER_01] Pa smo sve očistili, drenirali vodu, zasadili desetine hiljada raznobojnog i raznovrstvenog cvijeća, ukrasnih grmova, vočki, biljaka, pa natpore 65 instalacija, pa postali kulturno oaza.
[SPEAKER_01] Besplatan ulaz u park, besplatan parking, to nas košta jako puno. Besplatni koncert, to nas košta jako puno.
[SPEAKER_01] Dakle, dijeliš i daješ. A onda dobijaš natrag, dobijaš natrag. Ja 2008. deset hiljada posjetila sam.
[SPEAKER_01] 2020. 50.000. 23. 195.000. 24. prošle godine 245.000 ljudi došli. Ne plaćaju park. Svi su bili u parku. Ne plaćaju parki.
[SPEAKER_01] Ali većina njih kupi kartu za tunel. Kupi malo knjegu, kupi suneriju. Je to Bog našta, ali pomaže projektu. Što više ljudi, projekat raste, bez državnog novca.
[SPEAKER_01] Dakle, ono što sam naučio u životu je kad daš najbolje od sebe i uložiš sve, na ležiš kući i sad četiri u vraku, daješ, uložiš, rješilaš probleme, onda će se neko pobrinuti za tebe.
[SPEAKER_01] To je stvar sa energijom. Razmjena energija. I obrnuto negativne energije privlače negativne energije. Pozitivne, samo pozitivne.
[SPEAKER_01] Me, droze, samo pozitivne ljudi u visoko. I ja sam sretan u interacijama s njima.
[SPEAKER_01] Dakle, balans duhovnog sa fizički. Fizički treba živjeti, treba poštovati svoje čila, treba ulagati u njega, tako dalje.
[SPEAKER_01] A s druge strane, kako si svjestan duhovnosti, svjestan sam da sa drugim ljudima mora se izbaciti ljubomora, nervoza, zavist, agresija, nasilje.
[SPEAKER_01] Zaboravite te osobine. Pokaješ te poštovanje.
[SPEAKER_01] Pri 20 godina kad sam krenuo sa projektom Bosnanski piramida, napuštio sam lagodan život u Americi.
[SPEAKER_01] Moju veliku firmu, 120 ljudi koju sam izgadio od 0-16 sati na dan, 7 sada sedmično.
[SPEAKER_01] Pa sam došao u fazu, imam samo menadžere, vice president, potresnik za marketing, za prodaju, za proizvodnju.
[SPEAKER_01] S njima govorim, oni rade posao, ja počem putovati Peru, Kina, Srednja Amerika.
[SPEAKER_01] Dakle, lagodan posao, pritom pisao knjige, niko me nije kritizirao, niko ne smetam.
[SPEAKER_01] Krenio sa projektom Bosnanski piramida, nema ko me nije napao.
[SPEAKER_01] Arheolozi, fitoričari, geolozi, muzeji, ministarstvo kulture iz Bosne, pa onda iz Kraljanske, pa iz Srbije, pa iz Poljske, pa iz Francuske.
[SPEAKER_01] Osobito Britanci, pa Amerikanci, pa neki Egipćani. Što je svijet protiv tebe?
[SPEAKER_01] A ti radiš pravu stvar, znaš da radiš pravu stvar, znaš da su naučni argumente na tvojoj strani.
[SPEAKER_01] A 99,9% normalnih ljudi bi odustalo. Ja nisam odustao.
[SPEAKER_01] Naproti, ja sam nastavio tim svojim putem, jer ispunjavate svoje snove, ispunjavate svoju životnu svrhu.
[SPEAKER_01] I kažem, dok bi ni drugi odustajali, već na prvoj prepreci, nismo dali dozvole, nismo dali novac, prozvali vas javno, na televiziji u novinarom času, kad nije bilo toliko nije socijalnih mreža.
[SPEAKER_01] Samo držite to. Prena tome, moja preporuka svakome je da se drži svojih ciljeva i svojih snova i da ih ostvari bez obzira šta, nema veze da li su novinari.
[SPEAKER_01] Ako vas otpuste u prvoj agenciji, web portalu, u novinama, naćite nekog ko će cijeniti ono šta donosite. Ako vas otpuste kao inženjera, naćite drugu filmu. Ako vas otpuste kao nekog u policiji, tako, naćite neko drugo mjesto.
[SPEAKER_01] Prena tome, mi pravimo izbore. Jer mi kada odlučujemo da li ćemo taj ponedeljac slušati i biti poslušni kao inače svoga šefa, ili ćemo reći, ma dosta mi ovoga, naću nešto pa do nas je.
[SPEAKER_00] Uvijek je do nas. Malo prije ste rekli kako je naša civilizacija straha. Civilizacija, civilizacija straha. Ali je i civilizacija ratova.
[SPEAKER_00] Moram sad iz ove duhovne perspektive s vama dotaknuti taj dio. To zveckanje oruđem, te prijetnje. Što na tim globalnim razinama? Što ono u nekom svakodnevnom životu?
[SPEAKER_00] Evo recimo, barem mi u Hrvatskoj vidimo enorman porast nasilja. Odakle je ta ratobornost? Odakle je to zlo? Odakle to želim te uništiti? Da li svađom ili vikom ili eto, oruđem?
[SPEAKER_01] Oni koji su naljeni najviše zlačove članstva u poslednjih pašta od godina, naravno to su britanske elite, koji su čak financirale članke da bi objasnili da je čovjekova priroda nasilna.
[SPEAKER_01] Stavio ljudi odvije, pa će se oni početi tući. Nije tačno. Osnovni problem nije naša priroda. Osnovni problem nisu države, nisu različite nacije, nisu različite religije, nisu različite granice, nisu različite rase.
[SPEAKER_01] Osnovni problem je skriveni, a to je da imate jednu grupu monstruma koji sebe elegantno zovu elitama, koji imaju 3000 super milijardera, imaju više od 90% svjetskih resursa, a njih je 0,0002,4%.
[SPEAKER_01] 90% resursa. Da bi sakrali tu činjenicu, njima je u interesu da se stalno izazivaju podjele i sukobi. Zavadi pa vlada.
[SPEAKER_01] Evo, od 20. do 22. godine bilo je cijepljen, necijepljen. I na jedan put ti se natrijeo jedne protiv drugih, jer to je televizija radila, to su mediji radili.
[SPEAKER_01] Pa čiji su mediji? Pa nisu državni mediji. Kakvi državni? Mediji se zna. Čiji Associated Press i Reuters? Privatni.
[SPEAKER_01] Čiji je CNN? CNN vlasnik je Turner. Vlasnik Turner kompanije je Walt Disney. Walt Disney je Bank of America.
[SPEAKER_01] Vlasnik je Bank of America Rockefeller. Pet familija kontrolira pet medijskih carstva u Americi i čita svijet se ravna prema njima.
[SPEAKER_01] To što se neko formalno zove javni servis BBC, da ne govorimo na našim krajima, to nema veze s tim.
[SPEAKER_01] Zna se kako se, odakle dolaze vijesti. Protočni boiler, što objavi AP i Reuters, to su objavili istog dana svi, do najmanjih web portala kod nas.
[SPEAKER_01] Dakle, to je utisaj na svijet. Oni odlučuju šta će, kako će se oblikovati svijet, šta će ljudi razmišljati, koga će mrziti.
[SPEAKER_01] Pa, uzmimo naše primere. Prije 2250 godina, antički Rimen počeo da dolazi u naše krajeve. Prvo su preko Jadrana, preplobli, 33.000 legionara, napoli su našu kraljicu, kraljicu Teutu.
[SPEAKER_01] Ilirsku kraljicu. Iliri nemaju veze s Obancima. Mi smo Liri, Veneti, Sjeverna Italija, Slovenci, Hrvati, današnji, Bosanci, Srbi, Crnogorci, Makedonci, Bogle, Rumuni.
[SPEAKER_01] To je sve ista haplo grupa. Dominantna je ilirska, dinarska. Dakle, napoli su našu kraljicu. Naravno, uvijek je bio neki izdajnik u našim redovima, u ovom slučaju Dimitrije.
[SPEAKER_01] Demetreus of Faros, objećan je mu Hvar, a Hvar je bio naš. Dakle, kad su počeli da napadaju, šta su radili, pošto ih je bilo manje, a su bili agresivniji, uzmali su komad po komad.
[SPEAKER_01] Prvo taj dio, bilirskih zajednica, onda su ulazili od Osgo, pa su history. Rimski historičari su bili za bezeknuti kakvo nasilje ti antički rimski vojnici imaju.
[SPEAKER_01] Kaže, sjeli su strah, haos svuda gdje bi došli. Uništavali nasilje, uništavali ljude, stoku, sve živo, kulturna ostavštinu.
[SPEAKER_01] Nezakci, kada su obsijedali, Nezakci je bio glavni grad Histra, kod Pule, dvije godine su ih obsijedali.
[SPEAKER_01] Kad su našli gdje je ta izvor poodzirne vode, pa sotrali vodu, oni su znali da im je kraj.
[SPEAKER_01] 280 ljudi, žena i djeca je zvršilo samo u brojstvo, jer su znali šta ih čeka.
[SPEAKER_01] Neko kod njih koji straha nisu htjeli, šta su radili rimljani, glavio su niskinuli. To je bio antički rim.
[SPEAKER_01] Šta naše škole uče u antičkom rimu? Sudnete na fakultetu arheologije ili poljesti.
[SPEAKER_01] Antički rim nam je donio civilizaciju, kulturu, red, pravo, organizaciju, antičke palače, antički vodu.
[SPEAKER_01] Naši su predsi živili tu prije tih osvajača. Imali su svoje i nasobine, i kulturnu vaštinu, i svoja božanstva, i svoje gradove.
[SPEAKER_01] Imali smo neku Aseriju, Varvariju, megalitne građevine, eno je tamo iz Ašibenika.
[SPEAKER_01] Imali su kod Demone, kod Ljubljane, imali su također ogromni megalitni kompleks, pa Daorson kod nas u Hercegovinu, pa Meteon kod Podgorjice.
[SPEAKER_01] Megalitni zidovi. Naši ljudi imali prve apsoratorije, kokino, ocev kamen u Makedoniji. Naši ljudi prvi, nakon zadnjeg biblijskog potopa, nakon velike katastrofe, prvi ljudi u Europi, naši,
[SPEAKER_01] 11.600. godina na Penjski vir, na Dunavu, naši ljudi, naša krv, naša haplo grupa, prva kultura u Europi, naša starčaška kultura, Jezgro, Slavonija, Ukovar, Vinkovci, pa se proširila,
[SPEAKER_01] Mađarska, Srbija, Bosna, Hrvatska, Crna Gora, Makedonija, Bugarska. Naša prva civilizacija je bila u Europi, Vinčanska, ponovo Hrvatska,
[SPEAKER_01] iz Bosne, Gornja, Tudas, nadjevala solju, čitavu Vinčansku civilizaciju i jedinu civilizaciju u Europi prije 7.400 godina.
[SPEAKER_01] Civilizacija će doći hiljade godina kasnije. Mi imali metalurgiju, metalili bakar i zlato. Samo mjesto Vinčana, Ušću, Saju, Dunavu,
[SPEAKER_01] 2.800 ljudi, kod Kragljevica 5.400 ljudi, u zapadnoj Bugarskoj, Bugavi su naša vraća iz tijezskih star kultura, 7.000 ljudi,
[SPEAKER_01] organizirana nasilja, 90 stupnje ulica i tako dalje, kuće 20 do 80 kvadrata, neke su na kap. U isto vrijeme, prije 7.500 godina,
[SPEAKER_01] na području današnje Njemačke, Italije, Španjonske, Britanije, Francuske, ljudi u pećnjama živjeli. To smo bili mi.
[SPEAKER_01] Kada su barbari sa istoka Anadolija, zapada Italija, sjevera Njemačka ovladali metalurgijom, počeli su da prave da koju oružje.
[SPEAKER_01] Naoružali su bande koje su elegantno nazvali vojskama, koje su počeli da kradu otimaju od drugih.
[SPEAKER_01] Od koga? Od onih koji su imali najviše, a to smo bili mi.
[SPEAKER_01] Dakle, ta krađa naših resurza, ubijanje naših ljudi traje već hiljadama godina.
[SPEAKER_01] Šta su rimlani radili, kako su bili brojni, ali naš problem je bilo uvijek nejedinstvo.
[SPEAKER_01] Jer smo mislili mi da se dijati u Bosni, tamo se nešto događalo je za akciju, ma neće to kod nas.
[SPEAKER_01] Oni u Bugarskoj, ma neće to kod nas.
[SPEAKER_01] Tako i danas mislimo.
[SPEAKER_01] Došlo je svuda do nas.
[SPEAKER_01] Zatvorali bi nas u provincije i huškali jedne protiv drugih.
[SPEAKER_01] I onda bi mi ratovali, Srbijsko ratma, pa Ruslanci, pa Magdon, pa ovi, pa oni.
[SPEAKER_01] A oni bi nas nam djevali i oružnjem i novcem da bi se što više istrebljavali, a da bi oni rasli.
[SPEAKER_01] Jer kad smo siromašni, onda lako dolaze do resursa.
[SPEAKER_01] Što se dešava i danas.
[SPEAKER_01] Koji su resursi?
[SPEAKER_01] Pa resursi je prije svega ovaj.
[SPEAKER_01] Gdje nam je omladna otišla?
[SPEAKER_01] Otišla na zapad.
[SPEAKER_01] Prošle godine Bosna dobila 20.000 dozvola za rad iz Njemačke.
[SPEAKER_01] Wow, divno, kvali se vlada.
[SPEAKER_01] 20.000 riješćemo problemne zaposlenosti.
[SPEAKER_01] Ma je li bogati?
[SPEAKER_01] A stvorit ćeš problem budućnosti te svoje zemlje.
[SPEAKER_01] 20.000 liječnika, inženjera, arhitekata, pravnika, građenjskih hradnika.
[SPEAKER_01] Ko će ih nadomjestiti? Niko?
[SPEAKER_01] Filipinci, Nepalci?
[SPEAKER_01] Dakle, ako košta jedan doktor ili inženjer pola miliona eura, najmanji,
[SPEAKER_01] od kad se rodi, treba hraniti, oblačiti, izvoditi,
[SPEAKER_01] prija negdje spavati, treba u osnovnu, pa u srednju,
[SPEAKER_01] pa na fakultet, pa pripravnički, spreman stručnjak,
[SPEAKER_01] ajmo sine, u Njemačku, zbog toga što ti tata nije ministar,
[SPEAKER_01] pa ti ne može naći mjesto,
[SPEAKER_01] pola miliona eura puta 20.000, to je 10 milijardi dolara,
[SPEAKER_01] 10 milijardi eura, pardon.
[SPEAKER_01] Najsredomašnija zemlja Evrope, Bosna i Hercegovina,
[SPEAKER_01] dala je pomoć najbogatijog zemlje Evrope, Njemačkoj,
[SPEAKER_01] 10 milijardi dolara prošle godine.
[SPEAKER_01] Dala je Švedskoj, 2 milijarde, dala je Finjskoj, pola milijarde,
[SPEAKER_01] dala je Francuskoj, Austriji, Sloveniji, Americija, Australija i Novo Zelandu.
[SPEAKER_01] 30 godina, stotine milijardi dolara.
[SPEAKER_01] najvrijednije sive substance.
[SPEAKER_01] Tako kradu, onda, a kako kradu?
[SPEAKER_01] Eh, evo vam 3-4.000 eura plaće, tamo vam je 500, ne isplati vam se.
[SPEAKER_01] I naši ljudi odu, pa rimtaju, pa uđu u sistem, pa onda krediti, pa ne mogu izaći,
[SPEAKER_01] pa ne mogu doći ni dan put, nego jedan put tu tri godine.
[SPEAKER_01] I rade za taj sistem, podižu taj sistem.
[SPEAKER_01] to naši političani ne vide. Ni tih je briga, jer su zauzeti korupcijom,
[SPEAKER_01] kako će zaradati na onom tenderu, ko će im pomoć ovaj da stavlja 20% uđak.
[SPEAKER_01] Ne interesuje budućnost naše zemlje.
[SPEAKER_01] U svim našim malim državicama, i Slovenija, i Hrvatska, i Bosna, i Crna Gora, i Makedonija,
[SPEAKER_01] i Bugarska, i Srbija, i Moldavija, i Rumunija, sve, sve, sve, sve su postale
[SPEAKER_01] kroz moderni neokolonializam u službi ovih najbogatnijih.
[SPEAKER_01] Oni su našli lijep način, imamo Ruska unija, pa nemamo granica, odlično.
[SPEAKER_01] Pa slobodno kretanje robe, jako dobro.
[SPEAKER_01] Opreme informacija ljudi, divno, financija divno.
[SPEAKER_01] A šta se dešava? Evo, COVID ponovo na tapetu.
[SPEAKER_01] Ono što sam naučio, ja sam, među ostalog, i magistar ekonomske nauke,
[SPEAKER_01] međunarodne ekonomije. Ono što sam naučio u ekonomiji,
[SPEAKER_01] to je, kad vam privreda raste, možete malo štampati novca.
[SPEAKER_01] Recimo, kineska rasta po 10% od 30 godina.
[SPEAKER_01] Štampate malo novca, više, jer im raste brutodruštveni proizvod,
[SPEAKER_01] raste proizvodena vrijednost.
[SPEAKER_01] I obrnuto, trebalo bi, ako vam privreda opada,
[SPEAKER_01] ako vam vidi pide dole, da što imate manje novice,
[SPEAKER_01] opicaju, inači imate inflaciju.
[SPEAKER_01] Šta se desilo tokom COVID-a? Sve firme zatvorene.
[SPEAKER_01] Neko kaže, pao 3%, prao 7%, pao je 30% taj brutodruštveni proizvod,
[SPEAKER_01] međutim, oni statistiku drže sakrivenu od nas, pravu statistiku.
[SPEAKER_01] Dakle, ako je pao toliko proizvodnje, nema novih vrijednosti,
[SPEAKER_01] ti moraš povlačiti novac iz opicaja.
[SPEAKER_01] Šta su oni radili? Evropska centralna banka štampala 6.000 milijardi eura.
[SPEAKER_01] Zapravo čak nismo mi štampali, više ne štampali onaj bezredni papir,
[SPEAKER_01] koji se zove euro, već samo kažu,
[SPEAKER_01] E, od danas ćemo u ECB imati jednu jedinicu, pa recimo 12 nula.
[SPEAKER_01] Pa ćemo dati jednu jedinicu i 8 nula italijanskoj centralnoj banci.
[SPEAKER_01] Pa se igraju, pa prebacaju iz jednog kompjuterna na drugi
[SPEAKER_01] u italijanskoj centralnoj banku.
[SPEAKER_01] Italijanska centralna banka raže, jo, imamo sad nula jedinica,
[SPEAKER_01] šta ćemo s tim? Daćemo komercijalnim bankama, Intez i tako dalje.
[SPEAKER_01] Pa Intezza dobije, ni kriva, ni dužna, 100 milijardi eura.
[SPEAKER_01] Dakle, 1 nula nula, nula nula nula i tako.
[SPEAKER_01] Šta ćemo s ovim volikim parama?
[SPEAKER_01] Hajde dajemo kredite.
[SPEAKER_01] Pa kome ćemo? Teško na tržištu Njemačke, Francuske, Belgije.
[SPEAKER_01] Hajmo vamo na istok.
[SPEAKER_01] Pa dajemo Sloveniju, pa Hrvatskoj, pa Bosni, pa Makedoniji, pa Moldavije.
[SPEAKER_01] Pa povoljni krediti.
[SPEAKER_01] Ma ne morate ni raditi, evo vam kredit i tako dalje.
[SPEAKER_01] Dakle, to je igra brojki. Nema nove vrijednosti.
[SPEAKER_01] Šta se dešava na ovom drugom kraju?
[SPEAKER_01] Ja, žena, malo djete, idem, jo, Intezza daje povoljne kredite,
[SPEAKER_01] 6% kamate, samo 3 mjese da radiš, dobiješ kredit,
[SPEAKER_01] napraviš sebi kuću, okučnicu, bašta, ovo ono.
[SPEAKER_01] Za dvije godine ostaneš bez posla, ne možeš da plaćaš kredit.
[SPEAKER_01] Gdje ide ta kuća? Gdje ide ta novo stvorena vrijednost?
[SPEAKER_01] Ide Intezzi. Intezza postaje na osnovu nekih nula jedinica,
[SPEAKER_01] ničega, nečega izlučenog izraka, postaje vlasnik konkretne vrijednosti.
[SPEAKER_01] 20% kredita se ne odplaća, ljudi bankrotiraju.
[SPEAKER_01] Bankrotiram ja kao obitelj, bankrotiram mali biznis,
[SPEAKER_01] bankrotiram veliki biznis, na jedan put postaju vlasnici toga.
[SPEAKER_01] A gdje se to štampa?
[SPEAKER_01] Da li se to štampa u Briselu?
[SPEAKER_01] Je li tu sljedište centralne banke, gdje je administracija?
[SPEAKER_01] Ne.
[SPEAKER_01] Dobro, može se štampa u Strasburu, tamo je parlament.
[SPEAKER_01] U Frankfurtu? Zašto u Frankfurtu?
[SPEAKER_01] Zato što tamo sjedište Rothschild Frankfurt.
[SPEAKER_01] Pa dobro, ko su ti Rothschildi?
[SPEAKER_01] Pa oni vladaju financijama Evrope.
[SPEAKER_01] Ma čeka, centralna banka je nastala sa 27 nacionalnih banaka
[SPEAKER_01] koji se osnovale.
[SPEAKER_01] Dobro, formalno jeste.
[SPEAKER_01] Ako stoji za novca tih nacionalnih centralnih banaka,
[SPEAKER_01] pa vjerojatno državni kapital.
[SPEAKER_01] Da, ali sa manjim postupkom, sa većim, su privatne banke.
[SPEAKER_01] A ko je najveći vlasnik, privatnik?
[SPEAKER_01] Pa Rothschild Frankfurt, pa Rothschild Paris, pa Rothschild London,
[SPEAKER_01] pa Rothschild Napoli, pa Rothschild Barcelona.
[SPEAKER_01] Na jedan put ko štampa i donosi odluke?
[SPEAKER_01] Donose se u Frankfurtu već 250 godina.
[SPEAKER_01] I tako nam uzimaju resurse i smiju se iza nas,
[SPEAKER_01] a nama nisu dozvoljali tokom Covid-a da mi štampamo svoj novac,
[SPEAKER_01] jer vi ste kandidat za EU, nema štampanja.
[SPEAKER_01] Ni vi, ni Crna Gora, ni Srbija, ni Hrvatska.
[SPEAKER_01] A zate šta?
[SPEAKER_01] Daćemo vam jednu milijardu.
[SPEAKER_01] Od toga će biti 300 miliona grant.
[SPEAKER_01] Wow, 300 miliona.
[SPEAKER_01] Nije bitno što treba traći tonu milijardu.
[SPEAKER_01] U stvarnim vrijednostima.
[SPEAKER_01] Dakle, vi brali da biste vratili milijardu
[SPEAKER_01] i morate u svojoj zemlji proizvesti do bara i usluga
[SPEAKER_01] za milijardu i 100 miliona euro da biste vratili sa kamatom.
[SPEAKER_01] Gledajte te igre. Šta rade s nama?
[SPEAKER_01] To tako rade danas.
[SPEAKER_01] I sa tim štampanjem nekada para,
[SPEAKER_01] sada štampanje vedinica je nula,
[SPEAKER_01] privlače ono što vrijedi iz naših zemalja.
[SPEAKER_01] Naši politički to ne vide, niti će vidjeti,
[SPEAKER_01] niti ih je briga.
[SPEAKER_00] A za kraj?
[SPEAKER_01] Ja sam se napričao.
[SPEAKER_00] U bome. Da, tri pitanja ja pustim.
[SPEAKER_00] Idem ja nešto obaviti.
[SPEAKER_00] Pa vi dovršite do kraja.
[SPEAKER_00] Može.
[SPEAKER_00] Znate što? Samo molim vas,
[SPEAKER_00] kad nas pozivaju ponovno na ratove,
[SPEAKER_00] kad nas žele posvaditi,
[SPEAKER_00] to mi se uopće ne sviđa.
[SPEAKER_00] Mada moramo priznati, znate Semire,
[SPEAKER_00] da ima i dalje ljudi koji je, eto tako,
[SPEAKER_00] koji bi ratovali, koji bi drugima uzimali živote.
[SPEAKER_00] Naželo.
[SPEAKER_00] Nije to baš...
[SPEAKER_00] Kao što sam rekao,
[SPEAKER_01] nas su huška jedne proti drugi.
[SPEAKER_01] I znate, kad vam ne dozvoljavaju da dvije, tri generacije
[SPEAKER_01] žive u miru.
[SPEAKER_01] Svi se sjećali prethodnog rata gdje su izgubli svoje najdraže.
[SPEAKER_01] I sad mi mislimo da su nama neprijatelji ovi komšije sa istoka
[SPEAKER_01] i susidi sa zapada.
[SPEAKER_01] Oni sa istoka misliju da su neprijatelji njihove susidi sa zapada.
[SPEAKER_01] da su se mi lijepo, plastično osjećamo šta se dešava.
[SPEAKER_01] Dešavaju se užasne stvari, normalno.
[SPEAKER_01] Oni se već smiju decenijama i milenijumima,
[SPEAKER_01] znajući šta su radili, ali mi zabavljamo na to.
[SPEAKER_01] Dakle, ta spirala nasilja, ona stalno traje i ponavlja se
[SPEAKER_01] i samo ide prema gore.
[SPEAKER_01] Međutim, moramo imati ljude koji su svjesni
[SPEAKER_01] u ovoga što ja govorim.
[SPEAKER_01] Mi moramo zaustaviti tu spiralu nasilja.
[SPEAKER_01] Zaustavimo je sada.
[SPEAKER_01] Ne možemo našoj djeci davati, što bi mi repi u Bosni, u Amane.
[SPEAKER_01] Davati im isto to nasilje, isto tu mržnju,
[SPEAKER_01] na koju i dan danas pozivaju dosta političara u regionu.
[SPEAKER_01] Čim te pozivaju na mržnju, pozivate na nesaradnju.
[SPEAKER_01] A postoje drugi način.
[SPEAKER_01] Evo, pomenuo sam Novaka.
[SPEAKER_01] Pa naše iskreno prijateljstvo,
[SPEAKER_01] on je rođen u Srbiji, ja sam rođen u Bosni,
[SPEAKER_01] pokazuje jednu vrlo moćnu poruku u regionu.
[SPEAKER_01] Da postoje drugi način.
[SPEAKER_01] Saradnje i prijateljstva i...
[SPEAKER_00] Razgovora.
[SPEAKER_01] Razgovora i poštovanja i ljubavi.
[SPEAKER_01] U Bosni imamo te tri nacije, pa političa jedan, dva, tri.
[SPEAKER_01] Ova jedan nikad ne ide gdje od broja dva njegova teritorija.
[SPEAKER_01] Ova dva ne ide u broj tri.
[SPEAKER_01] Nema zajedničkih projekata, nema ulaganja.
[SPEAKER_01] Kako vi rješavate probleme?
[SPEAKER_01] Ne političkim izjavama.
[SPEAKER_01] Političa bi trebala biti i relevantni u potpunosti.
[SPEAKER_01] Već saradnjom.
[SPEAKER_01] Ekonomiskom saradnjom.
[SPEAKER_01] Zajedničkim projekatima.
[SPEAKER_01] Zajedničkim firmama.
[SPEAKER_01] Pa kad se već stalo družiš,
[SPEAKER_01] ajmo napraviti vikendicu na moru.
[SPEAKER_01] Pa tamo odeš, pa se sprijateljiš.
[SPEAKER_01] Postanu nebitno imena i religije i nacije.
[SPEAKER_01] Nego kako živjeti normalno, sretno, ispunjeno.
[SPEAKER_01] U interesu je elita već hiljadama godina da izazivaju ratove.
[SPEAKER_01] Nekad su to bili ratovi među državama.
[SPEAKER_01] Danas su elite pokušavaju kontrolirati čitav svijet.
[SPEAKER_01] Oni stalno hoće ratovi da se odvijaju.
[SPEAKER_01] Jer šta znače ratovi za njih?
[SPEAKER_01] Oni su vlasnici vojno-industrijskog sektora.
[SPEAKER_01] Obnovit će kompletno to na uružanje.
[SPEAKER_01] Oni su vlasnici hemijske industrije.
[SPEAKER_01] Treba je eksploziva.
[SPEAKER_01] Oni su vlasnici informatičke.
[SPEAKER_01] To je danas obaveštajna služba informacija.
[SPEAKER_01] Oni su vlasnici satelje.
[SPEAKER_01] Oni su vlasnici svega.
[SPEAKER_01] To je njima u interesu.
[SPEAKER_01] Da se ljudi stalno bore i glože i mrze.
[SPEAKER_01] I njih niko ne dira.
[SPEAKER_01] U momentu kad shvatimo gdje je glavni problem u svijetu,
[SPEAKER_01] a problem je što postoje oni.
[SPEAKER_01] I to i suviše dugo vremena.
[SPEAKER_01] Dok le god su oni na vlasti,
[SPEAKER_01] dok le god one kontroliraju glavne resurse,
[SPEAKER_01] ratova će nažalost biti.
[SPEAKER_01] I zbog toga ti ratovi i kada se završavaju,
[SPEAKER_01] uvijek ostane neka tenzija,
[SPEAKER_01] nerješena pitanja kako bi se te rane ponovo otvorile.
[SPEAKER_01] Stoga prvo da bi shvatili,
[SPEAKER_01] moramo shvatiti pogotovo na našim prostorima,
[SPEAKER_01] da smo mi braća jedni drugima.
[SPEAKER_01] od Slovenije, od Jadranskoga do Bugarskoga mora.
[SPEAKER_01] To su malo zaboravili, Bugari su na nekako daleko.
[SPEAKER_01] Braća, pođite u Bugarsku,
[SPEAKER_01] malo ih slušajte, vi ih 70% razumijete.
[SPEAKER_01] nekada je bio jedan jezik, jedna kultura, jedna tradicija.
[SPEAKER_01] Mi se smijemo istim stvarima, mi plaćamo zbog istih stvari.
[SPEAKER_01] Ne može meni biti bolji prijatelj belgijaranski neko iz Tanzania
[SPEAKER_01] nego neko koji je iz Hrvatske ili iz Crne Gore.
[SPEAKER_01] Ne može.
[SPEAKER_00] To ste u pravu, apsolutno.
[SPEAKER_00] Bliži smo se nego ovi daleko,
[SPEAKER_00] odnosno koji su daleko od nas na zapadu,
[SPEAKER_00] našim umom, našim stilom, našim svemu.
[SPEAKER_00] Ovo ste lijepo rekli, smijemo se istim stvarima.
[SPEAKER_01] Niko bolje ne razumije to, nego...
[SPEAKER_01] Ajde, da ispričam, vidi se o Suljo i Muj,
[SPEAKER_01] onega Gore neće razumijet.
[SPEAKER_01] Dakle.
[SPEAKER_01] Neće ga razumijet.
[SPEAKER_01] E, sad je pade napred, taj možemo s tim završiti.
[SPEAKER_01] Ajde.
[SPEAKER_01] Suljo i Mujo nađu se u Rađu
[SPEAKER_01] i pričaju kako je koji skončao.
[SPEAKER_01] Kad je Suljo, ja u Njemačkoj ješ 20 godina živim,
[SPEAKER_01] kupio sam ovom novog BMW-a,
[SPEAKER_01] tamo mu crni BMW napucan,
[SPEAKER_01] ugravirano 240 kilometara.
[SPEAKER_01] Sad došao ja na autoput Sarajevo Zensa,
[SPEAKER_01] daj da promam i 240.
[SPEAKER_01] Ja sam na gas, 220, vozim, vozim.
[SPEAKER_01] Kad okuka, ja izletio tamo u stablo,
[SPEAKER_01] ništa nije ostalo od auta
[SPEAKER_01] i evo me ovde u Rađu.
[SPEAKER_01] Kaže, Mujo, znaš šta,
[SPEAKER_01] ja jedan dan hoću tamo prema Zenci,
[SPEAKER_01] moću starim putem ili ću na autoput.
[SPEAKER_01] Mo na starom će biti gužo,
[SPEAKER_01] idem ja na autoput sa golfom dvojkom,
[SPEAKER_01] 40 godina od drnda on,
[SPEAKER_01] i ja polako idem, idem, idem.
[SPEAKER_01] Kad neki luđak u crnom BMW-u prođe pored mene,
[SPEAKER_01] ma 200 na sat, leti,
[SPEAKER_01] ba ja gledam šta je ovo,
[SPEAKER_01] pa kontram,
[SPEAKER_01] to ben je stava u auto,
[SPEAKER_01] i otvorim vrata,
[SPEAKER_01] izađem,
[SPEAKER_01] i evo me ovdje.
[SPEAKER_00] Hvala vam, dragi Semire.
[SPEAKER_00] Tko je htio,
[SPEAKER_00] mogao je danas puno toga čuti i razumijeti,
[SPEAKER_00] odnosno prihvatiti, jel' tako?
[SPEAKER_00] Nadam se da se nismo zadnji put družili.
[SPEAKER_01] Vidjet ćemo se.
[SPEAKER_00] Semire, hvala još jedan put, svako dobro.
[SPEAKER_00] Dakle, Semire Osmanagić,
[SPEAKER_00] o svemu smo doista u ovom podcastu.
[SPEAKER_00] Malo ezoterije, malo geopolitike, malo politike,
[SPEAKER_00] ali najviše onoga što nam svima treba,
[SPEAKER_00] a to je zdravog razuma i pozitiva.
[SPEAKER_00] Hvala vam što nas gledate.
[SPEAKER_00] Uzmite ove savijete,
[SPEAKER_00] ne zdravu za gotovo,
[SPEAKER_00] nego primijenite ih u svakodnevnom životu.
[SPEAKER_00] Svako dobro vam želim.