Gdje prijatelj te njena čeka, gdje postoji ona tvoja njeka,
snovi na putu i miri zamina, tu je tu srcu domovina.
Radio Mrežnica.
Dobrodošli u podcast Mrežnica.
18. dan mjeseca Studenog 1991. godine
zapisan je u kolektivnoj memoriji Hrvatskog naroda.
Dan je to kada je u Vukovar ušao okupator,
četnici i pripadnici Jugoslavenske narodne armije.
No manje je poznato da su dan nakon tog 18. Studenog
i dalje vođene borbe u Vukovaru.
I to u dijelu grada kojeg su Vukovarci nazivali Pejton.
Niti deset hrvatskih branitelja tamo je i dalje hrabro se borilo
protiv neprijatelja kojeg je bilo najmanje pet stotina.
Ta bitka za Pejton, zadnja je bitka u bitci za Vukovar.
A čovjek koji je među ovih ni deset danas je naš gost,
gospodin Miroslav Josić.
Gospodine Josić, dobrodošli.
Hvala Vama na pozivu i pozdrav Vama i slušateljima našim gledateljima.
Rekla sam, 500, zapravo 550 četnika pripadnika INA
u kvartu, odnosno dijelu grada kojeg su Vukovarci nazivali Pejton,
19. studenog nasprem ni deset hrvatskih branitelja.
Vi ste jedan od njih. Kako je to izgledalo?
Hoćete li molim vas to podijeliti s nama?
Kako je to izgledalo kad se vratim sada u to vrijeme?
Teško mi je o tome pričati sada, nakon 34 godine.
To su bili dani...
Mi nismo bili svjesni u biti da je Vukovar pao.
Mi to nismo niti znali, niti nas je zanimalo u tom trenutku.
Mi kad smo se morali povući sa našeg dijela gdje smo mi sudjelovali obrani grada Vukovara,
Znači ja sam bio na ovoj baniskoj, to je zadnja ulica prema Borovu selu.
U trenutku kada molali smo se koordinirano povlažiti ljudi sa Trpinske ceste sa Hercegovačke,
molali smo mi da ne ostanemo ocijećeni.
Povukli smo se u onaj uži dio Borova.
Sticajem okolnosti, ljudi su se raspoređivali u to vrijeme kako su znali i umijeli.
Sticajem okolnosti, mi smo otešli, znači govorimo o kad smo se došli, mi smo došli u pejton 13.14.11.
Znači tamo smo bili od 13.00 predvečer do 19.00 na večer, već do 20 sati na večer su predstave borbe 19.11.
Mi smo se povukli u taj dio i rasporedili smo se po punktovima, po pejtonu, znači po 5-6 ljudi.
Mislim da je bio moj brat Tomislav, ja, Vlatko, Voloder, Mršić, Dražen, Mona, to je dječko iz Tigrova iz Rijeke.
Mislim da je bio još Bano Žičivica, a 30-40 metara od nas je bilo naših šest pripadnika.
Tu je bio moj otac Marijan, bio je moj ujak Đuro Petričević i bili su moji u biti najbolji prijatelji što sam imao u mladosti.
Sviđenica Boris, Davor Mataruga i braća Radivojević, Milan i Goran.
Napadi iz dana u dan su bili svakodnevica, napadali su sa svih strana.
Napadali su tenkovima, transporterima, pješadijom, nadirali su sa svih strana.
I tih zadnjih dana baš su napadali su nas Arkanove.
I osobno sam imao par puta razgovore jer sam se javio na Motorola.
Razgovarao sam baš osobno sa Arkanovom.
Oni pitao je na čemu ste vi.
Ja sam rekao, nismo mi na ničemu, kažemo pa vi niste normalni, šaljem svaki dan svoje kaže, a oni padaju kao snoplje.
Ja sam u šali rekao, samo šali, padaće i dalje kao snoplje, dok got mi imamo s čim.
Rekao, padaće i dalje kao snoplje.
Bukvalno tako i bilo.
Dražen Mršić, Mona je pogodio bio transporter.
Transporter je ostao raditi, ali ostao je na mjestu, nije se mogao više kretati.
Mi smo lagano dopuzali što bliže transporteru.
Otvorili smo vatru i izbacili iz troja sve te neprijateljske vojnike iz transportera.
Borbe su vođene svakodnevno od jutra do mraka.
19. i 11. je najteži dan nama svima bio upravo zbog pogibije tih naših šest ljudi koji sam nabio, među kojima je bio moj otac i uvijek.
U jednom trenutku došao je prijatelj, naš suborac, Robert Živković koji je moja generacija, zajedno smo išli u školu i prijatelji smo cijeli život u biti.
Moja majka i njegova majka su ležale u Vukovarskoj bolnici, kreve do kreveta.
On je rođen 26.7. ja sam rođen dva dana kasnije 28.7.
Znači povezani smo od samih početaka života i do dan danas smo prijatelji i bit ćemo prijatelji dok živimo.
On je došao u jedan trenutku do Vladka Vodera, mene brata, i rekao je na položaju gdje su naši ljudi, tih šest koje sam nabio, kaže u toj zgradi su neprijateljski vojnici.
Mi nismo mogli vjerovati.
Još smo mu rekli da je rola, nemoj pričati o ovaj gluposti što ti, kako mogu biti ovaj, naše ljudi su tamo.
I on je rekao, vedeli smo da je on bio samo van sebe i on je rekao, jeste, dođite pogledat.
Mi smo otišli do zgrade koja je bila preko puta te, pogledali smo kroz prozor i Bog nam je bio i upravo.
Imali smo šta i vidjeti.
Znači u zgradi gdje su bili naši ljudi, naši šest na položaju.
Kad smo pogledali tu zgradu, vidjeli smo u svakom ulazu po više neprijateljskih vojnika.
Samo smo se pogledali i znali smo da nemamo vremena, a jedno samo da ne možemo sjediti prekriženih ruku i da moramo nešto poduzeti, da moramo nešto napraviti.
I u biti napravili smo ono što smo uvijek radili.
Ta naša ekipa, taj naš interventi god koji je išao gdje god su bili probili.
Mi smo bili uigrani i jako dobro smo se znali i znali smo na pamet samo kad se pogledamo tko što radi i tko što treba raditi.
Išli smo kao što smo išli puno puta do tada kad god nam probio i uvuku se negdje ovaj neprijateljski vojnici. Mi nismo kalkulirali ništa, mi smo išli ravno u njih.
I tako smo svaki put radili i tako smo napravili i ovoga puta.
Uzeli smo par Kresimira što su neprijateljska strana što su zvali Pijani Ustaša. To vam je bio jedan patent koji su radili i naši majstori i utvornici Borovo.
To se navrnuo, to vam je jedno postoje koje se navrne na usta puške. U njega se stavi ručna bomba, izvadi se u sigurač i on se ispali sa manevarskim metkom.
I on izleti, strahovito je bilo precizno, precizno i to su oni, a oni su nas zvali kao Pijani Ustaše, bacaju bombe po 300-400 metara daleko.
Ko zna na čemu smo mi, a mi smo se služili upravo s tim patentom koje su naši vrli majstori, tvornici Obuća Borovo, napravili za nas.
I to nam je strahovito pomoglo. I znači mi smo sa tim, u svaki ulaz iz paške,
u svaki ulaz ispalili po dvije ručne bombe. Znate kako je kad se ispali u ulaz gdje je sa svih strana beton, znači tu ne može niko ostati neokrznuti.
I znači mi kad smo grunili u svaki ulaz po par bombi, krenuli su njihovi jauci za pomaganja i znači mi smo utječali ravno u njih.
Porješavali smo sve što smo imali za riješiti.
Nažalost, od tih naših šest branitelja našli smo samo jednog od njih.
mrtvog to je bio moj veliki prijatelj pšenica Boris, sa kojim sam se bio dogovorio kad smo završili osmi raze od osnovne škole, da ćemo biti jedan drugom kumovi na jenčanju.
Nažalost to se nije obistinilo, zato što smo Borisa našli mrtvog jednog od njih petorice, bio je pokušan sa Rafalom preko prsa i preko glave.
Od ostalih pet naših suboraca, znači među kojima je bio moj otac Iujak i moji najbolji prijatelji, znači nismo apsolutno ništa našli.
Predpostavili smo da su oni zarobljeni i odvedeni. Kako se to sve odigalo, mi smo uvrtili taj film "Brat ja, Vlatko Voder i ostali dečki milion puta".
Jednostavno nam je bilo neshvatljivo kako se to sve odigalo, ali nema drugog objašnjena nego jer oni kad su nas napali u tom trenutku, oni su nagranuli sa svih strana.
Mi smo bili od te zgrade udaljeni jedno 30 metara malo lijevo od njih, znači više prema železničkoj stanici u Borovu.
Masa njih je napala na nas, mi nismo imali vrema, mi nismo mogli glavu odigli toliko otvoriti od koliko je njih napala na nas.
Znači mi kad smo teko riješili sve što je išlo direktno na nas, mi smo mogli se onda onda usredotočiti
da vidimo što je s tim našim ljudima.
Nažalost situacija je bila takva da smo našli samo jednog pripadnika, ostalih pet su odveli.
Nismo znali točno gdje, kamo, ali vjerujte u tom trenutku da smo dobili bilo kakvu informaciju od bilo koga, od bilo kojeg neprijatečkog vojnika ili bilo što da su nam rekli da su ih odveli ne znam gdje.
U bilo koji dio Borova Vukovara vjerujte da bi mi otišli tamo.
Nema što ne bi napravili da dođemo do tih naših ljudi.
Nažalost, poslije smo čuli iz nekih drugih izvora da nisu imali lagano smrt, da su bili zvjerski mučeni, svaki od njih, da nisu imali lagano smrt, a na kraju su završili svi metkom u potijeku.
Miroslave, rekli ste 19. dan studenoga izuzetno težak. Što vam je tad prolazilo kroz glavu?
Kakvi su to trenuci u životu? Razmišljaš, vjerojatno dolazi mi smrt, a ja želim živjeti.
Jeste li se možda kao na nekom dobrom hollywoodskom filmu nadali spasu u zadnji čas?
Nada je dugo živjela u nama i dugo smo se nadali da će Hrvatska država uspjeti poslati bar određeni broj ljudi u ukovar koji će donijeti sa sobom protuvoklopno naužanje.
Ispričat ću vam sad taj zadnji dan kako je to sve izgledalo i do kuda smo mi došli.
Nada je dugo živjela u nama i cijelo vrijeme smo mi očekivali da će nam doći pomoć.
I jedno samo nismo htjeli dugačije ni razmišljati, nismo htjeli dugačije ni razmišljati nego tako.
Znači vjerovali smo, nada umira zadnja, međutim u tih zadnjih dana u ukovaru nam je bilo jasno da smo prepušteni sami sebi i da nažalost niko neće doći.
Tih zadnjih dana puno smo razgovarali o probaju, što da radimo, kako da napravimo.
Znali smo mi jako dobro što trebamo, kuda trebamo, kako trebamo.
Međutim onda je proradilo u svakome od nas ona ljudskost.
Vlatko Volder je rekao idemo u probu jer on će nositi svog ranjenog brata na leđima.
Ovaj drugi je rekao ako će ti nositi ranjenog brata onda ću ja povest svoju mamu, svoju curu, svoju ženu.
Onda je treći rekao, onda ću ja povest svoje ovome, onda smo se gledali onda smo videli da to ne vodi nikuda, da mi tako ne možemo ići.
Da mi ne idemo na nešto lijepo, nego da mi idemo i da se moramo probiti kroz neprijateljske redove.
Znači tu može biti svašta, tu može biti cukoba i mi ne možemo biti sigurni 100% da ćemo mi proći.
A kamo li da možemo obući nemoćne ljude ili ranjene ljude sa sobom.
I onda smo se pošteno i svađali prvi put u životu.
A ratovali smo zajedno i dijeli smo sve dobro i zlo, nismo se mi ni onda posađali jako.
Ali smo se posađali malo, onda smo se gledali, imali smo previše poštovanja jedan prema drugome da bi tu padale teške riječi.
Ali onda smo došli do zaključka da u biti nećemo ići nigdje.
Nego da ćemo ostati tu i da ćemo se boliti do zadnjeg dok zadnjene izgine.
I da ćemo što skuplje prodati svoju kožu.
To smo bukvalno i radili do 19. naveće.
Međutim taj 19. kad smo ostali bez tih naših šest ljudi ne mogu ne opisati te trenutke što je to, koliko si frustriran u tim momentima, koliko si ljut, koliko si razočaran.
To je neopisivo nešto, ali i dalje smo imali jak motiv da se borimo i da što skuplje prodamo svoju kožu.
Međutim onda smo došli do toga da tankovi i transporteri su nadirali prema nama i dalje, a mi nismo više imali apsolutno ništa protu oklopnog.
I onda je to onaj jad, jad onaj kad te napadaju sa svih strana ti jednostavno nemaš više s čima.
Ostalo nam je samo pješačko navružanje i ništa drugo.
U tim momentima bili smo i brat i ja i Vlatko i svi ostali deške bili smo u stanju šoka i onda smo tek vidjeli što je čovjek koji je u tom stanju napraviti apsolutno sve.
Što? Što to nosi? Adrenalin, strah?
Sve, sve. To je teško jer ja mogu to opisati kad vam izginu vaši najdraži. Kakav je to osjećaj? To je užas.
Mi smo bukvalno trčali po pejtonom za tankovima i transporterima.
Naši smo bili negdje one protokopne mine koje, ručne koje su se bacale ali mi do tada nismo njih bacali jer do tada je bilo protokopno.
Mi smo tek onda prvi put trčali za transporterima i tankovima i bacali smo to pod njih.
onda smo tek vidjeli da one imaju padobran. Znači kako god ih baciš padobran se otvori i one polako padaju.
Mi to nismo ni znali u tom očaju i u tem tenucijama nismo znali uopće što je to.
protoklopa više nismo imali i mogli smo i samo kundakom udarati po tom čeliku i jednostavno nismo imali parirati više neprijatelja.
S čim i kako? Znači to je očaj.
Ali ni to nas nije spriječilo da se borimo do 19. na večer.
I sad ću vam reći u biti zašto smo sve prestali boriti.
Biti to jako malo ljudi zna u općenito u hrvatskoj javnosti.
Oni su došli, prišli su, znači kako su očekli bili od Lušca.
Kako su bili očekli i izašli kod Silasa na Dunav.
Znači očekli su jednostavno borovo i Vukovar. Nije više bilo komunikacije.
I nama je bilo jako teško tih zadnjih dana se apsolutno boriti.
Zato što je svako od nas bio svjestan da ako bude imalo teže ranjen,
da mu je to u biti sigurna smrt.
Jer niko od nas više nije mogao doći do bolnice.
I znači niko od nas više nije mogao očekivati da će ga zakrpat.
Niti doktor Njavro, niti Aleksijević i ti čudotvorci koji su spacili
stotine života u Ukor. Znači nismo bili svjesni.
Ako bilo tko od nas bude teža ranjen, znači to mu je sigurna smrt.
Jer ne možemo više doći do doktora.
Apsolutno to nam je nevastupno.
I s te strane to nam je psihički bilo jako teško ratovati.
Jer smo znali što nas čeka.
Ali, međutim, ni to nas nije sprečavalo da se borimo do 19. na večer.
Prestali smo se boriti zbog toga što su oni prišli tenkovima i transporterima
i počeli su gruvati po komercu.
Za one koji ne znaju, u zgradi borovog komerca je u podromu bilo par tisuća ljudi.
To su bili naši ljudi. Svako od nas imamo nekog tamo.
Ili brata, ili ženu, ili sestru, ili curu, ili bilo što.
I oni su, zgrada komerca su počela urušavati i počela je goriti.
I ranjivci naši i civili su počeli gušiti od dima i od svega.
I oni su rekli, ukoliko mi na petonu ne prestanemo pružati otpor,
da će oni nastaviti zgruvati i da će zapaliti
dvije, pol, tri tisuće ljudi koji su bili u tom schoneštu,
da će ih žive zapaliti.
I onda smo mi prvi puta u biti zastali.
Nama je najmanji problem bio naš život pod na osoba od svakoga.
Tu mi nismo imali problema s tim, apsolutno.
Ali kad te dovedu u situaciju da će zapaliti žive ljude tvoje,
ukoliko se ti ne prestaneš boriti,
na našim leđima je bilo puno toga i križ je bio veliki težak,
ali svako je bio spreman od nas i nije žalio trenutka da pogine
da da svoj život, ali da mi preuzemo na svoje leđa
dvije i po tri tisuće života naših ljudi,
to nismo mogli jednostavno preuzeti na sebe i toliko daleko nismo mogli jednostavno otići.
I to je bio glavni razlog zašto smo se mi prestali boriti devjetnaestog na veće i zašto smo prestali pružati otpor neprijataju.
To je bio razlog to, a to jako malo ljudi znao.
Kako je taj trenutak izgledao? Čega se sjećate? Koje emocije se sjećate u tom trenutku?
Ono gotovo je? Što sad?
Gledajte, mi smo otišli devetnaestog na veče, smo se povukli u utvornicu obuća Borova, tamo je bilo najveće sklonište atom koje je bilo ispod nove obućare.
I tamo je bilo jako puno naših najmilijih civila, žena, staraca, djece.
I mi smo se tamo povukli i onda su počeli oni famozni pregovori.
Otišlo je nekoliko pripadnika naših na pregovore, oni su bili oduženi odalje.
Vratili su se u toku noći sa pregovora.
Znate kako su izgledali?
Bili su svi u modricama i u šljivama, onda znate kakvi su to bili pregovori.
Uglavnom dogovoreno je bilo da će predaja Borova naslija biti dvadesetog.
Studenog.
Znači početi tu u prije podnevnim satima i neći trajati dok se ne dovrši.
Neke stvari su tu bile ipak pozitivne jer je tu došla vojska.
Željko Jukić, on je bio otac od naših poznatih plevačica Mirna i Dinka Jukića, oni su vukovarci.
On je insistirao kod ION-A da se napravi popis svih ljudi koji se predaje i da mora to biti tako napravljeno ili nikako drugačije.
Vukovar je bio pao 18-og. Tamo su se već odbijali i napravljeni su brutalni zločini.
Napravljeni su zločini u zgradi Komerca dan prije gdje su izvlačili te ranjenike i već su ih počeli odvajati, ubijati.
Skakali su im po fiksatorima, to ima puno svjedoka ljudi koji su preživjeli, znači koji su bili tamo. Skakali su im po fiksatorima sa čizmama, udarali ih sa svim mogućim, znači nepokretne ranjenike koji su bili izvučeni.
I tu se počeli odvajati ljude. I to se nastavljalo apsolutno izbjeće 20. u obučari tvornice Borova. Da se takvi zločini koji su dogodili u Vukovaru i kod Komerca da se ne dogodi.
pojedinačnih izdvajanja je bilo, znači gdje god su oni uspjeli izdvojiti ljude, sa strane tih ljudi više nema.
U toku noći 19. na 20. bilo je ušlo par oficira Jugoslavijske narodne armije u pratnju vojnika. Ja sam bio prisutan tamo.
Ne mogu vam reći što je taj srpski oficir ispričao kad su oni ušli.
Dva vojnika su njega pratili, a on je ušao i on je rekao: "Pa gdje su te Ustaše?"
Vukovarske. Ljudi su rekao: "Pa evo, to su ti ljudi koji su progrljali otpr si u Vibonima. Gledate ih."
On se u tom trenutku okrenio prema tim svojim vojnicima i on je rekao:
"Ne mojte mi više nikad reći da ste vi vojska. Vi ste obična Bagra."
Ja da sam imao ovakve ljude, pokazuje na nas, ja da sam bio ovakve ljude, da sam imao ovakve ljude, ja bi već bio blizu Zagreba.
To su bile riječi oficirali u osmanjske narode.
Naše ostalo vrlo malo. Mi smo bili svi ispačeni, napačeni, neispavani i mršavi.
Najveći problem Vukovara je bio to što
što smo bili, mi bili cijelo vrijeme u obruču i mi smo bili priseljeni boriti se kao ranjene dvijeri.
Nismo imali drugog izbora. Svakim danom nam je bio neko izbačanje iz stroja.
Svakodnevno su ljudi ginuli. Mi nismo imali popune.
Niti u ljudstvu, niti na oružanju.
Svakim danom nas je bilo sve manje i manje.
Svakim danom smo bili sve umrniji i umrniji.
Svakim danom smo imali sve manje i manje na oružanja.
I tako je išlo sve do zadnjih dana.
Do kraja.
Ali mi smo se trudili i mi smo dali do krajnjeg atomac snage
i do zadnje kapi znoja i do zadnje kapi krvi.
Koliko smo mogli.
Tada ste imali samo 22, 23 godine.
Tada sam bio napunio da u ljeto,
u ljeto 1991. 28. 7. sam imao rođena,
ali sada me pitate, apsolutno se ne sjećam.
Mislim, znam gdje sam bio, ali nije tu bilo nikakvog slavlja.
Nismo mi imali ni vremena, ni volja, ni želje slaviti rođena,
ali ja sam ga proslavio ljeto 1991.
taj 19. i 20. studenoga.
Sad ste ispričali što se zapravo događalo i krenulo je taj zadnji dio tog
zločinačkog četničkog pira u vašem Vukovaru.
Jeli se, jeli se moglo u zraku osjetiti zlo?
Uh, moglo se osjetiti i tekako ne mogu vam ja opisat tih dana na čega je Vukovar ličio.
Znači to je, od sveg drveća i svega su vam ostala samo debla dolje.
Znači sve lišće, lišće, grane, grančice, to više nije postojao apsolutno.
Mi mjesecima nismo čuli one normalne stvari, sve je otišlo iz tog grada.
Sve što je bilo normalno, znači od divljače, od životinja, od ptica.
Znači u Vukovaru nije bilo više crkuta ptica, u Vukovaru više nije bilo ništa.
Tih zadnjih dana je bilo gadno, bilo je odretno, bilo je maglovito, bilo je sumorno, bilo je hladno.
Osjetio se samo miris baruta krvi, miris smrti. To se osjetio na svakom koraku.
To je nešto neopisivo, ne mogu ovim ja to...
Zato su uvijek i vrate ti filmovi, kažu da vrijeme liječi sve rane.
Da, možda neke, a naše rane, naše ožiljke, oni neće nikad zacijeli.
Koliko god vremena da prođe, te rane su preduboke i ti ožiljci su preduboke i prevelike da bi to moglo zacijeliti.
Iz godine u godinu, kad dođe 11. mjesec, mi proživljavamo tu agoniju ponovo.
Htijeli, ne htijeli, vraćamo se u te dane i ja osobno osjetim kako to utječe na mene.
Meni je rekla i moja supruga više puta da točno vidi u mene kako me gleda iz dana u dan.
U tom 11. mjesecu jednostavno vidi kako sam ja svaki dan što ide prema polovini, što ide prema 15., 16., 11., kako se ja sve manje pričam, kako se sve više povlačim u sebe i kako sam u svojim filmovima i kako proživljavam te dane ponovo i ponovo.
Nažalost, tako će nažalost vjerojatno biti dok od živimo.
Što vam se najviše vraća? Vraća li vam se miris u nosnice, miris tog baruta?
Da, da, i tekako. Da. Ne mogu vam to opisati. Kako se internivno vraća.
I u te dane kad nam dođe tjela Hrvatska i drago nam je da dođe i to su naši prijatelji koji dođu odat počasta.
tim bukovarskim i hrvatskim žrtvama dođu se pokloniti skrušeno.
I drago nam je da je tako i oni nam puno pomogli da te dane prebrodimo kako tako.
Ali, diretki su ljudi koji nas u biti razumiju te dane.
Mi smo te dane u svojim filmovima, u svoj boli, u svoj patnji.
Ja te dane kad koračam ulicama Bukovara, meni se jednostavno vraćaju filmovi.
Nema ulice, nema križanja u Bukovaru koja nije natopljena krvi.
Ja gdje god krenem, meni se vraćaju filmovi, točno ovdje je poginio taj i taj.
Tamo je poginio taj i taj.
Jednostavno ne mogu pobjeći od toga i to je jednostavno duboko u nama.
Tako će biti za uvijek, nažalost.
Kad ste se predali, odnosno kasni, kad ste zapravo zarobljeni, kako je onda išlo s vašim životom, s vašom sudbinom?
Jeste li se upitali hoću li doživjeti sutra ili hoću li doživjeti, ne znam, sljedećih tjedan dana?
Takav će biti moj život, ili vam je jednostavno kao nekakvom ludom ovisniku bilo sve jedno?
Uvijek su se, osjećaj su se miješali, uvijek.
S jedne strane, bilo ti je krivo i bilo ti je porazno i odvratno.
Što si uopće dozvolio da padneš ruke onima koji ti realno nisu do koljena bile?
Ali kad je već tako moraš pronaći motiv da ideš dan po dan, da preživiš jednostavno dan po dan, pa dok će te to odvede?
Jednostavno moraš tako funkcionirat, adrenalin te i dalje pere sa svi strana kao i u ratu.
I jednostavno moraš naći motiv da li su to tvoji najmiliji, da li je to tvoja žena, majka, djete, jednostavno moraš naći motiv radi njih da izvršiš sve to, da se ne predaš.
Svaki od nas pona osob tražio taj motiv. Ja sam ga lagano našao i u ratu i u miru, i u ratu, a isto tako u zaljubjeništvu.
Svaki dan nam je bio kao godina, proživjavali smo svakake torture i mučenja, ali ništa to nije problem, ako tebe oni ne pomjeraju, ako si ti jako u glavi, onda čovjek može sve i držati.
Tako da, meni su mogli slomiti ovaj fizički i tjedesno, ali mentalno u glavi meni su mogli slomiti ovaj nikad, pa ni onda.
Što vas je držalo?
Držalo me najviše to, da vam budem iskren, što znam da sam bio uvijek čovjek, da nikad nisam izgubio kontrolu, da sam hrvatsku odoru nosio časno, svake sekunde.
Da sam pošteno branio svoj dom, svoj grad, svoju državu. Mi nismo išli u Srbiju, mi nismo išli nigdje. Mi smo branili svoje.
Ja sam radio svoju dužnost, što smatram da je trebao svaki pravi čovjek, svaki ponosan čovjek i svaki česti Hrvati trebao to raditi.
Ja sam motiv našao lagano. Znači, ko je taj, ne postoji da je kines, da je japanac, da je bilo ko, a ne srbin, ko to ima pravo doći i tjerati.
Mene sa svog kućnog praga. Ja sam živio mirno kao i svim. Mi smo ikad ikoga maltretirali i tjerali. Iko me napravio išto na žao.
Ali, kad je došao taj trenutak, kad su oni nas napali i kad su mene htjeli otjerati sa svog kućnog praga, je onda, gospod Draga, nema toga na svijetu ko to ima pravo napraviti i kome ću ja poditi rep.
I otići iz to grada. Ne suprostavit ću se svakome. I oni su bili jači od nas, ovo je sto puta. Mi smo bili goloroki, znamo svi kako je bilo. Mi smo dobili embargo da se ne možemo oni naoružavati.
Ali mi ni takvi nismo predvjeli nego smo svi koji je dan ustali i suprostavili se to takvoj sili koja je bila naoružena i višestruko. A mi u našim početcima nismo imali ništa. Mi smo kupovali oružje. Mi smo s vremenom otimali smo od njih kako izbacimo neprijatelja iz stroja. Uzimamo njihovu pušku, njihov automat i naoružavamo se. I tako idemo. I tako smo radili.
Tako da mi nije bio problem naći motiv. Htio sam jednostavno vidjeti svoje najmilije. Htio sam vidjeti ljude ponovo zagrliti, ljude koje volim. I izdržat ću sve što je potrebno da bi do toga došla.
Sve sam dao i izdržali smo sve. Doživjali smo svakakva zvjerstva, ali kažem vam kad ti znaš da si se borio časno,
Moje, znači, cijelokupno sudjelovanje u Vukovaru u vratu, znači, ja sam bio od 0 do 24 na prvoj liniji.
Moja ulica, moja kuća je bila prva linija prema Borovu selu. Znači, ja sam tamo spavao i jeo.
Sve radio, znači od 0 do 24. Ja nikad nisam otišao nigdje. Niko od nas nije nikad otišao u nijedno sklonište
gdje su bili pripadnici srpske nacionalnosti koje smo mi hranili i koji su dobijeli sve ono što su dobijeli i naši ljudi.
Nikad niko od nas nije otišao opsovo. Niko nikome nije udario čvrgu. A kamo je bilo što loše napravio.
Mi smo se borili časno i poštanju. A za uzrat, kad je došao pad grada, dobili smo sve najgore od neprijateljske strane.
Znači, sav problem Vukovara. Nama nije problem ona borba dok je trajala. Nama je problem ono što su oni napravili nenaoruženim, nemoćnim ljudima.
Oni su izmasakrirali. Znači, počeo od 260 ranjenika iz Vukovarske bolnice koje su odveli i pobili mučki na ovčari.
Do vele prometa gdje su pobili mučki 700-800 ljudi.
Do svih ostajalih stratišta i mjesta grada Vukovara.
Možemo se vratiti na 12 sredarstvenika koji su pobili u Borovu selu.
Napali su isto tako u dalju, policijsku postaju dalju i tamo su pobili naše redastvenike.
Znači, nisu prezvali od ničega.
Ali žalosno da se spustiš na takvu razinu, to nije, ja ne mogu nazvati njih ni ljudima.
To su životinje. To su životinje koje mogu nemoćnog, nenaružanog, nemoćnog čovjeka izvesti, mučki ubijati, masakrirati.
Možda bolje da se njih ne dotičemo stvari što su sve radio.
Radi se i o četnicima i o pripadnicima JNA. Je li tako?
Da. Ali ti ljudi koji su došli sa strane, oni nas nisu poznavali.
Znači, ko je najveći obal tim zločinima dao domaći ljudi?
Domaći ljudi su išli, pokazivali prstom, upirali.
Koga treba izdvojiti, koga treba odvesti, koga treba likvidirati.
Dakle, vukovarski, srbi, domicilni.
Tako je. I najbolje su prošli oni koji su, nažalost, imali brzu smrt, koji su ubijeni metkom.
Nažalost, mnogi naši ljudi nisu imali takvu smrt laganu, nego su ih.
Mrcvarili dugo i dugo, sva što su im radili.
Masakrirali su ih, klali su ih, rezali su ih.
Na grad prometu su ljude rezali sa motornim pilama, sa...
Kopali su im oči, rezali su im uši, nema šta nisu radili.
Znači, nemoćne, nenaoružene ljude.
Ljudi koji su im u stanju raditi takve stvari i koje su za mene...
Jednostavno, mi nisu ljudi, ne mogu i nazvati ljudima.
Jeste li se u tom trenutku pitali, a možete govoriti isključivo i samo o sebi,
odnosno o svom doživljaju, tih tragičnih dana.
Bože, gdje sam ovo, što se događa?
Da, svi smo se pitali puno puta.
Jedno samo, ne možeš da se ne zapitaš.
To je agonija tih dana kad se sjetim.
Nas su potrpali u toj tvornici, u autobuse.
I oko nas su ti isti domaći.
Obigrovali oko autobusa, lupali, honorali ako su bilo koga prepoznali.
Uvikali su: "Vadi ih van, čupa ih van, mi ćemo im presuditi, mi ćemo..."
Jesu ti domaći, oprostite prije nego što nastavite,
Jesu li ti domaći bili zajedno s našim Hrvatima u tim skloništima
ili su došli zajedno s vojskom i četnicima?
Bilo je jednih i drugih.
Bilo je onih koji su ranije već otišli i stavili se na njihovu stranu.
I znači, napadali su grad Vukovar.
A bilo je i njihovih rođaka, rodbine koji su ostali u gradu Vukovaru.
I koji su bili po skloništima.
I to je ono najžlosnije.
Tim ljudima nije pala vlaka z glave, dobijali su sve što su dobijali i naši ljudi.
I neka je tako. I neka je tako.
Neka se vidi razlika između nas i njih.
A znači, ti isti ljudi koji su u skloništima, znači, nisu bili niti motretirani, niti zlostavljani, niti bilo što.
Prema njima se postupalo ljudski, ljudski, fair, korektno i pošteno.
A, nažalost, bilo je i tih koji su iz tih skloništa kad se izladilo i kad su došli njihovi oslobodioći koji su upirali prstom u Vukovarske branitelje.
I govorili, to je ustrašan, to je ustrašan.
Je li netko upravo prstom u Vas?
U mene osobno nije niko upravo prstom.
Zato što smo potopani nakon što smo popisani, zato što smo bili potopani u autobuse i krenuli su nas voziti.
I sad i tu ima puno svako je bio u svom filmu.
Ja osobno recimo da sam išao prema Borovu selu, ja danas ne bih sjedio tu s vama sigurno i ne bih podijelio sada ove priče s vama.
Svaki autobus koji je išao preko Borova sela je bio zaustavljan.
Prvo pitanje je bilo, kad se vrata otvorila, da li su tu braća i osjeća.
Mi smo imali tu sreću da nismo išli tim putima.
Nego da smo išli prema cestom prema Osijeku, prema Bobati i Trpinji.
Na križanju, znači Bobata lijevo, Vera desno, tu smo skrenuli desno i išli smo cestom koju je inženjerija ljena je napravila u biti kroz njive cestu koju su oni normalno dopremali njima sve što im je bilo potrebno.
I tom cestom su nas vozili. Znači mi smo tom cestom išli i izašli smo gore i izašli smo na Bogojevo.
I tamo smo došli na most Bogojevski i tu smo prešli na teritoriju Srbije.
Zašto su tražili braću i osjeć?
Zato što su znali gdje je naša kuća, znali su nas, poznavali su nas naravno kao i mi njih. Zato što su znali da smo mi na položaju, na ovoj Banejskoj položaju slona.
Gdje su napadali upravo ljudi iz borova sela, naravno u tim napadima puno ih je i poginulo.
I to vam je razlog zašto su tražili braće i osjećaj. Zato što su se htjeli osvetiti.
Za njihove, za njihovo poginulo braću, za njihove poginulo ljude, htjeli su se iskaliti i osvetiti na nama. Tako da smo slučajno mi išli tamo.
Ne bi imali lijepu smrt.
Znate kako kažu, ništa nije slučajno.
Zapravo ste autobusom odvedeni u Logor, je li tako? U Stajčevo i kasnije u Sremskom Mitrovicu.
I kasnije u Beograd.
Devet mjeseci ste bili u Logoru.
Našla sam i podatak da ste pet mjeseci bili u Samici.
Brat je bio pet mjeseci u Samici.
Taj dolazak zapravo do Logora, taj prebačaj na teritoriji Srbije.
Još ću jedan put reći, pronašla sam informaciju kako su vas zapravo preko na autocesti zaustavljali, odnosno zaustavili su autobus, vadili su vas van, vezali vas žicom za ogradu i tražili od onih putnika, namjernika tko želi vatinati usteše.
Da, je li to istina, ali to nije bilo u trenutku kad su nas zarobili, kad su nas vozili. To je bilo u trenutku kad su nas vozili nas Stotinjak, vukovaraca iz Sremske Mitrovice u Beograd na Vojnoistražni zatvor.
Znači nas otprilike Stotinjak za koje su oni procijenili da ima razloga, nas Stotinjak su vodili, naravno nama su naštampali optužnice i mi smo prebačeni iz Sremske Mitrovice u Beograd.
Znači bili su neki ljudi već i ranije koji su odvedeni, neki ljudi su bili suđeni, a mi recimo koji smo prebačeni 14.7. iz Mitrovice u Beograd, nas je tek čekao suđenje.
U Logoru, što vam mogu reći, krenut ćemo od početka, krenut ćemo od Stajićeva.
Tamo smo doveli, imali smo vatren doček, imali smo špaljer, doveli su nas u jednu staju koja se zvala Stajićevo, to vam je u blizini Vrenjanina, Banat.
Dovedeni smo tamo, čekao nas je špaljer, znači sa svim mogućim pendajcima, šipkama, lopatama, mutikama, sa svim.
I znači to moraš proći.
Onaj koji je imao nesreću da padne, to je tamo i ustao, njave su i zatuklju batinama.
Znači moraš proći pod bilo koju cijenu, znači da ne znam kakav udar, to moraš izdržati, moraš proći da uđeš unutra.
Obacili su nas u staju, prvi par noći spavali smo na betonu, prvi par noći je bilo -23, -24.
U stajući, bila je hladna zima onda baš, jako. Mi smo spavali na betonu, naravno.
Noću smo se skupili jedni od druge kao sardine, jednostavno da grijemo tijelima jedni od druge, tako smo mogli i opsati.
Logar klasično. Bodljikava žica okolo njihovi tornjevi, Mitraevijska gnjeza, okolo prolazi patrole sa njimaškim bomčarima, psima koji laju.
Bodljikava žica okolo, znači klasični logar.
Hrane smo dobijali toliko da ostanemo živi.
Ja sad imam 90 kg, a vidite da nisam debeo čovjek, a iz logora sam izašao sa 63 kg.
Znate kako sam ih gledao kao avet.
U tom staričevu smo bili vjese dana, tu je krenula ispitivanja, tu su krenule torture svakodnevno.
Znači tu smo prvi put, samo ćemo vam isprižati recimo neke pojedinosti recimo iz tog staričeva.
Vodili su me na striljanje dva puta.
Znači doveli su me kraj iskopanje rake.
Znači stoji strilački vod.
Mene stavaju kre rupe.
I dolazi njiho čovjek koji želi da mi veže oči i da mi striljaju.
Ja sam rekao, nema potredu, nemojte mi vezati oči.
Znači da mogu svako gledati u oči, ja se ne skrivam, rekao, tako ću gledati svoga neprijatelja.
Ja dolazi njih trenutka, rekao, nemojte vijek zatoči.
Znači to je bilo dva puta.
Treći puta su me vodili isto kraj rupe jedne sa nožem pod grlom.
Isto su me dovedili kraj rupe da će me zaklat.
To su vam otprilike stvari koje smo prolazili.
Tamo smo prolazili, recimo brat Tomislav i ja, da su
Doveli mene i tjerali me da gledam kako njega trojisa četvorica četnika tuku, a mene tjerali da gledam.
Pa smo onda malo zamijenili ulogu, a mene su tukli 3-4 četnika, a njega su htjerali da gledam.
Znači dno dna, ne moram vam više pričati.
Imali smo tretman prekrasa.
Reći ću vam samo da sam, znači prvi put u ulogu staviće odišao sam veliku nuždu obaviti 26. dan.
Ovdje znate koliko smo dobivali hrane.
Tada su došli iz drugog logora Begejci u kojem su bili većinom ljudi koji su bili iz okolnih sela oko Vukovara.
Znači oni su već bili tamo u Begejci. Begejci se zvao taj logor.
Iz tog logora su došli naši ljudi koji su napravili nama poljske vece.
A do tada bilo koje je treba ići. Ja osobno sam se javio da moram ići u WC.
A sada ću vam ispričat kako je izgledao taj WC. Znači mene, tira me, tira me u WC. Izvode me van.
Ja čučnem, dva automata su mi upirena u glavu i ovaj njemački ovčar pas laje na mene samo što mene ugrize.
Naravno, ja se ustanem, navučem i to je to. Pa nisi. Pa naravno da ne moguš.
Kako da idem u WC sa dva automata upirena u glavu i pas laje na mene samo što me ne grize.
E tako vam je izgledao, recimo, odlazak na WC u stajiću.
Nakon mjesec dana provjedenih tamo, prebačeni smo u Sremskom Mitrovici.
U Sremskom Mitrovici sam bio sedam mjeseci, znači tamo su bili malo bolji uvjeti, tamo su bili u zatvoru u Sremskom Mitrovici.
Mada se tamo isto događalo svašta.
Tamo su trpani ljudi po samicama, tamo su puštani ljudi, redovni zatvorenici, znači srpski, koji su bili na izdržavanju kaznu.
Kriminalci, znači u Ološ, najveći što postoji, znači oni su puštani na nas, na ljude koji su bili u samicama i na nas ostale, da nas tukuju i živjavaju se na nama, da nas maltretiraju.
Isto tako su puštani u samice ženama koji su bile, baniteljice, da ih siluju, maltretiraju, da imale sve što.
Znate kako su bili predivni tretmani i kako nam je djel. Znači jedino što je bila razlika, tamo smo bili u zatvoreni postorijano, znači bili smo u toplom, koliko toliko.
Nazovi toplom.
Jer je bio zatvor.
A ovo je bila staja.
A ono je bilo klasični ono logor, kojeg smo nebi postranili, ono, najveći zlikovci na ovom cvijetu.
U Sredinskoj Mitrovici sam bio, tamo smo prolazili torture, tamo smo nas ubijeli i ja sam osobno bio, znači, cijele danje na ispitivanju, znači odvede me uvitru, vrate me na veće.
Što su vas pitali?
Pa uvijek imamo te istu stvari, kako si smeo ovo, kako si smeo ovo što.
Ja sam samo se branio, vrlo jednostavno neko dođe napada me, ja se branim i to je to.
A vi sad radite šta hoćete.
Ja nisam radio ništa loše, nisam se na nikome izživjavao, nisam ni jednog civila popreko pogledao.
A jedino što sam radio, to je da neprijetelja koji naoruža napada mene i koji želi mene ubiti, ovo ja prema takvima nisam imao pardona.
I to je sve što možete meni staviti da je moj krimen.
Međutim, kad je došla grupa koja je bila u Nišu, tamo su neki ljudi propjevali neke stvari baš rezane za pejton.
I u tom trenutku su nas pozvali, bilo je negdje oko 19 sati na večer, nas su izveli mene i brata i doveli su nas na tzv. prepoznavanje.
Znači mi stanemo jedan do drugog, stojimo i gledamo kroz staklo.
Znači mi sa druge strane ne vidimo, ali oni vide. Znači bilo je nama jasno sve.
Znači neko od naših ljudi koji su bili dovedeni iz Niša i koji je ispričao neke stvari za nas.
Gledao je s druge strane i potvrdio da to su oni i do tada nam nije bilo lijepo, ali nakon toga ne mogu vam pisati.
Znači dan za danom odvedu me ujutro na ispitivanje, vrate me na večer. Znači nisam doručkio, nisam naručio, nisam večera.
Ali sam cijeli dan dobio porcije batina i te kakve. Znači svaki od nas koji je bio nakon toga pozvano na ispitivanje, taj nije na svojim nogama mogo se vratiti nazad.
Nego su ga jedino nosili nazad u samiciju ili u čeliju su ga nosili u deci.
Ja sam bio crno od tabana, od tabana do sljepočnica, do čela. U parna vrata. Znači od batina ubijali su Boga u nama.
Ali čak, ni onda nas nisu mogli sloniti, to je ono što sam govorio ranije, psihički.
Što vas je držalo tad u glavi? Jeste li padali u očaj pa se dizali? Što prolazi čovjek u tom trenutku kroz glavu?
A to nije jedan dan, to je devet mjeseci uništavanja.
Gledajte, nema čovjeka koji u određenim trenutcima ne padne.
Ali zato smo mi tu bili u jedan drugom priluci da kad god vidimo da neko pada, da je pao, znači tu smo mi da jedan drugom dižemo moral i da jedan drugom dajemu volju i želju za životom i za daljom borbom.
Jer niko nije toliko jak da ga ne pomjere nikad za milimetar i da nikad nema ovaj teških dana.
Ali zato smo tu bili u jedan drugom priluci da kad vidimo da se to, i ja sam to vidio par puta i kod brata svog Tomislava, da je pao skroz.
I to sam ga brutalno, znači brutalno, u tri rečenice ga digneš i izbiješ ga iz cipela.
Što ste mu rekli?
Kratko jasno, do sad si uvijek bio čovjek i bit ćeš i dalje.
Nemoj da čujem da jaukneš, nemoj da čujem da kukaš, stisni zube, stisni zube imaš svoju kćer koja te čeka.
Moraš izdržati šta god bude. Znači stisni zube, vraćaj se na tvorničke postavke i nemoj da te vidim da očajavaš.
I tu se sve u dvije rečenice.
Resetira.
Sve se resetira.
Tu smo dizali jedan drugog i pomagali i zato smo i uspjeli to sve izdržati.
Kako vam je bio odnos s Bogom? Jeste li vapili k Bogu?
Jeste li se pitali postojiš li Bože kada ovo dozvoljavaš?
Pitali smo se ne jednom, nego svakodnevno smo se pitali.
I za vrijeme rata, pa mi smo, većina vukovarske banitelja svako je nosio kronicu vrata koja je bila posvećena od pape.
To je došlo za nas i mi smo to rado nosili. Rado smo se Bogom pomolili.
i za vrijeme rata kad god je palo večer i ako je bilo imalo se smjerilo. Rado smo se pomolili onda. Rado smo se pomolili svako večer u logoru.
uvijek je bio čovjek koji je zadržan da povede molitvu kad se svjetla ugase. To nas je i država.
znači nije niko od nas ugodio svoj osobni rat. Mi smo ugodili rat za više ciljeve.
Za Hrvatsku državu. Da ostvarimo težnju Hrvatskog naroda koja je stoljećima bila težnja.
i mi smo bili izgleda odobrani. Da smo mi ti koji moraju to iznijeti. I generacija koja se mora izboriti za to.
Mi smo se nosili s tim dobro. Zato što smo bili jedan prema drugom pošteni i zato što smo se odnosili jedan prema drugom s poštovanjem kao brat prema bratu.
Tako smo mi gledali na svakog našeg suborca. I svak od nas je bio spreman za svakog svog suborca poginiti struktivno odgled.
To nas je i krasilo. Zato je takva obrana Lukovara veličanstvena i nad svega. Zato što smo mi jedan prema drugom tako se odnosili.
Mi bili maksimalno pošteni. A rat je tu brutalan i brutalno pošten. Tu ne ide ništa ni po babi ni po stričajima.
Brutalno iskreno. Znači koliko vrijediš, koliko vrijediš, koliko pokažaš svojim primjerom, koliko vrijediš, koliko se čestiti, koliko držiš do svog obraza i do svoje časti, toliko te i drugi cijene i uvažavaju i respektiraju.
Znači tu je sve jasno kao dalje. Tamo se, nije tamo bilo čina koji se poštuje, zato što mu je potpisao bilo tko, bilo što.
Mogu si imati na papiru da si zapovjednik svemira. Nama to nije ništa značilo. Ukoliko ne pokažeš da si čestit, da si hrabar i da vrijediš, jedino takvi ljudi su imali naše poštovanje, naš respekt i naše uvažavanje.
Znači tu je bilo jasno sve kao dalje. Sve se zaslužilo s svojim primjerima i s svojim postupcima.
To znači da je zapravo rat, makoliko se grubo to možda zvučalo što ću reći, test za svakog muškarca.
Jeste, jeste i tekako. I tekako dobar test. Svako pokaže. Možemo pričati što god o svemu i sve ćemo.
I onda dođe, nakon 10 minuta dođe akcija i u toj akciji se sve pokaže. Sva tvoja priča, koliko pije vode i sve sve suši kao kula od karate.
Ukoliko ne stojiš iz onoga što si govorio i ukoliko svojim primjerom ne pokazuješ tko si i što si.
Jeste li zamjerali onima koji su otišli muškarcima?
Jesmo. Da se ne lažemo. Da se ne lažemo, da. Možemo im izvlačiti isprike, ali da se ne lažemo.
Možemo imotati to u celofan, možemo staviti mašnicu.
Cijenim vašu iskrenost.
Možemo staviti mašnicu, možemo što hoćemo, ali istina je ovo što sam vam rekam.
Htjela bih vas pitati, samo da se mrvico vratimo na taj vaš, na tu vašu strahotnu logorsku priču.
Pamtite li lica i glasove tih divljaka, tih zločinaca koji su vas stukli, koji su vas zlostavljali, koji su vas ispitivali?
Pa znam neka. Znam neka. Znam nadimke od svih, ali nadimke smo im mi davali.
Dosta indide.
I onda se događalo i to da, gledajte, recimo u Mitrovici. Ja sam bio u sobi broj 14, najveći dio vremena u Mitrovici.
Nisam bio ja, stotinjak ljudi je bilo o taj. To je bila velika prostorija. To nije bila čelija klasična, u kojoj je jedan čovjek, dva, tri.
Ovo je bila velika soba u kojoj je bilo stotinu ljudi. I sad dolazi vojnik, neprijeteljski vojnik, znači čuvar.
Ta soba mu da nadimak taj i taj jer smo ga mi tako doživjeli. Ali recimo druga soba koja je bila do nas ona mu je dala drugačiji nadimak, razumijete?
Kako ste im nadimke davali?
Svakako. Ovo je dan je bio kao Mađar, njega smo zvali Mađar, ovoga smo zvali. Sada svakako, pogredno i svakako kako smo ih mi doživjeli.
Biste li i danas prepoznali da ih negdje sretnete?
Pa, velika vjerojatnost postoji da da.
A postoji li mogućnosti da ih sretnete, da hodaju u Hrvatskom?
Pa, hodali su mnogi u Hrvatskom.
Samo ja nisam bio u situaciji da sretnem nekog od njih. Prepoznao bih sigurno po očima, po glasu, sigurno bih prepoznao.
Ako ne sve, ali određene ljude bih sigurno prepoznao.
To se ne moram zaboraviti jednostavno.
Kako zlo izgleda?
Zlo ima puno lica i naličija.
Oni na momente izgledaju kao normalni ljudi, ali na momente ne mogu vam opisati kako izgledaju.
Znate što ću vam reći?
Gdje su ni oni svi isti. Čak i kod njih je bilo, čak i kod njih je bilo nekih ljudi u kojima se je moglo vidjeti koliko toliko normalno, koliko neka ljudskost.
A sada ću vam to potkrijepiti sa primjerom jednim.
Ovo sve staviće o Srenska Mitrovica. Ne mogu vam tu baš navesti neke dobre primjere s njihove strane.
Bila je neki od njih koji su bili malo manje zli i malo manje loši prema nama.
Ali recimo u Beogradu mi se dogodilo, u Beogradu kad sam prebačan, u Beogradu sam bio u Čeli i zajedno je bilo naš četvorica.
Bilo je Hrvatski policajac Ante Đapić, bio je Mirko Milanović koji je bio iz Sotina, sela kraj Vukovara, bio je Raguž koji je iz Vukovara, mislim Krono Raguž koji je iz Vukovara koji je radio prije rata u Hrvatskoj pošti.
Znači njih trojica i ja smo bili zajedno u Čeli u Beogradu.
I u jednom trenutku otvorila se vrata od Čelija, znači dio koji je bio drveni koji se prekvala.
On kad se otvori onda vam ostane još one rešetke.
I došao je jedan mladi vojnik koji je bio redovna vojska mladi vojnike.
Zvao se Vuk.
Prije zime sam zaboravio, ali nisam Vuk.
On je otvorio vrata i rekao je: "Koji od vas si osjećaj?"
Ja sam rekao: "Ja."
Kaže, on doći.
Ja sam došao do vrata.
On je rekao: "Želim s tobom nešto popričati."
Ja sam ga pitao: "Kako želiš da razgovaramo?"
Kao neprijatelji?
Kao ne ljudi ili kao ljudi?
Na moje iznadženju on je odgovorio kao ljudi.
Ja sam rekao: "Može."
Sad sam bio, čitao sam vaše dokumente, znači dosije koje svakog nas je malo.
On je gledao u mene, fiksirao me očima.
Znači ja sam bio mlada, a on je bio još mlađi od mene dvije, tri godine.
On je gledao u mene, on je rekao ovako: "Sad sam čitao o tebi."
Kaže: "Ako si napravio, 30% od onoga što piše, svaka ti čast."
To mi je rekao.
Ja sam slegnuo na menima i rekao sam: "Čuje."
Rekao si da
"hoćeš da pričam oko ljudi."
Kaže on: "Da."
Rekao: "Tu ti piše svašta."
"Išto je, išto nije."
On je rekao: "Ali sad ću ti ja ispričati u kratnim crtama,
ali kad ti budem ispričao u par rečenica,
onda ću te postaviti ja tebi jedno pitanje."
On je rekao: "Može."
Ja sam njemu rekao: "Bavio sam se timiti."
I živio sam tako i tako.
Došlo je zlo.
Napalo sam nas svi strano.
Ja sam bio prisreden da se branim.
I htio sam se braniti i želio sam se braniti.
Kad sam završio, ja sam pogledao, a sad ono pitanje kaže vam, reci.
Ja sam njega pitao:
"Što bi ti radio da si bio na mom mjestu?"
Znate što je on meni odgovorio?
Ni pet, ni šest odgovorio me isto ono što si ti radio.
Eko, štus.
Bidiš kako se možemo brzo naći kada razgovaramo realno i normalno.
Jel je pokazao neku nelagodu ili kajanje zbog toga kad ste vi rekli zapravo kako su njegovi, dakle, je na Četnici Srbi napali vaš dom?
Jeste li osjetili išta da mu je malo, znate, da skreneš pogled kad ti je neugodno, da ste ga takli?
Dotakao sam ja njega i tekako.
Jer od tog te notka on je, ja sam vidio da je on mene, bio samo simpatičan.
I vidio je u meni vjerojatno ljudskoski.
Simpatizirao vas.
Donosio je više puta nakon toga svoje cigarete nam je dao koje pušio.
Znao nas je kada u strani dežurni, znao nas je vanredno odvest recimo na tuširanje.
Mi smo bili tamo ljetom, znači od polovine sedmog do polovine osmog.
Kad on stane dežurni, mi smo imali raspored kada ješ na tuširanje.
On je znao nas odvesti vanredno kad nam nije raspored da se odavamo malo osvježiti jer je bilo jako gruće.
I sad ćemo isprižati još jednu stvar.
Znači ja za devet mjeseci svog boravka ulogu ja nikad nisam tražio od nijednog srpskog čuvara vojnika,
apsolutno nikad ništa.
Jedan jedini put kad sam tražio, tražio sam od toga vuka.
Jednostavno sam pokucao na vrata i on je došao, ja sam znao da je on dežurno.
Ja sam polupao na vrata i došao da mi kaže šta hoćeš?
Ja kažem hoću, nikad nisam ništa tražio, kaže on pa nisi.
Rekao hoću da mi daneseš tranzistor.
Da im deset na petnaest minuta samo da ga upodim da čujem neku pjesmu, da malo razbistrem glavu i odmah ću ga vratiti.
Kaže on sad ću proći svim kartovima po vašim čirvima, a ako ima bilo koje još baterije da rade, kaže go neću ti.
Prošao je sve, obišao je, naravno svima su baterije riknule, niko više nije ništa, on se vratio i rekao mi, ovo je, nema više niko.
Ja sam ni petnih šest bezobrazno rekao pa donesi mi svoj.
Pa šta će biti onda, nek me vide neko od ovih mojih pa ću reći ovo vidi kao vuk.
Vuk ustaša.
Vuk nosi ustašama, kaže svoj ovaj.
Ja kada je dobro, nemoji zajibavati, rekao donesi mi.
I čovjek je otišao i donio mi svoj.
Kao da je jučer bilo, ja sam mu uzio taj, on je meni donio.
Bilo je šest minuta do 14 sati.
Ja se sjećam kao da je to jučer bilo. Šest sati do 14.
Šest minuta do 14 sati.
Radio je bio na stanici 200 dvojci, ono je Beogradska, ona poznata 200 dvojka.
Ja sam ga samo upalio.
Svirala je od Grupe Queen Bohemian Rhapsody pjesma.
Ona je otvirala, ona je dugačka pjesma, nije došla ni do kraja.
Bila je prekinuta i krenile su blic vijesti.
14 sati.
Prva vijest koja je bila rečena je bila dogovorena velika razmjena
u Budimpešte svi za sve, granić, panić.
U razmjena idu svi, uključujući i one koji su u Beogradu, koji čekaju suđenje i koji su već osuđeni.
Ja sam ugasio, otišao sam do vrata i lupo sam na vrata.
Znači, radio je bio šest minuta kod mene, sedam.
Ja sam lupo na vrata, on je došao i ja kažem izvoli.
Šta mi je rekao? On je rekao, sad sam ti ga donio, jesi ti normalno.
Ja sam čuo sve što me zanimalo i više od toga.
Rekao, izvoli. Ima je uzvuku.
On je gledao u mene, pa šta za gledalo?
Prva vijest je bila da je dogovorena velika razmjena da idemo doma.
I rekao, ja sam čuo sve, izvoli nazad.
Znate kako je on reagirao? Bio je sretan, iskreno.
Kad sam mu ja rekao što sam čuo.
I on je rekao, super, drago mi je što idete svojim kućama i što idete u svoje države.
Ja sam ga još zamolio da ode do brata moja koji je bio kat ispod u čeliji
i da mu kaže to što sam ja čuo, da ga pozdravio od mene i da mu kaže
da sam čuo na radio za razmjene.
I posle sam pitao brata jeste otišao je kod njega i rekao me to.
Moji brat nije vjerovao u tom trenutku da je to istina, ali je čovjek otišao i rekao.
Ne možete se sjetiti Lukovog prezimena?
Nažalost, ne. Ne mogu, trebao bi razmišljati ovaj dugo, možda bi nadošao, ali u ovom trenutku ne.
Ali ću vam reći kao što je to, kao da mi je dragi Bog rekao da ja tražim to od njega u tom trenutku.
Ne znam kako bi drugačije to otišao.
Čujete tu vijest?
Da, da.
U svih tih mjeseci...
I to zato...
To je bila nova doza, predpostavljam, adrenalina života.
Da. I mi smo otišli 14.8. u tu veliku razminu.
92. je li tako?
92. da, u uči velike gospe.
Da smo razmijenjeni.
Sad ću vam isprišati samo jednu priču.
Moja baka, mamina mama, ona je bila kao prognanica na Rabu.
U gradu Rabu.
Ona žena je već imala godina, bila je starija.
i kod njihovog odmarališta je bila jedna crkva, blizu relativno, stotinu od 200 metara.
Ta moja baka, Paulina, ona je išla svaki dan se moliti za nas.
Za mene, brata, i za ostali dio rodine koji je bio u ratovi, koji je bio tamo gdje je bio.
Ali ona nije išla u tu crkvu koja je bila 200 metara od nje.
Nego ona kao stara žena, starica, ona je išla u crkvu koja je bila 2 km udaljena.
I ona je to išla pješke svaki dan i tamo i nazad.
Jer, a to je bila crkva gospe je odpravljala.
I ona je tamo se išla mozad.
Znači, išla je 2 km tamo i 2 km nazad.
I mi smo razminjeni uoči velike gospe.
Naša gospa.
Imamo majku na zemlji, a imamo i majku na nebu.
I onda smo došli u...
Znači u toj velikoj razmini svi su prešli na hrvatsku stranu i bili su već u Osijeku na trgu.
A naša dva autogusa, zadnja iz Beograda koji smo išli, mi smo još bili na neprijateljskoj teritoriji.
Odnosno, bili smo u Hrvatskoj, ali bili smo u ondašnjoj...
Okupiranom dijelu Hrvatske.
Krajini, da. Bili smo u Bijelom Brdu.
i tamo su naši autogusi stajali.
Neprijateljska strana je tražila neke dodatne njihove.
Oficire, pilote i krvnike su zahtjevali od naše strane da njima daju za nas.
Nas su još držali kao zlatno rezervo, kao nas koji smo bili u Belgradu kao veliki zločinci u Staša.
Mi ste bili najvrijednije.
Tako je, s nama su se...
Moneta, zapravo.
Tako je, s nama su se trgovali i pokusorivali.
Znači, mi smo još bili tamo, svi ostalih su već bili u Osijeku, mi smo još bili tamo.
i bilo je po Vuci po Tegni.
U našim autobusima su bilo dva srpska vojnika i dva ruska vojnika umproforca.
I odmah ću vam reći da nije bilo apsurdno nikakve razlike između njih.
Znači, ti ruski umproforce su nas isto maltetirali, tukli, zlostrgali isto kao i srzi.
Znači, potpuno isto razlike nije bilo.
Mi smo već u našem očaju, znači, došli smo praktički do linije razmjene
i dalje nas drže i vidimo da je po Vuci po Tegni.
Mi smo u tom našem očaju, mi smo se počeli već dogovarati po autobusu.
Da nam nazad nema, nego da, znači...
Ako ne krene...
Znači, ako vidimo da ne krene po dobru, znači, skačemo na njih, otimamo ih na oružanje.
Izlazimo iz busa i krećemo prema Nemetinu i kako god bude, pa valja će neko od nas,
dva autobusa, pa valja će neko...
Preživiti.
...se dokopati ovaj hrvatske teritorijine.
U tom trenutku dolaze cure iz Međunarodnog Crvenog križa, iz Ženeve.
Znači, dolaze vrište, vrište, skaču sa rukama uzdignutih u zrak i vrište od sreće i plaću od sreće.
I dolaze do naše autobusa i gore, dogovorilo je sve, sve u redu, idete.
I mi krećemo prema liniji razgraničenja.
I sad tu ima jedna storija.
Znači, bilo dva autobusa. Znači, zadnja dva čovjeka od ta dva autobusa su ti njaki ljudi koji smo prešli na našu stranu, smo bili ja i brata.
Jer su nam branili, znači, za sve to vrijeme, ti devet mjeseci.
Nisu nam dali da se vidimo uopće, da ovo da ono.
Bila je svega par trenutaka i par situacija u tih devet mjeseci kad smo bili suočeni, sad ne.
Tipa tog prepoznavanja što je bilo, što sam rekao. Znači, nismo se mogli ne vidjeti.
Naravno, da smo pogledno tražili jedan drugog i da smo se zagrelili i izljubili.
I znači, sticanjem okolnosti i u tome našem pozdravljanju zadnji smo prelazili.
Na toj crti razganičenja stajao je zapovjednik Sajemskih metrovicera.
Logora.
I naravno, Baha to je bezobrazno kao što njihova je tradicionalno.
On je stajao i mi kako smo prelazili krajnjega, on je rekao:
Ej, Josić, Josić, srce me boli kad vidim da vas dvojica prelazite.
Da se mene pitalo, ja bi ubio kop sekra i tarade.
Ne bi vi prešli da se mene pitalo.
Ali kao, nadam se da ćemo se još stresiti kao u životu.
U tamtoj uniku kad je on rekao da se on nade, ja nisam mogao više izdržati.
Samo sam se ukrenio, kako smo ja i brat bili zagrveni, ja sam se samo ukrenio za sto.
I pogledom u njega ja sam njom rekao:
"Vidi, ako se ti nadeš, možeš onda samo zamisliti koliko se ja tek nadam da će mu se opet sresti."
"Ali neće valjati ili za mene ili za tebe, ja ću sve od sebe dati koji uvijek da za tebe ne valja."
Kako se zvao taj čovjek?
Ne znam.
Ne znam, ima prezime, ne znam ono, ali to je bilo ober, ono, džubre mrzio nas, ja nije nas mogu vidjeti očima.
U tom trenutku mi smo prešli i došli smo u Osijek, ja vam ne mogu opisati kakav je to doći u Osijeku.
To je, cijeli trg je gorio.
Nas su bukvalno izvlačili iz autogusa jednog po jednog, na ramenima i na ramenima su nas nosili ljudi u Osijeku.
Mi smo svi bili jedni nikakvi izgubljeni normalno nakon 9 meseci toga, ali nam je bilo drago jer smo vidjeli u biti koliko ljudi cijene to što smo mi je u biti napravili, koliko cijene tu našu žrtvu i našu patnju.
I tog trenutka su svi razmišljali opet kao jedan, znači nikom nije bilo žao jedne sekunde toga pakla koji smo prolazili kad smo vidjeli reakciju hrvatskog naroda.
Znači sve zaboraviš. To nam je bilo kao melem na ranu.
I u Osijeku smo bili negdje do 10 satina večera otprilike i krenuli smo prema Zagrebu. Podravskom magistralom.
U Zagre smo došli ujutru oko pola pet ujutru. Su nas odveli na Sjenjak. To je tamo blizu vrapće.
E sad sve ono loše što smo proživjeli i u ratu i u logoju.
Što se tiče odličja što se tiče činova koje su napravljene sve nakaradno, nepošteno i ružno, dobili smo najveće priznanje što može hrvatski vojnik dobiti ikada u životu.
A to je kad smo krenuli iz Osijeka prema Zagrebu, podravskom magistralom kako smo se vozili.
Znači cesta je bila neprekidno puna iz jedne i druge strane ljudi.
To su vam bili ljudi od tri godine do '93.
Staro, mlado. Kako smo mi prozvali sa busavima. S jedne i druge strane su ljudi stavljene cesti.
Znači ne treba mi ni odličje, ne treba mi apsolutno ništa.
To je najveće odličje koje sam mogu dobiti. I najveće priznanje koje sam mogu dobiti.
Od hrvatskog naroda, i to neću nikad zaboraviti u životu i kad got mi je teško,
sjetim se samo toga i odmah mi bude ljepše i lakše.
A Miroslave, kad vam je teško?
Pa ima dana kad dođe teško. Uglavnom je to nepravljata. Uglavnom je to ta jednostavna politika nepoštena.
I naravno, da nam onda dođe teško, kad jedan tretman, i kad država ne vodi računa o ljudima koji su izginali, koji su dali život za Hrvatsku.
Kad država ne procesuira, ubajice 12 redarstvenika boja u selu, a cijelo vrijeme nam govore kako je napad na Hrvatskog policajca, napad na Hrvatsku državu.
I onda prođe 34 godina i to ostane lišo, niko ne odgovara za to. I kakav primjer onda oni daju što?
Da se Hrvati mogu klatu bijati bez problema i da ćeš proći nekažnjeno i da nećeš odgovarati za to.
A s druge strane, bude neko pogođen kriškom limuna i cijela država se digne na noge.
I onda vidimo kako institucije, kako to sve funkcionira, kad se treba izživljavati na nekom Hrvatu.
A kako, kad treba neko odgovarati, kad treba neko biti procesuiran, recimo za smrt nekog Hrvatskog vojnika, civila, bilo koga.
I onda vidimo kako to ništa ne funkcionira i kako ne funkcionira već 34 godine, nažalost.
I naravno da mi onda gorčina proradi u meni i naravno kad to vidim da mi dođe teško, ali onda se sjetim nekih tako lijepih stvari.
Kad kažete gorčina, ostaje li ta onda gorčina na vašem želucu pa vas izijeda iznutra ili dobivate poriv da nešto napravite?
Uvijek je bolje pokušati nešto napraviti i pokušati nešto promijeniti.
Sad, mi trebamo mijenjati na svoj način kako mi možemo, a možemo upravo kroz ovakve razgovore i kroz ovakve emisije, bar pokušati nešto promijeniti.
A onaj dio branitelja koji je otišao recimo u politiku, oni ne pokušaju promijeniti kroz politiku.
Što vam najviše Miroslave, što vas ali ono, što vas baš psihički razbija kad se sjetite svega?
Što je najgore što se Vukovaru osim 1991. i tog studenog 1991. osobito, što je najgore što se Vukovaru nakon toga dogodilo?
Najgore je to što nakon sve te nepravde i svega toga što smo proživjeli, još i nakon toga svega opet se odnose prema nama nepravedno i nepoštano.
A to je odradila politika i ne znam koji to umovi su došli na ideju da recimo Vukovarice koji su propatili rijetko koja obitovi Vukovarska recimo je prošla da joj nije neko poginuo.
I da ću vam samo nalaziti moju, recimo, meni je poginio otaco, otaco moje, ovaj, Marijan 1991, poginio je Uljak, poginio mi je tetak, poginio mi je njegov sin koji je bio stari 60, ne poginuo, nego su džvjerski ubijeni.
Niko, niko od njih, niko od njih koji sam nabrojo, i poginio su mi pet najbolji prijatelja koji sam imao u životu.
Ali što je najžalostnije, niko od njih nije ovaj poginuo u borbi, nego svi su zvjerski ubijeni.
I nakon svega toga recimo onda padne njima na pamet recimo da Vukovar i Vukovarci kao takvi znači ranjeni do bola, da bi onda oni trebali biti neki svojevrsni politički eksperiment.
I da bi baš mi, a ne niko drugi, nego baš bi mi trebali živjeti sa tim srbima. Znači, treba žrtva i krvolok, oni trebaju živjeti zajedno.
Baš mi zanima čija je to ideja. To imamo otprilike kao da žrtve iz Auschwica, židovi iz Auschwica da žive u jednom gradu sa čuvarima, oni koji su ih ubijali i koji su ih trpali u komore.
I onda kao da nekom padne na pamet, da oni onda žive zajedno i da pokušaju ostvariti suživot. Pa zar baš mi? Ako je vama do eksperimenata, pa zašto opet na nama?
Zašto nama koji imamo najveće oživljike, najveće traume od svega, mi smo baš ti koji trebamo živjeti sa svojim krnicima.
Bi li bilo drugačije da smo Vukovar vojno oslobodili?
Ja vjerujem da bi.
Kad kažem drugačije, mislim čišće?
Sigurno da bi. I to mi je jedino, gledajte, ja sve znam, sve mi je jasno. Ja znam da je svaki hrvatski život vrijedan.
I da se nastojalo očuvati što više, da što manje mladosti pogine.
Ali ako smo sve to oslobodili,
znači i Knin i Banovinu i sve moguće krajeve koji smo ih sve oslobodili vojno,
pa onda smo trebali i pored svih gubitaka kojih bi bilo
da smo išli u Hrvatsko Podunavlje, da smo išli vojno osvajati.
I trebali smo ga ići vojno osvajati.
I vjerujte mi da bi onda bio puno sretniji i puno zadovoljniji.
Ja bih išao.
Iako sam svjestan da će neki morat pogunjuti, ali ja bih opet išao.
I opet bih bio puno zadovoljniji da se išlo vojnim putem.
Samo ni ja izgubio život. Neko mora, ali tek bi mi onda bilo srce na mjesto.
Da je ušla Hrvatska vojska i da smo čizmom zagazili u to naše područje.
To je naša svetinja. I žao mi je što nismo išli vojnim putem.
Čak i počinuo svog života ovaj.
U kakvim situacijama vam je najviše žao?
Pa najviše mi je žao sad kad dolaze ovi dani.
Ali, nažalost, dani su ti krenuli već sa sprovodom Žan Mišel Nikolijeja.
I trojicom vukovarska branitelja pronađenih.
Vidite što mi doživljavamo nakon 34 godine s tapkama u mjestu.
Ti naši krvnici koji su ubijali te naše ljude i masakrivali.
Prošla je 34 godine. Ni nakon 34 godine njihova savjest njima nije proradila.
Mi dalje kopamo, rujemo kog krtica i pražemo naše ljude.
Da imaju i malo časti i dostojanstva i onda bi rekli bi gdje su te naše kosti od ti naših ljudi.
Mi kopamo Petrovašku dolu, znači smetlište vukovarsko
i već smo 36 ljudi izvadili ispod tona i tona smeća.
Zar to nisu žalosne stvari?
A dajmo prava velika srpskoj manjini koja je upravo zakopala te ljude ispod tona i tona smeća.
Koja je počinula taj zločin na ovčari.
Gdje je pobiljeno 260 ranjenika.
Ti ljudi napravili su pobiljeno 700 ljudi na vele prometu.
I eto vidite gdje smo 34 godine kasnije mi kopamo po smeću i tražimo naše ljude.
Umjesto da imaju i malo dostojanstva i malo ljudskosti i čovječnosti, onda bi rekli
da kosti od tih vaših ljudi su tamo i tamo, dostojno ih iskopajte i dostojno ih sahranite da njihovi najmiliji imaju gdje zapali svijeću.
To bi bila nulta točka.
Znači tek kad bi priznali taj svoj zločin i pokajali se i rekli gdje je ta posljednja kost naša.
Tek onda bi se stekli uvjeti da se sjedne za stol s njima i da se razgovara o bilo kakvim njihovim pravima.
Dok se to ne napravi, po meni nemo šta ne razgovarati.
Kad budete odgovarali za svoje zločine, kad budete procesirani, ljudi koji su to radili i koji su to napravili,
kad budete rekli gdje su naše kosti, kad budete isplatili ratnu odštetu u Hrvatskoj državi,
onda možemo sjediti za stol i možemo razgovarati o što vi zaslužujete i koliko zaslužujete.
Koliko je zločinaca danas takvih u Vukovaru, često kažemo, pa žene prepoznaju na ulici one koji su ih silovali,
pa muškarci prepoznaju također one koje su gledali, odnosno u koje su gledali s druge strane Nišana.
Koliko je takvih ljudi danas živi slobodno u našoj domovini, a da nisu za svoj zločin odgovarali?
Pa ima ih, nažalost, ima ih još, ima ih još i u gradu Vukovaru i u okolnim selima oko Vukovara.
Tu mislim da je više na Negoslovce, na Borovo selove.
I tako velika većina njih ne živi više u gradu Vukovaru. Jer čovjek koji napravi takve zločine, naravno da je svjestan njih.
Velika većina takvih nisu dočekali minulnu integraciju i dolazak Hrvatskih vlasti u gradu Vukovaru.
Ali određenji broj ipak i dalje je ovaj živi.
Što su to, neki spavači?
Ne mojte mene pitati što su. Pitajte Hrvatsku državu što su. I zašto im se tolerira i zašto su i dalje tamo.
Ima ih koji su učestvovali u zločinima na Ovčari baš iz mjesta Negoslovce. Odakle je naša vrla saborska zastupnica Jeckova.
Možda ona zna više?
Zna svakodnjih.
Svakodnjih zna.
Kako ih tko išto pita?
Neka institucija razi svoj posao. Ja nisam dužan. Ja znam kako bih došao do tih informacija. Ja bih lako došao do tih informacija.
Ali ja bih došao na našem da ih ne bi sigurno mazio. Znaju oni vrlo dobro svi. Svi iz tog mjesta, iz okolnih mjesta.
Oni znaju gdje su naši ljudi bacani, gdje su sahranjivani i tekako dobro znaju. Čak i na njenoj zemlji.
Na njenoj njivi su bile isto tako hrvatske kosti. Tako da jako dobro oni znaju sve.
Ali ne žele ništa govoriti, a da li ih uopće neko pita od naših institucija da li naša služba rade svoj posao koji bi trebali.
Da li naša policija radi ono što bi trebala, neću utvoliti.
Koliko je u toj hrvatskoj policiji, odnosno u policiji, u MUPU, bar što se Vukovara tiče po vašim saznanjima,
onih koji danas nose odore hrvatske policije, pardon, a zapravo su bili na protivničkoj strani?
Sad vam ne mogu reći, brojku je teško za reći, ali...
Vjerojatno ih sad ima još pojedinaca, međutim s vremenom se to i čistilo.
Odlazi u vme, ali prvjetljeno da govorimo o mirnoj reintegraciji '97-98. godina, tu ih je bilo jako puno.
Pa to su naši pospite, pa to vam je famozni jedludski sporadnik.
To je naša država potpisala, da oni imaju pravo ostati raditi.
I onda ja dođem nakon svega toga u Vukovar i zaustavi me policajac za kojeg znam da je bio četnik,
za kojeg znam da je bio u agresiji na Vukovar, da je učestvao.
I onda mene takav zaustavi i traži ovoj ozačku dozvolu i promet.
Što ste mu rekli? Ništa?
Da vam kažem što sam rekao.
Rekao sam mu: zapiši tablicu, pogledaj auto, zapamti boju i nemoj me više nikad zaustaviti.
Naoružan sam kao i ti što si naoružan.
I rekao: budeš mi drugi put zaustavio da bićeš metak u čelo.
Nije podnio nikakvu prijavu protiv vas?
Znate ono za... Ako ništa drugo...
Vjerojatno, poznali smo se mi prije rata, vjerojatno ga je bila osramota uopće da se žali.
Jako dobro znamo i zašto sam ja to tako rekao i tako postupio.
Miroslav, je li to zapravo poraz nas, Hrvata, naše države, naše u kojoj se tako jako volimo zaklinjati da nam se takve stvari događaju?
Znate onda sad već tu nekakva druga dimenzija. Znamo da postoji pravo i pravda ali čini se u slučaju Vukovara ni prava ni pravde.
Tako otprilike da, jako malo prava i jako malo pravde.
Ali svema im to...
Zavisi iz koje kuta gledate.
Neke stvari jesu porazne i neke stvari je teško prihvatiti.
Ali...
Ne želim tako razmišljati u biti.
Želim okrenuti ove stvari malo drugačije i razmišljati na drugi način.
A taj drugi način je da...
Vukovar je platio veliku cijenu.
Naši najmiliji, naše obitelji su platili veliku cijenu.
Nikome nije drago baš kad se...
Naravno da mi nije drago kad se sa...
sa mojom krvi neko igra, razmišljete.
Licitira.
Da, i kad neko igra šahovsku partiju šaha i kad pomjera figure, ali kad sam ta figura ja.
moja obitelj, moji sugrađani, moji rođaci.
Onda mi nije drago i...
Naravno da tu ima puno gorčine, ali...
Ipak želim gledati na drugi način.
Napravili smo, izborili smo Hrvatsku državu. Cijena je velika, cijena je visoka.
Ali Hrvatsku državu imamo, a nismo ih imali stoljećima.
Stoljećima smo težili i željeli da je imamo.
Koliko god je cijena velika, izjadovoljstvo je veliko.
Kad danas živimo u Hrvatskoj državi,
kad moja djeca, vaša djeca odrastaju u slobodnoj Hrvatskoj državi,
kad smo im ostavili nešto na čega trebaju paziti.
Ne dati na nju, boriti se na nju, dati doprinot da je napravio ljepšom, boljom,
pravednijom, čestitijom, poštenijom.
I da je napravio onako kako smo mi mi sa njoj dok smo ginuli za njoj.
A tu svak treba dati svoj obol.
Nadam se da će naša djeca se školovat,
neće prolaziti u onom oku jad što smo prolazili mi,
da će voljeti cijeniti tu Hrvatsku državu,
da će imati spoznanje, da će biti svjesni da je stvorena u krvlju
i da će pokušati napraviti ljepšom, boljom, pravednijom, čestitijom.
To ste tako lijepo rekli.
Ali naša realnost trenutno u Hrvatskoj je mrviso drugačija.
Vidite što se događa.
Evo, ja ću sad samo spomenuti.
Često ljudi govore 40 kulturnih srpskih centara.
Ponovno se dižu neke tenzije za koje smo mislili da se možda nikad neće dignuti, odnosno dizati.
Ponovno se kovitla.
Ponovno se, ponovno krv ključa.
Htjela bih možda, možda je to malo pre grubo sad rečeno to ključenje krvi,
ali kao čovjek koji je prošao rat, koji je prošao taj svoj pakao.
Što vi sad mislite o svemu u tom?
U stvari idem ja odmah u glavu. Što mislite o Miloradu Pupovcu?
Mislim da su svoje godine u hrvatskoj politici nagrađeni ljudi koji su se pobunili i koji su napali hrvatsku državu.
I oni su dežurni srbi, da ih nazovemo tako, koji kao zastupaju neka prava.
Ja bih volio da ti ljudi kao što su Pupovac i slični njemu,
da siđu jednom sa naše političke scene, da ne truju više medijski prostor u ovoj državi,
a da se mi okrenemo nekim drugim svijetlim primjerima srpskog naroda u Hrvatskoj, a imamo ih.
Hvala Bogu one koji su se zajedno s nama borili za Hrvatsku državu.
Ja imam svoje prijatelje iz Vukovara nekoliko koji su svi se borili zajedno sa mnom i branili Vukovari i Hrvatsku državu.
Imam prijatelja koji se zove Ilić Željko kojim su mama i tata srbi koji je 1989. godine otišao živjet u Rovin.
I kad su se u Vukovaru počele događati stvari koje se događaju i kad su moji sugrađani mnogi hrvatske nacionalnosti odlazili i otišli iz to grada preko noći bez riječi.
Taj čovjek recimo Ilić Željko kojem je svoj mama i tata srbi i koji je živio u Rovinju 1989. godine.
Znate što je on napravio?
On je sjio na autobus i došao braniti svoj grad.
I bio je zajedno sa mnom u mojoj ulici, bio je na položaju slon.
Bio je čestit čovjek, čestit borac, mogu samo sve najljepše govoriti o njemu.
Bio je sa mnom u 14. u Mitovici kad su mu govorili četnici koji su nas čuvali, čuvali.
Kad su mu govorili: "Željko, Željko, pa što ti radiš sa tim Ustašama?"
A on je rekao: "To su moji prijatelji hrvati, to nisu Ustaše. To su moji prijatelji hrvati."
A oni su njima rekli: "A ti si s njima, a oni ti ubili oca i mater."
A on je rekao: "Nisu meni moji prijatelji Hrvati ubili oca i mater, nego ste vi ubili oca i mater."
A on je, pošto je bio na položaju kod mene, on je jednom prilikom išao i u svoju kuću.
Živio u Vinogradskoj ulici koja u sprugu ide, u sprugu koja vodi prema Vinkovcima i zato se je zvala Vinkovačka ulica.
I on je rekao: "Nisu mi oni ubili oca i mater, nego ste mi vi ubili oca i mater."
Jer on kad je otišao da ih obiđe, da ih vidi, nažalost jednom prilikom ih je zatikao u mrtve na dvorištu kako leže, granata je pala.
Oni su išli, bili su već stariji ljudi, oni su išli vjerojatno po vodu, po nešto.
I otišao je da ih obiđe i našao ih je mrtve kako leže i mama i tata.
I ja bih volio da takvih ljudi dođu na izražaja na hrvatskoj sceni.
Ili drugi moji prijatelji koji je pogineo zajedno s mojim otcem, Radivojević Milan kojem je bio tata Srbina, majka Hrvatica.
taj drugi moj prijatelj, Mataruga Davor koji je pogineo isto zajedno s mojim otcem i uvijekom kojim je mama bila Srpinja, a otac Hrvati.
Ali nisu dvojili i sekunde u želji da se priključe obrani grada.
A ja sam ih pitao, ja sam im rekao: "Prijateljski nemojte brzati, nemojte žuriti. Razmislite."
Mi smo razmislili. Njaka vam reci.
Odgovor je bio jednostavno.
Nastao sam u ovom gradu, nisam imao problema, nikad me niko ni dirao, ni ugrožavao i nikad nisam bio ugrožen u ovom gradu.
A otac mi je Srben.
E sad, moju kuću granatiraju i gađaju isto kao i tvoju.
i kao što ti braniš svoj grad ovaj, tako i ja želim ovaj branići svoj grad.
Ako je tako, dobrodošli ste. A oni su imali samo jedan uvijek.
A to je da dođu i da budu zajedno sa mnom u ovaj grada jer smo bili prijatelji cijeli život jer su oni meni vjerovali jer su oni znali da ih ja neću ne vjeriti nikad.
Onda na kraju zapravo kad čovjek podvuče crtu.
I sada gdje su ti ljudi?
Zašto ti ljudi nisu na sceni?
Zašto ti ljudi nisu na sceni? Zašto se ti ljudi ne dignu na neku razinu?
Zašto takvi ljudi ne predstavljaju srpsku manjinu u ovoj državi?
E da je tako, onda bi stvari bile potpuno drugačije. Mi bi prodisali, mi bi živjeli ovaj punim plućima, a ne bi nam stavljio krimene. Evo, prošlo je 34 godine.
I dalje nam furaju Jasenovac, i dalje nam furaju ZDS, i dalje...
Kako gledate na to? Kako gledate na Pozdrav za dom spremni?
Pa gledam jedino kako mogu gledati.
I kako je normalno?
A jedino ispravno gledanje je...
Ja kad kažem za dom spremni, ja uuće ne mislim na 41. ni 45.
Ja sam rođen 68. godine.
Kakvog ja razloga imam da se ja ispričavam nekome za nešto što je bilo 41. pa pobogu, ja sam rođen 68.
Ja nemam apsolutno niti potrebu, niti ću se ispričavati bilo kome ikada.
Niti za dom spremni, niti za Jasenovac, niti za bilo što.
Kakav Jasenovac?
Pa Jasenovac i dan danas je na... počeo na veliko srpskim lažima, počeo od brojke, od brojke koliko je tamo ljudi završilo do bilo čega.
Samo sam imala okrenuti ovaj bližim stvarima. Pa ja sam bio u logoru 91. i 92. godine. Zašto o tome niko ne priča?
Kako Hrvatska država stoji iza mene? Nikako. Da li su se pobrenuli da mi kao logoraši, pa što nisu stali iza nas, da dobijemo odšletu neku zato što smo bili u srpskom logoru 9 mjeseci?
Apsolutno ništa. Nula bude o zero. Ne briga ih totalno. A mene bi trebalo biti briga za Jasenovac i ja bi srebao nekom ispričavati. Neću.
Ja kad govorim i kad čujem za dom spremni, ja ga doživiram isključivo kroz domovinski rat. Ja ga doživiram isključivo kao insigniju na odvorama Hossa.
I za mene je to svetinja. I ja se neću nikad toga odreći. Čega da se ja odreknem? Ljudi koji su branili i koji su ginuli za ovo državo, ja bih trebal njih odreći. Zato što su oni imali insigniju na koju je pisala za dom spremni.
Nikad neću za nijeka te ljude i nikad se neću odreći tih ljudi. Niti tog pozdrava. Zbog njih kojih više nema.
Jesu li oni razlog da govorite? Pa jesu. Jesu. Jesu. Jesu li oni otključali?
I nama kad dođe da, kad nama dolaze ovi dan i sada što dolaze, jer to je godišnica u koja to su, to je dan sjećanja.
Vjerujte, zadnje što meni dođe, zadnje mi je da pričam. Ja bih u tim danima najrede samo šutio.
Ne govori mi se, nego mi je zlo od toga svega što se dogodilo. Odem tamo i najrede bih samo šutio i poklonio se tim našim
dečkima i ljudima koji su poginuli i koji su kosti ostavili. To je jedini razlog, to je jedini porivit zašto ljudi dolaze.
Ja nemam potrebu da pričat ništa, ja idem tamo sa željom da se poklonim tim hrvatskim vitezovima, jer to je najvrijednije što smo ikad imali kao država
i takvu vojsku moramo se zapitati da li ćemo takvu vojsku ikad više imati.
Nedavno je uhičen, moram vas to pitati, 50-godišnjak sa Vukovarskog područja, jer je kada je pronađeni suostaci
Jean-Michel Nicoliera na širilici na društvenim mrežama, naravno širio govor, mržnje pozivao na nasilje,
pisao je o njemu, onda su mu u pretrazi doma pronašli oružja. Razgovarala sam s nekim ljudima
koji su jako dobro upoznati u to kako tamo se diše sad ponovno. Kažu da tog oružja ima puno.
Ima ga. Ima ga. Oni su bili naruženi 1991-e, oni su bili naruženi do zuba.
Da. Oni su, zna se točno od koga su oni dobili, gdje je završlo oružje teritorijalne obrane,
završla je kod njih. Zna se gdje je završlo oružje odjedna A, njima su neprestano doturali.
Oni su glumili. Bili su naruženi do zuba. Mi smo bili goloruki, a oni su bili ugroženi.
A ugroženi su, nažalaz, skoliko vidimo, i dan danas ugroženi. Iako im je Hrvatska država
sagradila 40 centara, ali oni su i dalje ugroženi. Iako su dobili pozicije u Sabaru
kao državni tajnici, kao svašta nešto, ali oni su i dalje ugroženi.
I dalje ne vole ovu državu, isto kao što nisu volili da velje sprava.
Znači, nismo se pomaknuli nigdje. A ja bih volio, kamo sreća, da se dogadi da hrvatska policija
vode jednom u bilo koje srpsko selo u okolici Vukovara.
Pa da napravi jednu pravu raciju, premetačinu, trebalo bi kamioni i šleperi
da se potrpa to na oružanje sve koje oni imaju vjeriti.
To mi vidimo ljudi koji žive u Vukovaru, to vide za svaki Božić,
gdje se za svaki Božić njihov puca bjesomučno iz automata.
To vidi svaki veterinar koji ode u bilo koje srpsko selo pregledat njihovu stoku.
Znači, u svakoj šupi, u svakoj štali vise automati, vise četničke slike,
vise Dražda Mihajlović i vise automat.
Znači, to nije, to popričate s bilo kojim veterinarom koji je išao u ta sela,
pa će vam sve ovaj čovjek reći iz prve vke.
Pred kraj, prije nego što doista ovo vaše svjedočenje privedemo,
znači kraju. Koliko je danas lažna slika o Vukovaru?
Kad kažem lažna, o životu ili suživotu u Vukovaru.
Koliko je istinita ova barem koja nam se službeno daje?
Koliko toga ne vidimo? Koliko toga prolazi ispod radara?
Vjerojte, puno toga prolazi ispod radara i puno toga ne vidimo.
Nismo se pomaknuli puno, a na ovaj način ni sa ovakvom politikom ni nećemo.
Kad dođe dani sjećanja na Vukovar, njih nećete vidjeti nigdje.
Oni su onda otišti možda u Srbiju, možda u Srpskom sela, okolo.
Znači njih nećete vidjeti na ovajci.
Onda se slije cijela Hrvatska, dođe u Vukovar, njih nema.
Kad se odaje počet 12.000 redarstvenika u Borovu selo,
mi koračavamo, kod njih su spuštene rolete.
Svaka kuća spusti rolete.
Da vas ne vidi.
Da nas ne vidi i da mi njih ne vidimo.
E to vam je otprilike život u Vukovar.
Oni imaju svoje lokale, mi imamo svoje lokale.
Oni imaju svoje škole, mi imamo svoje škole.
Oni imaju svoje vrtiće, hrvatska djeca imaju svoje vrtiće.
Ili odnosno idu oni u isti vrtiće.
Ali u prvu smjenu idu srpska djeca, a u drugu idu hrvatska.
Sad ja vas pitam i sad mi recite što ćemo mi napraviti s takvom politikom.
Ali to srbi zahtjevajuće ovaj vrijeme da to bude tako.
Oni ne žele da bude drugačiji.
Ne.
To oni insistiraju na to.
Mi smo više puta htjeli prviti ruku i da djeca konačno se prestano zamare s nekim stvarima da funkcioniraju normalno.
Da idu zajedno u školu, da idu zajedno u razred, da idu zajedno u vrtiće.
Ali nažalost oni insistiraju i oni ne žele da se to dogode.
E sad ja vas pitam, kad ti od malih nogu, znači od vrtića i od škole ti odgaljaš.
Ti odgaljaš djecu u biti da nešto mrze i da nešto nevoje.
Da imaju neprijatelja.
Tako je. I što ćemo mi na takav način?
Na takav način možemo samo doći.
U novu 91.
Ništa druga.
Razumijemo se.
Ono što oni nazivaju suživot.
Mogu oni to nazivati kako god hoće.
Ali ja vam kažem, to nije nikakav suživot.
To je sutrpljenje.
Mi se gledamo i dalje mrko jedne druge.
I gledamo poprijeko jedne druge.
Oni se i dalje ponašaju kao da se ništa nije dogodilo.
Oni se ponašaju kao da smo mi bili otišli na neko putovanje,
neku kraću ekskluziju pa se za par mjeseci ili par tjedana vratili u svoj grad i idemo dalje.
Gdje idemo? Ne idemo mi nigdje. Gdje mi idemo?
ti pobili naše ljude, a mi trebamo negdje i šta?
Šta pravit ćemo se? Šta pravit ćemo se i mi i oni da se to nije dogodilo?
Šta pravit ćemo se ludi, lupavi?
Ne ide to tako baš kako su oni zamisliti.
Može li vas nakon svega što ste doživjeli još nešto razočarati?
teško da me može nešto razočarati. Razočaravamo već puno puta.
Ali to nije razlog da niti da stanem, niti da prestanem razmišljati pozitivno, niti ovo.
Tako da svako buduće razočaranje koje se dogodi, ja sam sprema na njega.
I više nije razočaranje?
I nije više do te mjere razočaranje nego mi računamo ubiti s tim, tako da.
Nisam vas pitala, ali sad bih na kraju.
Dok ste ratovali u Vukovaru,
kad ste proleli suzu? Jeste li ju ikad proleli?
Jesam, da.
Jesam u situaciji jednoj...
Kad mi je prvi put
poginao je jedan prijatelj drag kojeg sam jako volio.
I...
I kad su mi sada Trpinske ceste dvali i kad sam se javio na vezu
i kad su mi rekli...
A to je bio onaj trenutak, ovo znam, to ste...
Ako ste gledali te serijale u Vukovaru, to je kad su oni idašli, oni su išli iz ovoga mog dijela.
Išli su iz pomoć na Trpinsku cestu.
Izašli su iz ove ličke ulice.
Direktno na Trpinsku su izašli.
I Tenkovska granata, projektiv, ih je pogodio ravno u njihov kombi.
Jer oni su išli i oni nisu znali u tom trenutku kakva je tamo točna situacija.
jer se brzo mogla promijeniti. Oni su mislili da dolaze.
Međutim, tada su bili ušli tenkovi duboko.
Došli su praktički do mjesne zajednice na Trpinskoj cesti.
Oni nisu to znali.
I oni kad su izašli na...
dobili su direktni projekte u kombi.
Neki su preživili, a neki su nije ostalo ništa od njih.
Neki su izgoreli i ostalo je od njih da smo ih mogli pokupiti u vrećice bombona.
I među njima je bio jedan meni jako drag čovjek koji je bio cijelo vrijeme od početka
rata zajedno sa mnom, oćenim bratom i ostalim dečkima.
I jako smo se bili povezali.
Iz dana od dan smo bili zajedno.
Dijeli dobro i zlo i u tim situacijama se ljudi jako povežu.
On se zvao Pejo Glavašević.
iz Bosanske Posavine.
Ali došao je u grad Vukov, kao što su dolazili mnogi.
Naši roditelji puno prije toga iz Dalmatinske Zagore, iz Lieke, iz Hercegovine.
I oni dolazili su u Vukov, potrabzi za poslom.
Tu su svijali gnjezdo, formirali obitelj, dobijali djecu i to je to.
Tako je i taj čovjek došao radi posla.
I jako smo bili dobri, jako smo se voljeli i poštivali.
Sad ću vam ispričati jednu priču, sad već kad smo došli do njega.
On je imao onda dvoje djece. On je bio malo stariji. On je imao 28-29 godina. Imao je ženu i dvoje djece.
I njemu je bilo s te strane teže, kao što je bilo teže i ne znam i mom bratu koji je imao kćer. Ja sam bio onda mlad. Nisam imao svoju obitelj.
Ja nisam imao stvari koje će mi odvlačiti pažnjima. Njegova obitelj je radila normalno pritisak na njega kao što su radili sve obitelji.
On je u jednom trenutku došao kod nas doma. Kod nas doma je bio i štab za onaj dio grada.
I znači kod mene doma se sve odvijalo. Nema čovjeka koji bio tamo da nije bio kod mene doma.
Od pokojnog Blage Zavre, Tomislana Mečepa i svih ostalih.
On je jedan dan došao, sad snuždio se i rekao je:
"Svaki dan me pilaju, svaki dan popili su mozak, svaki dan me pritiskaju da odem i ne mogu kao ne mogu više ovo."
I rekao sam da idem.
U autu 15-20 metara od naše kuće su bili njegova žena i djeca.
I on je došao i rekao nam da ide s njima i da idu.
Sad vidite, niko od nas mu nije rekao jednu ružnu riječ.
Iako on nama govori da ide, znaju smo mi u čemu je stvar.
Znaju smo mi da to mi je u pitanju ni hrabrost, ni čestitost, ni ljudskost, ni ništa.
On se nama dokazao već do tada puno puta od koje on i što je on.
Nego jednostavno su ga slomili i on je odlučio i šli ima njego odpora i on je došao.
On je imao uniform i ja je tada još nisam imao.
On je donio svoju automatsku pušku i rekao je ovo mogu ostaviti samo vama i nikome drugom.
Moji otaci i brat su im već imali uniforme ili dijelove uniformi, a ja sam bio ubiti najmanje imao.
Mi smo samo šutili, ništa, razumijeli smo ga, zagrali smo ga i ljubili smo ga.
I rekao je: Peo sretno.
On je to sve odložio, ostavio i krenuo je prema autu.
Išao je prema autu, zastane, okrene se, pogleda u nas.
Krene dalje, dođe bližu autu, zastane, opet se okrene i gleda u nas.
Došao je do auta i sve snage udario rukom po krovu auta i rekao je: Vozi.
I viknuo je: Vozi.
I desilio vozač i jedan naš susjednista, nebitno, koji je bio zadužen da vozi njegovu ženu, djecu.
Ostao je s vama.
Kada je on udario i kada je on viknuo vozi, auto je opalio i mi su krenuli.
On se okrenio prema nama, vratio se do nas, zagralio nas, ljubio nas ponovno i rekao je:
Jebote, život, jednostavno karam, ne mogu vas ostaviti i ne mogu otići.
Kada je poginuo, to je bila vaša prva suza?
I taj čovjek je poginuo i onda kad su mi javili, ja sam sam on lupio od ljučnje, baćao sam telefon, lupio sam ga od zemljeve.
Nastavnio sam se na zid, suze su samo tekle.
Nakon toga sam još jednom pustio suzo kad mi je još jedan takav povinio i nakon toga više nisam ispustio suze.
Više nije bilo suze.
Dugo nije bilo suze više u mom životu.
Znači sve ostalo vrijeme ratovanja, logora.
Kad je došla ekshumacija oca mog i ti prijatelja i kad sam držao lubanju od oca svog.
Jer sam znao i znao sam da ću ga prepoznać pod zubima.
Znači to je prošlo puno godina od tada.
Znači to je bila 97. kraj 97. godine.
Kad sam išao, ni onda nisam mogo plakat.
Znači dva put sam pustio suzu, to što sam vam rekao.
Nakon toga nisam mogo plakat 10-15 godina.
I puno sam se pitao da sam ja normalan.
Kad ne mogu pustiti suzu, kad bi hrado pustio i kad su trenuci, kad bi trebao pustiti.
Jednostavno nisam mogao da je presušilo sve.
Valja sam isplako sve što sam imao i od toga sam vidio puno jada, puno svega.
Jednostavno sam bio presušio.
Trebalo mi je puno, puno vremena i nakon rata i nakon toga svega da se vratimo u normalnu kolotečinu.
Da se vratimo u normalan život u biti.
Sad mogu opet pustiti suzu i mogu plakat.
Sve u redu je sada.
Ali dugo godina nije bilo u redu.
Što vam danas najprije odu suze? Krenu?
Odu mi na te prijatelja svoje, na te dečke, na oca, na mnogi drage ljude.
I naravno na djecu. Na djecu smo svi najosjetljivije.
Jel vas sram kad plaćate ponovno?
Ne. Ma nema na što biti sram.
To nije odraz ljudskosti u biti.
Mnogi ljudi mislili da je, ne znam, suza, da je to odraz slabosti. Ne.
Naproti, suza uopće nije odraz slabosti tvoje, nego ljudskosti i suosjećanja.
Sad to isto pitanje za kraj.
Kad danas ponovno čujemo da bi neki ratovali, da zvecka i u oružjem, da se prijete.
Kao čovjek koji je prošao svu tu muku?
Što biste rekli što je rat?
I što reći onima koji ga zazivaju u bilo kojem smislu?
Nemojte ljudi zveckati, nemojte to raditi, ne znate što je to.
Kad se taj iskra upali, kad se taj fitilj upali, nema nazad onda.
Radite bilo što, što znate, zatomite taštine, bilo što, sjedite, razgovarajte ko ljudi, nemojte dopustiti da dođe do toga.
Jer kad dođe do toga, onda nije dobro nikom niše.
Onda se samo gine, gine, gine, nema tome kraja.
Majke plaću, žene plaću.
Ne donosi to nikom dobro ubiti. Ne bih preporučio nikad nikom i ne bih volio da bi bilo ko drag više ikad u životu mora ići u rat.
Ali ne znamo što nas čeka i moramo biti spremni, nažalost, na sve.
Ali ne bih volio da se to dogodi i to je zadnja stvar u životu koji bih volio da se dogodi opet.
Hvala vam.
Hvala vama na pozivu.
Hvala vam na iskrenosti i na svemu što ste u ova, koliko, skoro malo više od dva sata podijelili s nama i našim gledateljima.
Plakat ću.
Meni je proletilo, vjerujte mi, ovako nemam uopće osjećaj koliko smo razgovarali.
Da. Znači mene sada nije sram zato jer su mi malo suze krenule.
Nadam se da će vaša poruka doći do čim više ljudi.
Nadamo se.
Želim.
Miroslav Josić bio je naš gost u ovom podcastu Mrešnica.
Neću ništa pametovati za kraj, gospodin Josić sve je dovoljno rekao, dovoljno je svjedočio.
Samo ću vas zamoliti.
Proslijedite ovaj podcast mladima, srednjima, starima.
Proslijedite ga svim dobrim ljudima i svima onima željnima istine.
Jer istina je jedina koja nas može osloboditi, a istina koju smo danas čuli od gospodina Josića
da zavrijeđuje, da ju se širi dalje.
Hvala vam što nas gledate.
Hvala što pratite kanal.