Dobrodošli u podcast Mrežnica.
Naš današnji gost, Aleks Saša Krajner.
Gospodine Krajner, poštovanje.
Hvala na pozivu i svima ugodan podcast.
Toliko ludila se čini barem da je zahvatilo svijet u svakom smislu, ne samo geopolitičkom nego i geoekonomskom, onda se to ludilo kao onako piramida spušta na svaku zemljicu pa tako i na ne znam, evo, lijepu našu, onda imamo sad razno razna događanja u Splitu, ponovno se Hrvatska vraća u ustaše i partizane, ništa manje turbulentno nije ni u susjednim zemljama, imamo jednu eroziju zapravo humanističkih vrijednosti kada bismo gledali općenito jednu moralnu prazninu te globalne politike.
Onda ću ja odmah sad vas na početku pitati što se zapravo događa.
Uvijek kažu da rekli ste mi i vi za prošlog gostovanja da smo na kraju jedne epohe povijesti, da počinje nešto novo.
Je li taj Zapad shvatio da počinje nešto novo ili je kotitanik koji još uvijek tone a orkestar svire?
Orkestar svire, da.
Jako dobro pitanje, Arijana.
I sad pitanje je kako definiramo Zapad.
Jer ako idemo po našim recimo vodećim institucijama, vodećim političarima itede oni ili ništa ne shvaćaju ili rade kao da ništa ne shvaćaju.
Znači one idu istim smjerom prema eskalaciji sukoba sa neistomišljenicima, a međutim meni se čini da među običnim ljudima koji recimo razmišljaju sa ovom glavom, koji su se donekle naučili čitati između redaka, postoji svijest o tome da nešto vrlo ozbiljno ne štima kod nas i da smo zastranili, da smo zastranili ne jedan dosta opasan način koji nas može gurati u smjeru ponavljanja nekih od najtragičnijih epizoda povijesti Zapada.
I sad ono što nije jasno je kako se tome odhrvatiti.
Znači, a da bi to shvatili trebamo shvatiti to odakle dolazi opasnost, znači tko nas gura u pogrešnom pravcu.
I sad tu se postavlja potreba da što kritičnije znamo sagledati povijest, da naučimo čitati povijest ne na način na koji nam je upakirana kroz školstvo i kroz masovne medije i propagandu nego da pokušamo shvatiti povijest u što je stvarnijem mogućem obliku.
E i onda se tu iskristaliziraju nekakve slike i smjernice o kojima smo već razgovarali, gledao sam neke vaše druge goste koji očigledno jako dobro vladaju tom tematikom i razumiju o čemu se govori.
Tako da, recimo ja u tom smislu se osjećam dosta optimistično jer mislim da je razina svijesti koja postoji danas među ljudima, čak i na zapadu, daleko iznad one koja je možda postojala pred rat devedesetih godina na našim prostorima, pred II.
svjetski rat itede Znači, jer onda su ljudi doista ovisili o novinama, o radiju, o televiziji i šta im se tamo serviralo.
Znači, bilo je relativno lako kontrolirati narativ i onda su samo ovako neki poluludi teoretičari zavjere imali drugačije mišljenje.
Međutim, danas mislim da jedan čitav postotak stanovništva ima drugačije mišljenje i drugačija svačanja.
I evo, koja je budućnost Zapada?
Mislim da će doći do korijenitih promjena.
Da li će te korijenite promjene nastupiti na miran način kroz institucije sustava ili će doći do socijalnih nemira i revolucija, to ja mislim da je nemoguće predvidjeti, to ćemo doznati.
Ali.
ali takav rizik i takve opasnosti postoji i pred nama su neizbježne.
Dobro, Zapad čeka svaki čas samo da Rusija propadne.
Kad kažem Zapad mislim prije svega na Europu, na EU.
Jer kad Rusija propadne onda će svi naši problemi nestati, tako se to barem daje za zaključiti.
No u isto vrijeme čini se da Zapad taj zapravo propada puno brže.
Onda tko će brže propasti je možda pravo pitanje, Rusija ili EU?
EU u svakom slučaju s tim da Rusija neće ni propast.
Mislim, ja mislim da je, mi živimo u takvoj jednoj okolini koja je gotovo zasićena propagandom, da je, mislim, ljudima je vrlo teško sagledati uopće što je to Rusija.
Mi imamo potpuno pogrešnu predučbu o tome i to dugo vremena, to nije sad samo pitanje ovog rata u Ukrajini.
Rusiju tek moramo otkriti i razumjeti i to njenu povijest, ono što se desilo sedamnaest godine nakon prvog svjetskog rata kada je nastupila ta takozvani oktobarska revolucija koja je u biti bila puč odnosno možemo reći da je bila obojena revolucija, koji je to efekt imalo na Rusiju, kako je Rusija iz toga izašla i koji su se procesi koji su procesi otpočeli od kad je pao Sovjetski savjest i gdje je to sada.
Znači, predužba o tome na zapadu je potpuno pogrešna jer imamo jednu propagandu koja je gotovo Totalna.
Znači, ne dopušta se van nijedna priča koja Rusiju gleda kroz neku pozitivnu prizmu.
Ja se sjećam da je jedna američka medijska ličnost, ona se zove Vladimir Poznaj, znači on je porijeklo Rus, ali je se napravio ime u Americi tamo od 90.
godina i vodio nekakve njihove televizijske emisije, bio dosta uspješan, obogatio se itede itede I sada je prije nekoliko godina imao predavanje na Jelu.
I onda nakon predavanja i to još postoji negdje na YouTubeu, nakon predavanja su bili pitanja i odgovori.
I onda je nekoga pitao nešto tako u vezi s Rusijom, ja se ne sjećam koje je pitanje bilo točno, međutim on je rekao ovako, ja sam platio jednu grupu istražitelja da idu kroz arhive New York Timesa i to tri godine, ja mislim da je bilo u pitanju dvije tisuće petnaest šesnaest sedamnaest i da u te tri godine u svemu što je objavljeno u New York Timesu gdje se spominje Rusija, da li je priča pozitivna?
I kaže znate koliko pozitivnih priča su našli?
Nula, znači točno nula.
To ne može biti slučajno, to može jedino biti nekakva fatva koja pokriva sve zapravo zapadne medije gdje se kaže o Rusiji ništa pozitivno.
I mi u tom okružu živimo, to je taj kokošinjac ili ludnica u kojoj mi živimo gdje mi apsolutno ne možemo pojmiti da postoji druga strana priče jer nam nikad nije predstavljena, odnosno znate, ne govorim o svakome, govorim o ljudima koji možda gledaju dnevni hrvatske televizije, čitaju, što ja znam jutarnji list, večernji list, novi list i čitaju to s pretpostavkom da im se servira nekakva istina ili da je bar to djelomična istina.
A često je ono laž kompletna, tvrdo se obuče u bijelo i predstavi, sve ovo vam je tako.
E i sad, iz toga ćemo morati izaći prije ili kasnije ili ćemo izaći kroz treći svjetski rat koji nam se gura ili ćemo se otrijeznit pa sa oba otvorena oka sagledat okruženje u kome se nalazimo i shvatiti drugu stranu.
Da, a ja ću vam sad pokušati oslikat zašto govorim da Rusija neće propasti.
Ja sam prošli tjedan sudjelovao na jednoj konferenciji u Istanbulu koja se zove Verona Eurasian Economic Forum.
Znači ti su forumi počeli u Veroni, onda kad je krenuo rat u Ukrajini, krenule su sankcije Rusiji, onda više nije moglo biti održavano, zato jer je velik broj sudionika dolazio iz Rusije.
I onda je to krenulo putovati oko, pa smo bili u Baku, u Samarkandu, ova zadnja je bila u Istanbulu.
I tu se uvijek, znači to je meni bio gotovo ono kulturni šok jer sam izašao iz ovog zapadnjačkog okruženja gdje se govori o klimatskim promjenama, svi ćemo izgoriti, zrak se više ne može disati, govori se o pandemijama, o ovim digitalnim valutama, o digitalnim, znači sve se govori o nekakvom tom matrixu koji se malo po malo zatvara i gdje te skoba raste iz milijuna razloga.
I sad, ja dođem na tu konferenciju u Azerbejdžanu i vidim tu ljudi razgovaraju o gradnji nuklearnih elektrana, o gradnji hidroelektrana, o gradnji autocesta, trgovinskih koridora, o suradnji, o strategijama nadilaženja siromaštva, gladi u svijetu i to sve u vrlo konkretnim konturama.
Znači ne govori se o nekakvom fantaziranju, to ćemo pa ćemo to, nego se govori o konkretnim projektima koji su već u razvoju.
I sad između ostalog, to je znači bilo dvije tisuće dvadeset dva godine kad sam prvi put išao na tu konferenciju bilo je u baku u azerbeđanu i sad meni se jedan prijatelj se upravo vratio s jednog, zapravo dva prijatelja bili su na jednom putovanju kroz Azerbejdžan gdje su baš ono išli malo istražiti šta se tamo dešava.
I onda su napisali članak o tome i evo šta su rekli.
U te zadnje četiri i pol godine recimo u Azerbejdžanu je izgrađeno četiri tisuće km autocesta.
Znači govorimo o zemlji od nazovi deset i pol milijuna stanovnika.
Izgrađeno je četiri tisuće km autocesta, četiristo četrdeset sedam tunela sto pedeset mostova šesnaest viadukta i sve je to izgrađeno u manje od pet godina o trošku od oko pet milijardi dolara samo i sad kontrast sa zapadom znači SAD koje su možda još uvijek najdinamičnija ekonomija zapada sjetimo se da je prije oko godinu i pol dana u tri mjesecu dvadeset četiri 24.
godine je onaj veliki kontejner, kontejnerski brod se zapio u noseći stup jednog ključnog mosta u Baltimoru, da se most srušio i taj most do dana današnjeg nije popravljen.
Plan je da će taj most biti popravljen do predkraj 28.
godine, a da će trošak tog popravka biti blizu 2 milijarde dolara.
Znači, jedan, znači jedan most, a u Azerbejdžanu su za pet milijardi dolara izgradili četiristo četrdeset sedam mostova i to vrlo težak brdovit planinski teren gdje je to sve izgrađeno znači to je istok gdje se radi o konkretnim planovima razvoja ekonomije iz dizanja prosperiteta brutonacionalnih proizvoda itede gdje se na zapadu još uvijek govori o ratovanju o LGBT-u, o klimatskim promjenama koje će nas uništiti, o svinskoj kugi, optičkoj kugi, uništava se poljoprivredna proizvodnja, uništava se proizvodnja općenito, infrastruktura nam je u raspadu, idemo u prepucavanja na ideološkoj bazi, očigledno se namjerno potpiruju nesuglasice, sukobi, svađe, netrpeljivost i to se namjerno radi.
I znači mi smo kao da smo zatvoreni u jednu ludnicu gdje umjesto da se bavimo onome što su naši interesi, što bi nam trebalo poboljšati sutra, što bi našoj djeci trebalo poboljšati sutra, mi se bavimo potpuno suludim stvarima.
Evo u Hrvatskoj sam, mislim ja u Hrvatsku dođem s vremena na vrijeme pa onda ne pratim igru pa onda me sve zaspe kad dođem.
Ja sam šokiran da mi još uvijek ovaj, još uvijek se govori o ustašama i četnicima i partizanima, a ne govori se o strategiji razvoja Hrvatske kroz budućnost, gdje idemo, čime ćemo se baviti, kako ćemo razvijati ekonomiju.
O tome gotovo nema razgovora, ima razgovora tko je nama šta napravio onda, a šta smo mi onda napravili i tko treba platiti, tko je kriv i tko nam je pravi itede Znači i to nije, gledajte ja ne krivim ljude jer to se očigledno namjerno nameće kroz medije i onda se o tome jako puno razgovara.
A što se dogodilo u Azerbejdžanu zadnjih četiri godine, znači o tom razvoju infrastrukture, to vam neće nitko niti spomenuti.
A to je apsolutno šokantno kad shvatite da to što je napravio Azerbejdžan i to što se radi u Rusiji, to što se radi u Kini itede to je nama dostupno, samo se trebamo otrijeznit i odlučiti da nam je prioritet i najvažniji problem koji moramo riješiti je razvoj našeg društva i razvoj naše ekonomije.
I onda nam je sve ovo dostupno, samo ako se tome okrenemo iskreno i konstruktivno i ono što više ne možemo promijeniti, a to su pitanja prošlosti, da to stavimo povjesničarima, da to stavimo ljudima koji se s time žele baviti, a ne da čitavo društvo s time zaluđujemo.
Znate, stvara se psihoza na sličan način kako se stvarala psihoza oko pandemije prije nekoliko godina.
Znači na svakome od nas je da iz toga i da iz tog matrixa iskočimo sami.
Pa prvenstveno na svakom od nas, naravno.
Ali kako se onda boriti, oprostite sad, kako se onda boriti kad kažete nisu možda ni ljudi krivi, nisu vjerojatno, ali ovi koji nameću cijelu tu priču, ovi koji te kako bi rekao admiral lošo držana su u unutarnjem krugu i ne daju nam van, u unutarnjem krugu ne znam, ustaša partizana, nama je svijet zabetoniran s time sad.
Gledajte, ja mislim da moramo raskrstiti i to zauvijek s idejom koja nije samo u Hrvatskoj prisutna, nego općenito.
Jer ljudi naprosto smatraju, a ja sam jedan čovjek, što ja tu mogu?
To je pogrešna ideja.
Vi možete jako puno.
Istina je da ste, znači svaki čovjek je individualac koji ima svoja mišljenja, koji ne može jako puno napraviti.
Međutim, ako nas deset ili pedeset ili sto tisuća kaže ovako nećemo, moramo promijeniti priču.
politika koliko god se oni pravili da su moćni ne mogu se tome oduprijeti.
Vjerujte mi, ne mogu se tome oduprijeti.
I to vidimo danas i u diskusijama koje vladaju na ovom svjetskom ekonomskom forumu u Davosu, u Londonu, u Briselu.
Znači svi su oni jako frustrirani time što ne mogu kontrolirati narativ i time što vani izlaze ono što oni zovu dezinformacije.
Aleks Kart koji je, kako se to zove direktor ove firme Palantir, koji ako vi to gledate, to je sve povezano u ove službe državne sigurnosti, CIA i MI6 itede onda bi čovjek rekao to je neka velika, velika moć, strašna moć.
Ali taj Aleksandar Skarp je rekao, mi gubimo intelektualnu bitku.
To je rekao u vezi sa Izraelom i kad su krenuli ovi protesti na američkim sveučilištima zbog genocida dolje na Bliskom istoku.
Znači Aleks Skarp je rekao da ako izgubimo intelektualnu debatu nećemo više moći poslati vojsku nigdje.
Znači to je njihovo shvaćanje moći običnih ljudi koji sačinjavaju ono što je Tulj nazvao sve koliko pučanstvo.
A sve koliko pučanstvo smo mi svi, svaki čovjek individualno.
I zbog toga se tolike silne milijarde ulažu u propagandu.
Znači oni imaju te njihove think tankove, imaju institucije koje slažu narativ, onda se to distribuira medijima, onda to mediji nama serviraju i naravno onda postoje tu i razni vidovi cenzure jer je od ogromne važnosti da se narativ kontrolira.
Da se ispravno misli.
Da mi ispravno mislimo.
A na nama je da mislimo onako kako odgovara istini, a ne onako kako njima odgovara.
A istina nam je svima dostupna, trebamo si samo malo truda dati, recimo gledamo podcast mrežnicu.
Pa ne, ali ću reći da treba izaći izvan okvira koje nam zadaju ovi korporativni mediji, državna televizija, ove znači ove glavne novine itede i da se malo zapitamo da li nam govore istinu.
I ako nam ne govore istinu, onda zašto nam govore neistinu?
U čemu je stvar?
Zašto bi mi trebali biti ovih uvjerenja, a ne recimo nekih drugih, ako nam se čini da je to tako istinito.
I onda kad zauzmete neki stav i shvatite da niste jedini nego da nas je puno, tu politika više ne može, znači oni dolaze pred iskušenje da onda moraju ići dalje na silu.
A ako idu na silu onda im je domet jako kratak, uvijek, tako je u povijesti, uvijek bilo i uvijek će biti.
Ne troše one te sve silne milijarde na propagandu zato što im je dosadno i zato što im se to tako sviđa nego zato što moraju.
A to nam govori da je moć zaista među nama, a ne među njima.
Divno ste to objasnili za uvod o raspadu Zapada i uzletu istoka.
Što onda zapravo danas znači geopolitički biti moćan?
Koja je zemlja danas geopolitički moćna?
Ona koja ima vojnu moć, gospodarsku, samodostatnu, tehnološku?
Pa bih rekao da su to zemlje koje se ne moraju.
kako se to kaže, ne moraju nastupati po diktatu nekih vanjskih sila nego mogu svoj razvoj definirati prema onome kako se u toj zemlji želi.
Znači, kako taj narod želi.
U krajnjoj liniji, ako smo mi demokracija, onda bi politika trebala nastupati onako kako narod to traži.
To je nekakva logika.
Samo koja nažalost je uvijek jako problematična u zapadnim demokracijama, međutim to bi tako trebalo biti.
Onda ako nekakva vanjska sila kaže ne, ne, vi ćete ići u vojni savez sa Albanijom i Bugarskom da Hrvatska može reći ne, nama to ama baš nikako ne odgovara i zato nećemo.
E sad ako vam oni kažu okej, ako nećete onda ćemo vam napraviti sankcije i ovo i ono i onda oni kažu okej, okej, onda ćemo dobro.
Znači vi sad ulazite u situaciju da vi morate raditi stvari neke koje su neobjašnjive, koje se ljudima ne mogu objasniti, pa vam se nameće, ha znači ako mi s nekakvim testom utvrdimo da je došla nekakva svinjska gripa, afrička kuga, ne znam šta već, onda jedino rješenje je celo stado pobiti.
I nametne vam se da ćete tako voditi poljoprivrednu politiku i vi kažete, ok, znači nametnućete nam sankcije ako to ne napravimo, znači i to ćemo napraviti.
I znači sve kako vam se nameće izvana, bilo iz Brisela, bilo iz Londona, bilo iz Washingtona, vi morate onako kao dobri Đak sve određivati kako vam se piše.
Znači zemlja koja je geopolitički jaka je ona koja može svoju politiku voditi neovisno.
To je danas u svijetu jako teško jer se na takvu zemlju okomljuje sa ogromnom silom i sa ogromnom grubošću.
To smo vidjeli sa Sirijom, sa Irakom, sa Libijom, sa Rusijom na kraju krajeva, slično se prema Kini, Iranu, Venecueli itede itede Međutim, danas snaga tih i takvih zemalja malo po malo raste jer se nelogičnost argumenata s kojima nas vode prema naprijed u očigledno jednom vrlo destruktivnom smjeru se malo po malo urušava.
I onda imate takve pokrete kao Orbana u Mađarskoj, Fico u Slovačkoj, evo došla bi nova vlast i u Rumunjskoj da su dopustili, doći će nova vlast u Francuskoj.
Znači te sve stvari će se pretumbati i doći do promjena i to vrlo korijenitih promjena.
Međutim, ovi koji su danas na vlasti sada dolaze u poziciju gdje moraju nastupiti na silu.
Jer se bore za sebe.
Međutim, mi moramo shvatiti da ih je jako malo, a da nas je jako puno.
I da je u svemu tome argument od ogromne važnosti.
Argument.
Znači ono što se među ljudima razmjenjuju kroz razgovor, znači ne iz cijevi pištolja ili puške ili iz pendreka nego ono što se u razgovoru.
Znači to je ono zašto je istinito shvaćanje situacije od ogromne važnosti.
A daću vam primjer konkretan zašto je i gdje i kako argument važan.
Znači imamo taj sukob istoka i zapada, Rusija i navozovimo NATO, Amerika.
I sad tu vam postoji jedna mala grupica ideoloških fanatika na zapadu koji misle da mogu dobiti nuklearni rat.
I zašto to misle?
Jer oni imaju nekakvu strategiju koju su razradili gdje smatraju da ako krenu prvi nuklearni napad na Rusiju i u tom prvom naletu unište šezdeset posto ruskih nuklearnih tih sustava s kojima bi rusija onda uzvratila napad da onda oslabljeni protunapad Rusije oni onda mogu porušiti sa tim njihovim antibalističkim raketama.
Znači onda su izgradili antibalistički sustav u Poljskoj i u Rumunjskoj.
I znači njihova je ideja, okej, prvi nalet mi im uništimo šezdeset posto njihovih tih nuklearnih projektila i silosa šta već imaju i onda Rusija uzvraća se sa daleko slabijim protunapadom ali mi zahvaljujući ovim našim antibalističkim sustavima mi to sve neutraliziramo i ono što prođe će biti relativno malo, stradat će oko milijardu ljudi, to je nama prihvatljivo, doista ne karikiram.
I mi možemo dobiti nuklearni rat.
Znači mi možemo dobiti nuklearni rat.
Znači tu postoji grupa ljudi koji su, šta ja znam u Londonu, u Pentagonu, u Americi koji zaista to vjeruju.
I sad oni s takvom idejom, s takvom strategijom trebaju ići u političke strukture i reći, gledajte ovo možemo napraviti.
I onda treba doći nalog, ali nije sad da će Donald Trump reći ajde ajmo i da će stisnuti dugme i da će to krenuti.
Tu postoji jedna hijerarhija gdje su sustavno predviđene kočnice, znači da se ne čine gluposti, znači tu imate hijerarhiju ljudi koji imaju određene kompetencije i koji mogu reći ovo je suluda ideja, neću izvršiti zapovijed.
I znači tu je važan argument, jer ako je moj argument neoboriv i svi vjeruju, onda je vjerojatnost da će do nuklearnog rata tako doći daleko veća.
E sad, Rusi su nedavno nagovijestili svoj burevesnik.
U čemu je stvar?
Burevesnik znači ima nekakav potpuno nov, ovaj, mlazni pogon koji pokreće nekakav, ide na nuklearno gorivo.
Ja ne znam kako to funkcionira, međutim ono nadilazi ograničenja ovih krstarećih raketa.
Krstareće rakete su alternativa balističkim raketama, znači balističke rakete idu ovakvom putanjem, znači ide gore i onda ide dolje.
I oni imaju predvidivu putanju i zato je recimo do vrhunske te putanje ih je relativno lako srušiti.
I onda oni na to računaju.
Jer stareće rakete idu vrlo nisko i onda ih je teško srušiti jer se tek kasno otkrivaju i dok se složi ovaj odgovor može puno proći.
Međutim, njihovo ograničenje je što imaju, one mogu letit par stotina kilometara.
Ja mislim da najveći domet krstarićih raketa je oko četiri tisuće km.
Znači ne može od Rusije doći do Amerike.
E sad, Burevesnik nema ograničenja zbog tog nuklearnog pogona, ona može letiti u nedogledaš.
To znači da ona može bilo koji cilj bilo gdje u svijetu dostići s bilo koje strane.
Znači ne možete niti pretpostaviti odakle će doći.
Znači možete iscrpljevati, letim, letim, letim i udarit ću, on može izbjegavati sve te antibalističke sustajede, to se zna gdje se to nalazi.
I znači ta cijela ideja da ako vi krenete u prvi napad i uništite Rusima 60% njihovih kapaciteta odmazde i da ćete onda ove druge rakete im najvećim dijelom porušiti, da će samo mali dio proći, znači taj cijeli argument onda pada u vodu.
Znači sad na jedan put cijela ta ideja da mi možemo pobjediti u nuklearnom ratu apsolutno više ne drži vodu.
Znači, Burevesnik ruši njihov argument.
Znači ti ljudi koji misle da mogu dobiti nuklearni rat su sada izgubili argument, a to znači da politika i ta vojna hijerarhija koja bi taj rat trebala provesti u djelo će reći vi niste normalni, vi ništa niste shvatili i mi i ova strategija koju predlažete je potpuno suluda i to je samo ubojstvo.
Znači to nećemo reći.
Znači, pojav Pojava burevesnika i ovog drugoga, Poseidona.
Da, podmorskog.
Unatoč tome što je to vrlo moćno i opasno oružje, ona nas zapravo udaljuje od ponora nuklearnog rata.
Znači, sad smo se, zahvaljujući tom oružju, udaljili od te opasnosti.
Mislite?
Da, apsolutno.
Jer sva ta ekipa koja je mislila da mogu dobiti nuklearni rat, pa su bili nabrijani kao, ajde idemo.
Već je puta budi rečeno, rekli ste milijarda ljudi kao, ah, to je ništa, to su dvije Evrope., da.
Znači oni su procijenili u tim nekim njihovim simulacijama da bi u slučaju takvog napada da bi vjerojatno oko milijardu ljudi stradalo.
Ali njima je to prihvatljivo jer moj život, vaš život, naše djece, to njima ništa ne znači.
Njima su to sve statistike i brojke i oni ako procijene da mogu pobjediti, oni su onda motivirani da ajmo to, jer mislim to bi bilo legendarno takav rat dobit.
Međutim, sada je daleko teže da će ikoga uspjeti uvjeriti u tako nešto, a oni nemaju prsnu oklidaču, prsnu oklidaču imaju neke druge strukture.
Koje?
Pa mislim počinje od predsjednika SAD-a, ali onda postoji cijela ta.
Ne mislite da bi ga mogli, kako se kaže, ono skuhati ili nagovoriti, Donald, daj, stisni.
Ne, ne, ja mislim da je to gotovo nemoguće.
Iako je okružen, kažu mnogi i sa jako puno neokonzervativaca i onih u ovom trenutku.
On je, bez daljnjega, ali on je isto okružen i sa nekim drugim ljudima i oni su daleko bistri i promočuni, JD Vance, ima tu dosta vojnog osoblja koji su uostalom u redovnom kontaktu sa ruskim vojnim vodstvom.
Od čega vjerojatno Europi dolazi loše kad shvate da Amerikanci i Rusi komuniciraju?
Pa nažalost da.
Međutim, ako ne komunicirate, najvjerojatnije ćete završiti u ratu.
Mislim, mir se sklapa s neprijateljem.
Mi se mir ne sklapamo s prijateljima, tako.
Mi trebamo sklopiti s neprijateljima.
Da bi ga sklopili, moramo s neprijateljem razgovarati.
Iako nama Rusija nije neprijatelj, ali već oni kad su si tako postavili stvari i smatraju da je Rusija neprijatelj, tim više bi trebali sa Rusima razgovarati ako se želi doći do mira.
Ali, evidentno, je da njima nije namjera ići ka miru, njima je namjera ići u treći svjetski rat.
Jer u tome nema nikakve sumnje.
Kad smo spomenuli Trumpa, što onda on traži u Venecueli osim možda dobre čokolade?
Ja vidim da smo o tome razgovarali u jednom od vaših, o naših razgovora prijašnjih, ne o Venecueli nego općenito gdje sam, ja sam pokušao objasniti da se u te ratove uvijek ide zbog hipoteke.
Jer ako u nekoj zemlji preuzmete političku vlast, U tom trenutku ta politička vlast će vašem bankarskom sustavu dodijeliti svoja prirodna bogatstva kao hipoteku na temelju koje onda vaše banke mogu izdavati kredite svojim klijentima kao što su velike naftne kompanije, velike ove što grade ceste.
Sve ste to tako i objasnili.
Pozvat ćemo gledatelje da se vrate u četiri podcaste.
Danas je peti kod nas, peti gostićevac.
A ja sam mislio da je četvrti.
Četvrti.
Ča je peti?
Da, da, da.
E sad, ja sam prije nekoliko mjeseci malo to izanalizirao na primjeru naftnih rezervi pokrajine Alberta u Kanadi.
Znači tamo negdje, ja mislim osamdesetih ili devedesetih godina su ovi Rockefeller financijski interesi pod kontrolom Rockefellera dobili kontrolu nad kanadskim naftnim rezervama.
I znači to je postala njihova hipoteka i oni su onda tu hipoteku iskoristili između ostalih da napušu ovaj mjehur nekretnina prije dvadeset godina ono što nas je onda vodilo u veliku financijsku krizu dvije tisuće osam godine i onda kad je ta kriza puknula onda su se bankari naprosto okrenuli državu i rekli se e sad će sve stati ako nas ne izvučete i tražili su, ja ne sjećam se točno šta su tražili, najprije su tražili sedamsto milijuna dolara čini mi se.
Uglavnom nije to tu stalo, to je išlo dalje i prema službenim podacima američkim bankari su dobili šesnaest milijardi dolara, ne, pardon šesnaest tisuća milijardi dolara.
Mala razlika je da ipak.
šesnaest tisuća milijardi dolara a neslužbeno dvadeset devet tisuća milijardi dolara ajmo sad pretpostaviti da je to samo šesnaest tisuća milijardi dolara.
I to ne znamo koje banke, nisu to bile samo američke banke, tu su bile i evropske banke i japanske banke i to je išlo posvuda.
Opirali su se do kraja da otkriju tko je sve dobio to, ali znamo da su dobili i UBS i BNP Paribas i tako dalje.
Uglavnom, UBS je švicarska banka.
16.000 milijardi dolara vam dođe oko 40.000 dolara po HFC.
svakom čovjeku, svakom muškarcu, ženi i djetetu koji živi u Americi.
Znači, toliki je interes.
A kanadske naftne rezerve su procijenjene na sto sedamdeset pet milijardi barela a venecuelanske su tristo četiri milijarde barela znači nije duplo ali nije daleko i dakle ako bi oni nekako na silu uspjeli ovu novu nobelovku dovesti na vlast u karakasu umjesto nikola madura MUP-a, onda bi oni preuzeli kontrolu nad tom hipotekom i onda bi to, mislim to u krajnjoj liniji vam oni otvoreno kažu, to možda neće izaći u novinama tako.
Ali bivši američki ambasador u Caracasu, mislim da se zove James Story, on je točno rekao to bogatstvo koje ima Venezuela moglo bi ponovo pokrenut našu ekonomiju, a to vam znači naprosto da bi ta hipoteka bila, znači uzdanica financijskom sustavu da na temelju nje mogu početi izdavati tisuće milijardi dolara novih zajmova.
A ti zajmovi su onda aktiva u knjigama tih bankara koja donosi ogromne profite.
Znači na temelju tih sto sedamdeset pet milijardi barela kanadske nafte su oni generirali oko osam ili devet tisuća milijardi novih zajmova u američkoj ekonomiji E sad to sa venecuelanskim, ovim, sa venecuelanskom naftom to bi bilo vjerojatno tako, recimo otprilike petnaest tisuća milijardi dolara.
Blagorečije.
I oni bi se tu spasili.
E odakle je nastala ta halabuka da sad na jedanput Maduro je tako jako loš da moramo ga skinuti ali odmah.
Ali i Hugo Chavez je prije bio loš isto tako.
I on je bio jako loš, da, apsolutno.
Meni se čini da je sistem na rubu urušavanja jer se, postavio je jedan ti takozvani repo markets vani, repo znači repurchase agreement.
Znači to vam je nešto što se svaki dan odvija među financijskim institucijama na zapadu gdje recimo ako sam ja banka a a vi ste banka be i meni fali likvidnost ali ja imam neke nešto što vam mogu prodat.
Recimo to je uglavnom vrlo niskorizični instrumenti kao naprimjer vladine dionice, dionice državne dionice, ne dionice obveznice, državne obveznice.
I sad meni ja imam te obveznice ali nemam keša dovoljno.
I ja sad kažem, Ariana, ovako, meni treba cache, ajde ovako ćemo, ja ću vama prodati moje obveznice, vi meni cache, ali obavezujem se da ću ih kupiti nazad.
Znači sutra da ih kupujem nazad od vas, znači vraćam vam cache, vi meni vraćate ove obveznice, a ja ću ih kupiti za malo više.
Znači prodam vam ih za 100, a sutra vam ih kupim za 101.
I onda je to, znači to je taj repurchase agreement gdje se onda banke u sistemu namiruju tako da svaki dan kad zatvore svoje knjige nisu u nikakvom gubitku.
Znači, knjige su im izbalansirane i sve je u redu.
I sada to se odvija rutinski, svaki dan, ja mislim jedna tisuća ili deset tisuća milijardi to je ogromno tržište.
E sad problem nastupa ako ja ako vi mislite da sam ja nelikvidan, da ja neću moći ponovno kupiti te obveznice od vas, e sad ćete vi reći, sorry ali ne bih hvala.
E sad ja ne mogu svoje knjige zatvoriti i tu vam nastupa ono rizik da će krenuti panika na financijskim tržištima.
I onda vam tu u tu jednadžbu mora ući Narodna banka.
Znači u Americi Federal Reserve, u Engleskoj je već Bank of England na tom tržištu aktivni su više od godinu dana u ogromnim svotama, a to vam je siguran znak da je jedna ili više od velikih institucija u sustavu da su već pukle.
I znači njima sad hitno treba nova hipoteka.
I onda se sjete Čavez, ovaj, Maduro, jako je loš, veliki zlikovac, moramo ga skinuti, ne možemo podnijeti da je on u vlasti.
I sad ajmo još ovoj Mačado dati Nobelovu nagradu da to malo bolje izgleda, da svi kažu ovo pa ova je Nobelovka, pa.
To ne bi Nobelovu za šeficu države.
Da, da.
I onda krene velika halabuka da se napravi opet državni udar, da se svrh dovede nova vlast.
A ova Marija Korina Mačado, ona otvoreno govori, ja kad dođem na vlast, odmah ćemo sve otvoriti zapadnom kapitalu da uđe, da uđe u stranu.
To je nevjerojatno, ona je kao dobitnica Nobelove nagrade pozvala je zapravo na američku intervenciju u svojoj vlastitoj zemlji.
Da, nije prvi puta.
Ona već preko dvadeset godina pokušava, između ostalog je pitražila Benjamina Netanjahua, uputila mu je službeno pismo, koje možete naći na internetu kojima ga poziva da izvrši državni udar u Venecueli, da nju dovedu na vlast.
I mislim nije nevjerojatno da je ona dobila Nobelovu nagradu za mir, nevjerojatno je da su nas uspjeli uvjeriti da je ta Nobelova nagrada za mir nešto drugo nego što je, a to je ono što bi Amerikanci rekli lipstick onopig, znači šminka na svinju pa da se ljudi uvjeruju da je to ono.
Neka je poticaj, a u stvari je samo svinja.
A onda na kraju ispadne istinita ona, mislim da sam to možda čak i kod vama u jednom podcastu rekla kako se ta američka nafta uvijek nađe nekako ili pod arapskim pijeskom ili sad pod venezuelanskom zemljom.
To je isto jedan misterij alkemijski.
Je, to je apsolutno misterij alkemijski i vjerujte mi oni računaju s time da mi ne shvaćamo u čemu je caka.
I do sada uglavnom ljudi nisu shvaćali u čemu je caka, ali čovjek se mora zapitati, okej, venezuelanci navodno imaju svu tu naftu.
Ja sad kažem navodno, ja sam bio u naftnoj industriji, ja ništa ne vjerujem šta oni službeno daju van.
Mislim, ja ne znam šta je stvarnost, ali recimo nije ni važno, ako svi vjeruju da je to tako, onda što se financijskih tržišta tiče to je tako.
Kome ne vjerujete?
Pa nikome otprilike.
Ja mislim, hoću reći, znate kad vam daju neke službene statistike, Venezuela ima tristo četiri milijarde barela naftnih rezervi kao dokazanih, to su čiste izmišljotine mislim to kako dolaze da taj broj ja ne znam ali ja znam recimo da sam pratio kako to izgleda u Saudijijskoj Arabiji.
To Saudij Aramko kaže toliko je i toliko je.
I oni imaju recimo dvjesto šezdeset sedam milijardi barela dokazanih naftnih rezervi ali oni crpe svake godine ja mislim tri milijarde barela odnosno toliko izvoze crpe još možda i malo više svake godine crpe tri milijarde barela nafte ali te službene rezerve nikad ne idu te tri milijarde barela dolje znači onda bi trebalo svake godine biti tri manje ali krivnja je uvijek.
Znači to su čarobne rezerve koje se samo obnavljaju.
Znači to su brojevi koje oni kažu i onda je to tako, ali nema veze.
Ako vi financijska tržišta uvjerite da je to tako i da tamo ima toliko nafte, onda ta nafta će biti, reći će se to je ta hipoteka i na temelju te hipoteke će se.
To je sve to pismo.
To je sve to pismo i na temelju toga će se sve to završiti.
Sad zašto sam ja ušao u to?
Zabrazdio sam pa sam sad zaboravio koji sam.
Što sam htio svima ispričati?
Zapravo, sad ste me podsjetili, jedan od mojih gostiju, to je gospodin Mislav Kolakušić, je onako u rafalnoj paljbi, kako on samu to jedini može, vjerojatno u našem području, rekao kako nam zapravo prijeti financijski kolaps, prijeti Evropskoj uniji.
Kako bi ljudi trebali imati barem za godinu dana ušteđeno novaca za rate kredita, jer će inače ostajati na cestama, bez stanova, bez kuća, poješće ih ta hobotnica.
HZMO-a sa sedam glava.
Zvuči zastrašujuće i meni je to kod njega zvučalo zastrašujuće, ali on kaže nema šanse, to je to, balon mora tako puknuti.
Što vi mislite o tome?
Mislim da je u pravu.
Znate ovaj, ovaj mjehur nekretnina u Americi koji je pukao dvije tisuće sedam dvije tisuće osam godine tu vam je ja mislim oko deset milijuna američkih obitelji završilo na cesti znači mi smo copy-paste, ali isti financijski sustav kakav je na zapadu, a on vam kronično ide iz krize u krizu.
Znači, ja ne znam kako se ljudi ne zapitaju, zašto smo mi stalno u krizama?
Zbog čega?
Znači, produktivnost raste, ekonomija ide, zemlja, iz zemlje raste hrana, tako, životinje, pasu, travu i šta već.
Kako smo mi stalno u krizama?
Stalno kriza, stalno nema likvidnosti, traže se zajmovi od Međunarodnog monetarnog fonda, iz ovog fonda, iz onog.
Ako mi imamo produktivnu ekonomiju.
Zašto bi mi uvijek morali biti u krizi?
To je u prirodi tog monetarnog sustava i to je tako uvijek.
Od kad postoji ovaj monetarni sustav, gdje novac zapravo ne predstavlja ništa nego dug, dug koji se mora vratiti s kamatama i gdje banke izdaju kredite na temelju hipoteke, ali ga izdaju ono ako je hipoteke sto, oni mogu izdat tisuću kredita.
Znači vi imate u banci sto dolara, oni mogu izdat tisuću.
Ali to danas više nije ni tako.
Oni su, znači kad je bila korona, oni su tu potrebu da banke drže neku rezervu potpuno makli iznad, znači više ne moraju.
Znači banka može izdat koliko god hoće kredita.
I međutim, danas šta se dešava?
Ako vi stalno izdajete kredit bez pokrića i stalno krpate stare rupe novim kreditima, u jednom trenutku ulazite u hiperinflaciju i da se to ne desi je potrebno ipak to dovuć neku novu hipoteku u sustav.
Ali evo sad trebate nekako Madura maknuti s vlasti, onda će trebati Irance maknuti s vlasti, pa Putina s vlasti, pa itede jer je to priroda tog sistema.
Kad kažete Madura maknut, pa i ponovni, pretpostavljam napad na Iran, koliko je realno to micanje Madura, koliko su njemu dani, odbrojeni, koliko se čeka pak do drugog napada na Iran za kojeg svi kažu da je riješiti stvar?
Mislim da je vrlo teško to pretpostaviti.
Sad ja ne mogu procijeniti da li je, da li Maduro čvrsto stoji na vlasti.
Njemu je navodno vojska odana i lojalna.
Međutim, to se može, to se može i dokrenut.
I ja pretpostavljam da možda da su ovo jedna tisuća devetsto devedeset da bi se to relativno lako i preokrenulo međutim do danas smo svašta vidjeli vidjeli smo šta se desilo i u libijiji i u siriji ljudi razumiju otprilike šta se dešava u Ukrajini itede Tako da Afganistan i Irak itede Ljudi postaju svjesni da je ta zapadnjačka priča šuplja i da su sva obećanja koja oni daju, a oni strahovito puno postižu na temelju obećanja koja daju, ali koja niti ne sanjaju da će izvršiti.
Znači oni znaju da oni obećanjima vrbuju ljude, dođite na našu stranu, pomognite nam, bit će vama dobro, onda ćete vi dobiti ovo i ovo i ono, ali na kraju pameti im nije da ta obećanja izvrše.
Znači oni se prema ljudima na jedan dosta na jedan način pun prezira odnose.
I ja mislim da to ljudi počinju shvaćati i onda time manja vjerojatnost da će u venecionalnoj vojsci iznići neki general koji će oko sebe okrenuti ekipu i reći ajmo mi njima pomoć da svrgnu Madura,, onda ćemo imati vile i kuće po Americi ili Nobelove nagrade i novce na američkim bankama itede ljudi shvaćaju da će ih, da oni mogu odraditi to za njih, a njih će preveslat poslije.
Tako da moguće je, sasvim je moguće da će Maduro se održati na vlasti.
Ako mu vojska ostane lojalna, onda će to jako teško ići jer oni su se za sukob sa carstvom pripremali, to je onako Čavez već rekao prije više od dvadeset godina, rekao je ono sukob sa carstvom je neizbježan, mi smo ga jako htjeli izbjeći ali očigledno da ga nećemo moći izbjeći.
Znači oni se od onda pripremaju.
Venezuela je pokrivena tropskim šumama, znači to je opet neki Vijetnam.
Caracas je na tisuću metara nadmorske visine, iza planine koja se zove Avila koja ja mislim da je oko tisuću šestnaest, ja sam tamo živio oko godinu dana.
U Venecueli.
Pa, bože moj kako sam odmah to uplaćao.
I do Caracasa sa obale vodi jedna cesta, jedan autoput koji je onako vrlo ga je lako prekinuti.
Znači kako su svi oni to zamislili ja bi, ja mislim da je to potpuno nemoguće.
Znači jedino ako uspiju preokrenut vojsku protiv Madura, ali su izabrali jako lošu alternativu, znači ta Marija Korina Mačada ona nije popularna, ona je svima antipatična, mislim svima.
Većina ljudi u Venecueli je vrlo antipatična, nemaju, ne uzdaju se, znaju u kakvom su sustavu prije živjeli.
Jer opet, znate ako idete po, ako idete po zapadnjačkoj propagandi, onda vam govore a Venezuela je sad socijalistička zemlja, ekonomija im raspadu, ljudi teško žive, strašno je siromaštvo, vlada kriminal, bla bla.
A nekad je Venezuela bila među najbogatijim zemljama u toj regiji.
Pa ja sam živio u Venecueli prije Čaveza i danas je u Venecueli, kažu tako, po propagandi ide, sedamdeset posto ljudi žive ispod praga siromaštva.
Prije Čaveza je u zemlji živjelo preko 80% stanovništva ispod praga siromaštva.
Kriminal je bio strahovit.
Znači Karakas je bio jedan od najupastnijih gradova na svijetu.
Ekonomija je bila u rasulu.
Znači jedino je išao izvoz sirovina i uvoz svega drugoga.
Znači Venecuela nije imala niti adekvatnu proizvodnju hrane doma.
Nepismenost među ljudima je bila vrlo visoka.
A sam imao kolege na poslu koji nisu znali pisati ni čitaš.
Šokantno je tako bilo.
Odrasli ljudi koji ne znaju.
pročitati ili nešto napisati.
Znači rasprodali su svoje obiteljsko srebro i zlato sirovine, naftu, a od toga nisu imali ništa.
I sad sve ove priče kako je sve otišlo na izbrdo od kad je došao Čavez i uveo socijalizam nisu apsolutno točne.
Ja vjerujem čak da bi Venezuela bila u, mislim na što ja vjerujem, nego je to sasvim sigurno tako da bi Venezuela bila vjerojatno u jako dobrom stanju da im Zapad nije nabio strahovite sankcije, one su praktično pod embargom.
Dakle, ja vjerujem da su ljudi u Venecueli svega ovoga u velike svjesni i onda je time vjerojatnije da će vojska ostati odana Maduru i u tom slučaju će on preživjeti.
A ja moram reći isto i sljedeće, ja nisam siguran da je Trump vrlo iskren u tim svojim, znači on se vrlo bombastično izražava u tim stvarima, ali nisam siguran da li on zaista želi svrgnuti Madura s vlasti.
A reći ću vam zašto.
Taj cijeli film smo već vidjeli dvije tisuće devetnaest godine kada je on prvi put bio predsjednik i dobro u to vrijeme nisu doveli ovaj trupe ni avione ni nosače aviona ni sve to skupa međutim krenula je cijela priča huan gwaido se deklarirao se ja sam predsjednik svi su na zapadu rekli u europi i u americi da da huan gwaido je legitiman predsjednik amerike pardon venecuele englska narodna banka je odmah uzela zlatne rezerve od Venecuele i rekla, a Maduro više nije legitiman predsjednik, zlato ćemo si uzeti, mi pa ćemo vidjeti šta će dalje biti.
I onda se nije desilo ništa.
Znači Maduro je i dan danas na vlasti.
A kako se nije desilo ništa?
Ja sam to malo promatrao jer me cijela stvar me jako začudila jer je bio ovako neki vrlo čudan državni udar.
Znači puno buke, puno dima, a jako malo vatre.
Hollywoodski državni udar.
Da, ali čini mi se hotimično jer onda šta je Trump napravio?
Znači on je sve to tako bombastično izobjeljivao.
i onda je izabrao dva čovjeka da vode taj projekt.
Jedan je bio John Bolton, za koga je Trump sam rekao da je najgluplji čovjek ko ga je ikad upoznao, a drugo je bio Elio Tabrans, koji je već pao 80-ih godina kad je bio taj Iran Contras skandal u Americi.
On je bio dio tog skandala i ja mislim da je čak dobio zatvorsku kaznu, ali ga je onda ovaj George Bush senior pomilovao pa su ga pustili, ali od onda se njegovo ime više nije ni čulo ni vidjelo nigdje.
Znači, šta je bilo?
Trump je se napravio kao da želi svrgnuti vas u Caracasu, ali je onda taj projekt zadao najslabijim igračima u svojoj administraciji.
Da li je to slučajno ili je on to tako namjerno napravio, to je jako teško reći.
Ali ja pretpostavljam da je to namjerno napravio.
Mislite da Cima, u stvari?
Da, točno tako.
A je li Cima Putina?
Ne, ne, ne.
Zato jer su ga se boji ili ga priduja.
Ili ga poštuje?
Ne, mislim da ga se ne boji.
Poštuje ga, to je apsolutno.
Međusobno su poštovani.
Da, da, to je ono otvoreno rekao.
Ne samo da se poštuje, nego on je rekao, Trump je rekao otvoreno da vjeruje Putinu više nego što vjeruje svojim obaveštanim službama.
I s pravom, jer Putin niti blefira niti laže.
Znači, ako je Putin nešto rekao, uglavnom je istina to što je rekao.
Znači, nekad on, međutim, gotovo nikad se ne kaže ono kategorična laž.
Dobro, obavještajac je tako su ga učili.
Ma mislim da je puno veća priča jer Amerika je Rusiji jako važna.
I Putin to jako dobro razumije, tako da ako pratite Putin ovih zadnjih 25 godina na vlasti, vrata su Amerikancima uvijek bila širomotvorena.
I uvijek su otvoreni za prijateljske konstruktivne odnose s Amerikancima, što recimo prema Britancima ili prema Evropljanima nisu, a prema Amerikancima uvijek da.
Isto tako Rusija je jako važna Amerikancima.
A zašto?
Odmah na početku svojeg mandata sadašnjeg, Trump i Marko Rubio, državni sekretar, su rekli da oni smatraju posljeratni svjetski poredak da je više nego zastario i da se on danas čak zloupotrebljava protiv interesa Sjedinjenih američkih država.
I da je nova stvarnost su multipolarne integracije.
i da se Amerika namirava okrenuti ka multipolarnim integracijama.
Znači o čemu govorimo?
Govorimo o izlasku Amerike iz ovog sjeveroatlantskog saveza i okretanje multipolarnim integracijama.
A ako ćete se okrenuti multipolarnim integracijama s kime ćete razgovarati?
Sa Kinom i sa Rusijom i sa Indijom i sa Iranom itede Ali Kina i Rusija su glavna osovina tih multipolarnih integracija.
A zašto je Amerika važna Rusima zbog toga što je njihov zajednički neprijatelj upravo ta bankarska oligarhija na osovini City of London, Wall Street.
I oni su u tokom povijesti se pokazali da vi njih možete izbaciti svoje zemlje.
Možete ih naprosto sve baciti van.
Međutim, kada se vlada promijeni, vlade se uvijek promijene.
Recimo da njih sad Putin sve baci van.
Što je djelomično i napravio.
Za 10-20 godina Putin više neće biti na vlasti.
Oni će vam opet.
probit u sustav i opet će preuzeti vlast.
I znači jedini način da bi se njih konačno porazilo je da na tome surađuju Amerikanci i Rusi zajedno.
Jedini način da se porazi oligarhija.
Točno.
I sad ja imam iz prve ruke svjedočanstvo da je Trump eksplicitno deklarirao odnosno šta je on napravio?
On je bio negdje u Michiganu na jednom skupu predizbore sada dvije tisuće dvadeset četiri godine i to nije bio onaj veliki skup vas ono stadion cijeli pun ljudi nego je to bila malo uži krug tih predstavnika republikanskih predstavnika države michigane i to je bila ova jedna žena s kojom se ja redovito čujem i radili smo pot kada se zove suzanko kinda i ona mi je rekla da je ona bila tamo kada je on pred svim tim uzvanicima rekao pridružite mi se u borbi protiv kako je rekao globalne financijske oligarhije.
Nisam rekao točne riječi jer je ono slobodan prijevod, međutim točno to je rekao.
E sad ako, to je ozbiljna žena, znači nije mi odvalila glupost, to što mi je rekla se je gotovo sigurno desilo iako je Trump to rekao, to je bilo jako čudna stvar da tako nešto kaže ako nije o tome promislio, ako nije svjestan toga i ako mu to nije zaista namjera.
Iako mu je do života.
Pa mislim očigledno da.
I znači, tu mu je Putin apsolutno najjači mogući partner u tome.
Naravno, nijedan i drugi ne mogu to otvoreno reći, ali ja sam uvjeren da oni na tome surađuju i da o tome razgovaraju.
I onda, kad me pitate o Venecueli, opet da se vrati na Venecuelu, ako bi on srušio Madura, on bi napravio poklon od nekoliko tisuća milijardi Wall Streetu.
na koje gleda kao da su neprijatelji.
Tako da ili ga neće rušiti ili ako će ga rušiti ima neki drugi plan, a taj plan je možda da će tu hipoteku pod kontrolu uzeti njihov državni, suvereni državni fond koji ja mislim Trump po prvi put stvorio u Americi.
Znači neće ići Wall Streetu nego će ići američkim državnim strukturama.
Kako ste mi bombu sad rekli?
Da, je.
A jesu li onda možda Zelenskom dani odbrojeni?
Da.
Nema nikakve sumnje.
Kako će to završiti?
A loše.
Sad, znate, pitanje je da li će ga žrtvovat ili će mu dopustiti da se negdje povuče u Ameriku, u Italiju, negdje na neki prijateljski teritorij.
Ja ovako mislim.
Ja vjerujem da bi ga Rusi jako volili dovesti pred sud.
Jer on jako puno zna i njegovo svjedočanstvo bi moglo biti od iznimne važnosti za to kako će se napisati povijest ove epizode.
E ali iz istog toga razloga svojim sponzorima je on onda jako opasan da progovori.
Da bi ga, da, nego da bi njega mogla, mogla bi ga zateći ista sudbina kao Jeffrey Epsteina i slične njima ljude, a to je da, ja ne znam, njih možda i ne ubije nego ih izvuku vani i naprave kao da je on ubijen.
I onda im kaže, okej, ajde, živjet ćeš tu na nekom kibucu u Izraelu ili na Floridi gdje je već, ali ti više ne postoji, ti si mrtav.
Znači ti možeš tu sjediti na bazenu, peći si roštilj, radiš što god hoćeš, ali ti više ne postojiš, ti možeš svoj život završiti.
Na kraju krajeva, neki ljudi vjeruju da je tako i Hitler završio, da je on.
Kanceliran.
I znači ako bi se sad nek, znači ne može ga se više ni pitati, niti može dati bilo koje svjedočanstvo jer je on službeno mrtav.
I ako bi on sad, ako bi sad izašlo neko svjedočanstvo da se neki novinar tamo dokopao, pa onda bi ga raščirečili i rekli da je neki šarlatan zelenski i mrtav s kime si ti to razgovarao, ti si razgovarao s nekim što se pravi da je zelenski, ali to sve nije istina i dovidjanja.
Koliko ćemo čekati gospodine Krajner, koliko ćemo čekati do nekakvog mira primirja u Ukrajini i čekali nju sudbina Cipra primjerice?
O vama?
Ne, ne, mislim da će drugačije biti.
Mislim da raspodijel kriza u Ukrajini nije više daleko.
Ja vjerujem da će se on unutar nekoliko idućih mjeseci ili možda godinu dana najviše da će doći do tog rasplata.
Ono što je Rusima važno je da je u Kijevu vlada prijateljski okrenuta prema Rusima i tu su oni dobili rat.
Sada nije nužno potrebno da se to mora vojno rješavati.
Znači oni mogu to onako kroz nekakve demokratske strukture napraviti, znači dovesti do nekakve prijelazne vlasti.
Ta Ta prijelazna vlast bi onda pripremila teren za neke nove izbore, došao bi na vlast nekakav medvedčuk ili neko sličan, koji bi onda se prema Rusiji postavio na malo konstruktivniji način kao ekonomski partner, kao trgovinski partner, kao partner u kolektivnoj sigurnosti u toj regiji.
Znači, Ukrajina će postati jedna vrsta Bjelorusije, takav nekakav sličan status će zadržati.
bi država, znači bit će neovisna država, ali će biti u recimo u ruskom okruženju.
Zapad bi rekao marionetska.
Pa tako bi zapad rekao, međutim bez obzira, znači Rusija, gledajte Rusija nema prirodnih barijera između svojih teritorija i zapada, a invazije na Rusiju i napadi vam vidi već stoljećima sa zapada.
Znači i Poljska i Latvija i Švedska i Danska i križarski ratovi su se vodili, nisu svi bili u obećanoj zemlji.
Neki su bili, postojali su sjeverni križarski ratovi gdje su pape iz Vatikana, tamo plemiće na području Latvije, Njemačke, Poljske slali na vojne pohode na Rusiju.
Znači to vam doslovno traje od dvanaest stoljeća i stalno idu.
Ovo Napoleon i Hitler to su samo dva primjera.
Dvije, bilo ih je, da, dvije koje su možda bile najspektakularnije i najveće, ali to vam ide stalno.
Jer Rusija između zapadnih sila i Moskve je ravnica.
Znači, Engleska je otok, znači okružena je morem, Amerika ima Pacifik i Atlantik, znači izolirani su, znači zaštićeni su relativno, Rusija nije, Rusija je potpuno otvorena, znači Rusi su obsjednuti sa pitanjima sigurnosti i onda imati Ukrajinu i Bjelorusiju kao branik, kao štit između sila od kojih im stalno dolaze napadi dolazi napad i invazija je od ogromne važnosti.
I prirodno je očekivati da Rusija to želi postići, da želi da Ukrajina bude neutralna zemlja, a ne članica NATO-a.
I o tome se radi, cijeli ovaj rad se zbog toga vodi.
Na to valjda, mislim to bi valjda već mnogima trebalo biti jasno ako ionako malo žele razmišljati bez strasti, navijanja i ostalog.
Da, trebalo bi im biti jasno osim ako im je važno da im ostane nejasno.
Jer znate kako kažu ako vam plaća ovisi o tome da nešto ne shvatite onda to nećete shvatiti.
Ovo je dobra prispodoba.
Kad govorimo o Trumpu, sad je u sedam dana doslovno Trump, odnosno Amerika, ispretumbali su Bosnu i Hercegovinu.
Skinuli su sankcije Miloradu Dodigu.
On je sad čovjek bez sankcija, ali i dalje se onako čuje.
Čekajte, čekajte, samo malo, kako je rekao, nakon skidanja sankcija.
Udruženi muslimani i globalisti uporno ruše dejtonski poredak, pa je bih zapravo zbog toga propala.
E sad me to zanima.
Sad smo tu na ovom našem.
Da, i o tome sam, ja mislim da smo razgovarali jednom.
Na dvoje uvijek o svemu razgovaramo.
Ja sam spomenuo da čini mi se da Britanci nas malo po malo guraju u nekakav novi balkanski rat.
A oni su sami najavili da bi Balkan, da će Balkan neizbježno biti druga fronta u sukobu Zapada s Rusijom.
Znači tu bi se otvorila nova fronta koja bi onda trebala ponovno uvući Rusiju u nekakav sukob da bi se Rusija opet oslabila i destabilizirala.
E sad, ja sam već tokom proteklih nekoliko mjeseci sa više strana primio ovako recimo ne informacije nego nekakve utiske od ljudi da se situacija u Bosni malo smirila.
I to je došlo od nekoliko hrvatskih političara ili recimo novinara i od nekih srpskih političara i recimo vojnih analitičara.
Ali sve je to bilo nekakav utisak.
E sad slučajno se desilo da na ovoj konferenciji gdje sam bio neki dan u Istanbulu je bio i član Vlade Republike Srpske, njihov ministar turizma.
Ja mislim da se Denis Šulić zove ako se ne varam.
I sad je rekao, ajde moram ga pitat, moram ga pitat.
Mislim ministar turizma, ali valjda je na sastancima kabineta pa će znat o čemu se govori.
Ja njega pitam, Denis je li istina da se u beiha situacija smirila od kad je Trump došao na vlast.
I on mi je onako koji stopa rekao u dani i noći razlika.
Kaže od kad je Trump došao na vlast se tenzije su se strahovito smirile, poskidali su nam sve sankcije protiv Dodika, protiv nekih tamo njihovih firmi, banaka, ne znam šta je već bilo, bilo je dosta toga jer su oni progresivno stalno provocirali Srbe da bi onda pokrenuli nekakve tu sukobe.
Znači sustavno provociranje Srba i stješnjavanje njih da reagiraju, da nešto naprave onako recimo ishitreno.
Tako da se dosta toga nagumilalo i onda je rekao kad su došli, kad je došao Trump na vlast sve su to maknuli i onda isto tako mi je rekao da su se, da tamo postoje nekakva nalazi štalitija i da su to Britanci svakako htjeli uzeti za sebe i da su bili jako agresivni i tvrdi.
A kaže, a sada pregovaramo s Amerikancima.
I nama je stvar pregovora bila da želimo da nam ljudi ostanu na selu i ne želimo da dođe do ekološke devastacije ovog područja.
I sad mi smo od Britanaca tražili da se to ispoštuje, a oni su rekli ništa.
Dobit ćete šta dobit, napravit ćemo onako kako mi hoćemo.
Znači bili su se jako tvrdo postavili, a kaže s Amerikancima, kažu ok, razumijemo, napravit ćemo tako i to se ja mislim sad s Amerikancima radi manje-više na bazi fifty fifty.
Britancima nije tako.
Uglavnom ne znam točno pojedinosti, ali evo on mi se je vrlo kategorično i konkretno i pozitivno izrazio o promjenama do kojih je došlo u zadnjih deset mjeseci u Bosni.
Ali evo, čini mi se da se grijalica prebacila na Hrvatsku, znači tu se sad podižu tenzije, evidentno se stvaraju provokacije.
Što mislite tko stoji iza tih provokacija?
Aludirate i na ovo sve što je bilo u Splitu odnosno nakon toga, opet imamo priče o ugroženosti srpske nacionalne manjine, opet se govori crno košuljaši pa se govori bože, splitska kristalna noć.
Mislim HZMO-a.
Mislim toliko dramatični izrazi se upotrebljavaju.
Premijer saziva hitne presice samo radi toga, policija se oglašava, pa ovo, pa ono.
Znači opet se mi evo već danima vrtimo u tom krugu.
Koliko je bilo pedeset ili sto?
Po nekim možda ih je bilo i stotine tisuća po nekim izvještajima, nekih medija sad se šalim.
A vi meni recite ako vi sad nazovete pedeset nekakvih prijatelja na pivu, da li će se njih pedeset pojaviti?
Njih 50, pojaviti isti dan na istom mjestu, da dođu.
Utog sigurno neće.
Gledajte, meni se čini jasno, kod dan, da je to odrađeno od strane tajnih službi, znači to je organizirano.
I kad se ti bati naši pojave s maskama, da im se ne može utvrditi identitet, to je kao da su u vizitku ostavili od tajnih službi.
Svil je, naravno, zaraditi ljude i mi smo jednom ovdje govorili o onoj ideji ako stavite sto crvenih mrava i žute mrave u staklenku i stavite ih u staklenku i ništa se ne dešava.
I onda ako neko jako protrese tu staklenku onda se ti mravi međusobno počnu ubijati.
Znači nama neko iz nekog razloga trese staklenku a znamo koji je razlog u biti želi, radi se o strategiji kaosa.
Znači ova zapadna oligarhija, njihova je strategija, strategija kaosa, svih zaraditi, svih zavadit da se svi međusobno jedni protiv drugih borimo, da se jednih drugih bojimo i da oni u tome drže kontrolu.
Znači to je ono, zavadi pa vladaj.
I sad naravno kulturno događanje srpske manjine u Splitu je kostvoreno za isceniranje takve jedne provokacije.
Da se tu pojavi pedeset batinaša da svi kažu ej ajmo sad da bijemo Srbe, meni je tu gotovo nevjerojatno.
Znači, da hoćete 50 prijatelja pozvati na pivo, na utakmicu, na nešto, na bilo što, pa svi imaju nešto s čime se bave.
Nekoga neće pustiti, neko ima posao, neko neće poslati.
Znači, da se pojavilo troje batinaša, pa da je jedan od njih bio grub, pa bi rekao, može biti, ima svega.
Da ih se 50 pojavilo sa maskama, to je jasno kod dan da je to odrađeno od strane tajnih službi, da je evidentno cilj da se opet srpska manjina boji, a mislim gdje su ti bati naši kad idu ovdje biti i parade?
Gdje su oni kad dođe pol milijuna Indijaca, Nepalaca, Filipinaca u Hrvatsku, to im ništa ne smeta nego baš nešto što Srbi rade i to rade evidentno doveli su djecu, mlade, znači oni su se trebali vratiti iz Hrvatske i reći e bilo nam je divno, baš smo se lijepo proveli i ljudi su nas lijepo primili, sve je bilo odlično, a dogodilo se upravo suprotno.
I sad svi bruju o tome.
I sad svi bruju o tome, naravno.
Međutim, to je upravo ono, ja mislim da sam ja to i najavio kod vas da će toga biti, da će toga apsolutno biti i da moramo na to biti spremni.
Znači, da kad se to desi da ne upadnemo točno u zamke koje su nam spremili, znači da ne krenemo na žute rave, na crvene rave i idemo se sad međusobno pobit, nego da stanemo i da uzmemo k svijesti da nam neko trese staklenku i da upravo želi da se pobijamo.
I ajmo im ne dati taj poklon.
Da, to bi bilo jako, jako dobro kada bi ljudi to shvatili.
To bi bilo jako važno jer gledajte, taj ponor ide jako duboko.
Vi ako čitate Sovženici na Gulag, Arhipelag, vi vidite ako krenete niz taj ponor, taj ponor nekakve straha i netrpeljivosti i mržnje, da to, to se mogu tako strašne stvari dogoditi koje danas ne možemo niti pretpostaviti.
Znači u Rusiji je to čak nisu bili ni Rusi protiv Poljaka ili Ukrajinaca ili nekog drugog, to su bili Rusi protiv drugih Rusa.
I dešavale su se nezamisliva zvijerstva.
Tako da moramo se oduprijeti tim nastojanjima da nas zasljepe mržnjom i strahom i netrpeljivošću.
A netrpeljivost, gledajte, ja je već primjećujem na ovom Twitteru, na X-u, bivšem Twitteru.
Jer tamo recimo Hrvata nije bilo, ali uopće.
Tamo se ništa na Hrvatskom nije bilo.
Da, više je bio Facebook, Instagram i tako, ali na njih su ništa.
E sad su se počeli pojavljivati.
Ali počeli su se pojavljivati ne neki ljudi koji svojim imenom i svojim likom tamo imaju neki svoj stav pa ga tamo, nego upravo nekakvi anonimci sa slikama nekih grbova, nešto bez veze, ovako ne možete utvrditi o kome se radi.
I sad prije neki dan jedan od njih je da stavio post da je u Istri bila neka anketa i da je, mislim oko dvadeset sedam posto ljudi reklo da se bolje živjelo u Jugoslaviji nego danas u Hrvatskoj, dvadeset sedam posto ljudi i ta osoba iskomentirala trebalo bi vratiti javna vješanja na trgu znači on se sad prema hrvatima koji nisu njegovi istomišljenici postavlja kao da njih sada treba ić vješati na javnu zato što oni kažu nešto s čim se on ne slaže znači ajmo ih sad pobiti ajmo ih sad pobiti zato što oni misle mislim to ne može doći od normalne osobe to ako netko misli ne napiše, neće napisati.
Znači to postoje ova uredi gdje sjede obavještajci zaduženi za širenje mržnje, straha, psihoze i onda takve i vi vidite da je to tako.
Zašto?
Zato što to nije niti stav te osobe.
Znači on to baci i ide dalje.
I tu se sad naješka nekoliko ljudi koji su sad iskomentiraju pa ovaj ne ti si diot, ti si budala i tu se njih par posvađa, ali ovaj što je prvi taj postavio, njega više tu nema u toj slici, on ide dalje.
On je napravio dovoljno.
Znači on je napravio svoj posao i ide dalje, ne zanima ga što se ovi tu dalje svađaju jer on o tome nema svoj stav.
Znate da sad nekome kaže ne, ti si u pravu na ovaj drugi idioti ili nešto tako nego on ide dalje.
Znači to je očigledno namjerno sijanje mržnje i netrpeljivosti, straha s predumišljenjem.
Znači od negdje dolazi zadatak, to se radi.
Ja sam siguran da to u konačnici dolazi iz Londona.
Ali to ne dolazi iz Londona da netko iz britanske Vlade tu piše čekove i daje novce.
To sve idu nevladine udruge pa one dobivaju novce od otvorenog društva, od USA, od koga već dobivaju, British Council itede onda se to daje nekakvim drugim firmicama, tako da se tu trag se zamete, ali onda tamo gdje se trag vidi onda će se tu naći nekakva udruga registrirana u Hrvatskoj, nemate pojma od kud im novce, ali onda će ti novci financirati neku provokaciju u Bosni ili u Srbiji.
I onda će isto tako postojati nekakva ta nevladina udruga ili privatna Hrvatska firma u Bosni ili u Srbiji koji će financirati nekakve provokacije i onda će sve, a vidi, došla je ta provokacija, a isfinancirali su je Srbi.
Pa nisu Srbi, nego je to.
Pa što vi mislite, ne da se ja sad vama čudim, nego zapravo naglas nekako razmišljam, pa šta smo, zar smo mi toliko bedasti da se tako damo nasanjkati?
Ne, nismo bedasti, Rijana, nego oni su već protekla dva stoljeća usavršili taj sistem.
Znači, Britansko carstvo je to jedna jako, jako mala vrhuška sa vojnom podrškom vrlo ograničenih kapaciteta.
Znači oni nisu mogli niti sanjati da će vladati svijetom time što će svugdje vojske poslati, onda držati Kinu pod vojnom opsadom, Indiju pod vojnom opsadom, Afriku, Sjedinjene države, sve to pod nekakvom vojnom kontrolom.
Znači oni su razvili sistem za vadi pa vladaju.
I oni su doslovno zadnja dva stoljeća taj sustav razradili i usavršili i rade ga kroz te privatne nevladine organizacije, kroz privatne firme, kroz obrazovanje, propagandu.
Znači oni ulaze u nekakve strukture koje se prave kao a mi smo ovdje da vam pomognemo sa obrazovanjem.
Pa onda ulaze u novinarstvo i u propagandu u biti, oni znači sugeriraju kako ćete o nekoj vijesti napisati to, a ne onako.
Ili te pozovu da dođeš malo na stručno usavršavanje.
A da, apsolutno se ide na stručno usavršavanje.
I onda naravno stvaraju kontakte sa na nivou Vlade i na nivou službi sigurnosti i tajne policije i špionaže itede I onda sve to skupa, mislim, to rade na Balkanu, to rade u Francuskoj, to rade u Siriji, u Libanonu, u Jemenu, u Somaliji, Mjanmar, svugdje, svugdje je to tako.
Da, je, apsolutno oni su vam već, znači oni su, njima je to došlo pri svijesti već krajem devetnaest stoljeća i oni su shvatili da oni ne mogu vojno vladati svijetom i onda, znači među tom vrhuškom u Britanskom carstvu je krenula jedna dosta osobna intelektualna debata kako sačuvati carstvo i kako mu produžit životni vijek, a i došli su do zaključka da ga moraju učiniti nevidljivim.
I onda su to nazvali takozvani informal empire, znači neformalno carstvo, znači da se to ne vidi, a da opet glavni interes toga je da se sve bogatstvo svijeta pretvara u financijske tokove i da svi ti financijski tokovi se slijavaju u njihov bankarski sustav.
Znači oni stvaraju u biti te nevidljive ono kako se tu kaže konvejer belt, pokretne trake koje bogatstvo Saudij Arabije, Iraka, Irana, Venecuele, gdje god, da se to slijeva u City of London i u Wall Street.
Sada kako mi to percipiramo je njima nije toliko važno, samo im je važno da mi ne vidimo da je to to.
Mi mislimo da je uvijek nešto važno.
Mi smo se posvađali sa Srbima, a i mi vidimo, muslimani nam rade to.
Oni misle, oj, Hrvati su jako opasni, evo, opet ustaše hoće da nas kolju.
Sve to skupa nije istina.
Mislim, gledajte u svakom društvu ćete naći izvjestan broj ljudi koji će biti skloni ustašu.
Dan danas u Italiji imate jedan postotak ljudi koji danas još uvijek veličaju Mussolinija, klanjaju mu se idu svake godine na godišnjicu njegove smrti položit cvijeće i tamo sa fašističkim pozdravima.
Toga ima i toga će uvijek biti.
Biće ljudi u Srbiji koji će biti fanatično odani liku i djelu Dju draže Mihajlovića, svega će toga biti, a to nije većina ljudi.
Većina ljudi žele mir i žele i bratstvo i ljubav i dobre odnose međusobnim tim narodima.
U krajnjoj liniji i Srbi su kršćani i mi smo kršćani.
Znači mi smo onda šta bi mi trebali biti?
Mi smo sljedbenici Isusa Krista, jel da?
Koga bi Isus Krist rekao da mi trebamo mrziti ili se bojati ili širiti netrpeljivost prema kome?
Znači mi bi trebali, ako smo zaista sljedbenici Isusa Krista, mi bi trebali srce otvoriti ljubavi, čak i prema onome tko nam se postavlja kao neprijatelj jel tako?
I to je, i sad vjerujte mi ovo što vam sad govorim, to vam je nekako pod tema ovih konferencija o kojima sam vam maloprije govorio.
Zbog toga nekako osjećam izvjesnu dozu optimizma prema budućnosti jer mislim da ćemo sve ove provokacije i zamke i probleme uspjeti na Vladi.
Samo moramo o tome razgovarati i moramo biti svjesni svega toga.
Znači ne smijemo ići na slijepo, ne smijemo nasjedati na zamke, na te emocionalno šamaranje koje nam stalno.
Na okidače.
Ne smijemo na to naslijedati.
I moramo onda se zaista zapitati ako smo kršćani, ako smo slijedbenici Isusa Krista, što to znači i kako bi se mi u svakodnevnom životu trebali ponašati.
Znači, praštanje je tako, ljubav.
I ne ono, da, da, praštanje, ali ovima ne.
Ove trebamo mrziti, trebamo ih sve pokokati.
To treba biti iskreno i potpuno.
I onda smo na dobrom putu.
Dobri ste?
Pa gledajte, tako mi leži na duši pa tako govorim.
A sada vrijeme će pokazati svoj.
Drago mi je da ja sam osjetila, nadam se da će i naši gledatelji osjetiti tu vašu iskrenost i tu želju i volju zapravo ljubi bližnjega svoga.
To je to.
Tako je.
Hvala vam najljepša.
Hvala vam na pozivu, uvijek me veseli održavati se i topli pozdrav svim gledateljima.
Aleks Krajner, bio je po peti puta u zadnjih 11 mjeseci, dakle prvi puta smo ga otvorili i da vama, dragi gledatelji, ovoj našoj publici upravo u podkastu mrežnice, a sve poslije je nebitno.
Danas nevjerojatno inspirativan, nevjerojatno duhovan sa velikim znanjem geopolitike, geoekonomije i svojim razmišljanjima.
Hvala vam što nas gledate.
Vidimo se mi vrlo brzo.
Aleksi, vama još jedan put hvala.
Hvala lijepo.