Dobrodošli u podcast Mrežnica. Tko ili što vlada svijetom? Prijeti li Sjedinjenim američkim državama građanski rat dok oni možda prijete napadom na neke druge zemlje?
Što će biti s Trumpovim odborom za mir? Tko uopće upravlja svijetom i koje su možda skrivene tajne iz Davosa koje ne znamo, ali i zato zna naš današnji gost.
Sve to i još puno toga razgovaramo danas o toj temi, zapravo o tim temama s dragim gostom Karino, gospodin Karino Hromin Šturm. Poštovanje.
Dobro večer.
Gospodine Šturm, rekao sam dva put Karino, Karino, ono, dragi Karino, uvijek vas je lijepo vidjeti tko ili što vlada svijetom, znate, to se ljudi često pitaju, ali s obzirom na trenutnu situaciju koja se odvija, kako bismo rekli, odnosno kako biste vi opisali kao geopolitičar, a i ekonomist ste, pisac ste, evo tu političke biblije, diplomat, tko se protiv koga trenutno bori?
Pa vi postavljate vrlo interesantno pitanje, stvarno se ne zna kakav je ovo danas svijet.
Nekada smo znali bio je zapad, bio je istok i oni su se borili istok protiv zapada. Međutim, danas se bori, Trump se bori kao najjača zapadna zemlja, bori se protiv izbeglica ovih iz latinsko-američkih zemalja, protiv, znate, te imigracije, bori se protiv Venecujele, bori se protiv Irana, bori se protiv, ne znam koga, svih,
Grenlanda, Kube, Paname i tako dalje.
S druge strane imamo Izrael i Gaza, palestinci, tu je veliki problem.
Arapi su nesložni totalno.
Vidite da recimo ta emigracija, najbogatije arapske zemlje kao Saudijska Arabija, Udjenjene arapske Emirate, oni neće ni čuti da bi jedan izbeglica arapski došao kod njih.
Oni ih tjeraju, tjeraju nama u Evropu, kod nas tjeraju, a oni ih ne primaju.
Zašto? Pa oni znaju kakvi su oni, pa ih zato ne primaju.
Zatim imamo Rusija i Ukrajina tu, ali Ukrajina što?
Ukrajini pomažu 54 zemlje plus NATO.
To je oglovan konglomerat tih zemalja plus NATO koja je velika snalja, a opet Trump se ne slaže niti sa NATO, jer je Trump praktički i NATO je njegov, američki, a Evropa svojata NATO i koristi ga u borbi protiv Ukrajine.
Ukrajine, ali tu je Rusija, a Rusija je opet vezana u ratu tom protiv Ukrajine, ali ona ima svoje prijatelja, to su Kina, Indije i druge zemlje iz Briksa, da ih ne nabrajam, ima i 54 zemlje iz Briksa, koje su vrlo važe.
I ne samo to, nego tu je još Briks i Šos, a tu oni objedinjavaju, znači, evropske zemlje, azijske zemlje, afričke zemlje, zemlje Latinske Amerike.
Prema tome vidite da je to vrlo kompleksna stvar i svi protiv svih se bore i nastoje boriti svoj dio kolača.
Prema tome danas je vrlo zanimljiva situacija politička u svijetu.
Je li Trump možda nečiji igrač ili on igra solo, kako bi se rekla?
Pa naravno Trump...
S obzirom na sve što mu se događa, evo sada, unutar Sjedinjenih američkih država, pita, mnogi kažu da im se smiješi pod navodnicima i građanski rat,
ali s druge strane on je jako operativan i aktivan na vanjsko-političkom planu.
Pa ja ne bih rekao da će biti ikakav građanski rat u SAD-u, s obzirom da je to sama zemlja po sebi, znamo kakva je to da je kapitalistička zemlja,
da je tam jako visoki standard, što su oni napravili, neću reći loše ili dobro ovisi,
a to je da su tamo otvorili, da tako kažem, socijalu i da je taj...
Sad ne znam koje da riječ upotrebima da ih ne uvrijedim, da su došli masovno ti ljudi koji su siromašni,
su došli na primjer u Kaliforniju i Kalifornija danas više nije ono što je nekad bila zemlja za bogataše, tamo je došla sirotinja,
spavaju na ulicama, to je zmazano, u tom smislu je tu celi neret, ali to nije samo u Americi.
Kad pogledate, ako kod nas, nažalost, nitko ne pokazuje na televizijama,
kakvi su gradovi u Evropi i u Americi.
To je vrlo prljavi i vrlo puno, imate mnogo tih izbjeglica koji spavaju po cestama.
Ja sam bio u Americi pa sam vidio tamo, baci karton, znate one kartone,
pored izloga, izlog, ono, prodaju dijamante, ali on baci tu karton i on spava cijelu noć,
ujutro kad dođe ili policija pa ga istijeraju i onda dalje je tu sjaj blještavilo,
ali onaj siromak spava tamo cijelu noć i njega niko ne dira.
Prema tome smeća, da ne govorim koliko, nažalost i kod nas u Zagrebu ima puno smeća danas,
nažalost, ali evo to su gradovi koji su puno gori od Zagreba u tom smislu.
Prema tome ja ne smatram da će tam doći do nekakve revolucije,
ali što se tiče ovih ostalih i kako se Trump ponaša,
ja bih rekao da on se ponaša onako kako je dogovorio,
odnosno kako je obećao u svojim propagandnim govorima
kad se inaugurirao za inauguraciju, kad se borio za predsjedničko mjesto.
On u stvari ostvaruje sve.
Kao prvo, on je milijarder koji je neovisan.
On neovisi od nikome.
On ne spada u onu grupu oligarhije i on nije sa njima.
Znači, on nije u međunarodnoj financijskoj oligarhiji.
On je solo igrač. On je dovoljno bogat da si može priuštiti,
da radi onako po svojoj volji.
Da pa će. On je rekao da će se boriti protiv duboke države.
I sad pazite, ja koji je vrlo dobro i odlično praktički poznajem
taj novi svjetski poredak i međunarodnu finansku oligarhiju,
to godinu mu proučavam, sam posumnio, sam mislio,
pa neće on to uspjeti samo tako, jer to je prevelika snaga.
Međutim, ne. On je bio potpuno upravo. Zašto?
Zato što je on u prvom svom mandatu, kad je bio predsednik SAD-a,
spoznao i naučio organizaciju
Sjedinjenih američkih država i tu birokraciju i NATO.
I on sad ima ogromno iskustvo i zato je on od prvog dana
kad je sjeo na predsedničko mjesto u Bjeloj kući,
on je odmah počeo potpisivati, ne znam koliko je potpisao,
76 ugovora je potpisao, zakona, pardon, je potpisao
odmah prvi dan čim je sjeo, jer je imao već sve pripremljeno.
Pardon. U prvom redu on je oslobodio i ukinuo
USAID. USAID je organizacija koja je imala 60 milijardi budžet.
60 milijardi i surađivala je sa CIA-om. Zašto?
Zato što je bila produžena ruka od CIA. I oni su radili ove sve revolucije
u svijetu, u cijelom svijetu su radili i proljeća i naranđeste revolucije itd.
Oni su provodili to CIA zajedno sa USAID-om koji su to financirali.
Kasnije ćemo doći isto na sustav kako oni to rade, oni a i drugi.
Zatim, sada nedavno pred jedan dana ili pred dva u kinu je 66 organizacija.
Povukao se.
Nego se je povukao iz 66 organizacija ujedinjenih nacija.
Pazite. I sad je stupilo na snagu. U početku je odmah izašlo također
iz svjetske WHO, svjetske zdravstvene organizacije.
I samim time, pazite vi sad ovo, što je on njima napravio?
On je smanjio njima strahovito budžet. Zašto?
Ujedinjeni nacije imaju 8 milijardi, znači svoj budžet.
Amerika, SAD, sudjeluje sa 22%, to već oni godinama.
U početku su čak imali i 44%, ali godinama su polako to smanjivali
jer su tražili da i drugi učestvuju u financiranju ujedinjenih nacija.
I sada oni financiraju 22%, 22%, to je 2 milijarde dolara.
Pazite, na budžet od 8 milijarde u kinite dve, znači oni će imati
samo 6 milijarde ujedinjenih nacije i ovako ništa ne rade.
A sad će pogotovo pasti kompletna organizacija ujedinjenih nacija,
ali zašto je to dobro?
A to je ono što je Trump rekao da će se boriti protiv duboke države.
I on se bori protiv duboke države i međunarodne financijske oligarkije.
Kako?
Pa zato što je međunarodna financijska oligarkija koristila sve službe,
znači SAD-a, svu administraciju i NATO i sve službe ujedinjenih nacija.
I sada je on polako, predsednik Trump je preuzeo kontrolu nad svim službama
Sjedinih američkih država, ukinuo im je da oni ne mogu dirigirati sa njim,
to je broj jedan.
Broj dva ukinuo je sado, znači, financiranje ujedinjenih nacija
i povuko svoje SAD iz ujedinjenih nacija, financijskih je on nemogućio.
I broj tri, a to je NATO, a vi morate znati da je NATO 95%,
evo čak i Ruska obaveštajna služba kaže da je u NATO sudjeluje SAD sa 95% vojne snage
i svoje opreme, a to su razarači, to su nosači aviona i tako dalje, to je 95%.
Prema tome, zašto se Evropa tu toliko napuhava, što će oni bez Amerike?
Oni bez Amerike u NATO ne mogu ništa.
NATO ima osamsto baza u svijetu u osamdeset zemalja.
Paldite vi ovo, to košta, to treba održavati.
Sa negdje 300 tisuća vojnika, najpoznatija tajna baza je na Mauricijusu,
kako se zove sad, sad bi bilo na vrh jezika, ne mogu se zetiti.
A, Garcija, otok Garcija, da.
I koji je Mauricijus rekao, nije, to je naše, to vi ne smijete,
međutim, amerikanski ih uopće ne fermaju, oni su tamo napravili,
to su im Britanci još za vrijeme, nakon drugog svjetskog rata predali
i oni su to preuzeli, općih ne abadiraju, oni rade kao da je to njihova država
i tamo imaju najtajniju bazu, znam po tome što su, recimo,
ti, ima isto preko negdje oko šest, osam tisuća vojnika tamo,
specijalista i tako dalje, kogod tamo dolazi i ide na odmor na otoke okolo
i tako dalje, oni ne smiju nositi apsolutno ništa, ni svoje činove,
ni svoje osobne dokumente, ni ništa, znači toliko je tajna ta.
A, zbog čega? Zato što iz tog otoka Garcija oni mogu sa svojim avionima,
a sagradili su tamo ogromne piste, ogromnu bazu za popravak rakete,
ovo, ono, sve, oni mogu sa svojim bombarderima bilo koju točku na zemlji
znači doseći, a da ne moraju uzimati gorivo i tako dalje.
Znači, vrlo važna jedna baza koja se, ali to sve košta strahovit novac.
Zato Trump govori njima, izvolite vi, mi vas više,
nećemo štititi, dosta smo vas štitili besplatno, što je u stvari i istina.
Znači, te vojne baze koštaju.
izvolite platiti 5%. I sad su ovi hoće, neće, neko će platiti, neko neće platiti.
Evo vidite da je tu velika borba između tih evropskih zemalja i članica NATO.
Njihova je članstvo, 32 člana ima u NATO i nemaju svi novaca.
5% BDP-a izdvojiti za NATO, ne za sebe. Za svoju vojsku izdvojaju manje.
A vi kad pogledate, recimo, resurse njihove vojne, pa nemaju oni nikoga.
Britanija, koja je nekad bila imperija, svjetska sila, pa ona ne ima, ne značini mi se sada po podacima zadnjim,
67 tisuće vojnika ima. Pa to je ništa. Vi pogledajte rat Rusije i Ukrajine, pa tamo je na frontu,
tamo milijoni dvijesto vojnika, samo s jedne strane, a sam zamislite, šta će oni sa 57 tisuća vojnika?
Znači ništa. Znači Evropa hoće nešto. Mi ćemo ovo, ma Evropa ne može ništa.
Evropa nema nikakvu snagu. Istina, Bog, Evropa kad govore i svi ti vođe evropski,
da da, mi ćemo, znate, protiv Rusije, ali za godinu dvije, ne oba, jer nemoje vojske uopće.
Oprostite, svi sad kažu kada je bilo, kada je bio događaj u Davosu,
kao Evropa je posramila Trumpa. Posramili su ga.
Evropa? Da, tako kaže.
No, sasvim obrnu. Ja bih rekao ako ćemo preći sad na Davosu.
Mislim, evo čisto jedan mali onako ulet sad, kad već govorite Evropa,
to mi je palo na pamet. Da, ne, gledajte ovako, ja promatram kao taj Davos u dva,
kao dva Davosa. Jedan Davos je taj koji je vodio Klaus Schwab,
a drugi Davos je ovaj danas što se dogodio, dogodio praktički je,
znači od 19. do 23. jel?
Tako je sjećenje. Ali hoćemo malo o tom Davosu poslije.
Sad samo čisto ovo da mi kažete, mislite li da je Evropa posramila Trumpa?
Ma kak, obrnuto. Trump je totalno preokreo, zato sam je rekao.
E to, tu da završimo.
Jedan Davos je bio ovaj što je bio vodio Klaus Schwab,
a ovaj drugi Davos je poremetio Donald Trump. Totalno.
Da završimo sad ovaj dio, aktualni, geopolitički.
Gdje je onda sada tu odnos, rekli ste, Trump igra za sebe,
s obzirom na to da ima novaca koliko želi.
Borise, ako sam dobro shvatila, protiv oligarhije.
Gdje su sad tu onda Putin, recimo, zatim kineski predsjednik.
Tko u ovom trenutku po vama onako je najmoćniji u svijetu?
Tko vlada svijetom? Evo je jedno kratko pitanje.
Pa, nažalost, svijetom vlada još uvijek
međunarodna finanska oligarhija. To je broj jedan.
Broj dva, to je Trump koji se bori protiv njih,
protiv duboke države, a duboka država to je u stvari
administracija Sjedinih američkih država,
zatim ovih svjetskih organizacija,
Međunarodni fond, Monetarni fond,
Svjetska banka, znači financije sve,
zatim Ujedinjene nacije i tako dalje.
On se bori protiv njih, jel?
A što se tiče ovih ostalih, oni su tu Kina,
Rusija i Indija. Ono što sam ja, čini mi se u zadnjoj emisiji,
da sam govorio da pišem novu doktrinu o Heartlandu,
a to je da će se ujediniti i da će biti najveća i najjača sila na svijetu,
država jedna unija koja će biti između Rusije, Kine i Indije.
Te tri države, ako se ujedine, oni će stvarno zavladati svijetom
i nitko im ništa ne može.
Zašto? Pa uzmite vi da je Rusija, ajde ako nije prva, ali je druga atomska sila u svijetu,
a danas ja bih rekao po hipersoničnim raketama da je daleko odmakla ispred svih,
da ima najjače hipersonične rakete koje lete po 30 tisuća kilometara na sat.
To je nevjerojatno nešto koje su, to je brzine, samo ću, ja baš nisam nikad volio oružje.
Evo sad ću ispričati.
Vi ste diplomat.
Da, diplomat, ali kad sam bio mlad i onda sam jako, danas ne vidim jer sam operiran na oko,
ali u mladosti sam dobro pucao jer smo imali predvojničku obuku i morali smo pucati sa vojnim puškama.
Ja sam odlično gađao, uvijek sam imao desetke i išao sam na ta takmičenja.
Međusim, što sam ja napravio? Kad bi došli na Hrvatsko natjecanje i onda posle išli na ono Jugoslavensko,
onda bi ja tri metka pusao sebi, a tri metka u susjednu metu.
I onda uvijek treno da rekao, Karino, kako ti se to dogodilo pa ti nemaš, nemaš pojma.
Ja nisam baš volio oružje i uvijek sam, nisam htio ići dalje na takmičenje, to je Jugoslavensko,
i onda sam susjed uvijek pomogao.
Neka on ode, jel da?
Ja sam postao u Zagrebu, neka on ide u Beograd na takmičenje.
Dajte da se dogovorimo, dajte mi odgovorite.
Evo, doznali smo Hrvatska neće u Trumpov odbor za mir.
Tu se treba nešto i platiti.
Što Trump evo s tim svojim odborom za mir zapravo želi?
Kažu, vladat će, odnosno trebao bi biti predsjednik doživotni, stvara neki dodaju paralelne ujedinjene narode.
Vaše bogato diplomatsko iskustvo, a prije svega rekli ste i sami na početku,
mislim da ste najbolji poznavatelj novog svjetskog poretka u lijepoj našoj, a onda i šire.
Tako je, tako je, da se odmah ispravim. Dakle, najljepšoj našoj, što Trump sa odborom za mir želi?
Pa, Trump je biznismen. On je kao biznismen zamislio taj vijeće za mir ili kako ga ko zove, ne?
S time da moraš platiti članarinu. Članarina je jedna milijarda, jedna milijarda baš nije malo.
On je pozvao 60 zemalja. I sad, ajmo reći da od tih 60 zemalja, da 20 neće radi novaca, radi te jedne milijarde, neće učestovati.
Ali recimo da će 40 zemalja pristati. To je 40 milijardi dolara.
Znači, Trump je rekao, ja ću voditi taj fond. I naravno da će on voditi taj fond jer ko će drugi, on je to zamitio.
Jasno.
I on kao svoj, da on nastupa u svijetu, a on hoće mir uspostaviti i tako dalje. I to je njegova ideja.
I on će sa tim novcima sagraditi kao što je rekao i najavio gazu jer tamo je zbilja sredozemno more, lijepo je more.
Tam se može svašta lijepo sagraditi.
Najavljaju rivijere prekresne.
I tako, turizam.
Palestince nitko ne pita.
Što je u stvari i moguće. I tako da on za sebe gradi to, ali on razmišlja i politički.
I on je rekao da to nije samo pitanje gaze, da oni koji će biti u tom vjeću za mir, da će oni rješavati i druge probleme.
E sad se navlačimo na ono, a kakve probleme? A to su svjetski problemi jer Trump ne rješava nekakve ljeve probleme.
on rješava svjetske probleme.
Prema tome, ako je Trump napravio vjeće za mir i hoće to uspostaviti, i ako mu se to stvarno ostvari, da mu se puno zemalja pridruži, on može to ostvariti.
A onda će on konkurirati praktički ujedinjenim nacijama.
Međutim, mi se moramo podsjetiti kad je Amerika zajedno sa Britanijom i Španjolska je bilo se pridružila,
kad su napadali, kad su išli na napad na Sadama Huseina u Irak, onda što je predsjednik Bush rekao?
Kad su mu rekli, pa vi nemate dozvolu vjeća sigurnosti da napadnete Irak?
On je rekao, pa što bi vi htjeli? Pa ujedinjeni nacije su organizacija kao i svaka druga.
I tim je degradirao UN i do današnjeg dana vi nemate nikoga.
I sad ću spomenuti samo o to da je danas generalni sekretar jedinih nacija Guterres nije došao u Davos jer je tu išao Trump i rekao da je prehlađen.
Ne vjerujem da je prehlađen jer do sad nije bio prehlađen, sad je na jedan put prehlađen.
Zatome vidite kako je to. Ajmo sad na Putina, što je Putin rekao za to vjeće za mir.
Putin je rekao, kako da ne, mi se slažemo sa svim inicijativom predsjednika Trumpa jer on stvarno želi mir i on pokušava i vidite da on stalno nešto radi i stalno se trudi.
Veli nema problema, mi se slažimo sa tom, mi ćemo učestvovati, a što se tiče ove jedne milijarde, neka Amerika uzme milijardu iz onih sredstava koje su nam blokirali.
Znači što je vrlo lukavo im je dao Americi da blokirajte naša sredstva koja ste blokirali.
A oni su zapatim je blokirao 300 milijardi dolara. Prema tome Putin je rekao, nema problema, mi ćemo učestvovati.
Hrvatska neće učestvovat, Mađarska hoće.
Naravno, Mađarska je vrlo dobrim odnosima i znate da je Orban bio posebno sa predsjednikom Trumpom nekoliko puta na susretima itd.
Dalje, što se tiče toga, inače, ja moram reći onom kad smo govorili o svijetu općenito, da Trumpa podržavao, jer je Trump rekao, pazite ovo,
Trump je rekao da Evropa, on je strahovito napao Evropu još ranije, a također i sada u Davosu je napao Evropu.
I rekao da je Evropa gubi svoj civilizacijski smisao.
Civilizacijski, pazite ovo, to je jako, su teške optužbe.
Ali, mi kad pogledamo ne samo politički, nego ekonomski, uzmite vi da je Njemačka, skoro sam rekao zapadno Njemačka,
da je imala učešće 24% u BDP-u na svijetu. Znate na koliko je danas pala? Na 13%.
A BDP svake godine, od 2008. godine, a naročito nakon rata sa Rusije i Ukrajine, kada su počeli stavljati sankcije Rusima,
pa su sami obustavili isporuku plina, sebi, nafte, zabranili, oni Rusima zabranili da sebi isporučuju,
znači da oni uvoze naftu, plin i tako dalje, energente, i sami sebi su iskopali javu.
I Njemačka je pala i ona sad ima rast BDP-a 0,2, 0,3, pa to nikada u svijetu nije bilo.
Njemačka je bila prva zemlja koja je izvozila najviše strojeva na svijetu.
Znači, ona je bila visoko razvijena industrijska zemlja.
Što Evropa sada može i uopće? Kako se ona sad po vama ponaša?
Evo imamo najnovije vijesti, dakle, Evropa će 27.
Dakle, apsolutno će ukinuti ruski plin, dakle, nema ruskog plina na evropskom tržištu.
Potom se tu sklapaju trgovinski dogovori, odnosno sporazumi sa Indijom, primjerice,
koji bi trebao biti kroz godinu dana pa da se zapravo ljudima iz Indije,
ali i svim mogućim ekonomskim sredstvima i koje će mu dozvoli dotok do Evrope.
Kako se Evropa po vama sada, gospodine Šturm, ponaša?
Ponoviću, diplomat, ekonomist, geopolitičar, dakle, doista možete imati širu sliku.
Pa ja bih rekao ovako, do sada su svi govorili, a to svi uglavnom ove,
ja neću baš govoriti Estoniju, Latviju i Litvu, jer oni su male zemljice,
koji Hrvatska su male i po prostoru i po stanovništvu.
Međutim, velike zemlje kao Britanija, Njemačka, Francuska,
znači ove zemlje su jake i one vode glavnu politiku u Evropi.
Do prije par meseci oni su non-stop ogovorili da treba Rusiju uništiti,
da treba Rusiju napasti i tako dalje i stalno su potencijirali rat.
Međutim, Trump se usprotivio, a njemu su se pridružili, znači,
Mađarska, pridružila se Slovačka, pridružila se Češka, u zadnje vrijeme i Poljska,
u najnove pridružila se ovoga premjerka Meloni iz Italije,
Salvini je isto vicepremjer iz Italije jako dobar, također je što je najnovija stvar da su premjerka Meloni,
je uspostavila savez, potpisali su savez sa AFG, znači Alice Weidel se zove AFG iz Njemačke,
i to je jako dobro jer su oni kao slične iste partije pa su potpisali savez protiv Merca u Njemačkoj i tako dalje.
I tu je još, koji još tu od ovih, nisam spomenuo, da i Poljska se malo promijenila,
sada se retorika promijenila i kod Merca, i kod Makrona, i koji je ovaj treći još tu, znam,
Starmer je još uvijek čvrst, one ne želi pregovore s Putinom.
Da, i Makron je rekao i Merca su rekli da moraju uspostaviti dialog sa Rusijom.
A ovaj Starmer, ne, zašto?
Pa vi znate da je Starmer u stvari činovnik od ovoga kralja,
prije smo ga zvali Prince Charles, a on je danas kralj Charles.
A on je naslijedio svoju majku, Elizabetu, koja je bila predsednica kluba 300.
Ta najtajniji i najvažniji klub 300.
I pod njima su sve te organizacije, klub Bilberga i trilateralna komisija,
i Rimski klub, i Venecijanski klub, Pariški klub i tako dalje,
da ne napravljam sve, i Masoni, i Illuminati, sve je pod njima u toj piramidi.
Nažalost nisam dodio, inače nosim onaj dolar gde se pokaziva,
ona na jednom dolaru je nacrtana piramida sa onim jednim okom,
i dole piše Novus Ordo Seclorum, što znači novi svjetski poredak
od 1776. godine.
i jedan kao onaj, uvijek me to nekako pocijeti,
da su oni kad su postali, a to je datum, kad su oni postali godine,
kad su SAD postali samostalni, kad su se maknuli od Velike Britanije.
A onda im je Francuska poklonila što onaj ekip Slobode,
koje stoji sa onom batljom, i kad svi emigranti koji su dolazili,
prvo su išli na taj otok.
I prvo su ga vidjeli.
I sa tog otoka su onda išli u Njujork i tako dalje i tako dalje.
Vidjeli koliko je tu simbola, ima razlik.
A to su sve te tajne organizacije koje su to radili.
Oni nisu to slučajno financirali i nisu to slučajno radili.
To se radilo sve planski i sve do današnjeg dana,
dok im nije, sad će možda gledalcima, ako su gledali naše emisije
po redu, biti jasno i kad se ja govorio,
evo Trump će doći, bit će velikih promjena.
I evo vam velikih promjena koliko je Trump napravio tarapane,
da se tako izrazim naške, i koliko je on poremetio
rad Međunarodne financijske organizacije, oligarhije
i novog svjetskog poredka.
I sada su svi pali.
Kad kažete svi su pali, na koga mislite?
Pa u prvom redu, mislim na Evropsku uniju, jer Evropska unija je bila praktički
izvođač svih naloga Međunarodne financijske oligarhije.
Naravno, ovo što sam spomenuo, i tu je print Charles, kralj Charles.
Recimo, kada je Trump bio u Velikoj Britaniji u posjeti,
onda je Starmer, ako ste gledali slike, nije bio sa Trumpom tu,
nego je bio kralj Charles, a Starmer je strajao do straga.
Zašto? Pa ovaj mu je šef, kralj mu je šef, ne?
A ne samo po hijerarhiji, nego i po ovoj tajnoj hijerarhiji mu je šef.
I ovaj se makne i on uopće ne razgovara, nego razgovara samo ovaj kralj Charles sa Trumpom, jel?
I tako dalje.
Prema tome, i danas se recimo u Davosu je samo Ursula von der Leyen
održala govoranciju za pomoć Ukrajini, da oni Evropa mora biti jedinstvena i tako dalje.
Međutim, Evropa se počela raspadati.
A to vidimo sada i po ovome, po svim tim, kako se zove,
Mađarskoj, Slovačkoj, Poljskoj, Češkoj, Italija.
Italija se predružila tu još drugi šute, ali će uskoro i oni početi se približavati Trumpovoj politici.
Hoće li?
Naravno da hoće.
A zašto?
Pa vrlo je jednostavno.
Mislim, 51% evropljana, baš čitam danas, politiko, misli da je Trump neprijatelj Evrope.
Pa zato što još ne shvaćaju. Oni još ne shvaćaju što Trump radi.
Pazite, ne, ja koji se s tim bavim već 30-40 godina, meni je potpuno jasno što Trump radi
i zato sam ja i u vašim onim priješnjim emisijama najavio da će biti velike promjena.
Naravno...
Mislim, sve što ste najavili sve se obistinilo. Samo ću to reći.
To se vidite obistinjuje polako. Jedini je problem, jedini je problem.
Ko će doći nakon Trumpa? Jer Trump će izvršiti sve ono što je obećao.
A ono što je obećao, on to i provodi. I svaka mu čast.
Jer je na njega bio pokušan već ne jedan put onaj atentat koji smo videli,
nek su bila tri atentata. Još dva pokušaja su bila koja su bila spriječena.
Znači, tri atentata njega su pokušali maknuti.
Uvijetno, a s obzirom da je on sad predsjednik SAD-a i da je on nadgleda tu tajnu službu,
da je pojačao i da je on nalog da se pojača ta tajna služba,
da se osigura da ga ne ubiju. Ovo je kao što su predsjednika Kennedy je ubili, jel?
I ne samo njega.
I Abraham Lincoln, a o drugima da ne pričamo.
Ali to su njihovi, pazite, to je u Americi bilo, jel?
Da.
Ubojstvo i tako dalje.
A zbog toga ja mislim da je svaka čast Trumpu da on radi jer on stvarno hoće provesti nešto dobro i nešto korisno.
Sad ima druge stvari kad ćemo se sad doći na politiku, ono njegove što on govori u svojim planovima.
MAGA, Make America Great Again.
Zašto? To je jedan njegov projekt koji on zamislio,
sada bi ja malo tu usporio i sada bih rekao ovako,
znači gdje on nabraja Grenland, Iran, Panamu, Kanadu, Kubu,
ne kao neprijatelje, nego kao zemlje koje bi trebali se uključiti u sastav svjednih američkih država.
Ajme sad recimo oko Irana, prvi.
Mislite da će ih napast sad?
Mislite da će dobiti?
Da ćemo vidjeti.
Vidjet ćemo, ajde dobiti.
Ajde, vidjet ćemo, vidjet ćemo mudri.
Da, recite najbolji oko Irana.
Trump je poslao armadu svoju, kako on kaže.
Armadu svoju brodova tamo na Bliski istok.
Međutim, gledajte ovako, Iran ima sankcije već, koliko ja znam, preko 30 godina.
Utočnije ću reći, znači od 1980. godine kada je Atola Khomeini došao u Iran,
od onda, znači to je 20, 20, 45 godina.
Evo, 45 godine Irani ima sankcije, znači od SAD-a na naftu, na ovo, na ono i sad neću pričati.
Možemo analitički govoriti kakvi su tam bili, što se, a bile stvarno što se.
Dajte jedan, molim vas, nešto podijelite, onako.
Irani ima američke sankcije, ne?
A Amerika je njima isporučivala oružje.
Pametno vam dosta, recite zašto.
Neću dalje priđati.
A sankcije su imali i oni su ih napadali, ovo, ono, sve, ali oružje su im redovno isporučivali.
Po tajnom dogovoru, ot i tako dalje.
To su jedne od tih priča koje cake, koje smo mi u diplomaciji vidjeli i živjeli i doživjeli i tako dalje.
Ali hoću reći ovo, gledajte, već sam spomenuo da su oni radili, da su oni maheri za ove ružićaste revolucije, naranđaste revolucije, ne znam kako zovu, arapska proljeća i tako dalje.
A to je dizanje revolucije, to je miješanje unutrašnje stvari druge države.
To je prema ujedinjenim nacijama jedan od postulata, znači ujedinjenih nacija, ne miješanja unutrašnje poslove druge države.
Međutim, oni se toga ne predržavaju. To je ono što sam ja spominjao tamo kada rade politiku između zapada i između Rusije, da ruska diplomacija, ja sam ih pohvalio,
i oni se uvijek drže tih konvencija ujedinjenih nacija. A ova zapadna Evropa i zapad uvijek pričaju, znate, pravila su ova, pravila su ova, ne možete vi protipravi.
Koja pravila? Stečevina Evropske unije? Koja stečevina Evropske unije? Razumijete?
Imamo konvencije koje su međunarodno dogovorili, 200 zemalja je to dogovorilo. Zašto vi postupate po pravilima?
Pravila su vaša, ali ja ih nisam potpisao, prema tome ja ih se ne moram pridržavati, ja se moram pridržavati samo onoga što sam ja potpisao.
Znači konvencije kao najviše točke?
Pa naravno, naravno, ne. Međutim, to nije to. I sad gledajte ovo. Znači 45 godina traju financijske sankcije, naftne sankcije na Iranu.
I sada, normalno, da je bio ovaj sukop, je bio pred koliko je to bio?
U šestom mjesecu lani, dakle prije sedam mjeseci, da.
U sedam mjeseci je bio sukop. I sad Izrael i dalje tišće da bi napao Izrael. I tjera SAD da pomogne i da napadnu Iran. Izrael.
I sad što se radi? Rade se normalno revolucije. Ručićaste revolucije, naranđaste revolucije i tako su u Iranu narod pobudili i narod se buni, narod se buni, narod se buni.
A sad gledajte što slijedi. Sad, Rusija koja je u ratu sa Ukrajinom je u svojih tih četiri godine nevjerojatno poboljšava svoju špijonsku i obaveštajnu aktivnost.
Pa jeste vi ovo? Zašto? Pa naravno da se u ratu najbolje stječu iskustva.
I sva tehnologija, svi topovi, svi rakete koje to se isprobava, jer vi trebate poligon inače negdje za isprobavanje, a ovdje oni imaju pravi poligon u pravim uvjetima.
Znači u ratnim uvjetima su najbolji uvjeti za isprobavanje svih tehnika od obaveštajnih do ratnih.
Što su Rusi napravili? Oni su napravili fantastično, prema podacima kojima sam ja raspolaguo i od američkih obaveštajnih službe i od ruskih,
napravili su izvanrednu obaveštajnu službu koja je probila Starlink i izučila kompletno Iran i Izrael.
I Izrael, paljeste vi ovo. I američku vojsku koja je sudjela u pomaganju Izraelu u Iranu.
I oni su ih proučavali, proučavali i onda su otkrili o ovome Iranu podatke i rekli evo vam podatke, a vi sad djelujte.
U Iranu su strahovite demonstracije. Narod protestira protiv vlade, protiv ove Hameje i tako dalje i sve.
I sad je Izrael veli, e vidite narod se buni, narod se buni, mi trebamo samo malo pomoć pa da srušimo vladu u Iranu.
Međutim, Rusi su dali obaveštajne podatke tajnoj službi Iranu i iranska tajna služba je uhitila šest tisuća agenata.
Pazite vi ovo? Šest tisuća agenata je bilo uhičeno i na jedan put su svi nemiri prestali.
A sad ću vam ja objasniti kako.
Recite.
Šest tisuća agenata.
Čijih?
Izraelskih.
Koji sa novcima, recimo da svaki agent plati četrdeset ljudi.
Četrdeset ljudi puta šest tisuća agenata je dvijesto četrdeset tisuća ljudi na ulici koji izađu i demonstriraju.
Oni plaćaju transparente, oni traćaju sve, sve kompletno.
Jer obično kad god su negdje nekakve akcije u svijetu i na televiziji pokažu i ja to gledam sa svojim očima.
A prvo mi je pitanje, a tko to financira?
Jer kad ne vidim logiku, kad znam ko je i šta je, jasno mi je.
Ali kad ne vidim logiku, onda je moje pitanje, a tko to financira?
A to financira, izgledaju.
I sad vi zamislite, ajde mi, znate što znači dvijesto četrdeset tisuća kad vam izađe na ulicu?
To je strašno, to je pun i pun i vam je grad protestanate.
I još kad imaju transparente, jer oni to plaćaju da se to izradu, nose, galame, urle normalno da ovi agenti, provokatori,
oni to užasno šire i tako dalje i to se diže i to su veliki kaovere.
Vidite, nemirje su u Iranu.
Što se dogodilo?
Na jedan pol vum, Iran je miran.
Nema demonstracija, narod podržava vladu protiv SAD-a i protiv Izraela, što je uvijek i bio.
Jer, ja ću pocijetiti sada i na Hrvatsku, primjer, kad god su kod nas ovi, kak se zove, izbori ili nekakav referendum,
onda znamo da neke stranke plaćali su po dvijesto kuna, ja ću reći stare podatke u kuna,
na dvijesto kuna daju svakom čovjeku, na pune autobuse i šalju ih da oni idu glasati,
još im daju sendić, ovi svi sretni dobe sendić i dvijesto kuna za radu.
Izlet.
Trlja ruke, ništa ne izbred i oni glasaju i onda ta stranka pobjedi.
E pa vidite, to je taj sustav. Znači, sa novcima se može sve postići.
I to su te demonstracije ružićaste revolucije.
Jer vi se zapitati, pa odkud toliko naroda?
Pa nema. Ako narod platiš i oni će jadnici izaći na ulice, oni ni ne znaju.
Ali oni provokatori, obično, ja sam osobno sam vidio, bio sam u Trstu jednom,
i bile su demonstracije i onda ovako, ja sam stajao i gledao kao promatrač.
I onda vidim kraj mene, idu njih grupa od šest.
Na jedan put oni ulete u Gužu, demonstranti su prolazili sa transparentom,
a ovih šest koji su izleteli, oni su bacali boce, zapaljeve i nekako kamenje i šta,
ja znam šta su bacali tamo na nekakvu zgradu, nemam pojma o čemu se to radilo.
Uglavnom su bile neke demonstracije.
Znači, vi samo sa strane, ako ste slučani promatrač,
možete vidjeti kako djeluju ti agenti, provokatori i tako dalje.
Znači, a to rade, pazite, organizirano.
Znate što znači šest tisuća agenata.
To je cijela vojska.
I kad pomnožimo sa ovo što sam ja rekli, da plati četardes ljudi,
to je dvijesto četardeset tisuća.
Dvijesto četardeset tisuća izvučno u ulicu, to je strašna brojka.
Gospodine Šturm, kako ćemo onda povezati Iran, Venecuelu,
možda Grenland, Ameriku, Trumpa?
Ajmo sad onda, na koliko hoćete?
Hoćete na Grenland ili hoćete na Kananu ili ove druge?
Ajmo Grenland.
Ajde, kratko.
To je sad blisko tu bilo nama, sad neću pričati ovo što svi znaju,
ali to je normalno bilo trećeg sječnja u 4.20.
Napali su Američki marinci u Venecijeli i tako dalje.
I sad su uhitili predsednika Maduru.
I sad Trump objavljuje i njih su normalno.
Da, interesantno moram spomenuti da su ti marinci, da su to morski mačići šeste jedinice,
specijalna tajna jedinica, broj šest se zove, koji su izvršili taj desant i uhitili.
Oni su pitali suprugu, Silija se zove, da protiv nje nemoj ništa i da ona može ostati.
Ona je rekla, ne, ne, ja idem sa suprugom.
Vrlo pametno.
Jer bolje će se ponašati prema njezinom suprugu, kada je supruga sa suprugom.
Ljepše će biti odnos, mislim, ovih u zatvoru i tako dalje.
I njega su onda odvukli helikopterom.
Napravo s brodom u Njork, iz Njorka u Venecijski zatvor.
Sve to znamo, da?
I on je u zatvoru.
E sad stop.
Sad se zaustajamo.
Prvo, ova Rodriguez, vicepredsednica, zamjenica, znači Madure,
je odmah položila zahletvu, održala govor naciji da podržava Maduru
i da su oni protiv Sjedinih američkih država i da će nastaviti politiku
kao i dalje što je provodio Maduro.
I da je Maduro legitimni predsednik Sjedinih veneculele.
Ajmo dalje.
Predsednik Trump se hvali, mi smo najjača zemlja na svijetu,
mi smo izvršili upad u Venezuelu, uhitili smo predsednik...
Imali smo super tajno oružje koje drugi nemaju.
E sad, ajmo na to.
E sad, super tajno oružje da su upotrebili i da su eliminirali kompletno cijelu gardu
koja je čuvala predsednika Madura.
Međutim, u akciji prije nego što su se ovih mačići, specijalci, marinci, spustili s helikopterima,
Maduru su čuvali 32 specijalca kubanca.
ne veneculelci, nego kubanci.
32 kubanca su ubijena prije nego što su se ovi marinci spustili.
I kad su se oni spustili, nije bilo nikoga i oni su lijepo pokupili predsednika Maduru i njegovu suprvu.
Sad su rekli da su upotrebili tajno oružje, sada ima tajno oružje gdje su oni puknuli i to svi su popadali, niko nije ništa mogao.
Tekla im je krv iz nosa, pali su u nesvijest.
I sva šta su izmišljali.
Ma to je patka.
Ako je tako, a zašto nisu ova 32 stradala kubanca, nego su ih morali ubiti?
Kako to? Na ove djeluje, na ove na kubanci ne djeluje.
Kubanci imaju posebnu krvnu grupu drugu na koju ne djeluje tajno oružje, jel?
Ili što? Netko je ubio ta 32 kubanca.
Nitko se nije oglasio i Zusef kubanske vlade i Raula Kastra,
koji su rekli, izrazili saočešće obiteljima puginulih u tom osvajanju ovoga, jel?
I sad, ova druga stvar koja je bila tu, znači, kad su to tajno oružje, to je patka.
I druga patka je, zašto, zašto nije proradilo oružje koje je Rusija isporučila Venecueli?
Sad, ja bi se sad malo vratio u natrag, u natrag na ovu krizu od prije, jer taj odnos,
zašto je uopće odnos Amerike prema Venecueli?
Vi se sjećate, ono bio predsednik Hugo Chavez.
On je držao fantastične govore, ja sam se uživao, sam ga slušati i obožavao,
kad je on pričao protiv imperializma, to je bilo super, izvanredan orator je bio.
Čak u jedinjenim nacijama je držao govore fantastične.
On je vodio socijalističku zemlju.
U prvom redu, SAD, što ima protiv Venecuela?
U prvom redu da je to socijalistička zemlja.
SAD ne dozvoljava da netko u zapadnoj hemisferi bude tu socijalistička zemlja,
a komunistička još manje, kao Kuba i tako dalje.
I to su oni odmah protiv i odmah to su zbijeli.
To je broj jedan.
Broj dva.
Na Huga Čoveza su pokušali tri puta atentat.
I Huga je bio, jedan atentat je na pola uspjeo, on je bio dosta dugo bolestan.
Čini mi se ozračen je bio ili tako nešto, bio je i nakon su se izvukao,
ali poslije je opet umruo od posljedica toga, tako dalje.
Njega je naslijedio Maduro, ali Venecuela je nacionalizirala naftu.
Ali to nije napravio njih ugoća ves, nego to je bilo 1970. godine,
ne mogu se sad cijetiti kako se zvao to je predsjednik,
koji je nacionalizirao naftu.
I istirio američke naftaše, 70 stara, istirio iz Venecuele.
I sad je ta nafta i ovo sve skupa smetalo Amerikancima
i oni još uvijek nastoje za uzet taj teritorij.
Zašto?
Jer poslije kad ćemo pričati o nafti, onda uvijek govorim
da je Venecuela imala 7% nafta.
Da, 7% jer su soliko mogli proizvoditi samo,
a u stvari oni su posle i pronašli i imaju 17% svjetskih zaliha nafte.
Ima Venecuela.
Međutim, oni danas proizvode svega 1%.
Zbog zastarjale tehnologije, zbog toga što su istjerali Amerikanci,
Amerikanci normalno su im uveli sankcije na naftu i tako dalje,
opremu, ne dozvoljavaju im uvoz opreme i ovi nisu imali.
I oni su pali samo na 1%, pa imaju bogatstvo u vlastitoj zemlji.
A tako siromašni.
I sad kad je Maduro, na Madura su navrli sankcije,
ekonomske sankcije, financijske sankcije, naftne sankcije i tako dalje,
ko druge, SAD, naravno, tu je došlo do, naravno, velikog siromaštva.
Inflacija je bila sa 56%, popila sa na 1300%.
Možete si zamisliti, to je kao u Njemačkoj prije drugog svjetskog rata,
što je bila galopiroveća inflacija.
Takva je inflacija u Venecijeli, od 38 milijuna stanovnika Venecujele,
8 milijuna stanovnika je otišlo vano, putovalo, trbuhom za kruhom,
otišli su okolo po svijetu, tako da su oni pali za 8 milijuna stanovnika.
To su razloze na to.
Ali da se sad vratimo na ovu akciju,
Rusija je isporučila Venecijeli za 17 milijardi dolara,
sad ne znam da li su baš sve isporučili,
ili još imaju isporuke, ili će biti,
ali 17 milijuna dolara su raketa, oružja i protozračne obrane.
I to ne neku staru, nego nove rakete srednjeg dometa.
Istina, Bog, ne ovog dalekog dometa, nego srednjeg dometa,
ali hipersonične.
Ali ništa nismo vidjeli.
Tako je, ali sad vedete, u toj akciji nijedan radar nije se aktivirao,
nijedan protozračne obrane, nijedan za ranu upozorenje,
avijacija, nitko živ nije reagirao.
Zašto?
Trump kaže, mi smo najjače zemljeg, oni nisu mogli ništa.
Ne, netko je dao nalog da ne postupaju.
Obrazloženje je bilo kao da je vojska na ovim novogodišnjim praznicima,
jer je bio treći sjećan.
Novogodišnik, možete si misliti, da je vojska na praznici.
Ma nema praznika za vojsko. Vojska radi 24 sata 365 dana u godini.
Nema praznika.
Netko je dao nalog da se ništa ne poduzima.
Tko?
E, sad je pitanje tko. Vrlo je jednostavan odgovor da je netko podkupljen.
Jer ja ne vidim drugog ovoga razloga, političko ideološkog nekog, ne vidim jedino ekonomski razlog,
da su ti ljudi bili podkupljeni i da oni nisu djelovali i da su Maduru bez problema uhitili.
Međutim, ponovno se vraćam na ono pitanje,
a tko je ubio onih 32 kubanca, specijalca, koji su čuvali Maduru?
Prije nego što su se ovi marinci spustili.
I tu ostaje dilema.
Interesantno je, recimo, interesantno je,
niti Rusija, niti Kina,
jer je Madura pozvao Rusiju i Kinu da mu pomognu.
Kad su ovi, Amerika uvjela sankcije.
I par sati prije nego što su ga uhitili i oteli,
Maduro se sastao s kineskim izaslanstvom.
Da, i oni su im pomagali i uložili su milijarde u Venecuelu,
i Rusija i Kina, u industriju, u pomoć,
pogotovo što im je ovo, imaju puno nafte, a nemoju opreme.
I Rusija im je pomogla sa vađenjem nafte,
sa preradom u rafinerijama i tako dalje.
Kina također i u izgradnji infrastrukture,
putava i industrije, ovo ono, puno, puno su im pomogli.
Međutim, pazite li ono, Kina i Rusija šute što znači da je nekakav postoji dogovor,
jer inače bi oni i tekako, oni su se izjasnili kao da je to protumađunarodno,
ovo ono, da je to presedani i tako dalje.
Međutim, pravo k'onog protesta ni iz Rusije ni iz Kine nije bilo.
Što se onda zapravo to događa?
Ponović, imamo Iran, imamo Venicuelu, imamo Grenland,
ajde za sad tamo kao za sad je to stalo.
Što inače mislite, hoće li ga Trump uzeti?
Ja bih rekao, ne rado bih to rekao, ali bih rekao da je,
jer, znate, medije, a ni Zapata, a ni kod nas uopće,
a kod nas neću ni govoriti, uopće ne javljaju koliko Putin i Trump
sada razgovaraju. Oni vrlo često telefonski razgovaraju.
A mediji to uopće ne javljaju.
Oni su uspostavili jednu dobru komunikaciju nakon susreta na Aljasti
koji su imali, oni su se tako dobro skompali i sad se non stop
sačuju i dogovaraju. Ja bi više rekao moje ovako mišljenje
da je Trump rekao Putinu, slušaj, ja ove neću primiti Ukrajinu u NATO,
otpiliću ih, hoćeš ove Donbass, hoćeš ove Donijevsk,
hoćeš ovo ono, evo ti sve, ali pusti mene tamo.
Meni u moju zapadnu hemisferu, ja ti dam tvoju hemisferu,
a ti meni ostavi moju hemisferu. I mislim da je to dogovor.
A normalno da je Rusija i Kina su isto to zajedno rade,
i da je to dogovor, jer vratit ćemo se, imam isto novosti
za Kinu, najnovije novosti su neugodne, ali oni će to riješiti.
Prema teba smatram da je tu dogovor između Trumpa i Putina.
I nema dalje.
A ne bih rekao, jer vidite da se Putin ne buni uopće.
Da pače, ja sam vidio njegov intervju oko Venecule,
on se našalio.
On se našalio.
Da, otmeš, ovi otmu predsjednika države, a ti se našalio.
Da, da, ali znate kako se našalio?
On rekao, ma šta šlo oteli tamo predsjednika u Veneculeli?
Ma nemojte, molim vas, ali dođite tu kod nas, u Mosku,
pa otmite, i sad on spomene, zaboravaju se kako se zove,
jedna pjevačica u Rusiji, vrlo popularna.
Otmite nju, pa nećete dođi do njezinih blindiranih vrata,
kakvi marinci, ona će vas veli.
Dakle, bilo je podrugljivo.
Podrugljivo, mislim, se je izjasnio.
I to vam govori, znači da se oni,
oni se mogu šaliti ili izražavati ono svoje negadovanje,
ali njihov dogovor, onsto je dogovor.
I to je zabetonirano.
Spomenuli ste kinu.
Da, vidjela sam da je smjena ili sjeća možda kadrova u kini trenutno.
Pokušaj.
Hoćete mi to objasniti?
Imamo mi još puno toga.
Mislim ja na sve.
Da, ovo je najnovi događaj.
Sad, dva dana je bio.
Sizin Pi je došao u, kako se zove,
u hotel na sastanak nekakav u Pekingu.
I onda su mu javili i on je iz tog hotela naglo otišao.
Ali onda pozvao svoju gardu i poslao taj hotel.
I oni su uhitili cijelu grupu koja je trebala njega, ne znam, pola sata ili jedan sat iza toga uhititi.
Znači bio je pokušaj vojne hunte.
Njao si u, je li cijen ili tako nešto, se zove general, pukovnik, general pukovnik, koji je vrlo visoko posicioniran u vijeću obrane ministarstva, vijeću obrane Kine, vojske.
Znači vojni rukovodilac, general pukovnik, što još je bolje, on je prijatelj iz djetinstva, sin Zin Pina.
A kakvi te uvijek najradije izdruju.
Prijatelj iz djetinstva, a on je sin visokog rukovodilaca koji je bio, taj rukovodilac je bio prijatelj sa Mao Tse Tungom.
Prema tome znači iz hirarhije, kineske hirarhije vlasti.
I on je pokušao.
A kada je Xi Jinping poslao svoje odrede, oni su uhitili i tog generala i tu grupu ljudi koji su njega trebali uhititi i strpali ih normalno u zadpor.
E sada, optužnica i kako je nastala, to je jedan predsednik korporacije za atomsku energiju koji radi u Kini, jer znate da je Kina isto normalna atomska sila danas.
On je pod sumnjom korupcije bio uhičen i onda su radili istragu.
Dobro.
U toj istrazi su došli do tog generala i on ga je otkucao.
I sad se dogodilo da upravo u pravom momentu ga je otkucao, jer su ovi uhitili tog generala pukovnika i spriječili vojnu huntu u Kini.
Zamislite mi ovo što bi se dogodilo u Kini, jer Kina mislim da ima jako dobar smjer u ovaj, a pitaj Boga kakve je ovaj imao namjere.
I tko iza njega stoji.
E, ovako.
Ali s kim je on surađivao?
A on je surađivao sa ovim savjetnikom Salivenom, a Saliven vam je bio, on je bio savjetnik za nacionalnu sigurnost predsjednika SAD-a ovoga Bajdena.
Pa je ste bio, znači vrlo visoka pozicija gdje je on surađivao sa njim.
E, tu je optužba za tu špionažu, sad mu mogu to nalijepiti, optužbu za špionažu, a tu da je on pokušao njega uhititi, tako dalje, to je jasno jer je došlo do pucinjave u hotelu, pazite.
A vidite, malo se zna o tome.
Ma ne, niko ništa ne priča jer kinezi ne objavljuju ništa, pametno s njihove strane, to što imamo kao i u Rusiji i KGB isto nikad, oni uvijek šute.
U hite agenta KGB oni ni riječi, uvijek šute, niko, niko ništa ne govori.
Tako je kinezi, to imaju staru onu još iz NKVD-a.
Stara škola.
Stara škola, nemoj ništa govoriti šta god da se dogodi, nemoj ništa govoriš.
Hoćemo nas dvoje sad možda zapravo krenuti na naftu.
Spomenuli ste Iran, spomenuli ste Venezuela koja ima cilne zalihe nafte.
Je li zapravo ta nafta koja je, možda već toliko puta se o njoj govori, ali ona koja pokreće sve ovo što se trenutno u svijetu događa?
Naravno, nafta je vrlo, vrlo važna u svijetu.
Ona je politički, ekonomski i energetski jedan od najvažnijih elemenata ili energenata u svijetu.
Radi te nafte su bile, padale su vlade, ratovi su bile.
Čovjek ne bi vjerovao da ja nisam to izučavao, mislim već toliko godina, 45 godine izučavam tu materiju i došao do toga.
Evo recimo, ajmo početi od toga, što je nafta? Pa nafta je u glikohidrat koji se nalazi na dubini od 1000 metara do 10.000 metara.
Danas već buše i da tako duboko do 10.000 metara, a negdje izlazi na površinu i sama pod svojim pritiskom.
Tamo gdje sam se ja rodio, nedaliko, tamo gdje sam stanovao, je bilo možda 500 metara dalje od nas je bilo jezero.
Mi smo to zvali mazut, zašto? Jer se po zimi to stvrne onako pa možeš hodati, ali kad je ljeto i to je vrlo opasno.
Ako mazuti taj propadneš, niko žifte ne izvuče, nestaneš jednostavno dole i to izlazi na površinu.
Toliko nafte ima koja je pod vlastitim pritiskom. A inače se traži s tim bušotinama i to je cijela tehnologija.
Ja sam dosta radio sa tim naftašima i tu moram reći da su vrlo važni geolozi, jer geolozi stvarno istraživaju njedra naše zemlje.
To je vrlo važna znanost uopće da bi došli do te nafte i tako dalje.
Međutim, ajmo mi teorijski. Šta je ona? Pronađena je negde šest tisuća godina prije naše ere.
Pronađena. U početku se služila za proizvodnju. Mnogi bi se začudili, ali kad staramo, gledamo te stare gradove.
A ja sam običao, hvala Bogu, običao sam od Rima, kako se zove, Taškenta, ovih, nisu se Bože, sad se ne mogu usjetiti.
Pa nije važno, dobro.
Ovih starih gradova.
Znam da ste svjetski putnik.
Koji su stari po sedam, deset tisuća godina, stari gradovi. I tamo imate izgradnju i asfaltiranje putova. U ono vrijeme. A to su koristili naftu.
Onda imate, znači oni su, ne samo to koristili su, znači naftu sa litrom i sumporom, koristili su za izradu onih strela, ognjenih strela. Kad su sa vatrom strele pucali, pa bi palili kuće u gradove kad su osvajali.
Ili katapulte, kad su one vatrene kugle, bacali katapulte, iz katapulta vatrenu kuglu na gradove kad su osvajali. To je pretečan napalm, bombi, recimo i tako dalje.
Ali imate isto i naftu koja se koristila za liječenje. Kod nas imate blizu Zagrebatu, koliko, 30 kilometara, Ivanić grad koji ima naftalan koji liječi sa naftom.
I to je u svijetu jedino kod nas i u Azerbađanu imate te dvije poliklinike koji liječe sa naftom.
A još je i Marko Polo u 13. stoljeću pisao o nafti, kad je putovao on po svijetu i tako dalje.
Da ne idemo previše u prošlost.
Ali zanimljivo je, ali trajećemo četiri sata.
Kako je počelo to? A počelo je tako da je, recimo, Rockefeller, vrlo važan čovjek, i danas je vrlo važan, i onda je bio vrlo važan, već je 200 godina vrlo važan, cijela njega obitelj, nije samo on, jer to je prav rad.
Da još bi to bio i tako dalje.
Ko je išao u Berlin i tamo je vidio da je Štohvaster u Berlinu radio iz te nafte, radio svijeće, uljanice i tako dalje.
Kad se vratio u Ameriku, on je napravio svoju poznatu firmu Standard Oil Company i onda je počeo proizvoditi te razne uljne svijetiljke i tako dalje.
I u ono vrijeme, znate, da nije bilo električne energije dok nije Nikola Tesla to napravio sve skupa i izmislio i onda je to bilo vrlo popularno.
Nisu ni petroleja imali nego su to koristili i te svijeće i tako dalje. Sve su oni to proizvodili i on se jako obogatio i on je shvatio značaj nafte i on je pokupovao sve, Rockefeller je pokupovao sva nalazišta u Americiju.
Amerika ima sreću, ima sreću u kvaliteti nafte. Ona ima tu naftu light, znači ima laganu naftu, ove ostale i Venezuela imaju tešku naftu, a i većina zemalja imaju obično tešku naftu, ali Amerika ima svoju laganu naftu, a oni nju čuvaju.
I oni rađe koristuju jeftinu naftu sa bliskog istoka, arapskih i tako dalje, a svoju naftu čuvaju za sebe i drže za rezervu.
E, i sad, pajste ovo i Rockefeller je već 1910. godine snabdjevao Ameriku, 90% Amerike snabdjevao sa naftom, ali isto tako i Njemačku, opet sam skoro rekao zapadu Njemačku,
ili Njemačku sa 90% nafta. Znači već se proširio i u cijeli svijet i počeo svoju proizvodnju plasirati.
I tu je došlo do razvoja nafte sa 1867. godine, kad je Otto izumio svoj motor sa unutrašnjim sagorjevanjem.
Onda su ovaj Maybach, ovaj Mercedes, znači oni su izmislili motore isto. Njihovi motori do pače bili su još bolji, to su bili motori za strojeve.
Jer ti strojeve u početku nisu bili za automobile, ti strojeve su bili za proizvodnju u tvornicama, jer prije su u tvornicama sve naručno radili, a ovo su sad strojeve počeli, oni su radili te strojeve za tvornice, za automobile i za brodove su počeli raditi.
I tu je počeo veliki razvoj i onda je Rudolf Diesel, 1892. čini mi se da je svoj motor, samo ime govori diesel motora, i diesel motore su danas odlični, čak bolji možda nego benzinski motori, jer on je to izumio.
I sad su počeli taj razvoj nafte.
I u to vrijeme, to je bilo negdje 1910. godine, znači nafta je koštala 2 dolara po barelu, a litra benzine je koštala 1 cent.
Sad usporedite ove današnje cijene i ondašnje cijene.
I onda dolazi John, admiral John Fisher, britanski admiral, dolazi na Kaspijsko more u ruski dio i gleda tamo, jer tamo je na Kaspijskom moru je bila nafta pronađena.
I onda on tamo gleda, oni su išli tamo to gledati, i onda gleda neki brod i brod se vozi, ali ne dimi.
A svi brodovi koji su bili uopće u svijetu su bili na ugljen i dimili su strašno.
I sad se on jako začudio i pitao Rusa šta je ovo, pa vozimo na nekakav mazut.
Pa vedno ga tamo, izlazi nam, tu iz zemlje sam izlazi mazut, i mi to trpamo unutra i brod se vozi.
Brod ne dim.
A što je kod broda ove ratne murnarice?
A on je bio admiral i, kako se zvao, ministar u ono vreme ili ne znam kako drugačije je to bilo, ministar rata.
Čini mi se da je onda bio.
Brod na ugljen, dimi.
I sad vi kad horizont znate na moru, vi prvo vidite dim, dugo, dugo,
i onda se tek pojavi dimnjak i onda vidite brod.
Znači, neprijatelj vam unapred se ne javi da dolazi, a ovdje nemate dima.
I vi ne vidite brod dok vam se ne približi skroz da vi vidite uopće brod.
I on je shvatio tu prednost.
Drugo, za ugljena trebate šest puta veći prostor da natrpate ugljena u brod.
Znači, to zauzima strahovito puno mjesta.
Nafte ili dizela trebate puno manje.
Brzinu postigne, punu brzinu brod postigne na aftu za pola sata.
A na ugljen trebamo šest sati.
I tako dalje.
Znači, to su ogromne prednosti.
I on kad se vratio u Englesku i onda je ministarstvo,
ne ministarstvo, nego vladi predložio da sve brodove, ratne brodove preurede na naftu.
I imao je tu sreću.
Njega je naslijedio na mjestu ministra rata ili ministra tih brodova,
mornarice, kako se to zvalo onda, naslijedio Winston Churchill.
Winston Churchill je shvatio sa njim njegovu teoriju,
koje su prednosti nafte i tako dalje.
I onda je Winston Churchill organizirao komitet za naftu i za brodove,
a ovo je išao u penziju, a Winston Churchill je došao na njegov mjesto.
I onda je on njega postavio za predsjednika tog komiteta.
I onda su oni još prije prvog českog rata već svoju ratnu mornaricu
preuredili, 40-60% preuredili sve na dizel.
I tako su njih dvojca, Winston Churchill i admiral Fisher,
oni su postavili naftnu politiku koja se provodi sve do današnjeg dana.
Sad idemo dalje u Americi i Britaniji.
prije prvog českog rata su dali za odobrenje JP Morganu
za snabdjevanje nafte i vojne opreme i tako dalje.
I sad tu se uključio onda Standard Oil Company u Britaniju
i sad počinje tu dobe nafte.
Da, snabdjevanje toga.
I sad imate u Prvom svjetskom ratu kako je nastala ta podjela kolonija i zašto.
Njemačka je ugovorila koja nije imala nafte, pažite, Njemačka nije imala nafte i ona je ugovorila koncesiju sa Turskom
i sa Mezopotamijom i prugu od Berlina, Istanbul prolazila je kroz Hrvatsku i kroz Srbiju.
Ta pruga je do Istambula i onda do Bagnada, do Mosula i do Kuvajta i to su sve bogata nalazišta naftom.
A Britanija se tome usprotivila. Zašto? Jer Britanija je bila u ono vreme najjača zemlja na svijetu,
imperialna sila koja je imala pod sobom 70% kolonija cijelog svijeta.
I oni su imali strašnu mornaricu. Gdje su oni osvajali sve te zemlje?
Sa svojom ratnom mornaricom. Ali kad bi Njemačka izgradila ovu prugu Berlin, Bagdad, Mosul, Kuvajt,
onda oni ne bi imali kontrolu po kontinentalnom dijelu zemalja s time,
znači da ne bi mogli zaustaviti razvoje i Njemačke i da ona dođe do nafte.
A Njemci su lijepo ugovorili sa Mezopotamijom i sa ovima da imaju sa svake strane
železničke pruge koja će izgraditi 20 kilometara koncesiju gdje mogu nadvaditi naftu.
Vidite kak su lukavi bili.
I sad je Britanija onda pokušala njima to staviti pod kotače kamenje velike ili balvane i tako dalje.
Onda su organizirali prvi balkanski rat, 912. onda 913. ponovo drugi balkanski rat.
Oni su organizirali bugarsku, Srbiju i gršku protiv Turske.
Međutim, to nije imalo puno odnosa na te odnose protiv izgradnje te koncesije i to je propalo.
I tek kad je ovaj britanski agent iz ove mlade Bosne, Gavrilo Princip, izvršio atentatu u Sarajevu, koje je do 24. bila.
U Lipnju, da, da, Lipnje je bio.
U Sarajevu, onda je napresto nasrednika Ferdinanda, onda je to bio povod za prvi svjetski rat.
I oni su, naravno, krenuli u taj rat i tako dalje.
I što se dešava? Njemačka nema nafte.
Britanija drži u Mezopotami milijun vojnika da ne bi došla Njemačka do nafte.
Već je počela tehnologija, tankovi, brodovi, ovo ono sve, automobili i tako dalje.
Interesantno je da je, recimo, 1914. godine, imam podatke i za Britaniju i za Francusku,
da je u Francuska imala svega, recimo, 110 kamiona, 14. godine, 110 kamiona i, ne znam, oko 100 aviona, ne, su napravili.
1918. godine, već imaju 70 tisuća kamiona i imaju, ne znam, 4 tisuća aviona i tako dalje, ne.
Ovo je strahovit razvoj tehnologije nastao u Prvom svjetskom ratu.
A osim toga, u onoj bici, ne znam da li je to kod Marne ili kod koje, sad se ne mogu sjetiti točno,
kad su pariški taksisti vozili sa taksijima, su vozili, ovoga, snabdjevali front francuzima,
kad su se borili protiv Njemačke u Prvom svjetskom ratu.
Ono su poznati bile ture taksista.
Da vas malo sad pitam, samo znate čega, uvijek se bojimo, ono da ne postanemo pre dugi pa se izgubimo,
ali vi ste uvijek ste zanimljivi.
Njemačka, spomenuli ste sad Prvi svjetski rat, ali malo prije ste spomenuli konzorcij 7 se stara.
Dajte da prvo ove pa idemo na ovoga, kako se zove, na to, ali htio sam reći,
nakon ovoga, kako se zove,
nakon Prvom svjetskog rata,
tu je došlo do podjele, ne?
E, to.
Britanci nisu pozvali Sjedine američke države i kaže podjela kolonija.
Kako je ona bila ta podjela kolonija?
75% pripalo Britančima, 25% Francuzima.
Znači, tu gdje je bila nafta, Britanci su uzeli sebi.
Jer to je ta podjela kolonija.
To je ono što je smisao.
radi podjele kolonija, tu su oni sebi uzeli naftu.
I tu sad počinje borba između ovih,
nakon rata počinje borba za naftu
i britanske i američke kompanije.
Jer Rockefeller, pazite, koji je snabdjevao Njemačku,
onda je morao prestati snabdjevat Njemačku,
pa nije mogao normalno, jer su oni bili saveznici
u Prvom svjetskom ratu, pa nije snabdjevao Njemačku.
Tako da je tu bio problem za Njemačku.
Rockefellerove kompanije, koje su se strahovito razio,
su počeli konkurirati ovoj British Petroleumu,
odnosno onda je bilo Anglo-Iranian Oil Company,
je bila ova britanska kompanija,
koja je poslije preuzela British Petroleum.
I oni su se tu svađali, svađali, svađali, svađali
i tako su, recimo interesantno je bilo da su u Meksiku isto tamo,
u Tampiku su pronađene, koliko je tamo bilo negde,
Meksiko ima 3% količine nafte,
znači i međutim, oni su, Britanci su to preuzeli,
i sad Rockefeller koji je tu u SAD, oni su blizu susili,
a Britanci im tu crpe naftu iz Meksika.
I to je bila to interesantna priča.
I onda je Rockefeller nagovorio ovoga predsjednika SAD-a,
Woodrova Wilsona, poznatog nekao, i on je poslao Marince,
i skinuli su generala Huerta.
I kad su skinuli generala Huerta, postavili su generala Korancu
za predsjednika Meksika, i normalno on im je sve potpisao,
i Rockefeller je počeo tamo izbacili Britance,
i počeo je Rockefeller koristiti Meksiku naftu.
Međutim, Koranc je bio nakon par godina, je došao k sebi,
kad je imao sjevo na vlast, preuzio je mislio da je SAD on OK.
Ovaj dejo bio nacionalista, patriota, i on lijepo stavi,
i nacionalizira naftu, i stjera ovoga, kako se zove?
Van.
Rockefellera van, i sad se Rockefeller normalno bori protiv toga
da vrati opet te količine nafte.
I sad, što radi Rockefeller? On uzme ovoga Pancho Willu,
poznati Pancho Wille iz hollywoodskih filmova,
koje financira Rockefeller, a Pancho Wille je bio razbojnik.
Međutim, u tim filmojima Hollywood ga prikazuje kao
borca za revoluciju, borca za demokraciju itd.
A financira ga Standard Oil Company od Rockefellera.
Sve je jasno, da.
A Pancho Wille diže revoluciju.
SAD stavi sankcije Meksiku zbog nafte.
Znači, od 1917. godine, znate do koje godine su bile sankcije?
Do 1980. godine.
E sad, ajmo dalje.
Ta borba za prevlast u nafti, između SAD-a i britanskih british petrolijuma,
bila vrlo velika i onda su se dogovorili da naprave sastanak.
I sada, u Ahnakariju 1928. godine, u dvorcu ovog detrninga u Ahnakariju,
organizirali su sastanak sve naftne kompanije i dogovore.
To se zva ugovor crvene crte.
Prvo, stvaranje kartela.
Drugo, odjela tržišta.
Treće, odjela udjela na tim tržištima.
Četvrto, prestanak konkurencije.
Peto, zajedničko dogovaranje cijene nafte.
Šesto, svi koji nisu u kartelu, odbi i sankcije i primjena sile proti njih.
I sada, oni Britanija i SAD daju vladama Britanije i SAD-u
taj ugovor na uvid i ovi vlade i jedne i druge.
Znači, SAD-u Britanije šutke parafiraju taj ugovor.
Karteli su zakonom zabranjeni, a oni su im parafirali ugovor.
I taj ugovor se poštiva do danas.
Poštuju ga jer, kao što vidite, nigdje niste nikada čuli ni vidjeli
da je bilo koja naftna kompanija sedam se stara
i jedna protiv druge nešto rekla ili nešto poduzela
ili da su bile nekakve svađe.
Nema svađe.
Taj ugovor se poštoje i dan danas.
I oni to strogo provode.
Onda je Churchill organizirao arapski sastanak
i onda je proglasio u Kairu.
I onda je proglasio Mezopotamiju je u stvari pretvorio u državu Irak.
I tako je nastao Irak i ime Irak.
A normalno radi ove podjele sve nafte i tako dalje.
da oni zadržaju to za sebe.
I to je bilo nećemo sad volno dalje povesti
ili da ne širimo priču.
Uglavnom samo vrlo je važno zašto je taj Irak jer Iran i Irak su ove.
A to je bilo problema, a problemi su kao što vidite i sve do danas.
Zatim u drugom svjetskom ratu i je vrlo važna bila nafta
Stalin i Churchill na volbu Churchilla su dogovorili
i oni su u Iranu i u Iraku cijeli drugi svjetski rat držali 1 milijun vojnika
da Hitler ne bi došao do nafte.
Jer Hitler je pokušao tamo čisto južni dio za Kafkazija
i tamo uči sa vojskom.
Međutim bili su odbijeni od sovjetske vojske
tako da nisu daleko doprli.
Ali bez obzira na to oni su i tekako čuvali.
Znači milijun vojnika su Britanija i Rusija držali.
Dogovor je bio da nakon rata
da se vojske britanske i sovjetske povuku iz Irana i iz Iraka.
Sovjetska vojska se povukla 1945. godine kada se završio rat.
Sovjetska vojska se povukla, ali britanska se nije povukla.
Primjer Mosadeh Irana je do 1948. godine
Galamio protestirao protiv Britanaca i na koncu se oni ipak povukli.
Ali ostala je Anglo-Iranian oil company ostala koja je glavna bila
i koja je dirigirala praktički cijelom državom.
Sad istekao je ugovor i 1954. godine
Britanici British Petroleum dolazi i kaže
Slušajte Mosadehu, daj nam sada ugovor na 25 godina.
Naftu potpisujemo pod svim uvjetima.
Istimo ovo, ono veli ne, neću.
I nije im htio potpisati ugovor za koncesiju za nafte.
Normalno šta će ovaj su poludili, on vrše veliki pritisak.
Sad Mosadeh, s obzirom na pritisak Britanije,
ipak je to imperialna sila velika, ne.
On se obrati, on se obrati ovome predsedniku Eisenhoweru.
Eisenhower je bio general iz drugog svjetskog rata.
Na pravo mjesto se obratio tu, jel.
a Mosadeh nije znao, primjer Mosadeh nije znao
za dogovor ove ugovora o kartelu, pojma nije imao.
I sad mu Eisenhower pošalje generala Švarskopa,
pošalje mu Johna Dulesa, koji je bio ministar vanjskih poslova SAD-a
i pošalje mu Alena Dulesa, koji je bio direktor CIE SAD-a.
Prave ljude posla i sad ovi dogovore sa ovim Mosadehom,
obučavanje, znači oficira, generala, vojske, policije,
dobova oružja, streljiva snabdjevanje, ovo, ono, sve, znate,
ono, procedura njihova, oni to kao akademski sve rade sa vojskoj
i tako dalje.
Tako su dobro obučavali te generale, vojske i policije,
da su napravili vojnu fontu uz pomoć tih generala koje su oni obučavali
i doveli Šaha Rezupa Hlavija.
Interesantno je, recimo...
To je bio prvi puč u Iranu.
Da.
A interesantno je da je ovaj John Dules, on je pisao versajske ugovore,
pazitevi, on je pisao versajske ugovore i ugovor o ratnim reparacijama Njemačke,
gdje su Njemačke opljačkali, mislim, totalno nakon prvod svjetskog rata.
A ove, Alex Dules, on je bio za vrijeme drugog svjetskog rata,
on je sjedio u Ženevi i bio je šef obaveštajne službe SAD-a,
onda se je OSS, čini mi se zvala, a poslije CIA se zvala,
on je bio za Evropu, šef za Evropu.
Imao je svoje suradnike tu i drugi i tako dalje.
Znači, vrlo važni ljudi u sustavu tom cijelom,
skupa i, naravno, prave ljude, Eisenhower poslao tamo.
I rješili su.
I oni su rješili to i dobili šaha Reza Pahlavija na vlast.
Normalno, da je šah Reza Pahlavija, bio je ovo trlju ruke,
zadovoljno, ja sam se vratio, moje carstvo, ono, jel?
Sada se njegov sin želi vratiti, pošto potom?
Potpisao im je sve ugovore za koncesiju i tako dalje.
Međutim, što je, Reza Pahlavija je bio školovan na zapadu.
On nije samo da je arapski učenik, nego on je školovost i fakulteta
završio na zapadu. I on je želio od Irana napraviti stvarno jednu
industrijsku, kulturnu, demokratsku zemlju.
I on je organizirao reforme.
Ja se sjećam još, stvarno se sjećam još iz novina tih,
kada je on govorio da uvijek se, to kao šalu spominjem,
da govorio, meni ekonomisti, savjetnici uvijek govore to, to, to i to.
A velika god mi oni to vele, a ja napravim suprotno.
I tako, ali stvarno, Iran je stvarno napredovao.
Normalno, imali su puno novaca od nafte su dobivali i oni su to koristili.
Ta koncesija je bila uvijek, tih naftaša svih koji su radili te koncesije,
bila 50-50. Znači 50%, 50% znači British Petroleumu,
50% ili Anglo-Iranijen kompaniju, a 50% Iranu, uz odbitke troškova.
Znači prvo troškova kad maknemo, onda zarada se dijeli 50-50, 50-50%.
Evo i takav je bio dogovor i to je funkcionirao,
ali to je puno love. To su, znate, to su milijarde u pitanju,
kad su tu milijoni barela idu, to su milijarde velike godišnje
koje se skupe i tako dalje. I to je funkcionirao.
Međutim, Reza Pahlavi je htio dignuti Iran, stvarno,
kao svoju zemlju, ja sam car, ja hoću to i tako dalje.
I sad on dogovori reforme, napravi reforme,
to je industrializaciju zemlje, kulturu, znači poljoprivredu,
dogovori sa francuskom i sa njemačkom izgradnju
20 atomskih centrala, pazite.
I to sve se nije dopalo, kartelu se nam se stara
i sad počne MI6, znači tajna britanska služba,
i CIA počnu rovariti i počnu dizati nemire u Iranu.
Kao što su i ovi, znači isti princip, modeli isti,
kako dizati naranđaste revolucije u tim zemljama.
zna se, jel?
I počnu nemiri.
I ujedno CIA dogovara povratak ajatolaha Hominija.
A Hominije pobjegao istiran, bio je u Parizu.
I 1979. godine CIA daje avion
i ajatolaha Hominije dovoze ga u Teheran.
A Reza Pahlavi mora bježati sa drugim avionom,
kojemu također CIA pomaže kao oni ga spašavaju
i on odlazi i odlaže u Ameriku sa drugim avionom.
Međutim, kad je ajatolaha Hominije preuzeo vlast,
stvara nacionalnu gardu, ukida sve ugovore sa Britancima i sa SAD-om
i prekida sve odnose.
Za vrijeme Reza Pahlavi je napravio najveći špilski centar u Teheranu
i vojne baze u Iranu, sa kojih su avioni, američke avioni,
leteli duž iransko i sovjetske granice.
Ja sam to vidio u Grčkoj, u Grčkoj sam vidio također,
tamo isto imao amerikanci svoje baze i to su avioni koje su bez oznaka
i oni samo, jer sam bio tamo, turistički sam bio na tim plažama
u Grčkoj u Glifani i onda tamo je aerodrom bio
i točno avioni su svakom, ovo na ne znam određeno vrijeme,
avioni se dižu, ali avioni koji su ono vojno obojeni bez oznaka.
Što znači? Ako ga sruši, ovi ne priznaju da je avioni.
Prave se blesavi.
Da ovaj avion njihov, ne? Evo, u tome bio što.
I oni su non stop kursirali.
I tako su oni, a šta radi ti avioni recimo uz tu granicu?
Oni kad prolazi uz granicu, normalno da se radari ukopčavaju,
a ovi snimaju gdje su radari, gdje je protuobrana i tako dalje.
Evo, to je bilo to.
Imali ste još nešto?
Pa još, još je našto.
Pa hoćemo malo, samo malo, ovaj, htjela sam da spomenemo.
Iran, Irak, Kuwait, sve su to priče o nafti.
Na kraju krajeva, neki vođe, nije Maduro jedini vođa koji je, pa dobro, nije još izgubio formalno glavo,
ali je izgubio stolicu u fotelju.
Barem ga nisu ubili.
Da, barem ga nisu ubili, da.
Pa evo, dobro ste rekli, ali evo dalje, znači, i kad je Homeini to zabranio,
pazite, a, Iran ima 8,5% svjetske zaliha nafte, Irak ima 11%, to je skoro 20%, i sad, kad su izgubili Amerikanci primat u ovome Iranu, izgubili su sve vojne baze, oni se okreću na Irak.
I kod Sadama Hussein, a Sadam Hussein je na prijevaru tamoj hundom, on je inače i pobjegao, je bio i exilu, i takd.
Međutim, vraća se, sad da ne širimo priču, uglavnom on je predsednik Iraka.
I sad, on i njega je, sad, pazite, njega nagovara da zarati sa Iranom.
I 1980. godine Sadama Husseina nije trebalo dugo nagovarati, on krene u rat.
I tu je opet naftna kriza, razumite. Kad god je rat, uvijek je, znači, a to sam spomenuo sad, recimo, te dvije zemlje, 20% svjetskih količina nafte.
Što se dešava? Ta nafta se ne proizvodi i ne ide u svijet. Znači, količina je manja, cjene se dižu i cjene idu gore.
Naravno da to njima konvenira. I tako radi taj kartel, 70 stara. I oni non stop tako radi.
Sada, ovaj Irak i Sadam ratuje dvije godine, nisu postigli nekih velikih uspjeha, jer ipak je ovaj Iran je također, 80 milijuna stanovnika,
ima veliku armiju i to, ali su na njegovom teritoriju.
Sad nam govori, e sad nam je dosta, ekonomski su već oslabili, svaki rat košta, nema proizvodnje, nema izvoza nafte jer je tu sve blokirano i tako dalje.
I sad on kaže, ja se povlačim. On se povlačim, ali Hominja, Atola Hominji kaže, a ne, izvinite, vi ste ratovali na našem teritoriju, sad ćemo mi ratovat na vašem teritoriju.
I Hominji da je nalog i iranska vojska ulazi u irački teritorij. I borbe se nastavljaju do 1988. godine, kad je onda i Iranu bilo dosta i onda su tek postignuti dogori,
bili su u Ženevi, u Parizu i svugdje su bili ti razgovori i oni prekidaju taj rat i tu se obustavlja to.
Osiromašeni Irak, jel, konzultira SAD, pazite vi ovo službeno, da bi on napao Kuwait, a Kuwait ima negdje 14% svjetskih znalika nafte,
vrlo bogata, mala zemljica, ima, ne znam, dva miliona kuvećana, ima svega, mislim, to je sitnica, a puno love imaju.
A on tvrdi, ne, to je Mezopotamija, to je onako bilo naše.
SAD se suglase i kažu, Amerikanci kažu, nemamo ništa protiv.
Ako hoćeš kuveć, uzmi.
I Irak, normalno ogromna vojska, dođe, međutim Kuwait je bio upozorani, oni su sve novce maknuli,
maknuli se, svi glavni su se maknuli iz Kuwaita, pobjegli, i Irak sada mu zauzima Kuwait.
Nakon toga, normalno da se cijeli svijet pobuni.
Dajte malo, puniste informacije, sve u redu.
Cijeli svijet se pobuni, i normalno ujedinine nacije, to je strašno, agresija, ovo ono,
hajde vi, ovo i sada osoba, i normalno izglasaju ujedinim nacijama,
i vijeću sigurnosti izglasaju, i onda Amerika, NATO i ovi svi,
i oni napadnu, donese se odluka da napadnu Irak.
E, sad je tu bio isto buš, ali stariji buš je bio, a ne ovaj drugi buš,
jer isto se zovu senior i junior, ne, pata je bio od buša predsjednike Sadea,
i on pokrenuo vojsku i napadnu, vrlo brzo oslobode Kuwait,
i gone Sadama u vojsku sve do Bagdada.
Međutim, predsjednik buš daje nalog da se pred Bagdadom vojska zaustavi.
i sad mnogi su, ne, ti si grešku napravio, morao si uništiti Sadama do kraja,
ovo ono, međutim, buš je rekao ovako, zaustavili smo vojsku za to,
da nek se Irako poravi, jer ovaj je diktator,
i on će nama biti ovaj pandam za Iran, jer nama je problem Iran.
Tamo je ajatola Khomeini i mi s njima ne možemo ništa prema tome,
da ne bi ojačali Iran, moramo ostaviti Sadama, jer oni ratuju među sobom.
Razumijem.
I zato su ostavili Sadama da ne propadne.
I tu normalno dolazi opet do, kak se zove sobom, do sto ratovi,
uvijek dolazi do skoka tih cijena nafte.
Ali, sad bi ja rekao malo o tih najvažnijim svjetskim naftnim krizama.
Znači, prva naftna kriza je bila 1973. godine,
koja je dogovorena u tajnom klubu Bilderberg.
Na klubu su predsjedali princ Bernard, on je suprug nizozemske kraljice Julijane
i normalno sve prisutni, gospodin Rockefeller.
A sve se odvijala po scenariju dr. Henry Kissingera,
koji je ovako rekao.
Prvo, napravimo izraelsko-arapski rat,
1983. godine.
A 1984. godine, i stvarno taj se rat...
Bio je, da.
Bio.
I 1984. godine, naređuje on, Kissinger praktički,
naređuje, da ne kažem, ili zamolio, objasnijem,
da moraju dignuti cijenu nafte za 400%.
Onda je nafta bila 3 dolara.
I onda dižu naftu na 12 dolara, to je 400%.
400% skok naft.
I ja se sjećam, nastala je svjetska kriza.
I mi smo tu u Zagrebu, u Hrvatskoj,
imali problema sa benzinom.
Benzina nije bilo.
Bio je par, ne par, automobile.
Onda smo dobivali bonove, 40 litara bonove mjesečno.
Ušvercalo se sa tim bonove i tako dalje.
I to je bio problem uvijek sa tim bonove.
Ali to je bila svjetska kriza, pazite.
To je bila prva svjetska kriza, mislim, gdje je nafta tako skočila
i tako je se odrazilo na cijeli svijet.
400% je bilo povećanje cijena.
Druga naftna kriza je bila kada su protjerali Rezu Pašlavija,
kad je došao Fominje.
Znači 79. a 80.
Malo smo mi preskakali.
Dobar, dobar, sve u redu, okej.
Ali to je bilo, jer je bilo 73.
A ovdje je bila 79.
I kasnije ovo, i napad na kojit i tako dalje.
Ali smo se vratili.
I sada, znači, je bilo sa protjerivanjem Reze Pašlavija.
I to isto također bilo.
I onda, znači, kad je Fominje obustavio.
I to je bila druga kriza.
I onda je skočila nafta na 65 dolara negdje po barelu.
Treća naftna kriza je bila, znači, ovo što je bilo sa Kuwaitom.
To je bilo već 90. godine negdje tamo, ili 91.
Sad točno, ne znam, treba pogledati.
Ovo je na pamet.
I sa Kuwaitom i tu je bila isto također negdje i cijena.
Ali nije toliko puno otišlo.
Opet je na 70 dolara negdje 75 je išlo.
Četvrta naftna kriza je bila 15.8.2008. godine.
Ali to je bila dirigirana kriza koju je dirigirao također Komitet 300 i Klub Bilderberga,
koji su dogovorili da dignu cijena.
To je bilo de facto ovako kad gledam.
Danas je 25. ali 2008. godine.
Tako daleko, tako daleko mi ne izgleda.
Izgleda tako da je bilo jučer, ja se sjećam toga kako je to bilo.
Oni su tu upotrebili dvije doktrine, a to je bila doktrina dolar kao oružje i doktrina nafta kao oružje.
To su financijska doktrina i naftna doktrina su bile upotrebnene 2008. godine.
Ja sam to stvarno izučavao jako puno i dugo i komparirao te krize
i moram reći da je kriza 1929. godine, ona svjetska kriza koja je bila,
je apsolutno identična ovoj krizi 2008. godine.
Pazite, kad sam komparirao, jedinoj razlika bila u ono vrijeme,
1929. godine su bili ovi teleprinter i telegraf, a sad su bili internet, mailove i tako dalje.
Znači, jedino u tehnologiji i onda su se puno brže stvari odvijeli.
2008. godine nafta je skočila na 147 dolara po barelu.
To je najviša cijena nafte do danas u svijetu.
A financijska kriza sa dolarom je bila i sa propašću banaka,
a to je prva banka koja je krahirala u svijetu,
to je Lemon Brothers, znači 15.8. 2008. godine.
i sad je tu jedan interesantan, nije anegdotnik, je stvarno istina.
Tri mjeseca prije 15.8.
15.9.
Ne, 15.8.
100% se sjeća 15.8. 2008. godine.
je došao jedan veteran, američki veteran, vjetnamski,
kao znate ona jakna američka, jakna,
safo za rasto, brada ovo, ono kosa i crvena maha,
zastava i on maše ispred banke Lemon Brothers,
koja ima, to je investicijska banka,
koja ima kapital od cirka nešnje oko tisuću milijardi,
strahovit potencijal.
i on maše sa zastom ispred banke i urla,
vi ćete propasti, vi ćete bankrotirati,
vi ćete ustećaj.
I svaki dan je dolazio pred banku,
službenici u odijelima, kravate ulajde,
gled budalom, gled i od to ne.
Međutim, 15.8. taj maneken se nije pojavio na poslu
i objavljen je stećaj Lemon Brothers'a banke,
koja je bankrotirala.
Sudac koji je izvršio stećaj,
jer je rekao da to nije dožive u životu,
mislim da je takav kapital oko cirka tisuću milijardi,
ga je nestao.
Deutsche Banka drugi dan, znači 16. je poslala još za ostatak,
imali su nekako, znate kak su švabi, pedantni,
pa su morali poslati još 100 miliona dolara
i oni pošalju.
Međutim, kak se zove, Price Waters House je revizorska kuća
najveća na svijetu, poznata, je radila reviziju stećaja.
Ona je našla 300 miliona samo.
Sav kapital je nestao iz te banke.
Oko tisuću milijardi nestao.
A ja tvrdim, kapital nije nestao.
On se samo preselio.
Oni su žrtvovali banku, a tu su bili još i Lemon Brothers,
i kako se zove ona, sad se ne mogu sjeti,
još nekoliko banaka je bilo tamo,
koje su došli u poteškoće.
I sada je Ben Bernanke,
znači to je direktor federalnih rezervi ESAD-u,
znači glavni financijaš Sjedininih američkih država,
a u stvari je svjetski financijaš,
jer oni su privatna banka,
oni jesu centralna banka ESAD-a,
ali oni su privatni,
on, po njegovim riječima,
oni su upucali u banke
od, znači,
devetog mjeseca,
ovo je bilo 15. i 8. znači,
od devetog mjeseca,
za devet mjeseci su upucali
9 tisuća milijarde,
ali u banke,
da spašavaju banke.
Naravno da je to sve otišlo,
posle su to platili
iz džepa poreznih
obvezni.
Kao što to uvijek jasno.
I obično, da.
Uh, vi ste prava enciklopedija znanja.
Hoćemo mi, molim vas,
znate što ste mi dužni?
Davos.
Ko je?
Da, Davos.
Aha.
E, čegi, jesmo sad završili ovo.
Svaćamo zapravo zašto ljude,
zašto politike, zašto zemlje,
zašto vladare zanima nafta.
Odnosno, zemlje koje imaju naftu.
Ja bih samo tu nadodao pa da završim.
Može, dajte.
puno o nafti, možemo dajte.
Naftu, oni koriste kao svoju politiku,
kao oružje i kako im treba,
tako i reguliraju te odnose.
Tih kriza, ovo ja sam nabrojio četiri krize,
a tu krize ima jako puno.
Recimo, za primjer ću dati,
Rusija čim je napala ovaj krim,
napala krim, zauzala krim,
to je vrlo brza operacija bila,
odmah je cijena nafta pala i tako dalje.
Kad su recimo napadnuti ovaj tornjevi blizanci,
to nismo spomenuli,
nismo spomenuli tu ni Afganistan i tako dalje,
isto također u igri tu,
pa ti tornjevi blizanci,
kad je bilo to u Nj. Jorku 11. 9. 2001.
i tako dalje, jel?
I onda ja bi još nadodao samo da su
2003. godine radi nafte, cijene nafte,
bio rat u Iraku bez odluke vijeća sigurnosti,
jer vijeće sigurnosti nije odobrilo napad na Irak,
a kartel je naredio da se napadne Irak.
A zašto? Sadam je, nakon onog Afganistana,
nismo spominjali tu Afganistana,
ali nećemo da ne širimo radi vremena,
znači Sadam je prestao prodavati naftu u dolarima
i prešao je na eure.
I to je bio strašan grek za kartel 70,
sve stara i onda su oni naredili normalno da Amerika napadne
i napali su.
I uhvatili su onda, pobili u vojsku,
da skratim, znači, kod ovoga,
kod tirkiza rodnog mjesta Sadama Huseina,
su negdje u bunkeru ga uhvatili,
brzo je formiran sud,
onda su ga na brzinu osudili
i naravno osudili su ga na smrt i ubili.
2011. godine također su izvili
ovu arapsku revoluciju u Libiji,
jer je Gaddafi,
Omer Gaddafi,
znači, također u Libiji,
prešao, izuzeo plaćanje u dolarima
i prešao na eure.
I također su napravili njemu revoluciju
po ovom sustavu i sistemu
i njega su također ubili 2011. godine.
I tu je vrlo interesantna priča,
je bila još, mislim, spomenuo ovoga,
a to je čovjek koji je zaslužan
za privredno čudo Italije,
a to je Enrico Mattei,
zašto ga spominjem,
jer on je dobio ovu firmu poznatu,
i kad idete u Italiju,
onda vidite Agip,
ove benzinske pumpe i tako dalje.
On je bio predsjednik te kompanije,
njemu su dali tu kompaniju
da on to likvidira,
međutim, on je potrudio se,
bio pravi čovjek za biznis,
on se potrudio i diguo tu kompaniju
i Eni, također ove te dvije industrije,
znači naftne i kemijske,
i našao kod Kremone,
našao naftu i tako dalje.
I počeo surađivati
i čuda je napravio.
I kada je došao Reza Pahlavi,
onda se on obratio,
se nam se stara,
i gledali, pa dajte meni,
nama Italiji, dajte dio.
Ovi su ga grubo odbili
i on je rekao da otpiljni su me,
veli, sete sorele.
Sete sorele je sedam se stara
i tako da današnjeg dana
svi zovu sedam se stara
ovih sedam naftnih kompanija
koje drmaju cijelim svijetom.
A, nažalost, sad da skratim priču,
on je napravio privredno čudo u Italiji,
digao je naftnu industriju,
petrokemiju,
farmacijsku industriju,
on je napravio strahovit poslove
sa drugim svim zemljama,
spustio cijene benzina
niže,
25% niže američkih.
Na autostradama,
znate,
kad putujete ove autostrade do sole
u Italiji,
onda imate ove pumpe
sa restoranima,
dućanima.
To je on u smislu sve te,
tako da su ga čak i amerikanci
kopirali u tome,
a normalno cija je javljala podatke,
slušajte, tam neki Mateji
se nama suprostavlja,
upada nam u igru i tako dalje.
On je otišao u Rusiju,
sa Rusijima je dogovorio
barter poslove,
tamo je dobivao,
za 1 dolar je dobivao naftu,
američka je bila negdje
2,75, 3 dolara je bila po barelu,
koliko on jeftinije,
ali je radio bartere,
Rusijima je isporučivao cijevi
i sve naftovode,
plinovele koje su rađeni,
radio je taj Enrico Mateji
i on je zaslužen za svu tu proizvodnju
i podizanje cijele privrede
i formacije i ono,
čudo, čudo jedno napravio,
koje to godine je bilo,
kad su njega
išao u Milano
i još je dogovorio sastanak
da, 63. godine je to bilo
sa Johnom Kennedyom
da treba otići u Ameriku
na sastanak
i njegov avion
se zbog sabotaže
se srušio kod Milana
i čovjek je ubijen.
A posle toga su ubili
Kennedy-a,
pa su ubili Alda Mora,
ako se sjeće.
U Italiji, tako je, da.
Neću širiti priče,
tu su Brigate Rose
i Badermain,
hof i sve te tajne organizacije
koje su terorističke,
koje su operirale.
A koje su ove tajne organizacije
i obaveštajne službe
financirale
i s njima u stvari dirigirale,
a da one to nisu ni znale
i one su ih koristili
za sve te posle
i tako dalje.
Vidite koliko je taj,
a to sve,
ovo što pričamo,
su te sve te sorele.
Znate što,
ostali ste mi dužni Davos,
odnosno ostali smo dužni
nas dvoje Davos
s kojim smo krenuli.
Što je ove godine zapravo
tamo rečeno?
Što je glavna poruka?
To bih voljela da,
evo, pred kraj ovog
prilično dugog podcasta,
da malo ljudima objasnimo
koji su rezultati?
Gdje je tu Hrvatska?
Pa, kao što sam rekao,
tu su,
po meni su tu dva Davosa.
Ovaj jedan Davos
koji je bio
kao Klausa Schwaba
koji je radio sve
po naputku
međunarodne finanske oligarhije.
I to su
vrlo važne stvari
koje se odvijaju danas,
jer on je napisao
i tri knjige,
a to je jedna knjiga
je bilo, znači,
četvrta industrijska revolucija,
druga knjiga je bila
strateški partneri,
i treća knjiga je bilo
COVID-19
i
Big Reset.
Što je
četvrta industrijska revolucija,
to nam je svima poznato.
Znači,
automatizacija, robotizacija,
ovo sve,
nova tehnologija koja ide,
tvornice danas rade,
svi je automatizirani
i to je okej.
Ajde, svima nam je to jasno.
To oni govore,
da čovjek se mora prilagoditi
tim tehnološkim uvjetima
i da se to treba izmijeniti čovjek.
Znači, oni stavljaju akcent na čovjeka.
Druga stvar je ova druga knjiga
u kojoj on govori,
a to je strateški partner.
Ja kad sam pisao ovu političku bibliju,
onda ja sam našao podatak
u Britanskoj arhivi
pred 350 godina,
gdje Britanci navode
taj termin strateški partner.
A on je lukavo uzeo to sebi
za naslov svoje knjige.
I tu je spomenuo ovih,
navodi tih sto korporacija
i sto najvećih banaka.
Jer naravno,
sav biznis prate financije,
a banke su financijski prateoci
tih korporacija.
I tu on navodi,
govori o tome.
Covid-19, pa tu ne moram puno...
To smo već sve...
To svi znamo što je,
kako je bilo
i da je to naravno od ovih,
danas čujemo od tih rukovodilaca,
da je to bio njihov eksperiment
najveći,
naravno da je bio eksperiment
i tako dalje.
Ali što se tu provijava
u ovom kroz to što prolazi,
što je on tu htio reći sa tim,
a to je da je tu prvo
metaverzum,
drugo geek ekonomija,
treće je transhumanizam,
četvrto,
što mi je četvrto tamo
ulazi u ove digitalni formati,
a to je znači digitalni tvrdi novčanik,
zatim ovaj digitalna putovnica,
pa šta imamo još?
Digitalni euro.
Digitalna zdravstvena ova.
Sve digi.
A ne, digitalne novčaniki,
ovaj digitalni novac
i to je zajedno povezano,
sve skupa, jel?
I naravno još pet ili šesta stvar je
da je Ursula von der Leyen
potpisala,
to je hrana,
jer hrana uvijek važna svim ljudima,
da te kukci,
kukci,
da brašno kukaca mogu se koristiti
i tako dalje.
E sad idemo,
ajmo kratko,
šta je metaverzum?
Metaverzum je virtualni prikaz stvarnosti
i sad nam oni tu govore
o tome sve skupa
i nude nam to,
ali,
ja sam se nasmijel,
ali moram to reći,
kaže ovako,
znači da
radnici moraju osloboditi kapital,
pazite,
radnici i narod moraju osloboditi kapital,
kao da radnici i narod pritišću
taj jadan kapital koji je stvarno jadan,
a narod ga stiska,
treba osloboditi svih davanja.
Znači sve socijalne davanja se ukidaju
i znači nema ništa,
radnici se bacaju na ulicu van
i rade svojim sredstvima.
To vam je isto tako,
znači geek ekonomija,
to je geek ekonomija,
ugovor na određeno vrijeme
i sad imate tu masu tih primjera
i onda imate još ova tu uberizacija,
a uberizacija,
također mislim to radite,
ljudi rade sa svojim sredstvima
ili kako se kaže danas,
online rade,
od kuće rade i to.
Znači kompletno se mijenja sve,
ne samo to,
nego se tu mijenja i upravljanje,
i upravljanje se mijenja sa novom tehnologijom,
razvojem tehnologijom,
jer ja kad gledam imam prijatelje
koje slušam kad govore,
koje rade u tim kompjutarskim sektorima,
ja se to puno ne razumim,
osim kao pisaća mašina da mi služe,
ja ih ne razumijem što oni govore,
jer oni se služe svojim posebnim jezikom,
to je toliko daleko otišlo ta tehnologija.
Naravno da ovi klinci koji već od malena...
Da, oni sve razumiju.
Oni su u tome i tako dalje.
Međutim, radnici se moraju tome prilagoditi.
Ja bih samo tu spomenuo još isto,
znate, negdje u 16,
to još nismo spomenuli,
znači tehnokraciju,
a tehnokracija šta je tu isto unutar toga,
a to je vladavina inženjera i tehničara,
znači ne, a ono što sam htio reći,
u 16. stoljeću je bio pokret digera,
koji su razbijeli strojeve,
jer onda iz manufakture su višli strojevi,
pa su mislili, aha, stroj će oduzeti radnik u posao.
A što bi oni danas rekli,
kad pogledate proizvodnju automobila,
gdje automobil visi u zraku
i sve nekatve robotske ruke,
njega stavljaju dijelove,
na koncu trake automobili zađe van sam,
gotov završen proizvod.
Znate što bih vas stvarno sad za kraj htjela pitati,
koja je po vama najvažnija poruka Davosa ove godine?
Što su nam pripremili?
Švab je otišao u Mirovinu,
je li tako?
Morao je, ti ću Mirovinu.
Da, morao je, da.
Vrijeme je, da.
Međutim, ja sam gledao dnevni red Davosa,
što su oni pripremili.
Jedini koji se držao dnevno kreda je bila Ursula von der Leyen.
Međutim, cijeli Davos ove godine je poremetio njima
već poznato Trump.
Predsjednik SDA Trump, koji je došao, držao govor,
napoje sve, skroz totalno gospođu Ursula,
nazvo je gospođa Ursula, Pfizer von der Leyen.
Znači, druge sve rukovodioce i vođe je nazivao imenima,
nije upotrebljavao njihove funkcije,
niti ih titulirao, nego je posprno govorio.
Govorio o tome da je Evropa pala
i da je Evropa civilizacijski otišla k vragu
i da treba nešto promijeniti.
I vrlo se izrugivao praktički.
Recimo, za Makrona je rekao,
da, da, da, došao, imao je zgodne naočale.
Znači, ko te šiša što si govorio,
gospodin Makron, nego imao si zgodne naočale.
Znači, totalno je ponizio sve.
On je preokrenuo cijeli Davos.
I cijeli Davos se znači ove godine
počinio gospodinu Trumpu.
I mislim, to je s jedne strane dobro,
jer ako pogledamo da je Evropa i Evropska unija,
oni su tjerali rat, nastavak rata Ukrajine i Rusije.
Međutim, sada su se zaustavili.
I sada je, osim Ursule Anders,
von der Leyen, Ursule von der Leyen.
Da, i Pfizer von der Leyen.
Da, dobro.
Znači, i Merz, i Makron, i Meloni,
i poljski predsjednik,
a normalno Viktor Orban,
Viktor Orban i Fiko,
oni su svi podržavaju Trumpa.
Što hoćete reći da ove godine je Davos raskopan?
Je, razbil ga je.
Gospodin Trump ga je razbio totalno
i kompletan plan i sve se izjelovilo.
I oni su sasvim o drugim temama razgovarali
nego što je bio plan po kojima se ovo,
jer to su bile one njihove standardne,
kao što su ove prvi,
kao što je Klaus Schwab radio,
standardne, znači sve,
novi svjetski poredak,
a Trump ih je razbio.
S druge strane,
odbio je doći Guterres,
generaciju uvijenih,
to sam rekao,
odbio je doći,
kao bolestan, ne,
prehladu ima,
Zelenski je rekao da neće doći,
međutim Trump ga je došao,
pa je došao Zelenski,
održao sastanak sa Trumpom,
međutim Trump ga je tamo obrisao,
zato i Trump je otputao,
Zelenski se vratio u Davos
i održao govor,
međutim Zelenski je toliko
bezobrazno govorio
i optužio cijelu Evropu
da mu ne pomažu,
jer da su izgubili uopće,
da šta su oni,
kakvi su oni,
da trebaju pomagati Ukrajina,
trebamo još novo,
treba ovo, ono,
a da oni njemu ne pomagaju.
A normalno,
Trump je zaustavio financiranje,
nakon toga je palo i financiranje
Evropske unije,
jer normalno Trump je sa svojim simtim tarifama
svima dao druge troškovi
i preokrenuo ih na sasvim druge ekonomske tokove.
I sada oni ne mogu postupiti.
Oni su odobrili Ursula von der Leyen
i dalje tjera staru politiku,
jer ona sluša ovoga princa Charlesa,
kralja Charlesa, pardon,
i ona provodi tu politiku.
i oni su odobrili 90 milijardi dolara
za ukrenu.
Međutim, odakli će dati,
nikog pojma nema.
Drugo, projektim je da kada se završi,
a sad se svi nadaju,
kao i sad su svi da, da,
mi smo za pregovore.
Svi su promenili retoriku,
osim Ursula von der Leyen,
da oni su za pregovore sa Rusijom
i da rat treba završiti.
To je vrlo pozitivno.
Znači, ipak rezultati ovoga Trumpa se vide.
I tu je plan na negdje
800 milijarde obnove Ukrajine.
A ja bih rekao da je to ono što je bilo
poslije drugog svjetskog rata u Evropi,
a to je Marshallov plan.
I tako slično radi sada i Trump,
jel' po tome?
Ali ovo je tih 800 milijarde,
odahli će oni uzeti 800 milijarde,
nitko nema pojma,
jer, izvinite,
ako Ursula kaže
odobravamo 800 milijarde,
ali i mi, Hrvatska, učestvujemo u tome
i mi moramo dati svoj novac tamo, jel?
A to su velika sredstva.
Odahle nama,
koji smo siromašni,
ali nije ni njemačka bogata više
kao što je nekad bila.
Prema tome, kompletno se sustav raspada, jel?
A Trump je ponovio,
više puta je ponovio,
pa, veli, nama je sad devni,
ne treba NATO.
Zašto?
Pa rekao sam,
90%, 95%
NATO je u stvari američka vojska,
američka oprava.
Druga stvar,
bio je ovoj Vitkov
i kak se zove ovoj...
Kusner.
Kusner, tako je, to je ovaj zet od ovoga Trumpa,
koji još jedan su, još jednog su savjetnika.
Bili su u Moskvi.
Bili su u Moskvi, pa su bili sad ovaj,
sad su išli u Abu Dhabi na pregovore.
Tu su se sastali delegacija Ukrajine,
delegacija Rusije i Amerika.
Rezultata nekog velikog nisu postigni.
Zašto?
Pa zato što Rusija ne odstupa
od svojih ovoga zahtjeva,
a Zelenski neće ni čud za to.
On se poziva na Ustav
i da po Ustavu on ne može predati teritoriju.
Ali on se tu lažno zavarava,
jer ja se čudim isto i Trumpu,
ne čudim se Evropi,
jer su za sad oni dogovarali rat,
pa im je odgovaralo da Zelenski ostane na vlasti.
Ali Zelenski nema mandat.
On je izgubio,
on više nije predsednik.
On nije izabrani predsednik.
Prema tome tu je veliki problem.
I nije bez razloga.
Putin rekao, čekajte,
ali mi s kim da mi pregovaramo?
S kim ćemo mi potpisati ugovor o miru
ako on nije legitimni,
izabrani predsednik Ukrajine?
I tu je problem.
Međutim, Zelenski i dalje nastoj na tom.
I sad Zelenski se vrati u Davos
i održi bezobrazan govor
i napadne cijelu Evropu,
napadne sve koje su mu pomagali,
sa milijardama dolara,
koje su mu pomagali sa oružjem,
slali tenkovi, avione,
opremu, streljivo,
ispraznili, cijela Evropa ispraznila
svoja vojna skladišta
i posle Ukranu.
I od njih svih napada.
I sad ćemo vidjeti kakav će biti efekt.
Naravno u ovih dan-dva,
za sada još u kratko,
ali koliko sam većio,
vrlo negativne reakcije
sada protiv Zelensko.
Biti što zanimljivo.
Jako zanimljivo.
Onda sam iz za jedno, dva, tri mjeseca ponovno,
ako Bog da vidimo.
Naravno.
Hvala vam, dragi gospodine Šturm.
Bili smo danas,
odnosno vi ste bili danas,
kao enciklopedija,
ono, malo o nafti,
malo o Davosu,
malo ovo, malo o nam.
Hvala najljepša.
Malim ljepša.
Sve vam je jasno.
Hvala vam što ste nas pratili.
To učini mi se malo više od dva sata.
Nema veze,
bilo je zanimljivo.
Gospodin Karino,
Hromin Šturmu uvijek je zanimljiv.
Vidimo se vrlo brzo.
Hvala vam što ste nas radili.