Dobrodošli u podcast Mrežnica.
Naš današnji gost, nezavisni odnosno neovisni ekonomski analitičari i uvijek rado viđen gost Neven Vidaković.
A sad ću dodati možda ovo bude i najkraći podcast ikad snimljen.
Prije svega gospodine Vidakoviću s ovom internom malom šalom, dobrodošli.
Dobro došao, hvala što ste me pozvali.
Dobro sam došao, jela?
Toliko je izniman geopolitički trenutak u svijetu, a ja zovem ekonomista.
I onda vi meni kažete kad smo razgovarali nije vrijeme uopće za o tome pričati.
Zašto?
Zato što je, ja kad sam prvi put bio kod vas, sam rekao da nama prijeti stanje u Goslaviji iz 1985.
godine gdje postoji strukturna inflacija koja ako se ne iskontrolira će prerasti u političku krizu.
Mi sada imamo ozbiljnu političku krizu EU koja je čak postala i političarima jasna, onda znate koliko.
je sati, što znači da ekonomija više nije relevantna.
Problem u Jugoslaviji 88-89.
godine nije bila inflacija, nisu bili štrajkovi, nije bilo nezadovoljstvo ljudi, nije bio nacionalizam, nije bila ni jedna manifestacija koja se može riješiti fiskalnom i monetarnom politikom, nego su postojali politički problemi koji su morali riješiti promjenama političkih struktura.
To nikad nije napravljeno, završilo je kako je završilo, mi smo to prošli odlično, dobili smo svoju državu.
Mijel, draže Jean-Claude, napisao si: šta se krvlju brani ne pušta se lako?
Zato što mi smo postali država jako lako?
Danas EU ima samo političke probleme.
Stvari koje su ozbiljne iz sfere ekonomije, tipa fiskalni deficit u Francuskoj, tipa nedostatak ekonomskog rasta, jedno stagniranje sa neriješivim strukturnim problemima Njemačke, nakredna ekonomija.
kako mi imamo, to su ekonomski problemi koji se ne mogu riješiti ekonomijem jer njihov temeljni izvor je postao politički.
I mi sada imamo da politika hrani ekonomsku krizu, a ekonomska kriza hrani političku krizu.
I taj refleksivni proces će se samo sve više i više pojačavati.
I u tom kontekstu, ja sam uvijek hvale da imam kristalnu kuglu i da znam šta se događa, u tom kontekstu nema više smisla pričati o ekonomiji.
Jer ekonomija i ekonomski problemi nisu problemi koje treba rješavati.
Postoje puno gori, puno širi, puno dublji problemi koji su politički, gdje trebate naći neku kao i ja samo za političku teoriju koja vam može, na primjer, objasniti kako je potpuno normalno da članica NATO-a eksplicitno kaže da će izvršiti vojnu agresiju na drugu članicu NATO-a, kako je potpuno normalno da neko ukine izbore i kaže ja sam diktator, ogrezao u korupciji, a da ga mi financiramo, kako je potpuno normalno da neko mazne nekog predsjednika u tom svijetu.
Mi možemo da pač pričati o ekonomiji.
koja je moja velika strast i ljubav, ali ne vidim koja je svrha i značaj razgovora o ekonomskim problemima u današnjoj geopolitičkoj situaciji i političkim problemima koji postoje.
A odakle onda krenuti?
Kažu, riba se čisti od glave.
Da.
Političke elite.
Ja jednostavno ne dozvoljavam da meni Kajakala, Sursula, von der Leyen vode život.
A vode li ga?
Meni ne.
Ali vode li ga zapravo?
Apsolutno.
rekao jednom na televiziji koje je najveće bogatstvo Hrvatske.
Najveće bogatstvo Hrvatske nisu ni ljudi, ni resursi, ni priroda, ni zemlja, ništa.
Najveće bogatstvo Hrvatske je da žena može hodati dva sata u noći u ulici da se ne mora bojati.
A ovu državu vode tri zagrebačka dečka koja će vam to uzeti.
I svi su glasili za to i svi se s tim slažu i nitko nema ništa protiv toga.
I sve pet.
I nekome je normalno da Boris Lujić koji je kao vrhunski demograf dođe na skup hrvatskog društva ekonomista i kaže nama će do 2030., ako sam dobro zapamtio s datum, trebati 400.000 stranih radnika.
Kad uzmete negativni prilast Hrvata i kad uzmete da ti radnici će vjerojatno dovesti nekakvu ili imati nekakvu obitelj, vi u stvari dolazite da će u sljedećem popisu stanovništva Hrvati pasti ispod osamdeset možda ispod sedamdeset posto stanovništva u ovoj državi.
Nitko od tih ekonomista nije ustojio i rekao ja to neću što se krvlju brani pusti se na opisivo lagano haenbe vam je kad ste već spomenuli omiljena tema kaže meni to nije točno moja omiljena tema je povijest bejzbola ne tema onda kaže moj šef marketinga te ga pitaj zašto haenbe više ne radi po pitanju reguliranja inflacije ja valim kao da znam što će mi već reći ja ću vam ponoviti tu riječ koju je rekao Boris Vujčić da se neće boriti protiv inflacije.
Ljudi meni kažu ti napadaš haenbe to nije točno.
Ja haenbe sam jednom u životu napao gdje sam kroz smatram ozbiljan znanstveni rad u svom doktoratu dokazao sve pogrešnosti politike fiksnog tečaja gdje je Hrvatska bila jedna od deset do petnaest zemalja koje sam analizirao.
Sve što ja radim u haenbeu je ponavljanje riječi koje haenbe govori.
Ja samo ponavljam što haenbe govori.
Znači Sandra Švaljik napiše Kolumnu Nacionalu u kojoj kaže centralni bankari će jako puno naučiti iz ove inflatorne epizode.
Ja ne razumijem da neko ko je zamjenica guvernera HNB-a se treba učiti o inflaciji i kako se boriti protiv inflacije.
Boris Vujčić kaže na televiziji, ja se neću boriti protiv inflacije.
Boris Vujčić dođe u Hrvatski sabor i kaže, ja ne znam što sam više trebao napraviti protiv Hrvatske, ne protiv Hrvatske, nego što sam više trebao napraviti vezano za švicarski franak.
Željko Rohatinski, kada je država imala ozbiljne probleme, Jadranka Kosor sazvala hitnu sjednicu vlade, izjavi., citiram, zbog mjera HNB-a je došlo do substitucije unutrašnjeg duga vanjskim.
Čovjek mrtav hladan, tad je bila ona kriza vanjskog duga, gdje je vanjski dug eksplodirao na više od 100% BDP-a.
Čovjek kaže, ja sam svojim mjerama izazvao eksploziju vanjskog duga.
Niko nije ni trepnija.
I zato nikad HNB nije reagirao ni na jedan moj nastup, nikad nije me ikad pokušao demantirati, niti se ikad iz HNB-a osjećao uvređen.
Jer ja govorim, ja doslovno ponavljam ono što oni kažu., ja govorim podatke koji oni objavljuju.
HNB vam je servirao da će euro donijeti rast konkurentnosti.
Imate tablicu u biltenu HNB-a koja se zove tablica konkurentnosti u kojoj se vidi da je nama od kad smo ušli u euro konkurentnost pala.
A zamislite što će biti tek s Bugarskom, oni su presretni.
To je problem Bugarske.
Znači, ja nisam napao HNB, niti sam ikad išta rekao na osobnoj razini.
Ja nisam komentirao ni pamet, ni ljepotu, ni obrazovanje.
Zato što recimo, meni ljudi kažu ti.
Kažeš da je Boris Vujčić demograf.
To ne kažem ja, to Boris Vujčić za sebe tvrdi.
Boris Vujčić ima titulu profesora doktora na fakultetu.
Boris Vujčić predaje na kojem fakultetu?
Na ekonomiji, u Zagrebu.
Ako bi ste imali fakultet, ima katedru.
Na kojoj katedri je Boris Vujčić?
Na katedri za demografiju.
Da biste bili na nekoj katedri, morate pisati radove iz tog področja.
Ne možete napredovati u zvanju.
Znači da je Boris Vujčić pisao znanstvene radove vezano za.
Za demografiju, ekonomsku demografiju.
Svaka, kada ja kažem da je on najpoznatiji hrvatski demograf, to nije uvreda.
Ja garantiram da više ljudi zna za Borisa Vujčića, za katedre za demografiju, nego za bilo koju drugu osobu koja se bavi demografijom.
To nije ni uvreda, ni napad.
To je kao da meni kažemo:: vi ste neuvene čela, vi nosite plavo odijelo.
Sve je točno.
Kakva nas je 2000, ali sad stvarno 26.
u Hrvatskoj očekuje?
Sve je postarano.
Dakle, ništa novo.
Vlada je najavila krizu 27.
i 28.
Ekonomski model i struktura ekonomije koju smo mi trenutno kreirali ide na značajno smanjenje i u nominalnom i u realnom obliku poljoprivrede i industrijske proizvodnje.
Narast građevine, primarno financirani EU sredstvima i narast turizma, svega vezanog uz turizam.
Kada to radite, ne možete restrukturirati ekonomiju u smislu onoga što radite, a da ne restrukturirate i ostale dijelove koji su vezani.
Da biste mogli uspjeti u tome, posebno u turizmu, morate smanjiti trošak rada.
Da to napravite, morate dozvoliti ogroman uvoz strane radne snage.
Znači mi ne možemo uvez 200.000 radnika.
To je 13% svih zaposlenih.
To je nemoguće.
Vama broj zaposlenih nije narastao sukladno radnoj snazi.
Zato što morate uvoziti NKV radnike jer imate NKV djelatnosti.
Istovremeno, kada to radite dolazi do ogromnog nezadovoljstva u državi i na strani kapitala i na strani radnika.
Da biste to zadovoljili, putem budžeta morate dići plaće.
I zato su plaće u javnom sektoru jako puno narasle.
A na strani kapitala morate im dati da mogu uvesti radnu snagu i morate dozvoliti nekontrolirano dizanje cijena kako se popularno kaže rast profitnih marži, što vladi odgovara jer vam puni budžet.
Rezultat toga je značajno povišena inflacija.
I vi sad imate stanje u kojem kontinuirano uništavate industrijsku i poljoprivrednu proizvodnju, kontinuirano dižete građevinu, javnu upravu i turizam i to sve zadovoljavate, sve ove uvjete gdje je inflacija nužan nusproizvod.
I nama ne treba centralna banka koja će smanjiti inflaciju.
Jer bi to dovelo do značajnog loma u postojećem modelu.
I to nam uopće ne treba.
Boris Hojić je potpuno u pravu kad kaže da se neće boriti protiv inflacije.
Jer bi to destabiliziralo ekonomski sustav.
I to je ekonomski sustav kako sam ja sad opisao koji smo mi kreirali.
To je u redu, to je stvar odabira.
Potpuno je bezvrijedna.
Zato što vi nemate infrastrukturu, nemate moderne tvornice, nemate ništa niste u stvari zauzeli, preuzeli.
To znači nekakav instant učinak, ekonomski je neopisivo mali.
Dugoročni učinci, dugoročni efekti su opet ekonomski značajni, ali politički tisuću milijun, milijardu puta veći.
Jer vi imate što se događalo sa Panamskim kanalom, koji su preuzeli Kinezi pa su ga vratili.
Zatim sad se događa sa Venecuelom.
Problem je Brazil, jer Brazil je imao, kako mediji kažu, ekstremno desnog pa ekstremno ljevog političara, ali nikad nije odustao od članstva u BRICS-u.
Znači da je BRICS dugoročni strateški cilj i partner za Brazil.
To je otprilike kao i kod nas.
Mi smo imali lijeve i desne premijere, ali nitko nikad nije rekao kad je bio na nekom političkom spektru da je protiv EU.
Tako i Brazil.
Nema veze koje političare na vlasti.
Brazil je sa BRICS-om, što u stvari implicira da je protiv Amerike, ali na drugoj strani.
Znači da Amerika.
Sjedinjene američke države sada počinju zauzimati tu hemisferu i ekonomski i politički.
Afrika je već pod značajnim utjecajem Kine i tom je cijeli svijet.
U stvari, ono što ja mislim, ja nisam stručnjak u tome niti to na taj način mogu shvatiti, jednostavno mislim da svima, da u stvari, kako sam jednom u razgovorima sa svojim prijateljima rekao, da je 1 plus 1, 3 i da je to najveći problem.
Odnosno, postoji ta ruža.
Postoji ta Rusija koja nije ekonomski jaka, koja nije populacijski jaka, za razliku od Amerike koja nema puno populacije, ali ima ogromnu ekonomiju, za razliku od Kine koja nema jako ekonomiju na taj način, ona je ogromna, ali ima ogromnu populaciju, Rusija nema ni populaciju, ni ekonomiju.
Ali ima ogromna geopolitički strateški položaj, drugačija, ima nuklearne rakete, ima ogromne resurse.
I ako bi Rusija eksplicitno stala samo sa Kinom, onda bi jedan plus jedan dali treći 3, a to Amerika ne može izdržati.
Ako bi Rusija stala s Amerikom, onda bi 1 plus 1 dala 3, Kina to ne bi mogla izdržati.
I zato ako pogledate onaj Trumpov plan za Ukrajinu, tamo piše povratak Rusije i ulazak Rusije u G7, odnosno G8.
Znači da Rusija mora kontinuirano kao balans sjediti između dvije stolice.
I biti sa Kinezima i biti sa Amerikancima.
I tu je Evropa jednostavno viša.
Kako Evropa ne postoji, tako ne postoji ni svrha da se s njom neko bavi.
Jer to ona, i ne znam, to Kisniće rekao, kad ja trebam nazvati nekog u Evropi, kog da nazovem.
I Evropa u stvari nikome ne treba.
I sad su se svi nenužno urotili protiv, ali u stvari demonstriraju u Evropi njen potpuni beznačajnost.
I evropski političari se s tim ne mogu nositi.
Jer jedan kol se mogao nositi sa regama.
A da ne govorimo o kolim i teran koji su se mogli zajedno ujediniti Evropu koja bi se nosila sa svijetom.
Današnji političari to nemaju, niti imaju znanje, niti imaju kapacitet, niti imaju kalibar i zaplili su se u ne znam ni ja šta.
I sad svima odgovara da je Evropa potpuno oslabljena.
I onda imate tu politiku koja je u stvari politika se vodi u Evropi da šta?
Šta mi u Evropi radimo?
Sve reguliramo, nemamo ekonomskog rasta, nemamo napretka, ne možemo se nositi s nikim.
Imamo efekt čekere?
Imamo efekt čekere.
Jednostavno, vi kad pogledate kino, Kinu, kad pogledate i Ameriku, ko nas treba?
Evropi je demonstrirano više puta da je beznačaj.
To je demonstrirano u pregovorima s Ukrajinom gdje se Evropa ne zove.
To je demonstrirano da ministar vanjskih poslova Njemačke ode u Kinu i ona tipa nikoga ne primi.
To je demonstrirano da naš ministar vanjskih poslova ode u Ameriku, priviga jedan zastupnik u Senatu i jedan u kući.
To je kao da dođe ministar vanjskih poslova kod nas i primi ga jedan saborski zastupnik, jedan županijski sudkoj, ili županijske, ili županijske skupštine u Zagrebu, županijske županije, niako se ne doživi, možeš ne brinuti, ne možeš brinuti, ne možeš brinuti, ne možeš brinuti.
Barem bi ureda ti če bi bio pod tajnik, zamjenik ministra.
Ako ti kažem, ne možeš brinuti, ako ti kažem, ne možeš brinuti, ako ti kažem, ako ti kažem, ako ti kažem, ako ti kažem, ako ti kažem, ako ti kažem, ako ti kažem, ako ti kažem, ako ti kažem, ako ti kažem, ako ti kažem, ako ti kažem, ako ti kažem, ako ti kažem, ako ti kažem, ako ti kažem, ako ti kažem, ako ti kažem, ako ti kažem, ako ti kažem, ako ti kažem, ako ti kažem, ako ti kažem, ako ti kažem, ako ti kažem, ako ti kažem, ako ti kažem, ako ti kažem, ako ti kažem, ako ti kažem, ako ti kažem, ako ti kažem, ako ti kažem, ako ti kažem, ako ti kažem, ako ti kažem, ako ti kažem, ako ti kažem, ako ti kažem, ako ti kažem, ako ti kažem, ako ti kažem, ako ti je ti je, bio vrijedan Grenland.
Ne znam, ja sam.
U ekonomskom smislu.
Pustimo geopolitičku.
Ne znam.
S obzirom na izvore.
Ja sam to jako malo proučavao, sve te putove okolo i sve te resurse koje se tamo nalaze.
Imam jako graničeno znanje o tome da bi mogao dati objašnjenje toga.
Hoće li ova američka glad, možemo ju nazvati američka glad zapravo za zapadnom hemisferom, odnosno za napredovanjem na zapadnoj hemisferi, dići primjerice sada cijene nafte u Evropi?
Što vi mislite?
Ne.
Cijene nafte.
Su tu gdje jesu, one su na petogodišnjoj najnižoj razini, 56-57 dolara po barelu, nema tu nekakve promjene.
Rascena nafte ne odgovara nikom.
Odgovara jedino Rusiji, nikom drugom ne odgovara.
To između ostalog jasno je da putem toga Trump vrši pritisak i na Putina.
Jer se jednostavno ruši cijena nafte da bi se Rusi smanjili prihodi.
Mislim da je Amerika, ponovno, moj znanje tu jako, jako ograničeno.
Jer mislim da u stvari Amerika.
i to je ova nova nacionalna sigurnost.
Rekla je da Amerika više nije broj jedan.
Nego, u stvari, se sada stvaruje taj, kako sam rekao, tripartitni balans, da ne bude jednog po sljedu.
Da svi nekako budu zajedno, ali da kofalo budemo odvojeni.
Ali je Europa out?
Pa doima li se Evropa kao i Indija?
Jer, primijetite, idu Jared Kašner, Vajkof, ne ide nikako iz Evrope, kot Putin.
Niko iz Evrope nije uključen u pregovor.
Znači, Amerikanci pregovaraju sa Rusima i sa Ukrajincima.
Niko iz Evrope nije pozvan na te razgovore.
Jer to su nekakva dva poslanika američkog predsjednika, dva čovjeka od povjerenja.
Ne postoji neko iz Evrope od povjerenja pa da njih trojica budu tu.
Neki dan ste na svom kanalu izjavili da će termin ove godine, glavni termin, glavni izraz ove godine biti polikriza.
Hoćete li, molim vas, to objasniti?
Polikriza je političko-ekonomsko stanje kada imate više šokova koji su nepovezani, imaju različite izvore.
To je otprilike kao da imate potresi i udari vas metar u isto vrijeme.
Znači mi imamo u Evropi, recimo ako pogledate, imate strukturnu inflaciju.
Ona je izazvana strukturam ekonomije.
Istovremeno imate ogromne političke nestabilnosti u nekoliko država.
Istovremeno imate interne nemire zbog migracije.
Istovremeno imate da članica NATO želi preuzet komad teritorija druge zemlje.
Ti svi šokovi uzrokuju političkučke i ekonomske šokove, ali nisu povezani.
Nije im ishodište isto.
I zato se radi termin o polikrizi.
Na pravdi Boga, tu moram dati autorska prava Dubravka Radoševiću, koja je prije dvije godine meni poslala par znanstvenih radova o tome i rekao je to ti je to.
Ali, nije, ja sam bio upoznat sa tim terminom, ja sam proučio taj termin i ja sam gledao svijet oko sebe, ali doista do ovoga sa Venecuelom nisam mislio da će to biti tako.
Sad je to postalo.
jasno da jednostavno je previše šokova koji su i različitih izvora koji udaraju Evropu.
A mi tu se niti snalazimo, niti imamo odbrambene mehanizme, niti imamo ljude koji su uvodni kreirati odbrambene mehanizme.
Jesu li oni ti šokovi po vama slučajni ili planirani?
Riječ planirano, kako je Bill Clinton rekao, kako definirate riječ je, tako i o, kako definirate riječ planirano.ano.
Ako vi se uvozite autom i kažete gladna sam i onda skrenete u nekakav kafić ili restoran, da li ste planirali jest?
Pa jeste zadnje dvije minute.
Da li ste planirali prije deset godina na taj dan ići u to vrijeme i to napraviti?
Ne.
A niste tako.
Da li je s ponašanjem i sa Madurom i sa Grenlandom, da li je to planirano?
U nekim segmentima sigurno da, ali onda je pitanje kada je pravi trenutak za ostvarivanje i realiziranje planova.
Sad su se pokazali planovi da je to moguće ostvariti i realizirati?
Plaši li vas, dakle ne sad samo kao ekonomista, nego plaši li vas uopće to što se u ovom trenutku događa u svijetu?
Kad malo razmišljate, evo dali ste par naznaka kroz dosadašnji razgovor da neke stvari nisu normalne.
Sad ćete mi reći, mene ništa ne plaši, ja živim svoj život, na to me ne utječu ni Kajalas ni Ursula von der Leyen.
To mi isto morate rasti.
Napredim.
Ja sam stalno uplašen i zato stalno kreiram planove.
Kako prebroditi ne prilike, ali isto tako ne dozvoljam da me strah paralizira.
Ja mislim da jedan od korisnih načina razmišljanja je da se uzme limit nečega.
Znači, ako se sjećate iz matematike, koji je limit funkcije i odvedete stvari u ekstreme?
Uzmimo sada ovo što je napravljeno u Venecueli.
Znači, prije kroz cijelu povijest je bilo potpuno u redu.
da neko dođe i kaže: Jaj, idem nekog opljačkati.
Kako se financiraju rat, pa opljačkao.
Pa to je polovica čovječanstva.
Onda smo evoluirali, pa smo u prošlom stoljeću govorili da se ne bavimo opljačkom, već se bavimo ideologijom i poboljšanjem života ljudi.
Nekad je uvođenjem demokracije.
Tako je.
Sad smo se izgleda vratili opet nazad u to, gdje Trump, za razliku od Hillary Clinton, Buša ne donosi nikakvu demokraciju u Iraku, Afganistanu, Libiji, nego jednostavno dolazi da kaže: me treba nafta ja, ja ću to uzeti.
Isto tako smo došli da je potpuno normalno da neko otme nečijeg predsjednika.
Dobro?
Znači, je li to miješanje u izbore?
Sad koji je limit toga?
Ako je normalno nekog oteti, onda je normalno i nekog ubiti.
Ako je normalno oteti predsjednika Venecuele, zašto ne i predsjednika bilo koje druge države koja nije u stanju se vojno obraniti?
Sad kako taj svijet izgleda?
U nekim segmentima ako prodajete oružje, ako se bavite sigurnosti izgleda sjajno.
Da, ako se bavite odgojem obitelji onda ne sjajno.
Jer ako mogu oteći nekog predsjednika što onda mogu napraviti običnim građanima?
Mislim to je to pitanje slobode.
Zašto ja ne kritiziram hrvatski ekonomski model?
Zato što on rezultat odabira hrvatskih građana.
Ja ne pretpostavljam sebi da sam pametniji od svih ostalih i nemam stav kao neki ekonomisti, e ja to trebam tako.
Ne, vi to znate od rastave večera što se radi, svi ste to odabrali i to je u redu.
Ja sam veliki povrnjak slobode.
Ali ako neko dođe i kaže da, kao što je bio slučaj u Kanadi, gdje je neko prosvjedio, nekomu zamrzne tekući račun, ja se moram pitati da li je sljedeća stvar da će meni to napraviti.
Da li ja živim u državi koja će to sutra raditi meni.
Za sad, mislim, duboko se nadam da ne živ znam.
Nedavno se raspravljalo o onom uzimanju ruskih zamrznutih sredstava pa su od toga odustali jer je to bilo nešto što je do sada nije bilo viđeno, odnosno bilo bi nešto što nije do sada bilo viđeno da su uzeli ta ruska zamrznuta sredstva za Ukrajinu kojoj treba u sljedeće dvije godine sto čini mi se šezdeset barem milijardi ali našlo se drugi način.
Kako ćemo mi to osjetiti?
Vladimir Ložić želio prigrabiti vlast.
Kad je vidio da ne može prigrabiti vlast, je ukrode iz ne rezerva.
Evropska birokracija želi centralizirati moć da sve bude podređeno Briselu, koji je u stvari neizabran.
Način na koji je Brisel funkcionira, kako se ime šef Evropske komisije, je valjda to i ja ne znam političku teoriju, ali ja ne razumijem da se sve stranke ujedine i nekom izaberu.
Pa onda ne trebamo ono.
Čovjek se međusobno iz izaberu, šta će ti Evropski parlament?
I u tome, iz toga konteksta, Evropska unija sad radi sve više i više kontrole nad pojedinim članicama.
I to može raditi samo kroz licemjere.
Znači, mi imamo, kada maske intervjuira ono iz AED-a, to je miješanje u izbor.
Kada Ursula von der Leyen kaže Italijanima pazite koga birate, to je poruka demokracije.
To licemjere u želji sa beskonačnom vlasti narušava slobode.
Sada je pitanje koje države će se to tome oduprijeti, to je ovo razdvajanje federalne od nacionalne razine.
Znači, vi ste imali Anto Markoviča koji je bio najveći jugoslaven u povijesti.
Taj je napravio sve da spasi Jugoslaviju.
Ali ste imali nacionalne silnice koje su bile neodržive.
Vama je prvi Milan Kučan počeo pričati, drugo je ovako ne funkcionira.
Milan Kučan nije bio nacionalistički revolucionar jer je ostao predsjednik Slovenije i nakon Jugoslavije.
Znači, sad se događa da nacionalne države sve više i više se u stvari razvilaze od Brisela.
Onda imate taj prividni kaos koji u stvari zamjenja samo za interes.
Ti se s nečim s veselom slažete, onda ste protiv Brisela.
A protiv ovih ruskih rezavi, čini se, pet ili šest zemalja je tada reklo odlučno ne da su protiv toga.
Tu Hrvatske nije bilo, bila je Italija, Mađarska, recimo, Češka, nije važno.
Možemo li mi ići?
Ne znam, to morate pitati da Andrija Plenkovića vodi politiku.
Što se vama čini?
U kojem smislu?
Ekonomskom, eto, onome u čemu ste stručnjak.
Dakle, može li Hrvatska, ne znam, sada da nam dođu i kažu dajte toliko za, ne znam, Ukrajinu, za bilo što.
To je mi isto jako jednostavno.
Dobro.
Nema tu velikih misterija.
Ja kad sam bio mali, onda sam učio u osmim razredima.
Učio sam o Hrvatskoj u 19.
stoljeću, Banijelačić.
i Liskij preporodili to.
Mislim da je Kloš opisao tome u zastavi.
I onda su postojali neki Mađaroni.
I meni nikad nije bilo jasno kako neko može biti Mađarov.
Nije mi bilo jasno, znači bio je taj, naravno, ilijski pokri, bio naravno Starčević.
I nije mi bilo jasno kako je neko mogao biti na strani Mađara.
O čemu je tu safurka, kako možeš biti na strani Mađara?
To mi je nedavno postalo jasno.
Mi u stvari jednostavno, kod nas postoji skupina ljudi koji podrazumijevaju da smo mi glupi, nesposobni i da trebamo imati stranog vladara.
I traže nekog da nama vlada.
Zato imate priču Borisa Lučinama, stalno trebaju strane investicije.
Njegova priča je da sve trebaju pokupovati stranci i da kad sve pokupuju stranci da će nama biti super.
To su priče se slušali od Marka Škreba.
Banke trebaju što više u stranom vlasništvu jer to će biti super za nas.
Što više treba prodati strancima jer to će biti super.
To je to mađaronski način razmišljanja da u stvari mi ne trebamo imati svoju državu, nego da mi trebamo imati što više stranaca da nama vladaju i govore šta mi trebamo raditi u državi.
I to je stav koji se prožima zadnjih 25 godina i koji se kontinuirano podržava na svim segmentima.
I to je stvar odabira.
Ja sam protiv tog odabira, ali ja sam posljednji nezavisnik, tako da je to nevažnije.
Jedan gospodin tu sugovornik rekao mi je da kad se uruši Njemačka da će se urušiti i Hrvatska.
Ne znam šta to znači urušiti Njemačka.
Gospodarske.
To je nemoguće.
Je li?
Na čemu to temeljite?
Da se uruši Njemačka ili da se uruši Hrvatska nakon što je to?
To znači urušavanje.
Pa znate ono kolaps, otkazi, ljudi na.
Ljudi na cesti itd.
Protivno općem mišljenju, burzovni procesi se relativno brzo događaju i relativno imaju veliku amplitudu.
Znači, potpuno je normalno da burza za mjesec dana ili dva mjeseca padne 20%.
Ali ekonomija ne može pasti u jednoj godini 20%.
Znači, mi smo imali COVID koji je zatvorio ekonomiju i BDP pao 30%.
A to je, ne može, mislim, jedna stvar gore od toga je stvarno da padne atomska bomba.
Znači, mi kad smo imali značajan pad ekonomije, je bio 6%.
Amerika je 2009.
pala samo 3%, bio je realni pad BDP-a.
Znači, morate mi reći šta to znači urušiti.
Ako to znači da će njemačka ekonomija padati 5% u jednoj godini, to je praktički nemoguće.
To mora biti enorman šok koji vjerojatno mora proizaći iz financijskog sustava.
Znači da moraju banke popadati kao što su popadale 2009.
godine.
Znači, ne bi bilo prežuda.
Znači, bilo prežuda 2009.
Danas izvorik problema koji.
su postali 2009.
godine danas ne postoje.
Znači, da li njemačka ekonomija će imati pad industrijske proizvodnje, da li će ima nekakav blagi pad ili blagi rast?
Odgovor je da.
Ali da li će njemačka ekonomija pasti 5%?
Drugo, koja je naša poveznica sa Njemačkom?
Koje mi to imamo poduzeće da izvoze u Njemačku?
Koje mi to robu, osim automobila, za našu opstojnost imamo da uvozimo iz Njemačke?
Koje banke su vlasnici Hrvatskih banaka?
Gdje mi je ekonomska poveznica da prvo dođe do urušavanja ekonomije, onda se to prelije na Hrvatsku.
Da li će pasti broj njemačkih turista?
Da.
Ali to nema veze sa njemačkom, ne mora nužno imati veze sa stanjem u njemačkoj ekonomiji.
Možemo da naše cijene narastu košto rastu i da Njemci odu negdje drugdje na ljetovanje.
Možete imati sjajnu njemačku ekonomiju sa padom naše ekonomije.
Znači, to ono, te mi recite šta znači urušavanje, pa ćemo onda vidjeti kako stvari tu stoje.
Znate da se ljudi dosta boje te krize, pa neki kažu treba kupovati i investirati u zlato.
Kina je sa 1.
sječnjem zabranila izvoz srebra.
Da.
Možete li nam malo to sve objasniti, prokomunikirati?
Kinezi tradicionalno su na srebrenom sustavu.
Znači, šta je zlato u Evropi, to je srebrokin.
Drugo.
Pretvorila sam se uho.
Znači, to je stvar tradicije.
Njihovo mjerilo je srebro.
To je prva stvar.
Druga stvar.
Joe Biden je napravio ključnu političku, ekonomsku grešku koja je u stvari dovela do toga da Amerika da mora demonstrirati silu jer je Ameriku su ljudi prestali shvaćati ozbiljno.
Ovo sa Venezuelom je direktno vezano.
Je taj limit ponašanja i greške koje je napravio Joe Biden.
Joe Biden je rekao da će Amerika iskoristiti dolar kao oružje.
To su ono po sistemu: neke stvari se ne rade.
Ne radiš ih zato što ih ne radiš, jer onda urušiš sustav.
Znači, Iran trguje s naftom u dolara.
Znači, tu koristi se dolar i dolar se ne dira zato što ga svi koriste.
Onog trenutka kad je Joe Biden rekao da će Amerika iskoristi dolar protiv Rusije i ustvari pokrenuo lavinu de dolarizacije gdje su ljudi države rekle čeka ako on to koristi protiv Rusije sutra će koristiti protiv nas.
I onda je krenuo postupak de dolarizacije koji se sad sve više i više manifestira kroz brig zemlje i kroz trgovinu sa Afrikom.
I dolar je sve nevažniji i nevažniji.
Samo što status dolara i upotreba dolara u globalnoj ekonomiji je toliko velika da ne možete očekivati de dolarizaciju preko noći.
Niti dolar može prestati biti korišten u globalnom sustavu.
Ali da li se svi žele odmaknuti od dolara i smanjiti korištenje dolara, odgovor je da.
I tu je Kina u stvari predvodnica toga.
I ona kreira kroz BRICS i kroz međunarodnu trgovinu sa drugim zemljama, kreira jednostavno sustav odmicanja od dolara na razno razne načine.
Da li kroz sklapanje da se trguje lokalnim valutama, da li kroz sklapanje da se kreira BRICS digitalna valuta, da li kroz razne financijske instrumente, potje su opova sa centralnim bankama, ali jednostavno se nastoji smanjiti korištenje dolara ako se baš ne mora.
I to je posljedica odluke Joea Bidena koji je precijenio moć i značaj dolara.
Odnosno, on nije shvatio da ljudi koriste dolar baš zato što Amerika to ne radi.
Onog trenutka kad je Amerika rekla mi ćemo koristiti dolar kao oružje, svi koji su protiv Amerike i koji su li la su se u stvari zapitali čak i pa mi to sebi više ne možemo dozvoliti.
Je li onda udar na Venecuelu onako zapravo i udar na BRICS?
Briks mogući, latentni, onako ili.
Pa Trump je, ja isto ne znam zašto tog čovjeka nitko ne sluša.
Koju stvar je Trump napravio iznenađen?
Nijedan.
Trump ima doslovno nula iznenađenja.
Nula.
Samo ga možda nitko do sad nije shvaćao tako ozbiljno.
Pa.
Kako je rekao legendarni diplomat, mirotvorac i državnik Šiv Palpatin, morate platiti cijenu dugoročnog nedostatka vizezije.
Čovjek je rekao ja ću svima uvesti tarife, uvesti tarife.
Čovjek je rekao ja ću okupirati Grenland, čovjek je rekao ja ću okupirati Venecuelu.
Dakle, ništa kod njega nemamo.
I on je rekao, glavni problem Joea Bidena je da nas više nitko ne svače ozbiljno.
Odnosno, ovo sa Venecuelom je u nekom segmentu dupanje šake od stola.
E sad, limit ponašanja.
Ako Trump za gospodare Venecuelom, ako Trump zauzme Grenland, postavlja se pitanje da li će Kina napraviti vojnu blokadu Tajvana, koji isto tako ne priznate zemlje.
Jednostavno kažu to je naš.
Jer šta ih spriječava?
Samo kažu kako ste vi to mogli.
Točno.
Isto se tako postavlja pitanje da onda Putin pod navodnicima riješi onaj dio Ukrajine koji još želi.
A gdje su onda mali?
Nigdje, pod stolom.
Kako ono?
Ako nisi za stolom, onda si na meniju.
Moj brat, koji je stomatolog u Puli.
To znam.
I gleda podcast mrežnica, jel tako?
Pozdraviti ćemo ga.
Moj brat je meni ispričao jedan događaj koji bih ja volio da nekome uđe nekad u uho.
On je došao i imao je pacijenta i zamolio je nalaz ili uputnicu.
Sada ne znam to što ćete hvatiti za dokument.
I uglavnom, ta osoba izvadi iz džepa dokument koji je preamastan podara.
Moj brat koji je toliko desno nastrojen da ima dvije desne ruke je polju čovjeka rekao, moj dokument Republike Hrvatske.
Tako se ne odnosi s dokumentom Republike Hrvatske.
Što znači da ako neko politički nevažan i beznačajan kao moj brat ima osjećaj vlastite države, da kaže čeka je, moj država, ne može to tako, onda taj osjećaj.
Trebao postojati na najvišim vrhovima.
Neko kaže, čuj, koalicija voljenih.
Koliko sastanaka sam ja bio?
Nijednom.
Mi nismo tada.
Ukinoćite nam EU sredstva.
To nam ne treba.
Jesi li ili nisi država?
Ako si država, onda budi država.
Ako nisi država, onda nemoj biti država.
Kako je rekao poznati navigator i moreplovac Morbius, postoji razlika između znak puta i hodati po putu.
Tako da, to je meni stav.
Mi smo mali, nas ima malo, mi smo naoružani, mi smo jaki, takvi smo kakvi smo.
Ali jesmo.
Jako smo država, jako smo narod i ako sebe doživljavamo ozbiljno kao državu i narod, onda moramo tražiti od drugih da to nas doživljave.
A mi primjerno sebe ne doživljavamo ozbiljno, što se najbolje vidi kroz kadrovire.
I onda ne mogu te druge države doživljavati ozbiljno, ako sebe ne doživljavaš ozbiljno.
Ja sam sa svojim predsjednikom uprave vodio, to je bio najkraći poslovni razgovor u pet minuta, gdje sam mi i on rekao mi moramo preseliti iz našeg prošlog poslova prostora.
Ja sam rekao zašto, to će nam je velik trošak.
Onda je on rekao pa dobro, ali šta mi želimo biti, šta mi jesmo i da li ovo oko nas to odražava.
Ja sam rekao seli se odmah.
Jer to šta mi poslovno odražavamo je to što mi jesmo.
Ljudi kad dođu k nama moraju shvatiti s kim imaju posla.
Mnogo s čovjekom u trodjelnom modelu, ne sa nekim koji je podirani za maza, sa nekim koji je raz fokusiran na posao?
Znači, šta bih vas pitala još na kraju?
Slovenci su nedavno unijeli odredbu o gotovini u Ustavu.
Hrvatska, tako, Most nešto o tome govori.
es druge strane, navode 27.
čini mi se za digitalni euro, uvođenje digitalnog eura.
Što će to značiti za vas?
Znači, ja opet, bojite li se, stalno nam kažu digitalni euro je program, program i bilan, pa onda ako si ne.
Ne poslušan prema državi, ovom, onom, tamo mogu te malo zategnuti.
Odnosno, to je način na koji te mogu držati pod kontrolom.
Da li to što ste sada rekli uopće nije točno?
Zato vas pitam.
Ne, vi danas možete nekog blokirati i držati pod kontrolom.
Znači, vi da biste taj strah po digitalnom euru je apsolutno neutemeljen.
Zato što ako vas neko želi danas digitalno blokirati, to je jako lagano.
Svi imamo OIB i svi se vodimo po OIB-u.
Znači, ako Republika Hrvatska želi nekog blokirati, samo treba zamrzrznuti sve račune koje ima u bankama, u fondovima, u ovome, onome i problem riješen.
Znači, ako pričamo o tom strahu, onda to već sad imate, zato vam ne treba digitalni euro.
Drugo, ja koliko god sam pokušao shvatiti digitalni euro kao proizvod, kao nešto, u stvari sam došao do zaključka da to najbolje opisuje jedna osoba na mom YouTube kanalu koja je napisala digitalni euro, rješenje u potrazi za problemom.
Nisam napravio video o tome, ja ne kužim šta se tu događa.
Znači, vi imate sredstvo plaćanja koje je kao gotovina, proto je budalaština.
Jer ili jesi gotovina ili nisi gotovina.
To je kao da ja kažem, ja sam kao igrač baseball.
Pa nisam.
Ili igram za Jenkice ili ne igram za Jenkice.
Tako je i ovo, to kao da vi kažete, ja sam kao Manikens.
Da li radite kao Manikens ili ne radite kao Manikens.
Tako je i ovo, ne može biti nešto kao gotovina, znači šta je gotovina.
Drugo, korištenje eura, digitalnog eura je besmisleno iz dva razloga.
Digitalni euro će biti ili na mobitelu ili će biti kartica.
Ali ja već imam debitnu karticu, imam kreditnu karticu.
Šta će mi kartice digitalnog eura?
Znači zašto bih ja to koristio?
Digitalni euro će se moći koristiti tamo gdje se ne može plaćati gotovinom.
Ok, znači gdje se to ne može plaćati gotovinom?
Jer na svim mjestima se može plaćati gotovinom i karticom.
Ako odem negdje u džunglu, tamo sigurno neće imati.
Dobro, i u Tomašiću se nešto nije moglo plaćati gotovinom.
Šta je ono bilo za.
To ne znam.
Nedavno je to bilo.
Dobro, u gradki Zagreb je nešto što se može koristiti.
Znači, zašto bih ga ja koristio?
Gdje bih ga koristio?
Priča se da će to kao uvesti suverenost da ne volimo ovisiti o kartičarskim kućama američkim.
Pa ja sam u svom videu rekao, pa zašto onda Evropske banke se ne udruže 20 banaka i ne ostave Evropsku kartičarsku kuću?
Ako je to problem, onda je ovo rješenje, a ne digitalni evo.
Osim toga, vi imate nekoliko radova čovjeka koji se zove Harald Ulig, ne znam da se to izgovorio točno, koji je ono.
Ozbiljan, ozbiljan ekonomist.
U kategoriji Nobelove nagrade, koji je profesor na Sveučilištu u Chicagu, makroekonomije i ekonometrike, koji je jedno od najboljih sveučilišta na svijetu, koji radi kao savjetnik Europske centralne banke, koji je napisao rad u kojem doslovno kaže to što vi radite nema smisla.
To tako ne ide, to što vi hoćete s tim ne možete to poslužiti.
Znači vrhunski ekonomist, vrhunski znanstvenik, savjetnik Europske centralne banke, kaže njima dečke vi što radite, to tako ne ide.
Znači, jednostavno, ako slušate su priče o digitalnom euro, priču otprilike ovako.
To je super, to je kao gotovina.
OK, evo, red, prodajte mi ga.
Ja evo, pozivam nekog iz HNB-a da mene nazove i da mi objasni zašto bih ja to trebao koristiti.
Ponovo, imam gotovinu, imam kreditnu karticu, imam drugu kreditnu karticu, imam debitnu karticu i imam Google wallet.
Objasni mi zašto bih ja sad trebao koristiti digitalni euro wallet ili digitalnu karticu s time da još moram novac prebacivati.
Znači, da bi ga koristio, moramo se baviti korištenjem.
Znači, moramo uzeti utip, izvučiti s računa, prebaciti na drugi račun, da bi onda s tog računa mogao toliko potrošiti koliko ima.
Ok.
Znači, čisto kao proizvod.
Nek mi neko pokuša objasniti koristnost.
Mislim, evo, ja sam relativno solidan, lek ima puno inteligencije, 135, napisao 500 stranica knjigu iz monetarne politike, napisao u kolovratu 600 stranica knjigu iz bankarstva, ja to ne kužim.
Ako ja ovakav to ne kužim, onda ili je to nešto van mojih intelektualnih kapaciteta.
ili onaj koji to proda objašnjava na krivi način.
Profesor monetarne politike ne kože nešto.
Pročitam radove znanstvene, radove praktične, pročitam, otišao na stranicu ECB-a i uopće nisam shvatio zašto bih ja to trebao koristiti.
To se može koristiti, ali ono, ok, mogu i ja kupiti recimo koš i šta ću s njim?
Ne koristim ga, ne mogu ga staviti, nemam košarkaško igralište, ne mogu ga staviti u stan.
Mogu ga kupiti.
A dobro, a što ako postane jedino sredstvo plaćanja?
Ne može.
Jeste sigurni?
Mislim, ja nemam pojma o tome, zato vas pitam.
Zašto je to transakcijski nemoguće?
To znači da bi svi računi bili samo u centralnoj banci.
Znači da ne biste imali račun u bankama.
Jer vi pričate da to što vi pričate podrazumijeva ukinuće gotovine, ali ukinuće gotovine još uvijek znači da imate račun u banci i račun za digitalni euro.
Ako bi digitalni euro bio jedino sredstvo plaćanja, to znači da.
biste imali samo račun u centralnoj banci, što znači da sve ostale banke ne biste mogli tamo imati račun, što znači da bankarski sustav i sustav platnog prometa ne bi mogao funkcionirati, banke uopće ne bi imale pasiv.
Postale bi višak, jel tako banke?
U toj priči.
Kako ćete onda provoditi kreditnu politiku?
Koga ćete kreditirati?
To bi značilo da imate jednu banku koja je ujedno i komercijalna i centralna banka.
I da je sve pod kontrolom, zar ne?
Pa da li, kako ćete raditi kredit?
Što će ECB otvoriti?
pola milijuna podružnica, zaposliti još milijun ljudi da rade sve kreditne poslove.
Transakcije platnog prometa su i elektroničke, pa još se to može nekako riješiti.
Pa kako ćete odobravati kredit?
Kako ćete raditi investicijske kredite?
Ko će to raditi?
A ako digitalni euro postane jedini sredstvo plaćanja, uključujući banke, pa to već sad imate sa euro.
Samson se više neće zvati euro, neće se zvati, kao kaže doktor River, e digitalni euro.
Drugim riječima, cijela priča, iz perspektive ovih koji se bave teorijama, neću šta reći, oni koji takve stvari pričuju nema smisla, košta iz poslovna perspektiva ECB-a nema smisla, košta digitalni euro, te digitalne valute nisu nigdje zaživele.
I treće ono što ECB želi s tim postići ne može s tim postići.
To im nije rješenje za njihov problem.
A njihov problem je?
Objasnite, molim vas.
Njemačka marka.
Znači, šta je problem?
Problem je što oni imaju dublji problem nego što je Hrvatska ikad imala sa njemačkom markom.
Naime, šta je bila priča i u jugi i u Hrvatskoj?
Naše valute su bile inflatorne, bile su nestabilnije i ljudi bi pobjegli u stranu valutu.
I onda pobjegneš iz jugoslavenskog dinara, hrvatskog dinara kune u njemačku marku eura.
I to je manji problem.
koji se sad događa Europi.
Ako bi euro opet doživio nestabilnost kao 12.
zbog Grčke, ljudi danas puno lakše pobjegnu u neku drugu valutu.
Naprimjer, vi danas imate brokerski račun i sve prebacite u dolare.
Ali, Europa nikad nije bila šta je furka s novcem.
Vi imate zašto koristite novac, ali korist ima različitu frekventnost.
Znači, novac se koristi za spremanje vrijednosti.
Naprimjer, ako kažete, ja imam u gotovini 10.000 eura.
Ali, bitnu vrijednost imate.
Ono za što vi koristite novac su stvari za transakcije.
Znači, kad najviše, koliko puta vi dnevno, vi praktički svaki dan obavite neku transakciju?
Evo, ja ne idem baš puno, ne idem trošiti neka novca, ali ja ću danas napraviti dvije transakcije.
Sam platio cestarinu na dolasku i platio cestarinu na odlasku.
Znači, vi novac koristite za to.
Problem je što sa pojavom takozvanih stable coinova, vi ne samo da se možete odmaknuti od eura kao čuvara vrijednosti pa pobjeći u dolar, nego se sad možete odmaknuti od eura da biste radili transakcije.
I možete nastaviti funkcionirati u evropskoj ekonomiji ne koristeći euro pod uvjetom da se prihvaćaju ti takozvani stable coin.
U tom kontekstu provođenje monetarne politike i rezultati monetarne politike postaju jako teški.
A oni to ne znaju, Europska centralna banka to ne zna kontrolirati jer nikad nije imala taj monetarni problem.
Da stvar bude gora, postoji jedna mračna plava knjiga koja priča kako se u takvim slučajevima treba provoditi monetarna politika.
Ali s obzirom da te obskurne knjige više nitko ne čita osim mene, Europska centralna banka, pa dobro, ovi ostali koji čitaju su prestari.
da bi to mogli iskoristiti i koristiti.
Europska centralna banka u stvari ne zna šta bi.
I ona u stvari zna da ako bi došlo do problema u eurozoni, koji je ono, imaš francuze, imaš talijane koji jedva čekaju da naprave neki pićvaj, da bi u stvari ljudi mogli pobjeći iz eura u neki drugi oblik transakcijskog novca, sredstvo plaćanja, što bi njima potpuno destabiliziralo provođenje monetarne politike.
I oni se s tim ne mogu nositi.
I oni sad se nadaju da ako stvore digitalni euro, da će ljudi u slučaju bankarske krize, ustvari pobjeći iz euro u digitalni euro.
Da neće pobjeći u nekakav treći steep coin.
Problem s tim je što se to ne može napraviti.
Zato što ako biste to napravili, da dozvolite neograničenu količinu digitalnog eura, došlo bi do potpuno kolapsa između monetarnih agregata i do ogromne destabilizacije bankovnog sustava, gdje biste ustvari zato što.
to otvorite u partikularnoj državi, biste naglo povećali sve ekonomske probleme.
Znači, zamislite da recimo krepa jedna banka u državi i da svima kažete, ok, bankarski sustav je u problemu, možete pobiti.
To bi automatski po definiciji instant kreiralo problem u cijelom bankarskom sustavu cijele države.
Imali biste kolaps monetarnog sustava.
I oni se nadaju da ako to naprave putem digitalnog eura, da i kad dođe do tih problema, bit ćete pobiti u digitalni euro koji će onda oni nazad vratiti bankama i stabilizirati bankovni sustav.
Samo to tako ne funkcioniracionira.
I zato što to tako ne funkcionira, to što oni misle da će prodati, im u stvari neće biti rješenje, neće biti kreacija najgoreg problema.
E sad, da li postoje, kao što sam rekao, ja imam jednu debelu obskurnu knjigu koja priča kako provoditi monetarnu politiku kada imaš paralelnu valutu i odvojeno sredstvo plaćanja.
I to, mislim sam prije vidio to, na bitcoinu vam nije novac, on ne može biti novac, on ne zadovoljava uvjete novca, on je sredstvo plaćanja.
Novac, svaki novac je sredstvo plaćanja.
Ali svako sredstvo plaćanja nije novac.
To je suštinska razlika.
To je ono po sistemu malo već monetarne teorije.
I onda kad dođete u to, tu je ta zamka Evropske centralne banke.
Evropska centralna banka je poznata po lošim odlukama.
Zato je toliko, mislimo, Kristina Lagarde mi je fantastična govornica centralne banke.
Ja sve što imam ime, zahvaljujući njoj, ona ono, ti ljudi točno znaš da će napraviti krivu stvar u najgorem trenutku.
Sve su napravili krivu pod povodom inflacije, sve sad rade krivo.
I šta mislite je li to slučajno ili iz neznanja?
To je iz neznanja izbog onoga što se zove zarobljenost u sustavu.
Oni jednostavno donose, Kristin Legard je davno prestala biti guvernerka Europske centralne banke i ona provodi monetarnu politiku kakva treba Francuskoj.
Ne može žrtvovati sve ostale radi Francuske.
Jer vi kad uzmete graf zemalja u eurozoni i poredate inflaciju.
Neko prebrojuo koliko zemalja ima inflaciju.
2% koliko je inflacija, ima zemalja iznad 2%.
Svatko je prije vidio o tome.
Znači u stvari imate samo tri zemlje koje imaju inflaciju, aj tri i pol, jer Njemačka je oko 2%.
Ono je ispod 2%, imaju inflaciju Francuska i Italija.
Ono je, mislim, 15 zemalja ima inflaciju iznad 2%.
I oni ne trebaju spuštanje kamatne stope.
Ako biste to uzeli pojedinačno po državama, pa vam u stvari više država treba dizanje kamatne stope, kao naprimjer Hrvatska, nego spuštanje.
Ali ona mora spustiti kamatnu stopu da Francuska može spustiti trošak duga da ne bi došlo do urušavanja države.
Sad ste maloprije rekli, ne mogu svi biti taoci Francuske, to ste rekli.
Ona provodi monetarnu politiku kakva treba Francuskoj, a ne kakva treba Evropi.
Ali, mogli su i biti onda taoci Ukrajine?
Što ja znam.
To je i sada je to i ovo sve sa digitalnim erom, tu ćeš vidjeti kako se kopaju u rupu.
Kako se podkopava Europa, ne ista.
Kako se oni kopaju u rupu, kada se Europska centralna banka zakopava u vlastite probleme.
To je ono, tipa.
Ali, dobro, ali ako vam netko od Ive Perišena i monetarne analize od Dimitra Dimitrijevića.
Dimitrijević je napisao prvo poglavlje te knjige, ja nisam mogao shvatiti tri glade.
Ja nisam kužio šta on piše, meni su jasne riječi, nisam mogao shvatiti zašto on to piše.
On je napisao poglavlje gdje on kaže monetarnu politiku treba voditi po broju transakcija.
To niko nikad nije napisao.
Meni nije bilo jasno zašto on priča o broju transakcija u ekonomiji.
I on je rekao da monetarna politika ako kamatna stopa u određenim trenucima postaje sekundarna.
i da moraš gledati likvidnost ekonomije.
A likvidnost ekonomije je broj transakcija.
Što znači da ako tebi broj transakcija u ekonomiji raste, znači da se brzina novca ubrzala i da moraš smanjiti količinu novca.
Jer ima previše, previše brzo novac kolo.
S druge strane, ako ti broj transakcija u ekonomiji padne, znači da se ekonomska aktivnost ne odvija dovoljno brzo.
Ne možeš povećati količinu novca u privredi, ne u bankarskom sustavu, a to je ono gdje oni padnu.
Oni misle da kad napravi transakcije,
povećaju količinu novca da je to to.
Ne, to nije to.
To smo imali u Hrvatskoj.
U Hrvatskoj su banke isisale novac iz realne ekonomije i mi smo imali šest godina pad BDP-a.
Znači, postoji razlika između povećanja količine novca da ga proizvede centralna banka i da taj novac uđe u sustav.
I problem je što sad jedan dio inflacije u stvari je proizašao iz toga što je novac iz bankarstva nasilno ubačen u privredu.
To je ovo kad je država rekla mi ćemo platiti plaće.
za vrijeme COVID-a.
Aha, u onih.
Ljudi doma i dobivaju plaću.
Tako je, kao što je recimo Trump rekao ja ću svima poslati ček.
I on je uzeo novac iz bankarskog sustava i nasilno ga upom po ekonomiji.
I novac je procirkulirao.
I sad imate da brzina transakcije je sve veća i veća.
Iako centralna banka smanjuje količinu novca, u stvari samo guši bankarski sustav.
A u privredi novac kola sve brže i brže.
I to meni ja tu uopće nisam, kad sam ja pročitao Dimitrijeviću, ja ono čitam i ne mogu shvatiti šta čovjek piše.
On u stvari kaže, ti moraš kontrolirati sad u ovom trenutku strukturnu inflaciju, kamatna stopa nije toliko važna, treba gledati broj transakcija u privredu.
A to je ono što se događa.
Odnosno, ovi koji citiraju Fridmana i onu budalaštinu da je novac uvijek i svagdje monetarni fenomen, bi trebali pogledati kvantitativnu jednadžbu koja kaže da je MV, znači količina novca puta brzina novca, jednaka PQ, odnosno razina cijena puta realni bruto domaći proizvod.
I šta je Fridman rekao?
Friedman je rekao da je V, brzina opcija novca konstantna.
Ne, potpuno krivo.
Količina novca oscilira.
I količina novca mi je 2000, brzina novca, ne količina.
Količina novca mi je 2000, brzina novca.
Starim, nekad sam bio bolji u ovome.
Brzina novca mi je 2008.
kolapsirala i kontinuirano je bila niska.
I sad je u 2022.
ponovno počela rasti.
Znači da se način provođenje i analize utjecaja monetarne.ne politike na ekonomiju mora promijeniti.
A ECB to ne može promijeniti jer nisu čitali te knjige.
Čitali su krive knjige, funkcioniraju na krivi način.
I zato i sad digitalni euro, oni se stvari pokušavaju parirati stablecoina.
Ne, to ti nije problem.
Ti ne možeš parirati, mislim da budem stvarno umjetnički nastrojen.
To je kao da van Gog pokuša parirati tu luzlo treku.
Ne ide.
Obojica su slikari iz istog razdoblja, ali to vam nije to.
Van Gog je van Gog, a tuluzlo trek je tuluzlo trek.
I niti van Gog može naslikati tuluzlo trek, niti tuluzlo trek može naslikati van Goga.
A bojica su slikari.
Tako je ovo što ičebe raditi s digitalnim eurom.
Ne ide, to se tako ne radi.
Ali opet, to niti je moja briga, niti nekadavno bi neko napisao rado o tome, ali ja više nisam taj tip.
Odnosno, za kraj sam shvatila da.
da s uvođenjem digitalnog eura možda kreće i ona kriza o kojoj ste na početku govorili?
Ne, ne, digitalni euro jednostavno neće uspjeti, neće zaživjeti.
Jer kažem, kao proizvod ga nitko ne treba.
A što se tiče krize, kriza državnog duga je jako ozbiljna i postaje sve veći i veći problem.
Jer tamo gdje se ona trebala izliječiti inflacijom nije.
Znači, vama inflacija, između ostalog kako se kaže, inflacijom jede državni dug.
E sada, inflacija gdje je trebala pojesti državni dug, Italija, Francuska nije pojela.
Kod nas, na primjer, je, nama je udio zaduženosti u BDP-u kolapsirao.
Mi smo danas na ne znam skoro 55% duga.
Vama treba 30% duga BDP-a samo da biste funkcionirali kao normalna država.
Znači, jednostavno smo se u potpunosti razdužili.
A oni koji su se trebali razdužiti putem inflacije, Italija, Francuska nisu.
Ista stvar je i s Japanom.
Japan nema ekonomski rast, ima inflaciju.
na razini deficita, a omjer duga i brutodomačeg proizvoda je 250%.
I sad dižu kamatnu stopu.
Baš se pitam kako će to završiti.
Dolaze vam očito zanimljiva vremena, ne samo vama, nego svima nama.
Cijela vrijeme.
Hvala vam još jednom.
Hvala.
Neved Vidaković bio je i naš gost.
Vidimo se vrlo brzo.
Hvala vam što nas pratite.