Počinje podcast Mrežnica.
Dobrodošli.
Plešemo li na rubu nuklearnog rata?
Kako će završiti sukob Irana, Izraela i SAD-a?
Što je iza svega, što je duboko zakopano i što nas čeka?
Trebamo li doista biti uplašeni?
Možda malo tvrd uvod, ali nije slučajno i nije slučajno u ovom trenutku i danas naš gost, čovjek koji je koji je odbio biti analitičar, on je vojni stručnjak, ekspert za raketne sustave.
Gospodin Vilko Klasan, gospodine Klasan, prije svega veliko, veliko hvala na dolasku.
Hvala vam, nas dvoje znamo zašto vam toliko zahvaljujem, ali brojimo li gospodine Klasan sekunde do katastrofe i svijeta u nuklearnom ratu, jes plešemo li na Ivici velikog ratnog sukoba i hoće li o ovaj svijet kakvog danas znamo zapravo možda uskoro, ne daj Bože, biti prošlost?
Ja ću vam odgovoriti na način da je šutnja znak odobravanja, ali ću pojasniti zašto ću odšutjeti odgovor na to pitanje.
Kako ste i rekli i to su moje riječi, nažalost, plešemo na rubu nuklearnog rata i zadnje vijesti koje dolaze nisu uopće ohrabrujući.
Naime, evo jučerašnja izjava ministra vanjskih poslova Rusije Lavrova koji govori i objašnjava da će Iran nastaviti sa rad na izradi nuklearne bombe jer da neće, da su praktički Amerikanci pogriješili jer su ubili one, dakle Hamneija koji su bili protiv nuklearne bombe i da novo vodstvo Irana si neće dozvoliti sudbinu Gaddafija iz dvije tisuće tri naime dvije tisuće tri se Gaddafi koji je započeo libijski nuklearni program je dragovoljno odustao od tog programa i onda smo svjedočili kakva je bila Gaddafijeva sudbina.
Upravo na njega se referirao jučer ministar Lavrov i dodao je još jednu, ja ću reći vrlo zabrinjavajuću rečenicu da oni koji znaju već rade na dovršetku tog programa.
A evo svatko si može prevest što to znači.
Ja ću reći u čemu se jedino slažem sa ministrom Lavrovom, zašto je spomenuo one koji su pobijeni, dakle prekid razgovora u Ženevi se prema i reći ću što je izvor informacije odnosno tko je izvor informacije, prema ministru vanjskih poslova Omanu, a Oman je bio posrednik između Amerike i Irana, Iran je pristao odreći se kompletno, kompletno količina do sada obogaćenog uranija i odbiti dalje obogaćivanje urana.
To je bila točka za koju su rekli i predsjednik Trump je priznao da su postignuti pomaci, međutim pokazalo se da je predsjednik Trump nije bio iskren niti vjerodostojan i po drugi put je izvršen napad, reći ću ovo da bude svima jasno, izvršena agresija na suverenu zemlju.
Isto kao što je Rusija izvršila agresiju na suverenu zemlju Ukrajinu.
Dakle, tu što se tiče međunarodnog prava koje više nitko ne spominje, a ovo naglašavam radi onih koji luče jedno i drugo, moram ih upozoriti da je i predsjednik Netanjahu i predsjednik Putin su od Međunarodnog suda označeni kao počinitelji ratnih zločina, dakle razlike nikakve nema.
Nastavit ću sa Ženevom, dakle ne samo to nego se prešlo i u sljedeću fazu razgovaranja o raketnom programu Irana, međutim desio se rat odnosno agresija na Iran.
Sad o onom što su informacije koje su objavljene, a ja kažem uvijek, nikad ne pretendiram da sam u pravu, nego izvore koje koristim pokušavam provjeriti da su oni vjerodostojni.
Prema tim izvorima, a evo reći ću i koji je izvor informacije, to je također jučerašnja izjava državnog tajnika Marka Rubija da je Amerika bila prisiljena bila sudjelovati u napadu Izraela na Iran jer je Izrael rekao mi napadamo, a onda su podaci američki bili da će naravno povratni udar Irana će biti na Ameriku i radi toga se Amerika uključila u rat.
Dakle isključivo na pritisak Izraela.
Zašto?
Dakle opet ću se referirati na Tulsi Gabar, direktoricu američkog intelligensa, dakle obavještajnog, koja je rekla da nema naznaka, nema naznaka.
I te informacije je predsjednik Trump imao, nema naznaka da predstoji napad Irana na američke baze.
Druga stvar je Pentagon je rekao također predsjedniku Trumpu, također da nema naznaka o daljem nuklearnom programu.
Jer evo i predsjednik Trump se pohvalio prošle godine u dvanaestodnevnom ratu, da je sjećate se i gledali smo satelitske snimke i sve, da je nuklearni program Irana vraćen deseta godina unatrag.
Ima i druga informacija, neprovjerena reći ću, koja je puno strašnija, da je pritisak Izraela bio na sljedeći način.
Mi ćemo napasti Iran i ako nam ne pomognete upotrijebit ćemo atomsko oružje.
To je neprovjereno, ali ta informacija, kola, dakle možemo ju uzeti s rezervom jer nije provjerena.
Ono što je provjereno je da je napad na Iran koji su svi oni koji nešto znaju o međunarodnom pravu, dakle čista agresija bez mandata Vijeća sigurnosti Ujedinjenih naroda, bez odobrenja Kongresa.
Dakle, predsjednik Trump je trebao i odobrenje Kongresa.
Međutim, on je evo sa svojim prijateljem Bibijem optuženim za ratne zločine na Međunarodnom sudu i kojeg čekaju tri optužbe zbog korupcije u Iranu, pa evo vidim i da, dakle nije to jedinstveni slučaj, to možemo vidjeti i kod nas i u Ukrajini, ja ću reći ovako, bolje je u ratu nego u Remetincu.
Dakle, bolje je voditi rat nego doživotno završiti u zatvoru.
Zašto ja i korupciju smještam u ovakvu odluku Irana, također provjerene informacije.
Naime, Saudijska Arabija je također uključena kojoj je sunitska kojoj je šidski Iran protivnik i koja je dala ZET-u američkog predsjednika dva milijarde dolara u njegov fond, a jedna od milijarderki Izraela je predsjedniku Trumpu rekla da ide u treći mandat što ne bi bilo nemoguće ako Amerika bude u ratu, da će ga ona obdariti sa dvjesto pedeset do tristo milijuna dolara zove se mirjam adelson to su provjerene informacije svatko tko želi malo se igrati evo upotrijebit ću tu čarobnu riječ analitike ali prave.
Može prvo napraviti analizu pa onda analitikom to i zaključiti.
Dakle, vrlo situacija kako se dole razvija ide u smjeru koji je, dakle više se ne radi o regionalnom ratu, to se sad već nekakav izraz recimo jer je osamnaest država već uključeno, radi se o nadregionalnom ratu koji se može i samom izjavom jučerašnjom ministra Lavrova pretvoriti stvarno u globalni, a pretvaranju u globalni rat onda ostaje još samo jedan stupanj, a to onaj koji ste vi postavili pitanje, a na koji sam ja rekao da neću odgovoriti, ali mislim da sam dao svima dovoljno da zdravim razumom mogu zaključiti što bi bio odgovor.
Dakle, stepenica do.
Da.
Gospodine Klasen, ovo da se sad ja s vama odnosno da se s vama ne gubim u ovim trivijalnim analizama tko je ispalio koliko čega.
Tko bi mogao u ovome ako isključimo nuklearnu opciju zapravo pobijediti?
Kažu neki stručnjaci strani.
Čim je duže Iran pobijedjuje, čim je kraća akcija Amerika pobijedjuje.
Kako vi prije svega brigadir ste Hrvatske vojske, rekla sam u uvodu, vojni ste stručnjak, gledate na sve ovo i da ste recimo u stožeru ili Donalda Trumpa ili eto Irana, što biste im rekli?
Hvala lijepa na pitanju i stvarno ovo šta su stručnjaci zaključili je točno.
Ja ću evo dati svoj pristup koji će se malo dodirnuti, mada ja sebe nikad nisam titulirao nekim geopolitičarem jer imam vojnu vojne naobrazbe pa i one najviše razine koje se naravno dotiču sa kako Nijemci kažu sigurnosnom politikom ili nacionalnom sigurnošću koja ne može bez geopolitike.
Dakle geopolitika je geografija plus politika.
Slažem se sa stručnjacima da Americi bi pao što kraći rat i apsolutno da sam ja kažem uvijek stvari treba promatrati ovakav ste rekli iz dvije uloge odnosno if I were you da sam ja Amerikanac postupio ovako, da sam Iranac ovako i jedna i druga strana postupa koliko god to nekom zvučalo u vojničkom smislu i strateškom smislu točno onako kako treba.
Dakle naravno da ona ratna dikotomija ja kažem prvo što je počelo i ono što nestane prva žrtva je uvijek istina.
Dakle sad slušati informacije a ne znati ih procijeniti kažem za to treba dosta toga čitati i vjerovati određenim izvorima pa i toga pola baciti u vodu o HDZ-a.
Ako gledate izjave predsjednika Trumpa, on je rekao da će to biti ono, brzi napadi, kirurški, precizni, dva do tri dana.
Tako je.
Sad već govori o dugotrajnom ratu.
Dakle, on je za svaki dan, sljedeća izjava bila je evo dva, tri dana, pa tjedan dana, pa nekoliko tjedana, sad već govori o dugoročnom ratu i ono što je najgore, o kopnenoj invaziji i to ne samo predsjednik Trump, o tome je govorio ministar rata, kako se sada zove.
Sada shvaćamo zašto je počeo ministar rata.
I Marko Rubio je to spomenuo, tu opciju.
Dakle to je najgora opcija i bojim se da evo sad velikim stručnjacima koji su rekli kako Putin nema pojma jer za dva, tri dana nije napravio ništa, a gledajte Madura kako je Amerika riješila, evo stručnjaci, pogledajte kako se rješava Iran, a vjerujem da je Iran slabiji od jer ga, kažu nitko ne pomaže reći, naravno da pomaže, Ukrajinu pomaže cijeli zapad, ne ide to u ratu baš tako.
Ko je čito klauzevica o maglama rata, o frikcijama itede vrlo je jasno što se sad dešava.
Dakle, Amerika vodi rat koji ja ne mogu reći neće dobiti.
Idemo ovako promatrati stvari, ajmo postaviti parametre što znači dobiti rat, što znači dobiti rat Americi, što znači dobiti rat Iran?
Iran je dobio rat ako ga ne izgubi, dobio je rat.
I naravno da Iran radi, ja ću reći ovako, i ja bi da sam u njihovom stožeru, ovo što neki izjavljuju, on bez veze gađa zemlje Golofa, to uopće nije točno.
Dakle, on upravo ciljano i strateški gađa te zemlje, objasnit ću zašto.
Dakle, on je gađao kako je Marko Rubio rekao kad počne rat bez obzira da li ga poveo Izrael ili Amerika, naravno da će Iran gađati američke baze što se i desilo.
Da to samo američki novinari pitaju zašto gađate, što se događa, evo recite evo da ste vi u glavnom stožeru, što vi događali, isto to.
Pa i zatvaranje Horizon Tjesnaca je isto, ja ću reći što se tiče Irana, ja ne kažem da ja to podržavam, ali razumijem, dakle akceptiram to što Iran radi, zalažem, znači ratovanja, kad si ti slabiji.
Dakle, apsolutno je nediskutativ da Iran ne može ratovat protiv Amerike i protiv Izraela, apsolutno.
Dakle, direktnu borbu to je, nema nikakve šanse.
Međutim, zato vodi ovo što se naziva asimetrični rat, a to je, dakle Amerika je išla po Wardenovoj teoriji, dekapitirala točno četrdeset osam čelnika a ja to ne ja je li to dobro ili nije ja ću reći ovako ako znamo kak je Iran ustrojen kao država.
Dakle, Hamne je vjerski, politički i vojni čelnik države.
Dakle, ta je država takva kakva je.
Ja isto kažem, ne daj Bože da bih podržavao takav režim, ali ga moram shvatiti da bi se mogao boriti protiv njega.
Dakle, ubiti i napraviti mučenika.
Vi ste se vi ste si napravili medvjeđu uslugu jer reći ću i ovo, podatak koji je bio on je osamdeset šest godina i bolovao je od karcinoma prostate i već je bio odredio svoje zamjenike što se vidi sad ali ono što je kod šita najljepša smrt ili ono zašto treba umrijeti je mučeništvo umrijeti za vjeru što je sad s ovim izazvano.
I šijiti recimo evo reći ću zašto je Iran gađao Bahrein?
pet američka flota, dobro, Amerikanci, zašto još?
Zašto još?
Dakle na vlasti u Bahreinu su suniti a stanovništvo je pedeset posto šita pedeset posto i naravno dakle to su sve monarhije naravno da Iran ide na to da pobuni narod protiv vođa koji su od Amerike očekivali a evo izgleda od toga ne budu niš iako evo reći ću Saudijska Arabija je sklopila najveći prošle godine vojni sporazum, kupila je u vrijednosti slušajte sto četrdeset dva milijarde dolara je dala za američko oružje ako usporedimo sa ukrajinom koja evo europa se trudi da da devedeset milijardi oni su samo u jednim ugovoru kupili sto četrdeset dva milijarde dolara dakle imaju sve da se brane a nešto se ne brane evo već americi ono što je bilo upozoravano.
Vraćam se na svoju struku.
Dakle i molim se Bogu da to bude razlog da obje strane se vrate pregovorima jer ratom, krvlju i patnjom se stvari ne rješavaju.
To nisu riječi velika klasa.
Evo oni se kunu da su veliki, koji se kunu da su veliki vjernici katolici nek ponovo poslušaju što je u nedjelju rekao naš papa.
Poslušajte riječi pape.
Tragom tih riječi su neke zemlje rekle što prije povrat diplomacije i razgovorima, što prije završi rat, idemo se nadati da će i jednima i drugima nestati raketa.
Predsjednik Trump je bio upozoren od načelnika Zružnog stožera da Amerika nema baš nekakve zalihe raketa, da je tomu tako.
Predsjednik Trump sutra ima sa Raytonom i Lockheed Martinom razgovor upravo na tu temu.
A dan ranije, dakle jučer je Marko Rubio to priznao u razgovoru.
Rekao je Iran proizvodi mjesečno sto a mi pet do šest jer su naše rakete puno sofisticiranije, ja ću reći puno skuplje i puno skuplje jer su inače proturaketna obrana i protuzračna obrana jako skupa, kod napadnih raketa one mogu biti prilično jeftine i ono što netko nije zapazio, a kažem opet govorim iz svoje struke jer tu se osjećam najsigurnije.
Dakle nakon četrdeset pet godina sankcija pogledajte iranski nuklearni program to je ono što sam rekao vi možete uništiti rakete možete smijeniti vlast ne možete uništiti znanje znanje najveći resurs najveći resurs jednog naroda osobito malih naroda.
Ovo govorim ne radi nas jer mi se nažalost rješavamo onih koji znaju, oni odešle van daleko, daleko i kao da su gledali partizanski film Ne ukriči se sine našim pristupom.
Ili evo kako je tada Jurić neki dan objavio u demografsku sliku našu petsto imigranata ulazi i sto deset hrvata odlazi od ovih petsto imigranata pogledajte obrazovanje i edukaciju a pogledajte od ovih naših sto deset ali ja ću reći evo ne čudi mi dole rat moramo se malo više i šaliti.
Ja kad sam vidio tko je dobio koji je postao u Europi povjerenik za Mediteran, ja sam očekivao da se ovako nešto dešće jer gospođa je nama riješila demokraciju vrlo uspješno pa smo dobili demokraturu, riješila nam demografiju pa su podaci ovakvi kakvi govorim, dobila je Mediteran, evo cijeli svijet odabrao.
Šalim se malo, vi znate da ja volim sarkastično se igrati, ali referiram se na to da je Europskoj uniji i takvim moramo upotrijebiti jedan kantov izraz koji je on koristio za radikalno, da se radikal bježe, on je rekao to je radikalno zlo.
Dakle ja ću EU, oni nisu apsolutno nesposobni, nego radikalno nesposobni, radikalno nesposobni.
Dva dana, dakle svjetski rat napravio, dva dana je gospođi von der pogubljenoj trebalo da se ona obrati da nešto istrulja.
Vikend je bio da moraju se dnevnice koristiti i mora se putovati, da je to rad, ma nije to naš rad, ma nije to naš rad.
Mi smo se osigurali sa energijom, ne znam još s čime, pa onda evo vidite bundeskancelar Merci je brzo otišao kod predsjednika, dakle Evropa pogubljena.
Pogledajte Evropu, pogledajte koliko je nesloge, koliko je različitih mišljenja o onom što se dole dešava.
Pogledajte recimo od jedne španjolske do onih koji podržavaju i koji su oprezni u izričaju oko ove agresije, ja ću reći i oni koji to otvoreno smatraju agresivnim koji su to rekli.
Rekao sam u jednom mediju, ako se to ne označi onak kako se treba, a vidjeli smo kako je ta ista Evropa bila jako se uzbudila kad je isti gospodin mirotvorac, lažni mirotvorac, evo sada se pokazalo.
Ja sam isto naivno na početku poveravao da će čovjek zaustaviti rat u Ukrajini, pa onda počeo izmišljati kako je zaustavio osam ratova, pa sam vidio ono, ja ću reći onaj show i cirkus sa Nobelovom nagradom za mir, pa evo sad Financial Times objavi članak o mentalnom zdravlju gospodina mirotvorca.
Tako da kažem, sve to ukazuje da idemo u jednom smjeru i ako se ne bude krenulo putem ovoga što je naš papa rekao, onda se ne može isključiti nažalost ni jedan mogući razvoj događaja.
Pa kažem, ako vas zanima mogu malo pojasniti ovo dole, zašto Iran postupa ovako kako postupuje.
Evo vama je dajte to i ja ću reći dugo, dugo sam razmišljao, to sam spominjao negdje.
Dakle, korijeni leži, svi mogu provjeriti.
Dakle, pogledajte intervju Veslija Clarka iz dvije tisuće jedan pa se onda isti vesli klark je general Štječničvec bio je zapovjednik NATO-a u Europi pa ga znamo iz Kosovo, Srbije itede Vesli Clark koji je kao brigadni general, dakle ne Štječničvec nego kao mladi brigadni general došao u ured tada pomoćnika sekretara za obranu, Pola Wolfovica.
Prvo je pomenjao dvije tisuće jedan kad je pol wolfovic postao zamjenik a onda si sjetio i devedeset jedan devedeset jedan pol wolfovic rekao da amerika ima pet do deset godina da riješi bivše sovjetske satelite devedeset jedan dakle dok smo mi bili u ratu da riješi bivše sovjetske satelite jer je sovjetski savez se raspao oni uopće neće reagirati što je bilo točno jer je sovjetski savez bio u raspadu pogledajte koga interesira povijest jer kažu da je povijest učiteljica života i rekao mu moramo riješiti ove dole satelite pa je to išlo onda redom zvano pod arapskim proljećem, narančastim revolucijama, pa spominjani Gaddafi koji Glavar spominje, dakle Sirija, Libija, pogledajte zemlje.
Da bi to Pol Wolfhojc ponovio istom Vesliju Clarku, ja kažem evo ako laže Vesli Clark, laže i Veljko Klasan, pogledajte njegovu izjavu.
Ako laže Marko Rubio, laže i Veljko Klasan, ako laže Lavrobo, lažem ja.
Ja samo govorim i evo govorim izvor informacija.
Dakle, tad mu je rekao, imamo pet godina da riješimo sedam država i evo sad idem na Iran, jedina država koja nije riješena po tom popisu je Iran jer je Iran i najtvrđi orah, Iran je najtvrđi orah, dakle najveća država, neću reći najbitnija država, Irak je ne znam dvije tisuće tri a irak koji je ravan nije ni ravan ovako neću reći brdovitom balkanu nego brdovitom iranu kojeg ova spominjana kopnena invazija je nešto što ne daj Bože usta bi Amerika ušla je puno gore, neusporedivo gore od Vijetnama i Afganistana zajedno, zbog toga je i bio otpor, dakle sedamdeset osam posto amerikanaca prema anketama opet provjerljivo je bilo protiv napada na iran u kongres se vodilo oko tulsi gabard dakle obavještajci su bili protiv pentagon je bio protiv predsjednik Trump upozoren da nema dovoljno raketa, da će to otići za dva, tri tjedna, gotovo nemamo raketa.
Međutim, unatoč tomu, ja sam spominjao prošli put, mislim tu kod vas, koliko korupcija i u Ukrajini i u EU, evo za nas će još uvijek šutjeti, a bit će prigode, za nas će još šutjeti, otvarat će se.
I evo sad sa Iranom koliko korupcija je jako, jako usko povezana s ratom ili kad bi Nijemci rekli, fil gecheft midem gefekt, da prevedem, puno biznisa povezano s ratom.
Evo, preveo sam u duhu hrvatskog jezika da me svi razumiju.
Mogu?
Pa naravno.
Spomenuli ste Iran, odnosno teritorij Irana.
Iran je zapravo kao zatvorena tvrđava u geografskom smislu.
I kad spominjete kopnenu invaziju, spominju se nešto kurdi da bi ih naoružala CIA.
Rekli ste da bi kopnena invazija američka na Iran zapravo bila gora nego Afganistan i Vijetnam zajedno.
Pa zašto onda njihovi stratezi o tome ne razmišljaju ili mislim kako bi to uopće bilo izvedivo bez katastrofalnih žrtava i što bi to uopće donijelo, bi li to uspjelo?
Ja sad moram ići u ovu geopolitiku povezanu s vojskom.
Ja ne vjerujem da su američki častnici s kojima sam radio za to.
Evo rekao sam im kako će petak godina očito.
Političari, ali primadija politik, političari će o tome odlučiti, a vjerujem da vojni planeri u Pentagonu i o tome je govorio i predsjednik Trump šta se to u međuvremenu promijenilo da se sad govori, svi su isključivali, pa svi analitičari, svi vojni stručnjaci, vojni eksperti su isključivali i govorili ovo što ja sad govorim.
Reći ću sada u smislu geopolitike.
Dakle vi imate potpuno drugačiju situaciju u U Iranu postoji gorje ispod kojeg se nalaze i raketni gradovi, a reći ću ovo neosvojivo gorje.
Vi tamo s ohlopno mehaniziranim, pospremen sam pišarom, ne možete ništa gore od Afganistana.
Gore od Afganistana imate puno veću silu.
Afganistan je bio naoružan Kalašnikovima.
Pa pogledajte kako su prošli Sovjeti, pa pogledajte kako su prošli prije toga Francuzi, pa kako su prošli Amerikanci, pogledajte sa Iranom kako su prošli ovi, da ne idemo sad u povijest.
Dakle, ovo što Amerika sada planira, ja ću reći i ja bi tako da sam vojni planer, je ono što se desilo ajmo reći s jednom malom Jugoslavijom.
Oni, kod nas je bilo od druže Tito, mi se kunemo, preko noći druže Tito, mi se kolijemo, ovdje je bilo, ajatolahu, mi se kunemo, sad cijaj ide na to da počne u to, mi se kolijemo jer tamo je nekakvih deset plemena koji se, znate kad se to zove, da vrlo brzo počne taj vjerski rat.
Nisu tamo samo šiti, osobito pogledajte granična područja i tamo je jedino što se može napraviti da bi se, da bi Iran, ja ću reći da bi došlo do promjene režima, Iran kleknuo je vjerski rat odnosno međunacionalni rat.
I druga stvar na koju Iran ide kad je druga strana u pitanju, dakle ovo što svi tumače zatvoren Hormuški tjesnac, svi to tumače, pardon, da nafta iz, kako se oni nazivaju, vijeće zemalja golfa za suradnju zaljeva, vijeće zaljevskih zemalja koji su najdvadeset posto nafte tuda prolazi i plina e sad recimo za japan je sedamdeset pet posto ovisan, sedamdeset pet posto znate šta je rekao japanski premijer za osam mjeseci japan je gotov ako bude zatvoren hormuški tjesac ovi što neki govore ne znam o nekakvoj doktrini da će to Amerika braniti atomskim oružjem to je kao da baci na sebe atomsku bombu jer onda Amerika iako ona je sada trenutno energetski sigurna energetski ali ima jedna druga stvar dakle zemlje golfa koje ovako snažno financiraju i Katar i Bahrein i dakle novce i petrodolari koje oni uzmu za svoje nafte, znate gdje ih ulažu?
Na američke burze, na američke burze u Amazon, u Google, u Nvidiju itede Dakle nema petrodolara, nema investicija u Ameriku.
Dakle Amerika ostaje bez toga i na to ide Iran.
Pogledajte Dubaj, u Dubaju je devedeset posto stranaca su vlasnici i to ne baš oni čiji su šatofljeni kao naši nego oni sa debelim šatofljenima znate koliko su htjeli platiti kartu samo da iziđu avionsku kartu dvjesto pedeset tisuća dolara samo da mogu otići dakle dubaji živi od turizma kojeg više neće biti na toj ranidi i dole se investiralo jako puno tko će sad investirati dole nitko jer ti nisu sigurne investicije dakle u emirate u katar, u Bahre, na to ide Iran, zato tuče zemlje golfa, da preokrene narod protiv, ima još jedna stvar, dakle, prva je bila američke baze, drugi cilj je zatvaranje Horbuša i vidite da je već napadnut ponovno Aramko, a Saudijska Arabija kažem sto četrdeset dva milijarde a već su im bili huti napali Aramko dakle ramko čuva petriot najbolji pezeo sustav na svijetu pa svejedno pr prođe i to prođu jeftini dronovi.
Ja ću vam reći zašto.
Znate šta je treći cilj?
To je ono što svi govore, dakle nafta ide kroz hormuški tjesnac, znate šta ulazi u zaljev Gorski, nafta izlazi, a šta ulazi?
Ulazi hrana, hrana.
Dakle, zemlje zaljeva, osamdeset posto hrane osamdeset posto dolazi kroz hormuški tjesnac ostao je došao gladni HIG-a kad se zatvori, ostao je još bez novaca, bez petrodolara, ostao je još bez hrane.
Treći cilj, nakon američkih baza nafte, rafinerija, treći cilj su pogoni za desalinizaciju vode.
Možete pogledat na karti kao što sam ja jučer pogledao koliko su zemlje golfa, oni šezdeset posto vode pitke stvaraju od morske vode desalinizacijom za pogon desanalizacije jedan šahet dovoljan.
I vi te zemlje ostavite gladne i žedne, recite mi da li će se narod pobuniti protiv monarhija ako postane gladan i žedan, na to ide Iran.
I da sam ja planer u Iranu, to je asimetrično ratovanje, kad se ne možete, ja kažem ponovo, Iran nema šanse u izravnom ratu, onda morate koristiti i još što je li proksije i ovo što sam rekao vjerski rat.
Dakle vi morate šiti a evo desilo se i plus kažem ona najgora stvar je onih sto sedamdeset i koliko sto osamdeset djevojčica u ženskoj školi dakle to su isto mučenice sad pogledajte to iran hoće pretpostaviti vjerski rat, pogledajte kartu gdje se nalaze šiti, zato je bilo, u Pakistanu su šiti napali američko veleposlanstvo, konzulat, bilo mrtvih, u Bagdadu, svugdje i ako Iran uspije to dignuti na razinu vjerskoga rata, a ide u tom smjeru, dakle možemo očekivati da ne kažem ove, za sad još nisu aktivirane ćelije terorističke jer ja moram otvoreno reći, režim u Iranu ovakav kakav je, je podržavao Hamas, Hezbollah, Huti, terorističke organizacije i on je proglašen terorističkom organizacijom odnosno Revolucionarna garda.
Ako je to svakom bilo jasno, onda ja kažem možda je neke stvari trebalo drugačije planirati.
Da će režim koji je pripremao, već pripremao, smrt teško oboljelog od karcinoma i osamdeset šest godina starog vrhovnog vođe vjerskog političkog i vojnog ne vjerujem da je njih iznenadilo iako neki smatraju da ih zna kako te može nešto iznenaditi što očekuješ već osam mjeseci kad će napasti i za što se pripremaš desetljećima se pripremaš za to iznenadilo te ja u to iznenađenje ne vjerujem jer iznenađenja nije bilo i vidi se sad da je Iran dočekao vrlo vrlo spreman što se vidi po ciljevima koje oni gađaju vidi se po ovoj strategiji koju ja tako razumijem, možda ja ne razumijem.
Evo ja kažem ne pretendiram da sam u pravu, ne pretendiram, ali evo po meni se dešava to.
I ono samo gore što može otići je ovo što je rekao državni tajnik Rubio i evo da kažem ruski državni tajnik kojim neki recitiraju pjesmice u Hrvatskoj i ne šalju zrakoplov po naše ljude a svi drugi izvukli.
Evo dakle Njega da se kazati na par ruskim.
Ja govorim par ruski, ali evo neću se Lavrovu ja upucavati na ruskom kao.
Ostanimo na našem lijepom hrvatskom molim vas.
Mi smo prije svega Hrvati i domoljubi.
Kao Rute svom tati ili ovaj što recitiram, to su ti naši političari koji nas mogu odvesti u najgori rat svojom sposobnošću.
Dakle, mislim da sa Iranom je i sa rušenjem režima to ja ću reći ovako, nije dobro pripremljeno na što je ukazala i CIA i Pentagon.
Taj rat nije bio dobro pripremljen.
Naravno, oni kojima to odgovara, evo ih već, dakle Ukrajina ostaje bez Petriota, recimo Južna Koreja ostaje bez Hada, toga isto nema puno, vrlo je skupo, a treba America povlačiti od svojih saveznika jer sad njoj trebaju žurno rakete, a kažem već najavio predsjednik Trump sutra sastanak s proizvođačima raketa, a koliko je toga Iranu ostalo i u ona četiri podzemna raketna grada i da li su oni locirani, točno to evo ćemo vidjeti, ali da li je stvarno ovo meni je kažem najviše zabrinjavajuće informacije ovo šta je jučer izrekao Sergej Lavrov, to je najgori razvoj događa.
Mogu ja sad ovako samo malo ovaj dio sumirati.
Dakle, možemo postaviti tezu odnosno reći da je Iran opremljeniji vojno, da ima više zaliha oružja nego SAD u ovom trenutku, imali ili su spremnije dočekali sve ili imaju manje, kako bih rekla manje sofisticirano, ali nema veze, bitna je učinkovitost.
To sam na početku rekao.
Dakle, Iran proizvodi koristi ono rusko jer tamo se evo to još nisam, to još nisam dodirnuo koliko je Kina uključena sa svojim satelitskim snimkama koje daje Iranu, potvrdio je jedan napad na jednu zračnu luku, je potvrdio da Kina ne samo tiho nego i malo ja ću reći ovako sve otvorenija, pogledajte izjavu Kine pa i Rusija će sve otvorenije podržavati to je ona opasnost u kojem smjeru taj rat može ići.
Dakle oni su prvo tiho ili prikriveno podržavali Iran, ovi koji kažu Iran je ostao sam, ne bih ja to tako rekao da je ostao sam.
Dakle, iranske rakete su puno jednostavnije, puno jeftinije i igraju na ono rusko, kvantiteta ima svoju kvalitetu što se vidi.
Dakle i ovo sa dronomima da ne kažemo taktikama small, slow, low kako se to kaže, dakle malo nisko i polako, to su najteži ciljevi za nas raketaše, kad leti nisko, polako, dakle mala odrazna površina leti polako i leti nisko u ono što nazivamo mjesnim odrazima pa ga ne vidiš i onda ti samo iskoči i pogodite.
Dakle njihovi šahedi i cijela paleta, cijela paleta njihovih dronova i cijela paleta nekih sedamnaest vrsta raketa do onih najgorih koje mislim da su u pravu stručnjaci koji kažu da su oni FATA-a jedan i FATA-a dva hipersonične rakete sačuvali u najvećem broju i sad koliko to je nagađanje, ali vidjelo se, pogledao sam neke snimke baš na Tel Aviv, kad Izrael ispuca jedanaest Patriota da preveden četrdeset četiri milijuna dolara i ne pogodi ništa i vidite kako hipersonični fatah proleti nepogođen na kojeg cijene jedan do jedanpet milijun dolara dakle njihova cijena jedanpet milijun cijena neuspješnog pogodka četrdeset četiri milijuna to je to na što irani što Iran igra.
Dakle moramo rat gledati i zato njima paše ovo što ste vi rekli što duže, a Americi što kraće.
Neki proračuni, neki proračuni koji sam ja pogledao kažu da bi prvi mjesec ratovanja Amerike sa ovakvim tempom Ameriku koštao dvjesto deset milijardi dolara ponovo kažem tko ne zna koliki su to novci neku sporediti s devedeset milijardi koje u hrvatskoj koje je Ukrajina tražila za pomoć.
Dakle, o tome se radi.
Dakle, Iran igra simetrično što duže da iscrpi ekonomski Ameriku, da zaustavi dotok nafte, da sruši burze u Americi i da ostave one koji podržavaju Ameriku, dakle njihove zemlje, sve su muslimanske zemlje, dakle da izazove protumuslimanski otpor koliko god da nema druženih muslimana, to bi bila u sljedećoj fazi.
Tako je, tako je.
Držajući tako i držeći hormuški tjesnac.
Sve mi je jasno.
Držeći koji je trideset tri km sekundicu jednu ću sad samo uskočiti prijateljica mi je otišla u Abu Dhabi nije influencerica obitelj joj je tamo tipkali smo se prije sad ovog početka podcasta kaže da lupaju kako ona kaže nevjerojatno i pokazivala mi je odnosno slala mi je snimke kako se zapravo hvataju ti dronovi na nebu i kako to izuzetno bučno pogotovo kad padaju ostaci dolje a padaju na zgrade dakle kako je to izuzetzetno bučno osim što je izuzetno grozno za to živjeti i za to zapravo za to doživljavati.
E sad, ono što mi je palo na pamet, vi ste raketni stručnjak, koliko tu ti mali, znači ti mali dronovi i a spomenuli ste i hiperzvučnu raketu, jel tako, koliko je to hipersonično, oprostite, hiperzvučno.
Dobro, ok, koliko je to, znači ona je u Abu Dhabi, koliko njihova protuzračna obrana može išta napraviti na ove iranske pa evo vi vidite da uspješno skidaju američke F-15.
Dakle evo sad se ponovno vraćam u svoju struku.
Da je Kuwait skinuo tri američka F-15 i onda je to sada ovaj kako to bude, ja kažem evo sreća ljudi nitko nije poginuo u tom objašnjeno je, ja ću reći ovako, evo Slavon, pa nek se ljudi tko su ljudi, nestručnjacima da je to friendly fire odnosno prijateljskom vatrom su pogođeni, jedan kad pogodiš prijateljskom vatrom već bi se za druga dva, tri pogoditi.
Ja bi to nazvao ili sabotažom i još neki stručnjaci, gledalo sam šta kažu ljudi iz struke ili evo sad ću reći ruskim, rusko-iranskim elektroničkim ometanjem.
Dakle ja više tendira da se to desilo nego da slučajno oboriš tri prijateljska, pa možeš jednog, ali tri baš.
Te zemlje, dakle Vijeće za suradnju zemalja golfa ima i zajedničko zapovjedništvo, imaju i zajednički oni kupuju američke sustave.
Evo sad pogledajte, dakle američki zrakoplovi skinuti američkim sustavima jer Kuwait ima Petriot i Nassams, ja kažem mi još nekad na starim sustavima postoji takozvani AFF, je li to je identifikacij, friend or foe, identifikator koji identificira da li je neprijateljski ili je prijateljski zrakoplov.
Na novim sustavima vi možete pritiskat gumb za lansiranje rakete, ali pošto raketa i zrakoplov koji ima odgovara, znači kaže ne na mene, ja sam tvoj, neće raketa ni krenuti, tako da ovo priče i tako to nek se ovi zabavljaju, ovi stručnjaci, internet stručnjaci, nek oni se s tim zabavljaju i vjeruju.
Ja kažem svatko tko hoće nek dođe ovdje kod vas u studiji, evo ja vas molim, nek se prvo predstavi, nek donese diplome, ne kaže koliko radimo na raketnim sustavima pa idemo sučelit, neko meni objasni da je friendly fire, bilo čiji.
Imamo još dalje, dakle što se tiče struke dole ovo što sam ja vidio da prolazi, to govori o, neće biti ružno ako kažem, ali me je jedan kolega vrlo poznat hrvatskoj javnosti podsjetio da su ti dole stručnjaci, raketaši bili s nama na školovanju nekada u Jugoslaviji i mi smo evo znali koliko oni znaju, neću dalje komentirati.
Tako da me ne iznenađuje što dole sve prolazi odnosno što se ne uništava.
Dakle mislio sam, a moglo bi se, ja isključujem apsolutno Izrael ima najjaču proturaketnu i najjaču protuzračnu obranu.
To sam rekao milijun puta, s tim ljudima sam radio, kojima kapuskidam kao ukrajinskim kolegama.
Međutim, međutim ljudi moraju shvatiti najsovremeniji sustavi, protužnačari, protoraketni, rekao sam maloprije za ovu hipersoničnu koju smo gledali na Tel Avivu, ne mogu obraniti, ne možeš obraniti sve.
Tehnički i taktički govorio sam ovo, small, slow, low, ne možete obraniti sve.
I to je to na što Iran i taktikama, a i velikom paletom ide i dronova i raketa, dakle saturacijom, zagušenjem, mamcima, vidjeli ste sad počeli koristiti klaster municiju da ne govorim evo nek stručnjaci vide što je klaster, svašta smo mi vidjeli novog, ono što je meni i što sam rekao negdje pogledajte to znanje tog Irana koji ima četrdeset pet godina sankcije četrdeset pet godina pod sankcijama i pogledajte što su napravili naravno evo sad nek svatko razmišlja koliki je tu udio suradnje kine i Rusije i da oni, evo rekao sam, evo da se blago izrazim, neće tek tako lako pustiti da Iran potone.
Odnosno kako ste rekli da klekne ili da klekne.
Koliko je tu jak Izrael sam?
Izrael je najjača sila i ovo što kažem kod nas je bilo se počeo govoriti o suradnji ili ne o suradnji s Izraelom.
Ja političar nisam, ja mogu govoriti kao vojnik, to je jedna od najboljih vojski u svijetu, nepripremljena malo za ovaj rat pa vidim da su neki počeli govoriti o jednoj drugoj vojsci koja može jako prenijeti svoja ratna iskustva i znanja, Ukrajina.
Dakle to su najbolje dvije vojske na svijetu jer su stalno, stalno, jer su u ratovima imaju ratno iskustvo, Amerika, Amerika ratuje ratom i ovo što je pokazala dvadeset stoljeća, Izrael, a osobito Ukrajina i moram reći i Rusija, ratuje ratom dvadeset jedan stoljeća koji su potpuno promijenili paradigmu rata koju i sad dolegledamo i onaj tko tu čeka evo i to je zabrinjavajuća izjava kineza spremni smo, poručujemo Americi da smo spremni pa evo ostavljam svakom nek si politički i vojno prevedi što to znači.
Što bi mogao biti, ne daj Bože neki okidač za to da se to spremni smo realizira, ukrećemo, ne samo kinesko nego opće.
Vidite li neki okidač, nečiju izjavu, ne znam, nekakav udar.
Jedno vrijeme se je govorilo, ah sada ako su ajatolaha likvidirali, jesu ga likvidirali, onda Iran ima kao pravo pucati na izraelskog Netanjahua.
Mislim, Mislim da čovjeka zaboli glava od toga gdje smo danas kao vrhunska civilizacija dvadeset jedan stoljeće čovjek je najvažnije naj biće na zemlji a onda slažem se nažalost događaj koji može promijeniti sve se može desiti slučajno recimo pogodak iako se evo govorilo to su nepravedne vijesti da je pogođen nosač američki.
Dakle, jedan pogled ne mora biti nosač, jedan veliki gubitak američkih vojnika, jedan evo sad ponovo u Iranu gubitak djece itede može aktivirati taj vjerski rad, jedan teroristički napad koji se može očekivati u Europi, iniciran ili u Americi, iniciran nekakvim događajem koji se može desiti u Iranu, nešto što se može desiti u zemljama zaljeva ili evo neki spominju čak i Tursku ili samo proširenje rata koje evo vidimo iz dana u dan je sve više država uključeno.
Dakle nekakav presedan nažalost može pokrenuti lavinu koja onda se neće moći zaustaviti.
Gospodine Klasan, kad bismo ovaj rat sada koji se, ovo je rat i rekli ste i nadregionalnije prijeti još većom eskalacijom, kako bismo ga zapravo opisali?
Kako biste ga vi kao vojni ekspert opisali?
Rekao sam, mi smo evo sigurno u nadregionalnom ratu, mi smo na pragu već globalnog rata.
Sljedeće izjave, evo pogledajte sad tri zemlje iz Europe su rekle da će se uključiti, vrlo je zanimljiva ta izjava kako će se oni braniti od iranskih raketa i dronova uništavajući prijetnju na izvoru.
Znate šta to znači?
Mi ćemo napasti Iran?
Preventivno.
Mi ćemo preventivno napasti, dakle ako napadaš na izvor, tamo dakle se lansira, a to je u Iranu.
Dakle jedna vrlo diplomatska, mi se branimo napadajući vas.
Dakle i Europa se uključuje iako evo Iran upozorava, Europu koju može dohvatiti nekim raketama.
Može li nas, dokle gledala sam onu kartu koliko je.
Mi smo ne bi, nas nema, mi smo apsolutno nikomu ne bitni, mi nismo nikomu bitni.
On bitno.
Ono što se može desiti je ovo što sam rekao da se desi nekakav događaj dole ili da se aktiviraju terorističke ćelije koje evo neću reći gdje, ali ću reći da su u našem susjedstvu i koje su bile uključene u ratu devedesetih upravo podržane od Irana, bile su i postrojbe čak uključene pa i na Kosovu, evo i reći ću i u beiha To nas treba brinuti.
Ne postoji, Bože brat, ne postoji rat, ne postoji rat, znate
kako.
Ljudi kažu, ha, baš me briga dole, nije mi blizu.
Isto su tako rekli i za Ukrajinu.
Postoji li rat koji je daleko dovoljno od nas da bismo trebali reći baš me briga?
Da, upravo ovaj rat.
Otiđite danas pa na benzinsku pumpu i ja vam tvrdim, otiđite sad i išti ja pa ćete vidjeti razliku.
Kad skoči cijena energenata, a skočila je i skočit će.
Neki kažu da će probijat nebo.
Treba slušati, ja kažem, to nije moja struka, ali to čak i ja koji sam evo našao se iz Mosne i ja to mogu zaključiti.
Dakle cijene odešle.
Znači odešle cijene hrane, ode inflacija, ode sve drugo, pa evo ako nas to ne brine, evo onda nek nas ne brine, ne moraju padati bombe, ne moraju padati bombe.
Ja kažem zemljama u zaljevu gdje je palo nešto bombi, možda još nešto padne bombi i raketa, ali ako ne dođe hrana i padnu bombe, tamo nema vode, ne trebajte više bombe, na to Iran ide.
Čeka sljedeću fazu.
Pa evo ja ću reći da je iza nas rat već počeo.
Već je počeo, evo gorivo je skočilo.
A kažem vidjet ćete šta će se dalje dešavati.
To je lanac događaja koji su već počeli.
To je to zašto smo mi možemo reći u globalnom ratu.
Pogledajte i burze, pogledajte sve ostalo, a to određuje i odredit će našu sudbinu.
Ja ću reći evo ako se ne posluša papu i razvoj i razumne ljude i ovo potraje.
Nažalost ne možemo ništa isključiti.
Ne mora biti nuklearni rat, ali je to gospodarska nuklearna opcija.
A može li biti ona prljava bomba, znate ono, prljava nuklearna bomba uporabljena i može li to itko proizvesti, ima li to itko?
Gledajte, to je najmanji problem proizvesti ako imaš nekakav radioaktivni materijal.
To je najmanji problem.
Veći problem je što znači i na što će strane pristati, ali vidim da je predsjednik Trump prvo ponudio razgovore, Iran odbio, sad kao, ja to nisam vidio, Iran nudi razgovore, a Amerika ne pristaje.
To je ono najgore.
Dakle, kako se rad bude razvio, prljava bomba je jedna međufaza do onoga najgoreg.
Da li će jedno ili drugo biti uporabljeno?
Ja ću reći ovako.
Ne daj Bože.
Možda jedno pitanje, molim vas.
Ovako.
Kod nas mi uvijek moramo za nekog navijati.
Pa navijamo tamo Ukrajina, neki navijaju za Rusiju, neki kažu ovako, neki onako.
Znači ono vakeri, antivakseri.
Sad se navija ili za SAD i Izrael ili za Iran.
Pa onda kažu za Izrael su domoljubi, za Iran su ljevičari.
Treba li nam to?
Apsolutno ne.
Evo ja ću svakome ako je netko danas shvatio iz ovog moga da sam za jednu ili za drugu stranu odmah nek to pobrši.
Dakle ja sam pokušao iz perspektive jednog vojnika objasniti kako ja vidim i kako procjenjuje.
A ako netko hoće baš da se ja, ne znam za koga sam, ja sam za papu, ponovio sam triput da se što prije rat završi jer patnja i smrt na jednoj i na drugoj strani, ne donose ništa dobro ni roditeljima onih djevojčica, ni roditeljima ovih mladih američkih vojnika, nikom, ni Ukrajincima, ni Rusima, nikom.
Dakle, apsolutno sam protiv vrata.
Što prije završiti rat, pronaći političko rješenje, a to je jedino vratiti se diplomaciji i pregovorima.
Što prije, vidite li negdje što prije, jer velim, ne daj Bože da ja budem u pravu ovo što sam najavio, ali ja kao vojnik moram tako gledati.
Ja tako vidim da strane to planiraju, daljnji razvoj rata.
Volio bih da griješim, volio bih da odmah ovo što sam ja najavio da se može dešavati, da sutra već sjednu za stol jer svi ratovi završe za pregovaračkim stolom.
Nitko nikoga neće uništiti, ne mogu se narodi uništiti.
Ne postoje loši narodi, postoje loši režimi, a sad nek vide narodi, nek oni odlučuju da li im je režim loš, nek dovedu nekoga zbog toga što ih vodi tamo gdje ih vodi, ali neko oni odluče koji im režim odgovara.
Ako Afganistanu paše talibanski režim, mi smo probali tamo nuditi demokraciju i recite kakve završetke.
Tako je.
Dakle, ako je njima to dobro, zašto meni ne bi bilo dobro da se tamo još plemena i to?
Mi pripadamo zapadnoj civilizaciji, odlučili smo se za demokraciju i idemo, ali baš zato.
Ja kažem ono što se može je prije desito nezadovoljstvo u Americi ako počnu ginuti masoniji, američki vojnici, zato što smo mi demokracija.
Takvih mehanizama u režimu kakav u Iranu nema.
Nema, tamo je to zabranjeno.
Zato kažem, idemo mi te svoje demokratske vrijednosti pokazati.
Ja sam za to, idemo mi zvati na razgovore.
Ovo kako je počelo da će se rješavati silom, meni ta država treba, meni taj Grelja treba zbog nacionalne sigurnosti, meni Ukrajina treba zbog nacionalne sigurnosti.
Recite u kakav se mi to svijet pretvaramo?
Po meni odmah sazvati Vijeće sigurnosti Ujedinjenih naroda i tamo o tom raspravljati, ali vidim da su institucije koje su držale ovaj svijet sigurnim.
Ništa osnivaju se paralelna Ujedinjeni narodi paralelni, ne znam gdje se plaća članarina itede dalje, kamo mi to idemo, u kakav mi to svijet idemo, evo vidimo.
Dakle, ja jesam, da li je naš predvodnik demokracije, da li možemo vjerovati, evo to je ono pitanje vjerodostojnosti Amerike kao predvodnika slobodnog svijeta.
Je li takva, ovakva Amerika još uvijek naš predvodnik?
To je pitanje svih pitanja.
Mi smo zapadna civilizacija.
Ja ću reći o smjeru u kojem smo mi krenuli.
Amerika je na rubu, gubi vjerodostojnost kod evo pogledajte saveznike i partnere i mi smo, Hrvatska saveznik i partner.
Dakle gubi vjerodostojnost ovakvim svojim ponašanjem.
Ako prijeti svojim saveznicima, evo ponovo govorim Danska i Grenland, jesu li oni sigurni da oni nisu sljedeći Iran?
Je li Turska koja je druga najveća vojska NATO-a sigurna da nije sljedeća?
Jer pročitao sam i tu informaciju.
Znači gospodine Klasan ovaj rat u Iranu mogao bi uništiti Ameriku kao što kažu neki američki analitičari, opet je analitičari, ali dobro oni su stvarno tamo analitičari, mogao bi uništiti SAD.
Ovakvi potezi, ja kažem ono što je najgore, već uništavaju vjerodostojnost Amerike.
Pogledajte kako se predsjednik Trump odnio prema britanskom premijeru, a i prema Mercu.
A prema Mercu.
Mercu je bilo najvažnije da kaže da će ostaviti američke vojnike u Njemačkoj.
E, gledajte.
A Ali mislim to je to što neki gledaju Europu, mi, Evropska vojska, članak četrdeset dva pa gdje je članak evo napad na cipar gdje je članak ajde europska unija pokazi dobro sad je prošao vikend možda iz jednog tamo vikend dok se gospođa von der Pohubljena odmori još malo dakle ja kažem predvodnik slobodnog svijeta se počeo ponašati neprihvatljivo prema onima koji ga slijedi prema slobodnom svijetu INF-a.
Neka svatko razumije da sam i ja protiv režima koji je podržavao terorističke organizacije.
Naravno, to je logično za svakog iz slobodnog svijeta.
Ali pogledajte ovo sada, pogledajte mogući razvoj događaja i je li ovo baš napravljeno ako su stvarno, a kažem vjerujem Omanu koji je bio posrednik, pregovori bi išli dotle da se odrekne, da jedan pristup se odreći obogaćivanjaanja urana.
Znači nije to bio cilj.
Dakle Amerika je sad potvrdila da nije to bio cilj nego da se vraća polu Wolfoviću iz devedeset jedan i ključno što je tad izjavljeno ključno mi moramo riješiti te države jer će se dotle stvoriti velika sila koja će nama moći parirati odnosno kina to je tada rečeno je li onda ovo sve zbog kine je pa eto slijedite događaje.
Režemo put svile, Iran je na putu svile, naslonjen je Venezuela nafta, sad ovdje Iran nafta itede Ali evo, da bi mogli biti dva sata razgovarati, ali da ja sam.
Da će Bog, ja evo mogu ako smo blizu, ja ću se zahvaliti.
Docentu Padovanu na Kliničkoj bolnici Rebro, njegovom timu i svima koji su me njegovali i nadam se sutra da će sve dobro proći.
Zahvaljujem se svim liječnicima uz sve kritike našeg zdravstvenog sustava jer evo mogu svjedočiti da su pokazali više nego ljudsku stranu i ja tim ljudima moj duboki naklon, duboki, duboki naklon našim zdravstvenim djelatnicima i liječnicima.
Hvala lijepa.
Hvala vam stvarno.
I naravno da se nas dvoje još vidimo, ali ćete se čuvati.
Gospodin Vilko Klasan, bio je gost ovog podkasta Mrežnica.
Premotajte nas.
Znam da puno vas je gledalo ovaj podkast.
Stisnite dole.
Nikad to ne kažem, ali sad hoću.
Like ili ga proslijedite dalje da ga malo algoritam pogora.
Ako ništa drugo, zbog našeg sjajnogosta, gospodina Klasana.
Hvala vam što nas gledate.
Vidimo se vrlo brzo.