Dobrodošli u prvi ovogodišnji podcast Mrežnica.
A godina 2026.
počela je i više nego turbulentna.
Pa ćemo onda i mi nastaviti u tom tonu.
Naš gost, pravnik, nekadašnji europarlamentarac i uvijek volim reći čovjek bez dlake na jeziku, Mislav Kolakušić.
Poštovanje.
Hvala vam na odgovoru.
Venecuelanski sindrom.
Hoće li se gospodine Kolakušiću širiti svijetom, tko je sljedeći i što je možda.
možda još bitnije, koja je poruka i kome?
Pa ja bih rekao da to nije venecijanski sindrom, nego sindrom Sjedinjenih američkih država koje ni za milimetar ne odstupaju od svojeg onog mi smo najjači, sve na svijetu mora biti poput našeg.
es time da je Trump najavio već unaprijed, jer je najavio i ja sam pokušavao građanima objasniti što će se sigurno dogoditi.
On je podijelio cijeli svijet u četiri zone i rekao je, draga moja Evropa, vi ako hoćete, brinite se za ove vaše stvari, znači to je vaša jurisdikcija, moja jurisdikcija je cijela Srednja, cijela Sjeverna i cijela Južna Amerika.
I tu sam ja gospodar i tu će biti kako Sjedinje američke države kažu.
On je rekao, znači, tamo, zašto je njemu ta Venezuela jako bitna bila?
Znači, on uvijek ima nešto što mu je bitno.
Sjedinje američke države imaju ogromne količine nafte.
Međutim, ono što ima Venezuela, to je takozvana teška nafta.
A zašto je zanimljiva teška nafta koja je sto puta nekvalitetnija nego ona lagana?
Zato što većini ona neće predstavljati ništa.
Zato što države nemaju rafinerije da to mogu preraditi.
Venezuela ima najveće zalihe na svijetu.
teške nafte koja je najjeftinija nafta i na njezinoj preradi dolazi do ekstremno većeg profita nego na svim drugim vrstama.
A gledajte, čuda Sjedinjene američke države baš na toj obali, na toj strani imaju nekoliko ogromnih rafinerija za proizvodnju teške nafte i to je ono što njima treba da čuvaju stalno svoje zaloge.
Drugo, oni su pokazali, znači, Iran, nećete se smiriti, bombardiramo, Venezuela, otećemo vam predsjednika, znači to je nikad zabilježeno u povijesti modernog svijeta, da jedna država otme legitimno izabranog predsjednika druge države.
Ono što smo imali u prošlosti sa Norijegom u Panami, Norijega je igrao onu neku drugu igru.
Znate li usput rečeno da je bilo sve na isti dan trijedandevedeset Norijega i trijedan sada dvije tisuće dvadeset šest dobro Norijega u panami evo da evo nisam to znao da je trijedan to stvarno nisam znao ali dosta zanimljivo stvarno nevjerojatno jer norijega je stvorio ona on nije ono kao sam sebe bilo za predsjednika nego je tamo parlament paname njega proglasio za nekim predsjednikom nekog vijeća, ali on je u biti bio glavna osoba u Panami, Sjedinjene američke države su rekli, ok, mi uvijek možemo prodati priču.
Pa mi smo snimili filmova, Hollywood se nasniva filmova.
Svaku priču možeš prodati ljudima u kojima je njima jednostavno za povjerovati.
Tako, znači uvedeš element droge, tko će to pitati, ima droge, nema droge, Europa će nakon deset sati razmišljanja, razmišljanja reći, a on je nelegitiman predsjednik, bravo Europa, bravo Fonderlein, bravo ekipa.
Stvarno su ono genijalci.
A našeg Zelenskog koji je uistinu jedan jedini formalni diktator jer on nema apsolutno nikakav legitimitet.
Ne postoji ni jedna odredba ukrajinskog zakonodavstva koja bi njemu omogućila da nastavi obnašati funkcije predsjednika države.
Znači neodržavanje izbora ne znači automatski da ti možeš obnašati.
Ali zašto?
Paše njima.
Paše i svih četiristo pedeset zastupnika u radi i onima njima istekao mandat davno paše desetinama tisuća gradonačelnika načelnika članova skupština svima njima paše europi mogu krast koliko god žele, mogu poslati Ukrajini sto milijardi eura, zadržati sebi deset milijardi, o njima dopustiti da potroše koliko god hoće na mitu i korupciju, svi sretni i zadovoljni.
A ovdje će reći nelegitimni predsjednik.
Šta sad, tko tu laže?
Ako je stvar nelegitimnosti, onda laže Trump.
Ako je stvar droge i kokaina na kojemu u biti i počiva i filmska industrija i bezbroja industrija u Sjedinjim američkim državama jer su mnogim od tih ljudi dale krila, onda laže EU.
Ona govori sad tu o nekom nelegiditetu.
Znači imamo dva potpuno različita tumačenja zbog čega je Trump imao pravo oteti predsjednika jedne suverene države, a uz put mu oteti i ženu.
Zamislite ovo.
Znači nije bilo dovoljno da otmu samo njega, nego su mu oteli i ženu.
I onda je netko rekao, e ljudi malo smo pretjerali.
I što se onda dogodilo šest sati nakon toga?
Proširuju optužnicu za trgovinu narkoticima i protiv njegove supruge i protiv njegovog sina.
E i sad su oni to pokrili i sad je to točno kako treba biti.
Samo kratko da se previše jer su u Venecueli već svi sve rekli, ne samo nafta, tamo je i zlato i rijetki minerali, svašta nešto srebro.
Što mislite kako će završiti, evo trebao bi danas pred sud?
Kako će završiti?
Pa barem jedna od četrdeset godina zatvora, supruga malo bolje, ona mora dobiti trideset pet da tako bude onako ipak mislimo na žene žene su nježni spol pa će ona dobiti manje trenutno ne znam šta mu je sa sinom jer su ju sina oteli ili gdje šta je to ne znam nisam vidio uglavnom bit će osuđeni to je jasno to tako funkcionira nije nemaju oni slobodno pravosuđe poput našega, pa da su sudovi potpuno neovisni itede Ono Trump kaže, tu smo ih doveli, oni trguju drogom i oni će biti osuđeni, završit će u zatvoru i to će biti tako.
Ali ovo je prvi puta, znači oni uvijek prije kada bi išli rušiti režime, oni bi ostali ili tim državama da sude, ko Sadamu Huseinu i svim ostalim slučajevima, a ovdje su rekli, znači e sad ne, to nam je malo onako, idemo se mi vratiti u povijest što smo radili u Panami, pa idemo to sad ponoviti i to je najčišće i najbolje.
Kome je to poruka?
Pa to je poruka cijelom svijetu, znači cijelom svijetu.
Znači mi vidimo kako zadnjih dana je nešto manje izrugivanje Trumpu.
Znači čije je li svijet se ruga Trumpu, Europa se ruga Trumpu, zovu ga narančast i ovo, ono, opa, sad više ni u komentarima baš nema.
Znači to je poruka apsolutno svima, poruka Europi, poruka Rusiji, znači ja mislim da je to sve i bilo dogovoreno tamo na Aljasci gdje je rečeno što i u kojem smjeru će tko ići.
Trump je rekao a prestanem ja dostavljati to velike količine oružja, Ukrajini nešto moram, nešto moram da nije sad, da ne izgleda da radi, da smo mi sad u kompi, da mi dijelimo svijet između Rusije, Kine i nas, to moramo prikriti.
Tako da oni su to lijepo dogovorili i to je, sad zna Putin, znači ide osvajati to do kraja, neće tu biti nikakvog mira, ide osvojiti Donbass do kraja, a hoće li ići osvajati Odessu, to ćemo vidjeti.
Znači ovaj sada Trumpov potez je otvaranje ruku odnosno evo tebi otvorene ruke Putina u Rusiji.
To je to i rekao već svojom strategijom.
Znači kad je rekao svatko, tu se radi o nekoliko zona na koje ja dijelim svijet.
To su one četiri zone.
Idemo za one koji nisu proučili nacionalnu strategiju, znači zapadna hemisfera je.
Njegova Europa se brine ovim dijelom Europe, ta takozvani EU, Putin se brine za ovaj dio Europe koji uključuje Ukrajinu i ove Kazahstane i to, dio Azije, a Kina upravlja tamo, ali ja ću i postaviti ipak malog policajca koji se zove Japan, na oružat ću, ja mislim na oružat.
Ispod Isporučit ću im oružje, a oni će to sve lijepo platiti.
Znači, on je u toj strategiji rekao, tamo nek se Japan brine, ali u realnosti je to neka se Kina.
To je moj čovjek na terenu, jel da.
Zato što je Kina neusporedivo jača od Japana i tu nema.
A koliko bi Kina se zapravo trebala u cijeloj ovoj priči brinuti?
Onaj detalj je interesantan da je samo par sati prije ove akcije uhićenja Maduro bio s kineskim poslanicima, odnosno s kineskom delegacijom u posjetu.
Pa ja mislim da Kina neće napasti Tajvan, mislim Kina smatra Tajvan apsolutno svojim teritorijem, Tajvanom vlada Kineska partija, znači Komitank, koji je na čelu bio Čankaj Šek, ta stranka je osnovana na Havajima 1912.
godine, 9000 km dalje od Kine.
Znači to je Kina, Tajvan je Kina, Tajvan čine Kinezi, to je jednostavno tako.
Ali ono što smo vidjeli kod Kine, da osim onih malih nesuglasica, Kina ne napada, Kina ne izaziva ratove.
Da, oni se drže unutar svojih institucija, ogroman tehnološki napredak, ogroman napredak.
Znači mi smo prije one imali da nitko u Kini ne smije imati više od jednog djeteta, a sada mogu imati dijete koliko hoće.
Prije nisu smjeli zato što ih nisu mogli hraniti pa bi djeca umirala, čak ponekad i od gladi.
Sada to više ne postoji, oni su shvatili što nas više ima, to smo moćniji.
Prije ćemo vladati svijetom ako nas bude dva milijarde, netko ako nas ima milijardu.
Ako je podjela, a znamo da je multipolarna podjela svijeta, znači Amerika, Kina, Rusija i ako se njih te tri zemlje dogovore, postoji li mogućnost za da se oni međusobno sukobe i oko čega?
Pa upravo je to i napravljeno da ne bi došlo do međusobnog sukoba.
Upravo ta podjela je i dogovorena da se on apsolutno izbjegne taj sukob.
Jer sukob ono ljudi često pišu, mislim većina komentara ispod portala su plaćeni.
Znači imate brdo agencija koje različite interesne skupine plaćaju, pa i naš premijer ima također skupine koje plaća pa oni pišu pozitivno za njega i tako.
To je toliko očito nekom tko se time bavi, društvenim mrežama, komentiraju.
komentarima i time ja se bavim već petnaest godina.
Tako da vrlo lako mogu prepoznati.
Znači svi imaju svoje zato što, znači kao što ankete pred izbore stvaraju mijenjanje i tekako mogu promijeniti i smjer izbora i izlaznost i sve.
Najbolji za utjecaj koliko se može utjecati su europski izbori.
Znači mi smo imali izbore gdje je izašlo manje od dvadeset posto ljudi znači strašno se putem medija putem komentara ispod članaka putem anketa se stravično htjelo ljude udaljiti od izbora iako ti isto ljudi moraju biti svjesni da u svim bogatim državama izbori za Hrvatski parlament su najvažniji jer tamo se odlučuje, vidimo ne odlučuje sad Hrvatska hoćemo li mi zaratiti sa Rusijom nego Europski parlament, von der Leyen, ta ekipa, ta ekipa na žestoko gura da mi uđemo u ratni sukob sa Rusijom.
Znači tamo glas razuma je nevjerojatno bitan i te odluke parlamenta iako su većinom potpuno beznačajne i svode se na neke rezolucije, to je žalit i Bože iz printanog papira.
Znači doslovce tako.
Znači ta podjela u zone je dovela do toga da je mir, onaj veliki mir, znači koji će isključiti mogućnost nuklearnog oružja, a koja se bližila naravno jer ako vidite napasti i uništiti Rusiju, što mislite da će se dogoditi?
Putin bi napravio ono što bi napravio i svatko drugi.
Teo su priče za malu djecu da on to ne bi napravio.
Odlazimo, odlazimo u stilu, tako se to radi.
Ljudi u ratovima se gine i to je činjenica.
Znači ovo bi onda bila zabetonirana situacija gospodine Kolakušiću.
Pa ništa ne postoji zabetonirano.
Bilo je zabetonirano jer prije podjela svijeta bila Sovjetski savez i Amerika.
Sad se pojavila od nikuda Kina jer su genijalci odlučili preseliti proizvodnju i iz Amerike i iz Europe u Kinu i podigli Kinu.
Dakle, sami smo stvorili Kinu, Europa je stvorila Kinu.
Apsolutno, ne, ne, ne, ne, Europa.
Stvorili su i točno određeni ljudi koji imaju ime i prezime, koji su željeli umjesto da im na računima piše, ne znam, desetine tisuća milijardi ili milijarda eura ili bilo čega iako u džepu nemaju više od sto milijuna eura, nema jednostavno tih eura, nema baš previše onih pravih, a onih fiktivnih na računima ih ima koliko hoće.
I sada oni ne bi zaradili toliko i toliko nego da bi tam pisalo dvojka na njihovom bankovnom računu, oni su doveli Europu na rub propasti što ljudi još mnogi ne shvaćaju, a kinu su dali svu tehnologiju, svu naše znanje, sve naše najbolje ljude, dizajnere, inženjere itede i zbog svoje te pohlepe za ničim, jer njihova realnost njihovo realno bogatstvo nije poraslo.
Dajete samo da se malo vratimo na reakciju Europe na Trumpovu holivudsku akciju u Venecueli.
Sami ste rekli, trebalo je ono malo par sati, pa čitam engleski premijer Starmer.
Evo, moramo malo nešto vidjeti sa svojim partnerima.
Oni su išli osmisliti nešto što bi dijelu njihovih glasača.
Klausula je rekla da podržava demokratski prijenos vlasti.
Znači, otmica je demokratski prijenos vlasti.
Znači, to je kao što da se otima baš formalni predsjednik je nezabilježeno, tako je i nezabilježeno ovo da se to naziva demokratskim prijenosom vlasti, otmica.
To je uistinu nevjerojatno.
Ali oni se tog drže, ali ono moram na brzinu samo reći, znači u tom izbornom, izborni sustav kakav je u Venecueli.
Znači tamo se svaki glasač registrira, znači kao član određene stranke, kao i u velikom dijelu države u Sjedinjenim Američkim Državama.
Vi nakon rezultata izbora točno imate, vi znate iz koje stranke je on koliko je kandidat dobio.
Znači stranka, stranačka lista pobjednika, jer vam ima oko dvadeset političkih stranaka, isto toliko ima i oporba, također dva.
I vi kad dobijete rezultate, vidite, milijun sto tisuća glasova je bilo birača iz te stranke, šesto tisuća istih itede Dakle oni imaju najbolji sustav, oni imaju sustav najdemokratski, najbolji, najprovjerljiviji sustav izbora po meni u svijetu.
A grozni komunisti.
A grozni komunisti, znači engleska firma im je vodila, oni su napravili posebne mašine na koje se vi biometrijski registrirate i ta mašina nije povezana s nikakvim internetom ničim, nema štampanja milijuna listića, nema ničega, nego vi kad dođete, vaš listić se ispunjava s vašim podacima, on je napravio provjeru da ste to uistinu vi iz koje ste stranke, sve, sve, sve i on printa vaš listić.
Znači, pred vašim očima i očima svih tamo promatrača i članova odbora.
Kako se tamo biraju članovi biračkih odbora?
Državnom lutrijom od svih upisanih birača.
Što može biti?
Naravno da u svakom sustavu, svaki sustav se može prevare, ali hrvatski sustav u kojem vi možete u nekoliko tisuća izbornih jedinica ubaciti koliko god hoćete listića, prekrižiti listića koje hoćete tamo gdje nema promatrača i toga je iznimno podložan prevari.
Ovdje ne možete, kako ćete vi?
Znači zato što možete provjeriti za svaku osobu da li je izašla na izbore ili ne.
U Hrvatskoj ne možete.
Mi u Hrvatskoj se na ni na jedan način ne identificiramo.
Ne, znači nema potpisa da možemo naknadno provjeriti jesam li ja uistinu izašao na glasa.
Koliko je ljudi izašlo u kojem je malo mjesto.
Vi imate 5000 malih izbornih jedinica, dodate po 10 glasova, to je mi 50.000.
Vi osvojite tri mandata za Evropski parlament, temeljem toga.
I još bih, vratio bih se na ove evropske izbore, znači imamo izlazne ankete.
Znači izlazne ankete su u milimetar pogodile sad zadnje izbore i koliko ću ja imati, 2-8%.
A izborne ankete tada, znači 2019.
kad smo mi osvojili kao jedan mandat, su bile 8-60 i onda da bi pao na 7 i osvojio jedan mandat.
samo tada nisu davali sebi nego su pametno dali hrvatskim suverenistima njihove listiće, a ove naše su prekrižili pa je taj mandat ipak hadeze dobio još jedan ali su meni oteli jedan mandat da smo tad osvojili dva koje smo sigurno osvojili na izborima, znači Hrvatska bi bila potpuno drugačija, potpuno drugačije bi izgledali i predsjednički izbor i da ne govorimo o izborima za sada.
Iako nisam mislila, ali moram kad ste me sad podsjetili što onda ne valja?
Ljudi vas vole, ljudi vas prate, ljudi vas slušaju, kažu joj super mislove, bravo BGP, misliš kao i mi.
Onda kad dođu izbori, e moram kod punice na ručak, bolesna sam, imam gripu.
Mali mi je bolestan.
Nije mi to jasno.
Ne, nemam odgovora.
Možemo nastaviti dalje.
Nemam odgovora.
Ajmo se mi vratiti, molim vas, gospodine Kolakušiću na geopolitiku.
A tko je onda sljedeći u ovoj priči?
Evo nešto se govori, Kolumbija, Kuba.
Ne treba zaboraviti, Mark Rubio je zapravo, tako je, kubanskog podrijetla čovjek koji živi u Floridi.
Ima li ona nekakva izjava zapravo kao da mi se čini da je on to rekao, moram se sada dograditi da će Kuba biti dragulj u kruni.
Pa to mi se čini nekako previše, iako je Trump to najavio geostrategije.
Nije nikada spominjao Kubu da će ju uzeti.
Međutim, ako mu prođe Kolumbija i Grenland, znači, Kolumbija i Grenland su sigurno, sigurno prve.
Na koji način će preuzeti Grenland, da li će tamo isto biti neka vojna intervencija, nekakav blizak krik, specijalno tipa čak Norisa, Delta Force.
Delta Force su postali poznati zbog Čaka Norisa i tom filmu.
Znači, na koji način.
će to točno izvesti ne znam.
Kad sam razmišljao šta će raditi sa Venecuelom nisam mislio da će otet predsjednika i suprugu, ali najvjerojatnije će to biti neki takvi blitzkriegovi.
Mislite li da će to možda biti ove godine?
Pa bit će sigurno ove godine, nema tu vremena za čekanje.
Znači nema vremena za čekanje zato što Trump želi Nobelovu nagradu za mir.
Znači Obama sedam sukoba, on ju je dobio, Trump ima za sada pet sukoba, fali mu još dva da se izjednači s Obamom.
Znači još ako uzme Kubu to je osam sigurno Nobelova nagrada je u njegovim rukama.
Za mir.
To je tako.
On je to je tako, on je to tako zamislio, tako su zamislili i ti koji dijele nagrade za mir, znači on će sigurno to napraviti.
Kao prvo, nema razloga to raditi pred kraj mandata.
On želi sve što je naumio, a vidimo da to ostvaruje nevjerojatno.
Trumpu su se svi smijali zbog carina, carine od jedna tisuća posto pa mu se smiju i šta sad imamo u realnosti da svi imaju carinu od petnaest do trideset posto i presretni su presretni su s carinama od trideset posto sada je trump rekao uvesti ću vam carine od pet posto još bi se oni tamo ko neki pjetlići a sad su presretni pa vidimo da je Švicarska je kumila, plakala da dođe na petnaest posto imali su trideset pet groenland kako će to ako bude kako će to europa primiti mislim groenland usput budi rečeno jest danski dio ali ako ćemo govoriti o tome čiji je bio tijekom povijesti norveškom reći će da je zauvijek pripadala sjedinim američkim državama doći će von der Leyen i reći da je to prirodni slijed stvari da je to oduvijek bio američki teritorij koji je to s pletom okolnosti i nekih povijesnih i zemljopisnih eto u ovom trenutku to nije bio uistinu je nemoguće predvidjeti što će oni stvarno reći.
Ali ne nešto što će svakog zdravog razuma zaboljiti glavu.
Znači, poput ovoga da je on nelegitimni venecuelanski predsjednik, da to, a kažem, znači, izbori su izbori koje je najteže manipulirati od svih vrsta izbora koje sam ja proučavao.
Što to znači da se onda otvaraju vrata svakom mogućem čovjeku, predsjedniku koji poželi bilo koji dio svijeta?
A ne, upravo ne.
Ne, a kako?
Samo sila, samo zakon jačega.
Znači, kad često čujem građani govore protiv političara, evo da nema vas političara, bio bi sve, svijet bi bio bolji, bio bi izvrstan svijet.
Ne biste imali zakona osim jednoga, zakon jačeg.
To je kraj priče.
Vi imate pištolj, on ima šmeisser, vi šta ćemo sada?
Znači, ovi drugi ne mogu ništa, šta će ovi drugi?
Znači da bilo tko drugi bilo šta pokuša, znači da ovi država ne znam, Francuska, Njemačka, Nizozemska, da li oni to žele, ne žele, ne znam, ali da oni to pokuša, oni bi dobili odmah po prstima.
To smije činiti, pa isto ovako, isto pokazivanjem sile.
Jer SAD imaju najjaču vojsku što se tiče konvencionalnog oružja.
Tu se nitko s njima ne može mjeriti.
Kad dođemo do nuklearnog, tu su broj jedan, ne, tu su Rusi, tu nitko nije blizu.
Znači zbog onog, ja kažem nije bitno da li imaš ti nuklearnu bombu nego kako ćeš ti je dostaviti, kako ćeš je dostaviti tamo gdje ju želiš, šta ćeš ju, kao Francuzi staviti u kamion pa voziti ono, možeš i tako, ali teško da će doći do cilja.
Znači samo sila, znači to mogu raditi isključivo Sjedinjene američke države.
Svi drugi će dobiti petpet znači Rusija naravno može u svojim okolnostima, kao što je radila prije, može i sada.
Samo ja ne vjerujem da će Rusija više ništa, nemaju jednostavno, nemaju više razloga osim preuzeti ovaj dio koji su željeli gdje je rusko stanovništvo.
To ste rekli prošli put kod mene, Rusi će uzeti ma koliko to nama bilo krivo ili pravo ono što žele.
Jesu li uzeli dovoljno?
Ne, ne, još moraju osvojiti dva grada u Donbasu, a onda ćemo vidjeti.
Hoće li sada onda ovo što se dogodilo s Venecuelom promijeniti i način gledanja na ukrajinski rat u Europi?
Pa neće, zato što je Europa šalje taj novac isključivo radi korupcije.
Oni znaju, znači oni znaju da tamo nestaje novac u korupciji, to sada znaju svi građani, to su od uvijek znali svi koji su pratili Ukrajinu jer Ukrajina je najkorumpiranija zemlja na svijetu, bila od uvijek.
Znači tu ne možete vi sad taj mentalitet promijeniti preko noći, znači vi i dalje šaljete novac, znači sad ćete vi nekom poslati novac da on ga ukrade, a vi na startu ga nećete ukrasti, to ne postoji.
Znači to je isključivo zbog korupcije, znači tu se ništa neće promijeniti, tu se ništa neće promijeniti jer znači.
Znači EU je onaj mali psić koji laje ali ne može ugriz, kako će ugriz, a može za mali prst ugriz.
I to je to, drugo ne može.
Znači oni neće mijenjati ništa, što će učiniti građani, da li će građani i dalje glasati za ove opcije koji guraju i u rat s Rusijom i u uništenje europske proizvodnje, znači ovim prelaskom na obnovljive izvore, Europa je sebi doslovce oduzela bilo kakvu šansu za bilo kakav razvoj, bilo kakav.
Znači tu je kraj priče, end of story, tu više nema ničega.
Prošle put kad ste bili kod mene rekli ste da će ekonomska kriza doći ove dvije tisuće dvadeset šest godine da će puknuti u trenu mnogi su to shvatili ono kao začudili su se vi ste to sve krasno objasnili i dalje stojite svakako znači samo što oni jednostavno znači uvijek inflacija dolazi velike inflacije kada vi proizvodite nevjerojatne količine tog novca i novac gubi na vrijednosti ljudi kupuju druge stvari znači što je znači rast cijena stanova i rast cijena zlata rast cijena bitna biti.
Srebra.
Srebra, pazite srebro.
Ono pocrni za dva dana.
Znači ono srebro, o čemu mi pričamo?
Kako srebro?
Mislim, ja sam kupovao te zlatnike, one kune Hrvatske i to je meni to lijepo.
Ali srebro je ono kod drva.
Znači to nije.
Sada je Kina zabranila izvoz srebra.
Znači ste vidjeli?
Da, pa normalno Kina će zabraniti izvoz svega.
Znači Kina samo zavrne pipu, oni sad kažu, dragi moji, onaj sukob sa nizozemskom vladom i kompanijom koja proizvodi čipove za automobile.
Znači to vam nisu ovi čipovi za kompjutere, ali sve je to isto, samo slabije kapaciteta.
I sad šta?
Znači, najveći proizvođač čipova je Tajvan, ali ne ovih procesora.
Procesora je najveći proizvođač Kina.
To je takozvani to sklapanju, to se tu naziva pakiranje.
Pa ne radi se to o pakiranju u kutiju, to se radi o sklapanju procesora koji je spreman za upotrebu.
Znači, vi sa čipićima to je kao da imate tu ovu čašu i vodu tamo na podu, vi nemate ništa.
Znači, ali samo čaša u koju je netko napunio vodu je to.
Tako.
Znači Kinezi mogu u svakom trenutku potpuno zaustaviti europsku automobilsku industriju.
U jednom trenutku, gotovo, nema više proizvodnje.
Znači dok tu mi savladamo tehnologiju i sagradimo proizvodne prostore, znači tehnologiju još vjerojatno imamo, ali dok vi sagradite to vam prođe dvije godine.
Zamislite da stane dvije godine automobilska industrija u Europi.
Znate kad će se oporaviti?
Nikad, nikad se više neće oporaviti.
Dobro, što nam onda slijedi?
Pa slijedi nam, znači evo zlato, najbolji primjer, znači šta je inflacija?
Incija nije samo porast cijene hrane, to je ono što najviše ljude zanima.
Ali inflacija ide različitim, ona pronalazi različite puteve za djelovanje kroz razne pukotine itd.
Znači imamo najveće blagostanje koje je ikada postojalo u doba kapitalizma i Europe su bile 80-te godine.
Kroz 80-te godine, znači vam je cijena zlata bila 250 eura unca.
Sad je 5000.
Kakvih 5000?
Čega 5000?
Znači prije dvije godine je bila 2000, pa prije tri godine je bila 1000.
Znači inflacija je već sada enormna.
Međutim, oni cijelo vrijeme upumpavaju, pišu na one bankovne račune, pa ste prije dobili 100.000 eura kredita da gradite kuću, pa je bio kvadrat 1.500, pa ste dobili 200.000, pa je kvadrat bio 3.500, sad je kvadrat 5, pa vi dobijete 400.000 eura.
Znači tako se proizvodi lažni novac.
Lažni novac je već sada morao proizvesti apsolutnu inflaciju svega, znači ono u tisućama posto međutim ni to se nije dogodilo, to je nevjerojatno.
Znači meni je to stvarno nevjerojatno da to još za sada funkcionira zato što oni stalno upumpavaju, novac sve manje vrijedi i to se nekako još uvijek uspijeva da se ne raspada.
Zato oni žele uvesti, znači izbaciti u potpunosti iz upotrebe gotov novac jer onda će oni moći proizvodnjom konstantnom, njima je samo bitno da vi ne dođete u banku.
Jer ako dođe deset ljudi u banku, novca nema i priča o EUR-u je završila.
Oni vas žele držati izvan toga i oni mogu još to neko vrijeme konstantno kroz kredite, kroz ovo, kroz ono plasirati novac.
Znači, evo, sada ovih 90 milijardi koje će EU uzeti kod privatnih banaka, znači ne EU, države članice, jer vi ako i uzme EU, vi opet morate uplatiti u europski proračun da bi oni plaćali privatnim bankama.
Znači, što je to nego proizvođenje još mnogih 90 milijardi?
E što pravi milijardi?
Pa tog nema, kakav pravi milijard?
Pa nema banke koja ima 90 milijardi.
To onda ne postoji.
Banka koja ima pravog novca 90 milijardi, ona ne postoji.
Znači još devedeset milijardi lažnog novca će se stvoriti, onda će ono otići, znači jedno šezdeset milijardi će uistinu se i potrošiti bez korupcije, onda će se on vratiti Reichenbach Metalu naprimjer petnaest dvadeset milijardi vlasnik Reichenbach Metala je black rock pa će to malo opet otići u Ameriku i znači te količine su sve veće i veće i veće.
Uvijek prije u povijesti prilikom ovakvih količina lažnog novca znači prije se on štampao nulama a sad ne nego samo masom novca bi već došlo do nezamislivih ekonomskih kriza.
On Oni to nekako uspješno odgađaju, ali po meni teško da će to moći još godinama.
Za 27.
je najavljen, hoće li onda biti to naš totalni?
Pa ovisi što ćemo.
Znači, ovi koji zadržaju.
Slovenija je nedavno u gotovinu unijela ustav.
Kako to?
Imali nekog u Hrvatskoj da pokrene inicijativu za gotovinu ustav?
Nema.
Znači, vi možete održati.
U MOST-u je nedavno nešto.
Pa duh super, koliko je to već peti po redu referendum i šta s tim referendumima.
Ustavni sud kaže nije ustavno.
To je ono razlog.
Ono rade što hoće.
Dobro, znači li netko u Hrvatskoj to?
Ne može, može samo građani izlaskom na izbore, nitko drugi to nema, nikakvi referendumi, znači to ne mogu promijeniti.
Vidjeli smo kako su svi ti referendumi prošli, tamo gdje su, imaju samo one, znači koji je ono, skupio stvarno puno da je brak između muškarca i žene, danas mislim da je bilo drugačije jer ljudima se mozak ispravao na razini ogromnoj, tako da bi sad vjerojatno netko to prošlo, nego može i drvo i fikusi i šta god, kome padne na pamet.
Znači, samo oni koji vladaju mogu to napraviti.
Znači mi imamo Ustavni sud koji nije Ustavni sud, znači kojeg dolaze potpuni bezveznjaci, potpuni pravni analfabeti.
Znači to je meni sramota čitati te odluke, ta njihova obrazloženja, to što oni pišu i u vezi referenduma i u svim drugim važnim pitanjima, to je uistinu strašna iskustvo.
Tako da i skupljanje i prolazak na tom referendumu, ništa se neće dogoditi, ako je Plenković dobio zadatak da to ne ide u Ustav, to ne ide u Ustav.
Evo da vas nešto pitam.
Stalno govorite, stalno kritizirate, rekla sam u uvodu bez lake na jeziku, jedan ste od rijetkih.
Pitate li se nekad što mi to treba, što vam to treba?
Pa ja ne mogu biti drugo nego što sam ja.
OK.
Znači bili su suci, veliki broj sudaca je iznimno korumpiran, njihova imovina je nekoliko puta jača od njihovih svih mogućih prihoda, a s druge strane sam ja izlažući se, znači moja najveća želja od moje dvanaeste godine je da budem suda Strbačkog suda, a ona ultimativna želja je bila da budem predsjednik Trgovačkog suda.
Pa jednostavno moj san bi, ja sam postao sudac Trgovačkog suda, došao sam u priliku mijenjati, ja sam se nadala da ću ja mijenjati svijest kod političara, ukazujući da kakve to zakone pišu, da pišu zakone za korupciju i mito, da je to stravično što je napravljeno, ali mi je dugo trebalo vremena da shvatim da oni to znaju i da zbog toga to tamo i piše.
I da vam tamo nije mjesto onda.
I da meni tamo nije mjesto i da se jedino dobri zakoni i pravna i pravedna država mogu ostvariti kroz politiku.
Ušao sam u politiku, znači zeznuli su me na početku, kradući mi taj drugi mandat u Europskom parlamentu, onda sam ja postavio neke prevelike zahtjeve pa sam rekao jel ja sam čovjek koji se uvijek drži riječi, ono što kažem to je tako, nema tu nazad.
Znači pa sam rekao za predsjedničke izbore zato što sam htio potaknuti ljude da izađu jel sam znao ako bi ušao u drugi krug da onda izlazak moje stranke na parlamentarne izbore nakon predsjedničke u kojoj sam ušao u drugom krugu osigurao bi minimalno trideset mandata.
Rekao sam da neću ići na saborske ako ne osvojim barem šest tisuća ili je to bilo pod kriveno i ono cijelo vrijeme što sam pričao da se sve male stranke moraju maknuti jer jednostavno dok je tolika količina malih stranaka ne može doći do nikakvog okrupnjavanja.
Međutim, postojanje tih malih stranaka to je naša realnost zato što ih hadeze proizvede za svake izbore barem pet.
Znači to je jednostavno tako.
I onda ja držit ću se svoje riječi da neću ići na izbore za Hrvatski sabor, nisam izašao, to je bila jedna dosta velika pogreška također, ali dobro, znači puno se griješilo.
Čovjek se uči dok je živ.
Da, ali je problem građana koji tako jednostavno potpadaju pod tu propagandu i teško je nastaviti dalje kad vi vidite da dvadeset posto ljudi izađe na evropske izbore koji su ono najvažnije izbore znači to je nevjerojatno meni ali eto idemo dalje znači ja sad kad bi šutio ja ne bi bio ja kao što nisam mogao šutiti onda tako ne mogu šutiti niti danas ne da vam vrag mira pa nije to vrag ne da mi prava strana mira što čeka hrvatsku dvadeset šest godine pa čeka nas I danas je i dalje inflacija, koja će biti sve veća i veća.
Uzrok te inflacije je ogromne količine novca koje se izmišljaju, znači nije to pravi novac.
Pravog novca ima stvarno malo, uistinu malo.
To je 1500 milijardi eura.
I toga u Hrvatskoj, tih 1500 milijardi, nema.
Znači ove bajke da hrvatski građani drže.
Desetine milijardi su smiješne, u bankama nema ničega, tamo novca nema.
Tamo imate to tako zvano obećanje da je tamo neki novac, a kad dođete po njega onda će bit kao što smo mi dolazili devedesettih, znači ja sam u tri banke izgubio novac, znači Zagrebačka, Privredna i Ljubljanska banka.
Onda su oni to nazvali starom štednjom, pa smo mi tu staru štednju pretvarali u dionice, u one bonove, namene, ne znam, sve su to bile gluposti, mijenjali za kapute i tako.
Ja predviđam da će tako biti i sa eurom, samo ne u sljedećoj godini, nego euro je ipak puno jača priča iako je njegov najveći problem jel nema državu koja se stoji iza njega.
Znači, iza njega ne stoji ništa.
I iza eura ne stoji apsolutno ništa.
I niko se za njega ne može boriti na taj način.
Jer od Njemačke, a mislim samo da čeka trenutak, ajmo ponovno sa Markom.
Ajmo, idemo i završimo.
Mislite da je njihov kancelar, Merc?
Pa Merc ne, pa Merc nije njihov kancelar.
On je vršitelj dužnosti te funkcije temeljem okolnosti kakve trenutno vladaju u EU.
Znači, o njemu je do Njemačke stalo jednako kao i meni.
Niko.
Znači, meni je stalo do Hrvatske, a Njemačka.
Ajde da zamišljamo tu Hrvatsku.
Znači, čeka nas inflacijalacija.
Inflacija.
Težak život, puno rada ni za što.
Pa onaj pravi kolaps bi se trebao dogoditi 2027.
To je što bi se moralo dogoditi temeljem zdravog razuma i svega.
Znači vidimo koliko je sad izgubljeno, čini mi se, 500 tisuća radnih mjesta u autoindustriji u Njemačkoj, znači cijeloj okolini.
Šta to znači?
To znači da od tih 500 tisuća neki su našli posao, neki nisu.
Znači, oni koji nisu, nema za njih više turizma.
Nema putovanja, nema ničega.
Mi smo država koja živi isključivo od naših radnika koji rade vani i od turizma.
Mi ne živimo od ničeg drugog.
Znači, gdje mi vrtimo kao ogromne novce u građevini, ajmo malo vidjeti čija je to cigla, čija je to klima, čija je kvaka, znači koliko tu stvarno ostane u Hrvatskoj.
Znači, tolike tisuće i tisuće stanova, a ostane, šta ostane?
Ostane PDV, OK.
Ali PDV vidimo da se može itekako, da, PDV.
pedevea nestane i ostane par postotak i to je to, ostalo se odlazi u države koje proizvode te materijale, alate i sve to, Njemačka, Italija, Austrija itede Znači kada uvijek, znači mi pošto nemamo nikakvu industriju, mi sami sebi ne možemo izazvati krizu zato što mi konstantno ovisimo o Njemačkoj i o drugim državama.
Znači kada tamo krene kriza, prava, prava pravca ta, sad je ona tek krenula, znači broj stečajeva u Njemačkoj je trenutno veći nego što je bio dvije tisuće osam godine znači najveći broj stečajeva u povijesti Njemačke se pokreće.
Znači, kad tamo dođe uistinu do prave krize, velikog gubitka radnih mjesta, onda se Hrvatska urušava.
Urušava se jer turizam onda staje u potpunosti, naši radnici gube posao i u Njemačkoj i u Austriji i svugdje jer i Nijemac i Austrijanac prvo zadržava svog radnika, svoje nacionalnosti, oni ostaju, a ovi ostali hvala lijepa i daj.
Hoće li nam onda slijediti ne samo Hrvatskoj nego općenito recimo Europi sigurnosna kriza?
Pa ona uvijek prati.
Znači, sigurnosna kriza ako se u vrlo kratkom roku stvori federalna država, federalna država euro, europski savez ili tako.
Pa mi smo već devedeset posto od toga šta nama mislim fali nam još to mrvicu ta vojska i policija i gotovo to je kraj priče znači valuta je jedna granica i jedna zakonodavac je samo zakonodavac je samo europski parlament nikakav zakon se ne može donositi u saboru koji bi bio i mrvicu drugačiji a znamo da oni reguliraju sve ne čepove dužinu lista na biljci sve reguliraju znači ostalo je, znači nemate banku, nemate monetarnu suverenitet, nemate granični suverenitet jer oni kažu pusti dva tri milijuna ljudi iz Afrike, Azije, svi oni govore što mi smijemo ili ne smijemo.
Znači mi smo tu, tu, znači dizanje kredita, znači mi smo se zadužili, znači EU se zadužila za oko jedna tisuća devetsto milijardi do sada jedna tisuća devetsto milijardi eura da mislite da netko vas zaduži za to znači šta je to nego federalna država znači vas se ni ne pita vas se ni za šta ne pita imali smo rušenje sada, znači ovaj članak koji je sto dvanaest mislim gdje kažu a ne treba nam više jednoglasnost znači taj članak ima veze sa tumačenjem koji oni govore to je koda ja kažem da je ovaj plakat podkas mrežnica bijeli a ovaj zicarni znači to nema veze s zdravim razumom znači taj članak ne daje nikakvu osnovu za micanje jednoglasnosti oni kažu ne taj članak nama omogućuje članak govori o izravnoj ugroženosti neke države članice ratom nečim koja država mislim ukrajinska članica nije znači ne može se primjenjuje.
Jer netko napo vojno neku državu, što nije, znači ne može se primjenjivati.
Znači nema razgovora o primjeni tog članka, ali oni kažu može.
E tako i ovo s tim kreditima.
Znači jedna tisuća devetsto milijardi eura, zamislite naš proračun šta je koliko je i jedna tisuća devetsto milijardi duga za koji smo mi dužni kompletne iznose znači jel Plenković kaže mi smo dužni mi smo dobili nepovratna sredstva znači to je bolesna laž to je psihopatska laž znači sav novac koji se zadužuje eu se možete zadužiti na dva načina ovih osamsto milijardi koje je bilo, next generation EU.
Možete podići dio gdje sami ugovarate sa bankom privatnom i dužni ste njega, to je Hrvatska digla pet milijardi, ali je digla i pet milijardi koje on kaže nepovratno, a to je digla EU.
Znači tu ste isto dužni, morate EU uplatiti da ona uplati tamo, a Italija je digla dvjesto milijardi eura.
Govori se o nekom prosperitetu Italije, a oni se zadužuju u jednoj godini samo kroz taj element dvjesto milijardi.
Sigurno su jako dobro u stanju, fenomenalno.
I onda kad razmišljamo što Trump misli o Europi, što vi mislite onako kad sjedne na kau sa svojom melanijom, pa kad ga ona pita: šta ti misliš o mojoj neznajem Sloveniji ili u mojoj Europi?
Ja mislim da okreće očima da ovako u Marijolima.
I onda ga kažem: ne želim vjerovati, šta ti ljudi rade?
Znači, uništi će ono 500 milijuna ljudi, pola milijarde ljudi, oni uništavaju budućnost.
Znači, dopuštamo potpunu promjenu stanovništva, potpuna promjena stanovništva u 20 do 30 godina, znači Evropa.
Europa je od katoličke, kršćanske, odnosno kršćanske, Evrope postaće je muslimanska Evropa, tako je i bila u povijesti, u redu.
Neki smatraju da je to sasvim u redu i da tim putem treba ići.
Ja smatram da ne treba, da je Europa mora ostati kršćanska i da upravo zbog stalnog podništavanja kršćanstva u Europi, ponovo nizozemska, pa tamo je pola crkava, diskoklubovi, barovi, restorani itede je nešto što uz ovu sumanutu politiku odricanja od nuklearne energije, od jeftinih nafte, energenata, plina, iz Rusije je put gdje mi prestajem biti industrijska država.
A što smo onda, turistička, ako i Hrvatska?
Hajde da privodimo kraj.
Malo da se vratimo na geopolitiku.
Zaboravila sam vas pitati, hoće li Iran biti možda nova meta?
Sad smo svi u Latinoamerici, u samom barumbačaju, ništa.
Ništa, samo Greenland će biti iz zone druge.
OK, dakle.
Znači po meni Trump neće ići u ovu zonu, ali Greenland hoće, zato što je rekao Grenland nama treba, mi ga želimo i to će napraviti.
I onda kada ga pitaju, pa dobro, pa zar nisi rekao da dijelimo Evropa, Azija, ovo, ono, on će reći, pa rekao sam ništa.
Šalim se, ma nikoga ništa neće ni pitati.
Tko se njega usudi i šta pitati?
Dakle, on je sada neprijeporni šerif broj jedan.
Jači i od Putina.
Sigurno, neusporedivo.
Neusporedivo.
Sad je odlučio pokazati svoje.
Ok, dakle, Grenland, nova američka projekcija moći, novo američko stoljeće moći na kraju krajeva ili dvadeset šest novog godina s obzirom da je došla kina bili su oni jači bili su Sjedinjene američke države jače nego što će biti u sljedećem razdoblju a Europa dahće ako građani ne dođu pameti već na sljedećim izborima i izaberu potpuno druge ljude tko bi to mogao tko bi mogao povesti nekakvo novi stil razmišljanja u europskoj zemlji znači jedino suverenizam je moguć jer zašto vi kad dođete znači ovoj sigurnosti to što ste me pitali znači nakon ekonomskih uvijek idu sigurnosni problem znači eu EU ako bude federalna država, ona će se raspasti u takvoj količini krvi ratova da će to biti nevjerojatno.
Znači, pa što je ovo rat Rusije i Ukrajine nego naknadni rat raspada Sovjetskog saveza, samo što se dogodio malo odgođeno.
Vi kad imate enormnu, enormnu ekonomsku krizu i imate raspad, znači Nijemac ne želi plaćati dugove kao što nije ni prije drugog svjetskog rata želio, a Francuz ne želi Talijanu, Talijan ne želi Hrvatu, a dugovi se moraju vratiti.
Jednostavno dugovi se moraju vratiti, dugovima vladaju Izraelci i Židovi i oni će svoj novac tražiti dalje.
Oni su vladali bankarskim sektorom i u Njemačkoj prije Drugog svjetskog rata, a sada ju kompletnim bankarskim sektorom na cijelom svijetu.
I šta sad misle?
Oni će reći u redu, nema problema, nitko ne mora vratiti njega.
A mi imamo našeg buldoga i pitbulla zajedno u jednom što su Sjedinjene američke države i oni će učiniti što mi kažemo da bi zaštitili našu ekonomiju, a u biti i njihovu ekonomiju itede Znači raspad EU ako na brzinu postane federalna država bit će ekstremno krvav, to će biti ratovi, brutalni zato što tu svatko može uistinu zapravo ratovati sa svakim.
Nije ono neravnopravno kao Sjedinjene američke države Venezuela.
Hoćemo li se samo malo taknuti zemalja u našem okruženju?
Slovenci stoje nešto bolje od nas, ako ništa drugo spomenula sam ovu gotovinu su stavili u usta.
Da, oni su ipak hajmo reći razboriti.
Vi kad uđete u Sloveniju vidite da ste ušli u neku drugu državu, neki drugi svijet.
Malo uredniji.
Pa ne, tu nema neurednog dvorišta, tu nema ništa, pola HVrvatske i dalje je u šikari i svemu, zašto je to tako, koliko je potrebno da se riješi da Hrvatska više nema šikaru, par mjeseci, naravno, zakoni, nećeš uređivati, postoje naše zemljište, niste riješili zemljišno, knjižno, imate petnaest dana da to riješite, tko je pokrenuo postupak, znači, postoje stotine načina, nije to problem koji je bio u Hrvatskoj.
Znači, mi sada imamo svaku parcelu na svijetu je nečija.
A čije su to parcele bile pristojbe?
Su bile nečije, su bile od nikoga.
Znači, prije samo sto godina, većina parcela na svijetu nije bila ničija, sad su sve nečije.
I sad mi u Hrvatskoj imamo, znači Hrvatska vam ima pet milijuna parcela, pet milijuna parcela, šta je to?
Znači na triosam milijuna stanovnika pet milijuna parcela, pa to je nemoguće.
Znači Hrvatska država ima sve nikako posloženo, znači od poljoprivrede, od pravosuđa, vojske, znači ništa ne funkcionira, politika ono užas.
Znači imamo najgore političare, sabor nam je ne neko košinjak, to je još ono, to je nekad bilo.
To je dok je Sabor imao nivo, onda ga smo mogli zvati kokošinjcem.
Sada je ovo ništa.
Znači pa tamo nema izgovorene jedne rečenice nekog smisla a da se ne odnosi na neko prepucavanje o nekom ratu od prije sedamdeset osamdeset godina tko šta smije pjevati itede Zato vas moram pitati nervira li vas kada se danas dvadeset šest ili cijelu dvadeset pet bavimo četrdeset pet četrdeset jedan stravično stravično znate šta će reći ljudi joj ako ne riješimo prošlost ne možemo u budućnost?
Prošlo se ne može riješiti.
Znači, prošlost je takva kakva je, a prošlost u knjigama opisuju isključivo pobjednici.
I to je tako.
Odnosno povijest pišu pobjednici.
Baš tako.
Evo za kraj, znači vrlo aktivna geopolitička dvadeset šest nas čeka na svjetskom planu to neće biti spavanja u hrvatskoj što reći ljudima kupujte zlato ako imate malo još eura ili ne ne zlato nikako zato što zlato vam sad pet tisuća eura kad dođe do krize za onaj zlatnik ćete dobiti jedno jaje, to je tako, od uvijek bilo i za uvijek će biti.
Znači ono što ljudi mogu to je u ovim relativnim krizama koje nisu tako strašne, znači kao ova kriza koja je bila u Hrvatskoj od dvije tisuće osamdevet pa sve do šesnaest negdje je trajala dosta jer ja sam tada vodio stečaj prije toga ovrhe znači to je bilo strašno znači moj savjet je imajte za godinu dana rata kredita to je ono što vi možete uštedite imajte taj novac u gotovini gotovina ne znači one brojke na u banci, to je ništa.
U jednoj sekunde se pretvori u nulu, odnosno i dalje vam piše tamo neke brojke, ali se nazove starom deviznom štednju, joj nemamo, otišli smo u stečaj, šta god.
Znači imajte to u gotovini, gotovina su samo papiri i one metalne okruglice, to je gotovina.
Ono kad kažu u Hrvatskoj je kupljena većina nekretnina gotovinom, potpuno lažne istine, možete misliti.
Sve je kupljeno prebacivanjem sa računa na račun.
Gotovina je samo ono što imate u novčaniku, u džepu., jasluku, sefu, gdje god.
To je moj savjet.
Nikakvo zlato, to vas neće spasiti.
Znači, to se sve stermilizira.
Znači, ona tulipan situacija u Nizozemskoj prije tri stoljeća, kad je jedan tulipan vrijedio kao danas, jedan zlatnik od kile.
Znači, vrijedio je kao kuća.
Jedna sadnica tulipana je vrijedila kao kuća.
Ljudi su prodavali kuće i kupovali sadnice tulipana.
I onda je došao trenutak koji se dogodio u jednom danu, da ste sadnice tulipana vrijedile ništa., pišu sadnica jednu jaje, ops, e tako je i ovo.
Znači to su situacije gdje to iznimno može varirati, iznimno može varirati.
Kad dođe ponovno neka nova valuta, opet će vam zlato biti sto nečega, sto pet nečega.
Sve dionice na svijetu, veliki tehnološki div, izdane su po vrijednosti od jednog centa.
Sad su dvjesto dolara itede jednog centa.
Tako to funkcionira.
Kad dođe nova valuta, bit će jedna unca zlata ili onaj veliki zlatnik bit će sto nečega ili pedeset nečega i tako.
Neće biti pet nečega.
neće biti pet tisuća.
Znači imajte zavratiti rate kredita godinu dana, to je ključno.
Za godinu dana čovjek može otići radit, neće možda sve države zahvatiti kriza, može otići radit tamo, može nastavit vraćati kredite.
Koga neće zahvatiti kriza?
Koga neće zahvatiti?
Može se dogoditi, znači po meni Norveška, Norveška ima svoju valutu, nije naravno EU, ne zanimaju ih idiotarije ekonomske politike EU, još manje ih zanima ekologija iako tamo svi voze električna automobila, ali to je ona grižna savjesti.
Znači mi smo najveći proizvođači i izvoznici nafte kojim trujemo tri metra od naše granice, ali mi vozimo električne, mi smo, mora.
Znači postojeće države koje neće upasti u krizu i svako onaj koji može podmiriti godinu dana rata ima dovoljno vremena, dovoljno vremena da se snađe i da u njegovom životu ne dođe i njegove obitelji do teških loma.
Oni koji nemaju veze za prvu ratu, njima ide kuća na ovrhu za mjesec i pol već.
Prije su bili zakoni koji su bili sto puta sporiji.
Pa i pa je išlo za šest mjeseci.
Sad će vam ići kuća na ovrhu za dva mjeseca i prije tamo smo mi suci određivali, znači ja nisam nikad dopuštao sniženje cijene, imamo dođe sudski vještak i procijeni nešto eto ne znam, sto tisuća eura i onda mi suci smo na trgovačkom sudu u zagrebu nije bilo propisano kako se snižava cijena, nitko od nas nije spuštao cijenu na sljedeću dražbu za više od deset posto pa da se vidi da li ima nekoga možda ljudi nisu vidjeli oglas ovo ono pa se sve prodavalo na devet i deset dražbi nikad vi niste našli kupca do devet i deset dražbe te nekretnine su prodavane za prosječno trideset četrdeset posto cijene sada vam Ovršni zakon kaže prva dražba tri četvrtine druga pola jedna trećina i treća jedan euro znate kad bude sto tisuća stanova po jedan euro a dobit ćete pet šezdeset sedam eura ali gdje je tu problem problem je što onda ste vi svoj dug vratili za pet eura a onda ide i sve ostalo što imate znači vama će se sve prodat a nećete podmiriti dug i još ćete biti dužni nakon što vam sve prodaju znači sad je sto puta opasnije po građane, znači će biti ovrha nego što je bila prije deset godina u vrijeme te krize.
Sad je neusporedivo loša situacija.
I oni koji prate podkast Vrežnica neće moći reći da nisu znali jer ste im rekli.
Je li tako?
Pa upravo je tako.
Hvala vam najljepša.
Hvala i vama.
Mislav Kolakušić za početak novog podkasta, odnosno prvog podkasta u 26.
godini.
Hvala vam.
Vidimo se vrlo brzo.