Dobrodošli u podcast Mrežnica. Po prvi put u podcastu Mrežnica.
Gospodin Petar Tomev Mitrikeski. Najprije poštovanju, dobar dan.
Zahvaljujem, hvala da ste me znali. Evo, ono ću vam priznati.
Ja uvijek, kad me netko zove, uvijek, kad ne znam o čem se radi, priznem da nisam baš znao.
Provjeri mi, ovi moji koji me savjetuju, svi su rekli, odi to, ne smiješ propustiti.
Odlično. Ne smijemo, odnosno ne smiju ni naši gledatelji propustiti vas.
Oni koji vas ne znaju, znanstvenik, genetičar, kršćanski apologet,
podlidžakon ste Bugarske pravoslavne crkve.
Pravoslavne crkve.
Tako je. Nema što nema. Mislilac, komentator zbivanja.
Gospodine Mitrikeski, toliko toga imamo. Nas dvoje možda danas se zaproći,
pa ću ja odmah krenuti i sve ovo što se događa na Bliskom istoku
i sva ova razaranja koja donose smrt, krize, katastrofe. Kuda to vodi?
Pa, ovako kako sada izgleda, ne vodi baš u dobrom smjeru,
nego možda se možemo ovdje najviše fokusirati kako će to zapravo se odraziti
na Europu. Pod Europom, mislim, cijelu Europu, ne samo nužno
je na Europsku zajednicu, jer EU će tu vjerojatno najviše pogođena biti.
Mi imamo sada očiti vrlo ozbiljan problem zatvaranja
hornuškog tjesnaca. Cijena, goriva, energije ide vrlo rapidno napred.
To je veliki problem. Nisam siguran kako će se to razriješiti,
da će se brzo razriješiti.
Europa trpi skupe energete iz dodatnih. Dva razloga, prvi je virus i situacija s virusom,
a drugi je rat u Ukrajini i to zapravo, to ona treba reći, ne treba tu ništa posebno okolišati.
To uzrokuje da krupni biznis prelazi s one strane Atlantika gdje je jeftinije gorivo u Ameriku,
sigurnija luka, ili ide u Kinu, ne znaš koja od opcija je zapravo problematičnija.
Kada ide u Ameriku, onda Europa postaje podložna američkom utjecaju
do razine geopolitičke neprepoznatljivosti. To je vrlo veliki problem.
Svjesni su oni u Briselu, ali nisam siguran da su na razini zadatka.
A ovo u Kinu, to je pak skroz potpuni promašaj.
Ne možemo mi reskirati demokraciju za sustav kakav je kinijski koji je autoritaran.
Tu treba činiti opet razliku među sustava u Rusiji i sustava u Kini.
Ovoj Kini je potpuno, ja uši rekao, skroz i blasfemičan, tako da, jako loša situacija.
Da li je trebalo sve doći do ta dva rata, do ukrajinskog i do ovog iranskog?
Nisam siguran, ja sam gotovo uvjeren da se to moglo spriječiti, izbjeći i ispregovarati na bolje načine,
ali evo sad smo tu gdje jesmo, naravno se da će to nekako statični prije.
Kome je to u cilju bilo? Što mislite? Kojim snagama, silama?
Zašto danas u 21. stoljeću kad se svi pozivamo kako smo jako civilizirani, kako smo jako napredni, ratujemo?
Ma ima tu, ako želimo odraditi, bar probati, napraviti neku nepristranu, pošteniju analizu,
treba promatrati svijet, probati, to je jako teško, na nekim točkama gotovo nemoguće,
ali mi smo sudionici ovoga svijeta, mi smo protagonisti, probati se maknuti, izaći iz bubnja
i probati to se gledati sa strane, što je jako teško, kažem.
Treba vidjeti u principu kako krupni kapital reagira, koje su interesi unutar euroatlanskog svijeta
i tu se pokazuje vrlo jasna činjenica da europska tehnologija poglavito predstavljena kroz Njemačku
je konkurencija američkoj tehnologiji, to opće nema dileme.
To ćemo zanemariti krupni high-tech koji je isključio američki proizvod,
znači to su Google i ove ostali Apple i tako dalje i Musk.
To je drugo, to je isključio američki proizvod i njima odgovara globalistički sustav,
ali ovo što je Europa gdje je Europa dominirala autoindustrija i tako dalje,
to sada polagano je gotovo, mislim ja, bojim se čak i reći, ne izdisaju, ne želim plašiti ljude,
ali to ima vrlo veliki problema sada.
Sad je izgledalo, u nekom trenutku može izgledati da li je bila odluka da se s jednim udarcem
zapravo dva tigra nekako smire.
Jedan je bio ta konkurencija tehnološka koju sigurno njemačka tehnologija predstavlja amerikancima,
a drugi je ta stara zamisla još od Brežežinskog, ako odrežemo Rusiju,
dakle od Bjelorusije i Ukrajine, onda Rusija postaje tigar od papira,
ali svima je moralo biti jasno da Rusija to neće dozvoliti,
bar će se vrlo ozbiljno suprotstaviti tome do razine da moramo razmišljati
oće se upotrebiti taktičko nuklearno oružje i to je već vrlo ozbiljna točka.
Da li je Europa mogla djelovati tada kada su demokrati stiskali u ovom smjeru?
A to stiskanje je bilo kontinuirano od pada zapravo Berlinskog zida.
Kada je Rusija bila u Rasulu, tada ja vjerujem da ovi koji odlučuju iz pozadne koje mi ne vidimo,
puno im je bilo bolje da je na neki način konsolidirano nego da vrlo ozbiljno na oružanje
pređe u ruke raznoraznih skupina generalčića.
To je nešto slično kao kad se imperija od Aleksandar Velikog raspava pa su se njegove generali podijelili i onda međusobno su išli se obračunavati.
To je sigurno uzeto u obzir. To je vjeratno jedan od razloga zašto su i Amerikanci stiskali da nuklearno oružje iz Ukrajine zapravo ode u Rusiju.
Da se mora znati da nitko nije mogo koristiti nuklearno oružje ako Moskva ne da zeleno.
Ako mi gledatelji ne vjeruju da ću im primjer britanskog nuklearnog programa.
To je američki program. Mislim da je 103 tona, ali možda sad modernizira, ne znam točno.
Dakle, bez da Washington Londonu da šifre, ili bar ako su šifre u Londonu, bez da im dozvoli da ih koriste, oni to ne mogu upotrebiti.
Razlika prema tome je francuski nuklearni program koji je u tom kontekstu samostalni ga mogu upotrebiti.
Samo odlukom francuskog predsjednika i već kako god je sustav za povjedenja.
Tim da njima pak treba potpora satelitska i svakakva druga za manevriranje s tim, jel nije to jednostavno za rabiti.
Dakle, ta pretpostavka da sad kad je Rusija slaba u tom kontekstu geopolitičkom, da joj možemo svesti na razinu da funkcionira
kao što Japan funkcionira u odnosu na Amerikanci nakon drugoj svjetskog rata, da je potpuno poslušana, da je snažan u gospodarski, a nema de facto političku volju.
Ja mislim sada s ove pozicije da se treba ponovno razmotriti i mislim da ćemo doći da je bila pogrešna.
Vjerojatno bi se trebalo ići u drugačijem smjeru, ajmo nekako se dogovoriti da ta cijena,
energenata bude svima prihvatljiva, pa ćemo svi od toga imati koristi, a možda je moglo biti, možda nije moglo biti,
jako je teško analizirati takve podatke koje su, to nije u potpunosti kvantitativna znanost, iako dobrim delom nije kao što recimo genetika moja,
gdje vi možete, epistemički put koji vas dovodi do spoznaje manje, više opravdan.
Ovdje imate utjecaja pojedinačnih agenasa koji mogu imati i ljudske motive, a to je jako teško uklopiti u jednadžbu.
Drugi element koji se tu možda mogao ukalkulirati je to što, i koji se vjerojatno ukalkulirava,
to što vi ako promatrate geopolitiku, opće geoprostor Europe, uključivo Rusija,
to je već Europa kao ulazak u Aziju, ako manje više tko kontrolira, Aziju bi trebao kontrolirati svijet,
posebice ako dođe do točke da Amerikanci recimo to sve kontroliraju.
To je Mekinder. Nećemo ga sad potpuno citirati.
Postoji, primijetljiva je ta prirodna povezivost između germanskog i slavenskog elementa.
Prirodna povezivost. Vi imate pedanteriju i disciplinu germanskog svijeta
i imate laganu, ne bih rekao šlankaraj, ali laganu ležernost.
Široku dušu.
Da, ležernost slavenskog svijeta, ali ogromani resursi.
Taj spoj je već sigurno bio poguban za Amerikance i to aglosaksonci u principu,
ja ne kažem da oni to stvarno rade i da možemo i promatrati,
možemo zaključiti da oni to stvarno rade, ali imati konkretan dokaz za to je jako teško.
Ono što kažem je da logika nalaže da u ovom smjeru razmišljamo.
Ako imate taj spoj germansko-slavensko, ogroman izvor resursa, kontrola Eurazije,
imate vrlo ozbiljnu pedantnu tehnologiju pod njemačkim germanskim vodstvom
i s druge strane imate anglosaksonci i svijet koji isto ima slične takve stvari,
ali falimo ovo gotovo neograničen izvor resursa.
To je možda moglo drugačije biti i ukalkulirano.
Uvjeren sam da je netko tada smatrao ja sam pobjednik
i ja mogu cipelariti pobjeđenog čak i kad je na podu.
E pa, pitanje je sada da li je taj pobjeđeni tada Sovjetski savjes
koji je sada pravna sljednica Rusija,
da li je to cipelarenje na podu izdržao i sada uzvraćao udarac.
To je sad pitanje.
Sad ste niz dobrih tema i potpitanja mi otvorili.
Hajde ovako, da nešto, spomenuli smo strašnu energijsku krizu koja...
Vrlo je velika. To moramo biti potpuno iskreni.
Ne treba plašiti gledatelje.
Pratim, jer ja slabo gledam televiziju, ali dnevnik ne propuštam.
I tamo vam dođu ozbiljni stručnjaci, ljudi koji se bave energetikom,
ljudi koji ispred države govore.
To nisu lajbeke nekako. To su vrlo ozbiljni ljudi.
Ja nisam nikog od njih čuo da nije izrazio makar minimalno zabrinutost
zbog stanja s energetikom.
Bili li se onda trebala Europa sada možda vratiti Rusiji
na onaj famuzni ruski plin koji je rekla, fuj, neću?
Sad, to bi bila sigurno logična odluka, ali ja mogu reći
da ja unapred razumijem Brisel zašto to ne želi napraviti.
Znači, ponovno kažem, probajmo biti izvan bubnja.
Jasno.
Jer ako ste u bubnju, ta logika...
Onda te vrti centrifuga i ništa ne razumiješ.
Ta odluka vam se čini logično, jer ona je instant odluka.
Iako vam u njemačkoj trenutočno AFD i druge sile pritišku ka tome,
drugo da ne govorimo o tome da postoji proces koji je ne samo politički,
nego i pravni.
Ko će platiti oštečivanje sjevernog toga?
Ko će to platiti?
To je vlasništvo nečije.
To nije tek tako.
A vi jednom kad krenete s pravnim stvarima,
ali šta je to s pravni stvarima?
Pravima ima svoju logiku i ono se vrti, vrti dok se ne završi.
I to ne staje.
Ne postoji politička odluka koja će zaustaviti,
nemoguća je politička odluka koja će zaustaviti pravni proces,
osim u Sjevernoj Koreji.
Ali to ne možemo razmatrati Sjevernoj Koreji.
Takav proces je u principu nije mogući čak ni u Kini,
s tim da, vjerojatno, će se Kina potruditi
da to ne krene putem pravnog razrešenja.
Zapad ne može spriječiti da to ne krene putem pravnog razrešenja,
da zapad je demokracija.
Ako krene putem pravnog razrešenja,
vrlo ozbiljna pitanja će se otvoriti
i vjerojatno će neke iglave pasti.
Pitanje vaše,
da li se mi trebamo sada okrenuti
u ruskom izvoru Energenta?
Dilema za Evropu je vrlo velika.
Ta dilema je bila na početku,
od samog početka nisam siguran
koliko se oni pametno promislili.
Znači, dilema je sljedeće.
Imate ogromnu Ukrajina u kojoj ima 40-50 milijuna ljudi.
Ona vam treba iz višeg razloga,
ali ona nije spremna za ulazak u Europsku uniju.
Morate na neki način to puferirati.
Zato je, ako je pustite na napod u Europsku uniju,
onda će vam nahrupiti milijuni ljudi na zapadu,
tražiti posao i ne znam što,
rušit će cijenu rada
i imate ozbiljne probleme.
Nije to tako jednostavno.
S druge strane,
vama Ukrajina na dva načina
može ugroziti opstojnost Europskog projekta.
Prvo,
pretpostavimo da iz ne znam kojih su ludih razloga
promijeni se režim u Kremlju
i dođu potpuni ljudjaci,
što gospodin Putin
ni u kucnom slučaju nije.
Vrlo je racionalan čovjek
i ne možemo ga na taj način sotonizirati.
Ja se bojim
da bilo tko
na njegovom mjestu
koji je ludžak
da bi već sada bio nuklearni rat.
Ja se toga više bojim.
Takva Ukrajina
koja je potpuno pod kontrolom Rusije
predstavlja nekakvi problem
Evropskoj uniji
jer ne može Evropska unija
projecirati svoju moć
i svoju ekonomsku budućnost
prema tom prostoru.
A to je u redu da se to napravi.
Znači,
poanta je da je postojalo
procijeb za razgovor
između Brisela i Moskve.
neovisno o Amerikanciji.
Postoje.
Ja tvrdim da još danas postoje.
Problem za uropljane
kako ga ja vidim
je predstavljao to što
zamislite da je Ukrajina
koja nije pod NATO kišobrano
uđe u evropski projekt.
I sada imate
prorusku vladu
i ona može blokirati
evropske odluke
ako
Euroatlanski savjes
stisće na neki način
na neki način Rusiju.
Znači, sve te jednadžbe
morate uzeti u obzir.
I dilema koju je
Evropska unija imala
ta dilema vredi i danas
i ona je validna.
Ovdje je problem.
Zašto je netko
od evropskih mudraca
moram ih tako nazvati
neka se ne ljute
smatrao
da se Rusija
može dovesti
na koljena
iznutra
a nije dobro
procijenio
a što ako sankcije
ne uspiju.
A mi vidimo sada
da sankcije nisu uspiju.
To je dvadeseti paket sankcija.
A ona
nema nazne ko da padne
još sada je kriza
u Hormoškom
tjesnatu.
Još zarađuje.
Još odgovara.
To je jedna stvar.
Druga stvar.
Rusija je veliki
proizvrđač nafte.
Svjetska ekonomija
može trpiti
iako to
da dan pot isto
se ugasi.
Iako najveći
svjetski proizvrđač nafte
su amerikanci
sa frekingom.
I njima odgovara
naravno da oni
kontroliraju
tržite i sve to.
Ali u nekom trenutku
koji se to mora
iznivelirati
moraju svi dobiti
taj dio
da manje više
budu zadovoljni.
Manje više.
Znači
ponovimo
ne možemo potpuno
osuđivati Brisele
za potpuno sudodos
iako neke od njihovih
poteza su
skoro sramotni.
A dilema koji je imao
Brisele prema Ukrajini
objasnio sam
kakva je bila.
Zato smatram da
taj mali procip
koji je postoji
još uvijek postoji
treba se pometniti
i iskoristiti.
Ajmo se probati
dogovoriti ljudi
da li mi možemo
Ukrajinu
dogovorno staviti
u poziciju
neutralne sile
a to se može
ako se veliki dogovore.
To se je dogodilo
s Austrijom
nakon drugog rata.
Sovjeti su rekli
ili je Austrija
neutralni li mi
ostajemo u Austriji?
I gotovo.
Pa sad se vi
razmislite
da ćete ratovati
nakon
četiri godine
užasno krva u rata
50 milijuna žrtava
da ćete vi sad
još sa Sovjetima ratovate
a još se
nuklearno oružija
na pomo.
Onda su rekli
dobro neka bude neutralna.
Zašto mi ovde
nismo išli
tim putem?
Vjerojatno je razlog
što su
osokoljeni
padom Berlinskog zida
na zapadu
ljudi poglavito
demokrati i jastrevi
uvjerili
vjerojatno
ja to je samo
pretostavka
niti ja mogu dokazati
ovo niti
se mogu pozvati
vjerojatno
ima čak i dokumentata
alternatorstva
ne mogu pozvati
na neki od dokumentata
vjerojatno se smatralo
dobro je da uvjerimo
a europljane
da naprave određeni
antagonizam
nudeći Ukrajinu
kao
nejakav dobitak
ovaj
jer Ukrajina
pod ruskom kontrolom
bi bila veliki problem
za EU
ako nije neutralna
dakle put postoji
mali procep
postoji
prođete mali procep
kao Gibraltar
otvara vam se
Atlantik
riješimo taj mali procep
neka se da govorimo
svi neka bude
neutralna
hoće li Moskva pravi
da uđe problema
da Kijev uđe
u EU
neće
to su već i rekli
neka vam bude
mi samo ne želimo
oružje koje će
pogoditi Moskvu
za manje od dve minute
ovdje
jer gubimo stratešku prednost
ja to moram razumijen
razumijem to u potporni
sad će veli sigurno
neko napadati tamo
ponovio sam više puta
u javnosti
nama Rusija ovdje ne treba
ali ona će više ovdje biti
ako i Čačka je tamo
gdje je u boru
to je problem
baš ste to sad zgodno rekli
trete mi recite sad
idemo se odmah prebaciti
mnogi kažu
geopolitički analitičari
gosti koji su mi tu bili
stručnjaci
da treba povezati
ukrajinski irat
u Iranu
netko ga povezuje
preko utjecaja Izraela
koji bi htio na taj način
spojiti
svoj utjecaj
sa Ukrajinom
to već graniči
s teorijom
urote
pa neću ulaziti
u tu temu
ja sam veliki
protivnik teorije
urote
u smislu da ih se uzima
kao validnu varijablu
u razgovorima
ona
teorija urota
se moraju uzeti
kao nekakav jezičak
koji može
korigirati naše promišljenja
ali ako temeljite
vaše razmišljenja
na teoriji urote
onda vi niste
ozbiljan sugovornik
to je činjenica
jer nitko ne može
znati ko kontrolira
različite aspekte
ko dozira
informacije
količinu informacije
u različitim aspektima
urote
i gradi sustav
koji bi ne viditi
na taj način
vas po potpunosti kontrolira
zato teorije urota
ovi koji su ozbiljni
ne mogu uzimati u obzir
neka bude tu
budemo svjesni toga
jer to i tamo će
pop-out napraviti
izačiće
takav i onakav dokumentičić
to se sad
sa situacijom Epstein
i pokazuje
neka bude tu
uzmemo je kao mali korektiv
ali nemojmo bazirati
svo razmišljenje na tome
ovo je čini mi se
povezivo
s situacijom
monstruoznom
situacijom
Epstein
slučaja
koji tako
duboko
fundamentalno
temeljito
i potpuno
preopasno
napada
zapadne elite
a time je sam
zapadni sustav
usporedivost bi bila
gludarije
koje je radio
Kaligula
i tako dalje
u starom svijetu
da su i demokrati
i republikanci
u Americi
od otvaranja
fajlova
zapravo nastradali
s tim da je jako znakovito
da u Americi
još nitko
nije na glava
nije pala
nego što su napravili
pustili su
u vatru arenu
o starijeli par
Clinton
koji su stari
ljudi
so what
uveć je netko reći
pa dobro
striče
isprika na izrazu
malo si je omastio
brg što mi sad
mi imamo s tim
imamo
trgovalo se s djecom
pitanje koje
što se s tom djecom
rade
gdje su sada
da li ih je neko
opet
ovo je već spadao
u teoriju urota
mogu reći to sloveno
da li neko njihove
organe za ne znam
što iskoristio
ili ih koristi
dalje za prostituciju
otkud su uzeta
monstruozne stvari
dakle
imate tu situaciju
u kojoj
demokraciji su
trljali ruke
aha sad će o mi otvoriti
na srađa će
Trump
ok
pustili su
jako znamo
oko 3 milijuna
za crljenje je dosta
ali dosta se vidi
ljudi su vrlo ozbiljno
to izanalizirali
postoje sada
softver izanalizu toga
to nije
i umjetna inteligencija
imate to nije
to je relativno jednostavno
za ljude koji su
analitički novinari
ja nisam
ko će gubit na vrijeme
na to
ali ovi koji to rade
ozbiljno
oni su odradili
vrlo ozbiljni tekstovi
u Francuskoj okolo
su izlazili
koji čak
lepstajna povezuju
s monstruoznim
projektima
transhumanizma
na to ćemo doći još kasnije
stradaju i demokrati
i republikanci
kažem demokrati
su počeli trljeti ruke
i ispalo je
moguće da su
republikanci
ostad na vlasti
kroz pravosljni sustav
to je skor ministarstva
pravosluđa
možda su iskontrovirili
da izađe ovaj dio
gde se više vidi
da demokratski
visoko rangirani
službenici
su uključeni
u monstruoznim stvarima
još glava nije pala
onda su oni malo
zašutili demokrati
ali onda je počelo
se pojavljivati
ime od aktualnog
predsjednika
američke države
i to isto stvara problem
to njemu sigurno
stvara problem
na lokalnoj razini
na izbore maga
a približavamo
još se izbore
u rujnu
u studenom su
ja mislim
na početku
mid term
da negde
to mid term
kao može promijeniti
sniku u kongresu
i senatu
ovako
i to samo pokazuje
mala digresija
koliko je zapravo
robustan američki
demokratski sustav
predsjednik
ovaj
u ovakvim
kriznim situacijama
zapravo u svim situacijama
sve
sve u svemu ima
prozor djelovanja
od najviše dvije godine
jer mi termsovi
među izbori
mu mogu promijeniti
situaciju u kongresu
i senatu
i onda će postati fikus
i to se moguće
Trumpu dogoditi
možda je
ako to sada
opet graniči
sa analizom
koja mora upotrbljavati
taj tu korekturu
teorija urote
da su
ljudi
koji smišljaju
politiko
koji promišljaju
koji će biti sljedeći korak
da se zadrži vlastu
u zakonodavnim tijelima
možda su smatrali
da će odvlačenje
pozornosti
od Epstein-a
sa ovim udarom na Iran
ja sam više sklon
vjerovati
da iz ne znam
kojeg razloga
a taj razlog
se isto može
tumačiti
s tim
ko financira
kampanje
da je židovski lobi
iskoristio trenutak
zbog Epstein-a situacije
da je Trumpa
konačno privolio
da udare
na Iran
Iran je držao
90 milijuna ljudi
vi je ne možete
kontroliti
na nikoj mogući način
osim da dožite
čizmama tamo
trupama
to i Rusina
na bolan način
svače u Ukrajini
ko može kontroliti
50 milijuna ljudi
što ćete ih okupirati
sa 50 milijuna Rusa
okupirat će ti Iran
sa 90 milijuna Amerikanaca
suludo
potpuno suludo
da li je to
ta vezica postoji
mi je možemo
na logičkoj razini
dijelomično epistemički
opravdane
ali nemamo
svano konkretne podatke
to bi značilo
da mi imamo
konkretne podatke
mi je obični ljudi
to bi značilo
da imamo uho
u stožeru
gdje se oni dogovaraju
gdje imamo uho
kako se to zove
security room
ne security room
nego situation room
situacijska soba
gdje oni
u realnom vremenu
gledaju
trodimenzialni rat
znači imate trupe
američke
imate satelite
imate sve živo
i tu je predsjednik
i njegovih savjetnici
i njima se realno
prikazuje
kako ta bitka ide
ok
to naravno
generali koriste
za taktičke prednosti
ali ovaj gleda
ja to ne bi mogo
gledati
ljude koji
u realnom vremenu
ubiva ni film
ja to ne ima šanci
da bi ja to mogo
gledati
ali oni mogu
oni su zato političani
ovaj
da li
ja bi više ovde
iskoristavao
taj utjecaj
lobija
na Trumpa
da je sada
pojedan trenutak
da udarimo na tiran
možda nećemo
više imati vremena
židovskog lobija
ste rekli
da ja bi rekao
da je to povezano
s tim
zašto
ko je mislao
zašto mi je mislao
na tomu
zato je vrlo ozbiljni
tekst
ovaj pogledajte
u Francuskoj
vrlo ozbiljno
povezujemo
sad situaciju
na Epstein
Donald Tusk ga je povezao
sa ruskim ovještacima
koje nema sumnja
da su se okoristile
u toj situaciji
gledajte
imate situaciju
gdje je opći blud
gdje se dovode
mlade djevojke
gdje se
ko zna što radi
s djecom
i tako dalje
gdje dolaze ljudi
poput prinčeva
i tako dalje
bludničiti tamo
to ne može proći
mimo tajnih službi
vide oni to
i sad je pitanje
samo
to je sad već moralno pitanje
hoću li ja
kao arbitar
u društvu
to je
ajde
ne možemo službe
nazvati arbitrom
ali kao vrlo važnim
čimbenikom društva
reći arbitru
u društvu
a to je zakondavni
represivni aparat
gledajte ljudi
tamo se događa
vrlo ozbiljni blud
koji može
podkopati
zapadnu
civilizaciju
učeo mi to spriječiti
a druga struja je sljedeća
ne pusti neka se događa
ni će vam to snimati
koga sa djevojčicom
od 15 godina
i on nešto
ne želi ne praviti
i vi mu pošaljete tu
taj snimak
na video
to je zamislivo
kažem ovo je
polu epistemički
opravdano
nemam podatak
to su scenariji samo
ali je zamislivo
zamislivo je ne
te stvari su zamislive
i zamislivo je
zašto bi
tajne službe
htjele
imati
šapu
nad bludilištem
pa to im je Eldorado
da
to je da
zašto
tomo je uključena
norveška
kraljeska obitelj
engleska kraljeska obitelj
i ko će sad
oče neko reći
je mogli su svi to raditi
osim ruskih obaveštajaca
pa kako ćete isprečiti
oni samo puste tamo jednog
portira
koji izgleda priglupo
a šalje
šalje dovoljno informacije
te je vrlo vrlo
vrlo vrlo
gljusno
sramotno
dovodi
u pitanje
našu budućnost
mi smo dio
zapadne civilizacije
ovo tako drma
Fera Epstein
tako
duboko
pogađa
zapadne
opstojene
zapadne civilizacije
kao nijedna
do sada
jedine meni
jedino što mi pada
na pamet
je situacija
dolaska
Borđija
u Vatikan
ali
to se je puferiralo
na druge načine
to je ipak 16 stojeć
ali vidite da smo sad
pomalo
ne pomalo
nego skoro smo
zaboravili Epstina
pa taj dio
znači sad se vraćamo
na onaj jazičak
gdje nam kaže
ova teorija urote
uzmi i tu činjenicu
obzora
ali nemoj se zaljubiti
u nju
jer nemaš
potpuno epistemičku
pravdanost
da imaš to
moraš imati dokaze
moraš imati snimljenje
ali imaš pravo razmišljati
da da
to je apsolut
moraš imati snimljenje
razgovare
u situacijskim sobama
kad savjetuju Trumpa
razgovaraju
to što
ali ti to nemaš
ali sve jedno
možemo razmišljati
na taj način
zato kažem
nikako se zaljubljivati
i samo zaljubljivati
koliko u sebi
i zaljubljivati
u podatke
koje dolaze
iz teorije urote
pratiti ono što
mediji prenose
uzimati obzir
mediji su isto
pristrasni
nitko si ne može
dozvoliti na svijetu
da ne kontrolira medije
to opće
vrlo malo su neovisni
čak i u Americi
vrlo malo je neovisni
ali oni baš nja dolaze
do izražaja
ili stvaraju subkulturu
a kak funkcionira subkultura
imate Joe Rogana
i ovi koji jednostavno
žele to čuti
oni to gledaju
ali to vam neće doći
na mainstream
ali imamo i Takira Carlsona
sad
on se sada pokazuje
sad zapravo se pokazuje
već kad ste njega spomenuli
dobro vam je instinkt
sad se pokazuje
da je on zapravo
vrlo kvalitetan
novinar
čovje
jer on na neki način
sada
podržavuje Trumpa
ali sada čovjek otvorano
govori o stvari
koje sigurno se neće dopasti
Trumpu da da
i tu mora se Takira Carlsona
tu sada priznati
jednu moralnu
ovaj
opstojnost ja bi rekao
mora mu se to priznati
ima petlju
da
i drži do sebe
to
valjda se nećemo prevariti
da zaključimo
a čujte
možemo se uvijek prevariti
da točno
svim ljudima
točno
zapravo u pravu ste
znači
aferom
Epstein
odnosno ne
napadom na Iran
afera Epstein
planski se bacila u
sad ovo planski
ja bih izbacio
iz rečenice
postoje mogućnost
da je ona sad
time zasijenjena
bat
ja ću tu
na tom
bat
ali
i taj ali
tri točke
morat ćemo sad sad čekat
za vidjeti
na što moramo
obratiti pažnju
ima jednu stvar
koju gledateli
vjerojatno ne znaju
ja ju nisam znao
do prije nešto vremena
Trump nema
puno vremena
ratovati s Iranom
jel
operacija protiv
Irana je pokrenuta
odlukom
predsjednik
on po ustavu
američkom
može pokretati
ja mislim da je to
zakon koji se
koji regulira
ono što oni nazivaju
clear and present danger
sadašnja je
nepozorija na opasnost
gdje američki predsjednik
može koristiti
vojnu silu Amerike
vlastitom odluku
nakon tih 60 dana
ili možda 90
nevam toži
mislim da je 60
on se mora
savjetu s kongresom
e tu već stvari
počinju dolaziti
na klackalicu
jel nakon tih 60 dana
ako on ne proglasi
pobjedu
makar da je ta pobjeda
pirova pobjeda
onda on mora
ići u kongresi
i objašnjavati
i pregovarati
i tu nije sigurno
da će ga svi republikanci
podržati
demokratika neće sigurno
nije sigurno
da će ga svi republikanci
podržati
uvek može biti
jezičak
dosta su izjednačeni
ako mu se to dogodi
onda će mu
kampanja bi mu mogla
krenuti u negativnom smjeru
i onda bi on mogao
izgubiti
republikanci bi mogli
izgubiti kongres
a možda i senat
ok
i e
to je onda situacija
u kojem će on
vegetirati
do kraja mandata
i to će
se negativno odraziti
na nas europljane
situacija
u Ukrajini
i vjerojatno bi se odrazila
negativno
novu situaciju
ko pak sada garantira
da je irano
sokoljen
neće udariti svom silom
na Izrael
amerikanci imaju
dogovor s kojom
izraela moraju braniti
pošto po to
vrlo ozbiljna
vrlo riskantna
možda nepromišljena
situacija
možda je to utjecaj
Netenjahova
koji je vrlo
on je obještajac
i
ne obještajac
nego specijalac
to su polski židovi
on je 70. godina
hebreizirao
svoje prezive
mislim da se preziva
Mlijekovic
ne vedno
točno mislim da tako
da li
o tom čovjeku
možemo reći
da ga vodi raciju
ili jedan je moj brat
poginuo
koliko ja znam
jednom od tih operacija
na Golanu
ili djegot
ne znam to što
negdje mu je poginuo
brat
da li ga vodi
čista straz
ratnička straz
da li ga vodi
čista mržnja
želja da osigura
pozicije
Izraelu
uvijek ću reći
ja sam ipak kršćan
i uvijek ću reći
da je puno
sigurnija pozicija
ajmo ljudi
ako imamo
nematvu
smatramo
da nisu
s one strane
luđaci
a s one strane
su luđaci
ja bih rekao
ipak samo
kada pregovarat
sa sjevernom koreom
ne vidim
vodstvo Irana
u ovom kontekstu
da su potpuno luđaci
vidio sam određenu
spremnost
da se idu
dogovoriti oko toga
možda je trebalo
ići tim putem
možda je to trebalo
iskoristiti
drugo je pitanje
što se na tenjahuju
vjerojatno javlja
pitanje
situacije
kako je rješavao
gazu
i onih
50.000 ljudi
stradalih
koji su manje
više civili
od kojih je
15.000 djece
to
jel su
pokazam
pokrenuti
su određeni sudski
postup
cilji se pripremaju
da će se pokrenuti
a rekao sam
na početku
kako pravo
funkcionira
u demokracijama
pitanje
on će vjerojatno
neće doživjeti
najvjerojatni
nije ono
cvjetno mladosti
ali
da li je
takav jedan utjecaj
mogao
toliko
Trumpa
koji ipak
nije sklon
na ovakav način
rješavati stvari
ostaje
zavidjet
malo prije ste spomenuli
da je
u Kremlju
znači Putin
relativno
racionalan
i normalan
jer bi netko drugi
već upotrebio
možda nuklearnu
taktičku
to vam je misao
to mi je misao
ovako
to ne
eskulpira
Putina
od
broja žrtava
u Ukrajnjom
će to biti izlistano
na krajnjem sudu
kao svima njima
tako je
a znamo da je
sud čeka na sve
sve ćemo to biti izlistano
to je sigurno
ono što znam je
da operacija
koju su oni pokrenuli
ona je
suprotna
međunarodnom pravu
ali nije nikada
bio Kremlju
u situaciji
kakav je Trump
prema Kongresu
oni su
tu operaciju
koju su pokrenuli
u Rusiji
ona je legitimna
s ruske strane
ona je nelegitimna
s međunarodnog prava
to nema nikakve dilene
dakle da budemo
načisto
da ga moramo
tretirati
i Putina
kao samo jednog od moćnika
koji ima krvi na rukama
ali
tu je mudrost
vidjeti načine
s njim
zato da ga upotrebamo
i reći racionalan
jer on je sklon
ipak
nekakvom dogovoru
što se vidjelo
u situaciji
na ljaski
znači alternativa je
da oni kažu ovako
gledajte ljudi
s vama nema pregovore
vi nama želite smrt
sada nas tu stišete
posle ćete nas tiskati
na Kafkazu
mi to ne možemo dopustiti
da ćete nas prepoloviti
na Kafkazu
onda možete pokrenuti
međuetničke skupane
tamo su turički narodi
to nisu Rusiji
ruski građana
nisu Rusiji
i onda nama može biti
obstojnost dovedena
u pitanje
gubimo Sibir
čim gubimo Sibir
Rusija postaje
jedna mala država
koja će
krpat kraj skraja
da li
Putin više nije u ukrenju
dolazi netko
ne znam tko
da li bi taj bio sklon
uporabi taktičkog
nuklearnog naružanja
treba objasniti
prvo što znači taktičko
to dakle nije
nuklearno naružanje
koje je namjenjeno
općem uništenju
znači
strateško nuklearno naružanje
imaju
Amerikanci
imaju Rusiji
imaju Kineziji
i ove ostale
ali taktičko
koliko ja znam
možda sam ukrival
imaju samo Amerikanci
i Rusiji
to su male
nazove to tako
bombice
grozno to zvuči
a to su užasne naprave
koje mogu pogoditi
jednu od baza
NATO-a
i pretvoriti u prah i pepa
onda imate
psihološki učinak
udarilo
nuklearnim na uružanje
to je psihološki učinak
i ne može se
sasigurnoću znati
kako će
reagirati
puk na to
jedno je
kako će reagirati
vlada
i će ublažavati to
preko novinar
onda će ministri
uvjeravati
ma ne radijacija
će vam za par dana
nitko ne može
predvidjeti
drugo pitanje
koje se ne može
predvidjeti
je što će napraviti
zapad ako ovi upotrebe
taktičko
ovi taktičko
sljedeće
strateško
i onda je kraj svijeta
polarna zima
nuklearna
radijacijska zima
vodevar
kako god se to zove
projekcije su
da u takvom scenariju
da bi se
žitarice
mogle uzgajati
možda samo
na Novom Zelandu
dijelomečno
u Australiji
Australija je dosta aridna
možda
možda i ne
to je scenarij
koji nitko ne žele
oni svi to žele izbjeći
i sad je samo pitanje
ko jače
na teže
uže
sastanak na ljasci
po mom mišljenju
je pokazao
da taj scenarij
niti Amerikanci
niti Rusi
ni u kom slučaju
žele
Europa je to namirisala
i oni sada kažu ovako
da vi to ne želite
ali mi ćemo stiskati
da ipak napravite
neki poboljni ugovor
dogovor za Ukrajinu
a tu je stvar
zapravo veliki čvor
to je Gordijev čvor
poboljni ugovor za Ukrajinu
znači ne poboljni za Rusiju
oni na to ne mogu pristati
i obrnuto
poboljni odgovor za Rusiju
znači ne poboljni za Ukrajinu
oni na to ne žele pristati
ali nemaju karte
to je Trump dobro rekao
u jednom trenutku
će Trump morate presuditi
jer mu dosta visi od toga
moguće je da će
situacija da će on
u Iranu proglasiti pobjedu
i onda je moguće
da će ići
na ovom končanju ovoga
i onda će reći
ja sam sprečio ratove
sprečio sam Iran
da razvija nuklearna naužaja
da uništava našu braću Židove
i onda mu je to
bar bi bila pretpostav
poboljnija situacija
da izađe na među izboje
znači
okonča rat u Iranu
kaže
ja sam Iranu pobjedio
onda okonča rat u Ukrajini
i onda ima
čistu situaciju
sa izlaskom
ali prije tog okončanja
zašto sam spomenula
tu nuklearno taktično
to nuklearno taktičko oružje
zato jer se sve više govori
da je njegova uporaba
mogućena i na Bliskom Istoku
kao u nekakvoj eskalaciji
e to bih voljela čuti
vi tu imate
ono što nazivam
meku pripremu puka
za moguću uporabu
taktičkog nuklearnog naruženja
ja nisam siguran
da izrelci imaju
taktičko nuklearno
nisam siguran
amerikanci imaju
a izrelci imene ide
oko stotinjak bojeg glava
barem ono što se može procijeniti
i što stručnjaci
za nuklearnu energiju
procijenuju
od stotinja
ali sad gledajte
ko je problem izrelcima
to je jako gusto
nastajen teritorij
relativno mali
i ranije veliki
jedan takav udarac
zato je strah
izrela
s nuklearnim
može pokrenuti
nuklearno funkcionirano način
da se mora stvoriti
kritična masa
da dođe do nuklearne reakcije
i manje više
najjednostavnije je objašnjeno
nuklearna bomba
ovom principu ima
ako sad to dobro objašnjavam
neka mi ispričaju
ovi koji su stručnjaci
ako lupetam
otprilike imate dvije
nuklearne mase
koje su razdvajene
nekakvom pregradom
i ta pregrada se onda
kod eksplozije razbije
i ovo kad se spoji
to je kritična nuklearna masa
dolazi do nuklearne reakcije
ok
i to onda razvija
ogromnu energiju
i to je užas
sad ako sam ovo objasnio
pogrešno
nekim i oprostim
mojih kolegi i fizičari
bez obzira na to
tu postoje opasnost
ako vi Izrael pogodite
zamislite da postoje
da je neki luđak
došao na vlast u Teheranu
potporni luđak
i udari na Izrael
s nuklearnom
bilo kakvom taktičkom
bilo kakvom
tako gusto naseljenja
mala državica
posljedice
bile katastrofalne
da kažemo
da to može
ako pogodi
i silo se
i gdje god se to
nalazi kod Izraelaca
i potakne još djugo
to je bilo
zato oni boje toga
Iran je velika zemlja
vi udarite s tim
ne daj Bože
da bilo koja situacija
bilo koji dio svijeta
s tim na Teheran
ostatak Irana preživi
i vi ste pobjedili
a Izraelu nije baš
to tako jednost
ok
i vrlo je
vrlo je problematično
to sve
ja se samo
nadam i molim Boga
da do toga ne dođe
ali kako ste rekli
traje meka priprema
puka
i svjetska zdravstvena
organizacija
jeste
i oni maske
ne znam što
skloništa
neka skloništa
čiste skloništa
neće nas baš puno
skloništa spasiti
od taktičkog
možda nešto i hoće
ali potpuno
su ludo
diabolično
ludo
evo sklon sam
ostavit ću prostora
Nadi
sklon sam reći
da ovi koji odlučuju
o tome
to su ipak
dosadni racionalni ljudi
ne žele da do toga
doće
ni u kom slučaju
potpuno sam
racionalni
pa ja mi ipak
mislim da ti ljudi
koji odlučuju
razlike između
istoga i zapada
manje više
to je nekakva
bar u tom dijelu
mi ljude
koji u Americi
odlučuju
onim stvarima
manje više
ne vidimo
imate administraciju
imate ove
koje utječuju
na predsjednik
iako kod Trumpa
se točno vidi
da dobar dio
tih odluka
su samo njegove
na zapadu
vidite ljude
o kojima
igra ovisi
to vam je Putin
i vi ga vidite
to je
Xi Jinping
i vi ga vidite
to vam je
ljudi korejski vođe
i njega vidite
ali on je
zanemarimo
to je skroz
s one strane
zdravokracuma
ja tvrdim
da ti ljudi
ipak se
prije svega
pozivaju
na racionalnosti
ali ostaje
otvoreno pitanje
jel imaju strah od Boga
jer tu je strah od Boga
puno važniji
nego ta racionalnost
racionalnost
funkcionalno je na razinu
teorije igara
kako ga ja ne napadnem
onako mene napadne
gubim stratešku prednost
i tako dalje
onda si tu
a strah od Boga
bi držao u drugu situaciju
pa to mi je brat
idemo probati razgovarati
kad ste spomenuli
strah od Boga
kod koga ga vidite
od tih velikih
kod nikoga
nikoga jel?
kod nije
aha i oni prikažu Trumpa
i stavljaju ruku
pastorica
oni prikažu Putina
i haa
dečko se križa
za uskrsu
u kapelici
koja je
ne možete ga pustiti
uopću javno
to je vrlo velika opasnost
jer može ga neko ubit
napasti što god
to vrijedi za sve
za saštićena lica
i to je
užasno
na neki način
ja dopuštam tu
malu notu
da oni osobno
jer to samo ljudi
osobno imaju
taj dio
gdje ih ipak
upozorava čudečko
izubio je se toliko ljudi
gore ćete se
priupitati
ja dopuštam
da takav nekakav sitni
strahčić
kod njih postoji
da oni to promišljaju
da jako go znam
Putin ima duhovnika
koji možda
moguće da se čovjek
čak ispovjeda
ja to ne znam
iako njegovi savjetnici
ovaj
onaj veliki
koji
dugin
ne dugin
nego ovaj drugi
karigan
čini mi se
sergej
ili ne znam
sad točno
možda sam krivo rekao
prezime
on je bio
vele paslonik
u Americi
90.
on je jedan
od onih
koji je otvoreno
zagovara
da Rusija
taktički
nuklearno udari
recimo
ne na civile
nego na određene
točke u Poljskoj
koje su NATO točke
Putin nije
u užem krugu
savjetnika Putina
ali može
ima pristup Kremlju
ali za sada
Kremlju Putin
to odbijaju
oni ih upozorava
ovo će ti ići
do beskraja
oni će doći
možda do Saracijsku prednost
možda trebaš upotvjetiti
nuklearno
znači oni to razgovaraju
o tome to sigurno
nema nikakve dileme
ja tu vidim
i kod Trampa
i kod Putina
vidim taj
bar otvoreni prozor
strah od Boga
uzmu ozbiljno
nije maska
ipak to nije show
za ljude
kad se on pojavi
na uskrsu
u nekoj kapelici
tamo u Kremlju
jer Kremlju
je pripadao crkvi
ima puno crkava
a ovaj se pojavi
u bijelom ofisu
sa pastoricom
koja stavlja ruke na njega
i nije jedina
nije jedina
ima ih tamo
ja dopuštam
jer su ljudi
ja polazim u njihove
fundamentalne
stvarnosti
fundamentalne naravi
da su ljudi
ljudi po definiciji
imaju određeni
strah od Boga
drugo je pitanje
što zbog slova nevolje
ga zanemaraju
ne odluče se ga koristiti
ja vidim taj dio
taj mali procipić
i zato ih nazivam
racionalnima
ali to je još daleko
od onog pravog straha
od Boga
koji će vam pokazati
bilo koji
kršćanski vjerski vođa
papa
patrijarh
pokazat će
govorim o ekumenjskom
patrijarhu
vidite ga u propovedima
i tako dalje
ovde to ne vidim
i zato se pouznam
u tu njihovu
racionalnost
koja
tvrdim
da će spriječiti
u konačnici
dolaska
do neke katastrofe
zato kažemo
ovo
ne soliranje
nego ovo
izazivanje
Brisela
možda nije toliko mudro
stalno nešto
mi ćemo ovo
izađe
estonski predsjednik
ne estonski
finski predsjednik
stab
i sad
on objašnjava
dobro
mi ćemo vama
pomoći u Iranu
ali vi nama
pomognite u Ukrajini
i sad
gleda velika Rusija
Estoniju
misli si
pa mi ćemo vas preći
za dva dana
pitanje
štiti vas na to
i štiti nas
obostrani strah
da ne dođe
do nuklearnog rata
i vidim da to namirno
ide u smjeru
bockanja
izazivanje
to je kao
kad u Sibiru
kad carska Rusija
berzoji
koji su psi
razvijeni
za brzo trče
i love tigrove
i sad imate močnog tigra
i zaokruzi ga
pet berzoja
i malo ga gricka
i živcira ga
on se umori
i na koncu ga lovci ubiju
to je ta taktika
vjerojatno
koju Briselu
potreba koliko je mudra
ne znam
ja bi išao skos u drugom smjeru
a koliko se Brisel boji
Boga
a tamo
ja ne mislim da se Bog iselio
tamo
ali to je upaka nekakva
možda pre stroga ocjena
ja sam bio u Briselu
na pokonu
na pozitivnog
hrvatskog zastupnika
izvrsta mladi dečko
neću reći
o kome se radi
vidio sam to
i to je tako kako je
ali
sobzirno da me je pozvao
čovjek
hrvat
za koji znam
da ima strah od Boga
ne mogu isključiti nadu
nikada ne mogu isključiti nadu
Bogu je sve moguće
apsolutno
i drugo
imali ste
Kristi imao dva razbojnika
kraj sebe
točno
i ovaj Jan se spasio
30 milisekundi
od ponora
30 milisekundi je karikiranja
sekunde do katastrofe
tako da od ponora
je bio na ponoru
i kaže
spomne
sjeti se za mene
u kraljestvu
još danas ćeš tamo biti
to je prvi stanovnik kraja
nije ni Ivan Krstite
nije niko
prvi stanovnik kraja
razbojnika
koji je bio desno od Krista
znači možda i za ove razbojnike
na sve strane
ima
ima nada
rezite mi gospodine Mitrikeski
kad govorimo o toj vjerskoj dimenziji
ona se prilično spominje sada
i u ovom ratu
odnosno u napadu na Iran
da da
kako to vidite
znate ono
izraelci treći hram
povratak mesije
da to je
pitanje vam je dobro
i siguran sam da je
zanimljivo za gledatelje
ljudi vole
neka mistika
teorica
urope
ma dobro
a realnost
pa sve više u Izraelu
o tome govore
pa vidimo mi prema realnosti
tako je
pazite
u protestanskom svijetu
postoje denominacija
a protestanski svijet
je krca denominacijama
to je jednostavno ta proliferacija
koja je manje više
najviše
anglikanska crkva proizvela
koje vjeruju
što je potpuno suludo
teološki neispravno
i glupo
evo tvrdim da je to glupo
koje vjeruju
da kris neće doći
paruzija neće uslijediti
ako se ne obnovi
hram u Jeruzalem
to sigurno nije točno
možemo potpuno ovako
odbaciti kao bedastoću
ali ne možemo ga odbaciti
kao politički agens
koji utječe na ljude
koji donose odluke
ali imate ljude koji daju novce
kao okidač
da, koji daju novce
s druge strane
ono što je napravio Izrael
ja bi tu više
taj naglasak na Izrael
iako sva tehnika
i sve ono
veštani
sve manje više
sateliti
sve dolazi od Amerikanaca
ono što je napravio
kad su oni ubili
Ajatolaha Hameneija
to je vrlo veliki presjedan
jer oni su ubili
vjerskog lidera
kakav je bio
takav je bio
šiti imaju
strogu hijerarhiju
top down
to nije kao suniti
suniti su da
imami
koji okolo
popovjedaju
hijerarhija je gotovo nula
ovo je stroga hijerarhija
oni su ubili
čovjeka
koji je
vjerski lider
jer
stotinak milijuna ljudi
nezamislivo je
da netko ubije papu
ili
ejkomenskog patrijarha
to može biti
užasno velika katastrofa
to je presjedan
koji ja tvrdim
nisu si smijeli dozvoliti
vidjet ćemo što će se dalje
događati
jer mi ovde
kao kršćani
možda ne percipiramo
taj presjedan
dovoljno snažno
a netko u mislimanskom svijetu
taj presjedan
neko me je to sve
da ne kažem da je Netanjahu dobio smrtnu presudu zbog toga
a oni sada ne mogu stati de facto da ga ne ubiju
oni će pokušavati na ustup
drugo je pitanje što je Netanjahu jako zaštićen
teško je do njega doći
ali neće baš ni on moći živjeti
kao
ovaj šved
ne ovaj šved
ovaj nizuzemac
ovaj plavi
kako se zove
švedan
što nije uspjel napraviti vlast
aha znam na kog mislite
onog blondog
dobro
koji ima doma
panic room
zato je on ima isto
neki tip presude
i on ima panic room
i on predisne gump
uđe u sobu
i taj ne probojna soba
ne mogu
teroristi bilo ko
ne može učiti
ne mogu ga zapaliti
ne mogu ništa ne praviti
tako da
to je situacija
gdje vi ubijate svjesno
uz državnu pomoć
vjerskog lidera
je vrlo veliki presedan
i jako opasen presedan
malo se o tome priča
i ne čini mi se
da je to pametno
i jedno je
kada terorist ubije
kao što je bio pokušan
Alija Akđe
protiv papu
to su sovjeti
navodno organizirale
i što je preko
bugarskog
KGB-ovskog
ogranka
bilo je sponsorirano
sovjetski
sponsorirano
ali opet se može to povezati
sa nejakim pojedinačnim
ovim
željom
terorističkom
bar
papa je to vrlo mudro
odigrao na koncu
kad mu je
oprostio
i tako dalje
točno kako treba
da da
zato je danas svet
da
ali ovdje imate situaciju
gdje je država ubila
vjerskog lidera
to je vrlo veliki presjedanje
tu će stati
užasno veliki presjedanje
ako pojedince
na vlasti
ne dotiče
božji prst
dotiče li onda
što vi mislite
narode
evo sad ste rekli
država je ubila
jednog vjerskog vođu
kako će se to
u ovim
duhovnim dimenzijama
kako se to
na narode
može reflektirati
e da
pitanje vam je dobro
prvo
idemo
narod promatrati
kao masu
što je neki tip
degradacije
i uvrede
pa se ispričavam
to je manje
više tijesto
zato
moćnici imaju
pologe
s kojima mogu
usmjeravati
javno mišljenje
to su medije
to su izjave
političara
ima način
na to nije problem
na pojedinečnoj razini
svako mora samo odlučiti
jer krašćanstvo
je sustav
kojem svakom čovjeku
dozvoljava
da se spase
vi ne može
zato
to se s ljudima
javno
oko tih stvari
smo se sporili
nikakva intervencija
iz ovoga svijeta
neće promijeniti
ustroj ovoga svijeta
jer je nesavršena
samo promjena
koja je da lazi
top down
na pojedinečnoj razini
kad se ti preobraziš
u srcu
i kreneš
kristovim putem
samo to će tebe
osobno preobraziti
ne društvo
ideal je da se svi
mi na taj način
preobrazimo
i to je kraljestvo
to je ono što je rekao
kraljestvo je u vama
to je
to kod političara
je moguće
ali je zasijenjeno
sa svim brigama
koje oni imaju
zato im se treba dati
na neki način
neki kredit
jer oni brinu
o brigama
koje mi obični
ne brinamo
meni je zabavno
sad ovako
analizirati
ali ne brinam
ja ne donosim odluku
da li ćemo
sindikatima povećati
dozvoliti da povećaju
osnovicu
ja ne donosim odluku
da li ću prijaviti
Beograd
za sudu
politiku kupovanja
supersoničnog oružja
potpuno nepotrebno
prenijeti to na to
ja ne donosim odluku
ko će mi u saboru
postati žetončić
ili ne
i ja sam zahvalan Bogu
da tako
da nemate posla
sa žetončićima
da ali
političar
koji mora nositi
takve odluke
koje je svjesno odlučio
koji
jasno mu je
da barata
polugama moći
takav političar
koji ima smirenje
unutar sebe
koje je kršćanskog
predznaka
strah od Boga
je početak svake mudrosti
to bi bio
jako dobar političar
vrlo malo ih je takvi
iako ne možemo
ju isključiti
i još ne samo to
nego mi ne možemo
isključiti
da u zadnjem trenutku
i kod onih
najukorijelijih
Bog neće naći
načina
da ih promijeni
da spriječi katastrofu
da
i non stop treba
crkva
crkva to non stop radi
zapadna više
nego istočni
istočni pristup
i malo drugačiji
introvertanje
i ima razloga
zašto je to tako
ali zato papa
non stop radi
i ima pravo to raditi
dobro
jel vidite onda nekog
od tih naših
naših
ili šire od naših
ko tu božju poruku
koga je dotakao
božji prst
ja poznam nekoliko
ali neću ih imenovati
iz Hrvatske
to visoko regirani
ljudi koji imaju
liturgijski sakramentalnik
kontinuitet
znam čak i
iz nekog razloga
eto
znam
i cakve
u kojima se
ti ljudi idu
i mogu reći
da postoje
u visokoj Hrvatskoj
politici takvi
to mogu reći
ono što sad
spominjati imena
to je neprikladno
ako oni sami
hoće da
ali a vani
u Evropi
Evropa mislim
da se izgubila
oni su krenuli
liberalnim putem
i oni to smatraju
to je posljedica
30-godišnjog rata
30-godišnji rat
je jedan od
najkrvavih ratova
koji se izbiva
u Evropi
16-stoljeće
17-stoljeće
izbio između
protestanata i katolika
30 godina
su se klali
ubijali
mrcvarili
nepotrebno
da bi jednom trenutku
toliko se iscrpili
morali pristati
na uvjete
kojim je švedski kralj
stavio pod nos
i pristali
ali nakon toga
posljedica je bila sljedeća
zaključak elita je bio
religija je zlo
uzrako je ratove
ajmo je mi maknuti
i prosvjetitelstvo je
polagano počelo micati
neka vode u osobnu sveru
i to je ono što
na
čijoj podlozi
funkcionira
francuska država danas
to je
dobrih djeloma
to je jedan nesporazuman
kada se kaže
o karakteristika
francuske države
ona je prije svega lajčka
sekularna je po definiciji
a sve moderne države
manje više su sekularni
i ran nije
i ran je teokratska država
ali tu ima finesa grčka
nije sekularna država
država daje plaće
za svećenike
engleska nije sekularna država
da je kraljica
zapravo poglavar
anglikanske crkve
odnosno kraljica
da
tako da nećemo
sad dalje spominjati
ali manje više
ozbiljne demokracije
izuzetak ove dve
ove države
gdje je
svjetovni poglavar
istovremeni
je vjerski poglavar
manje više funkcioniraju
na sekularnom principu
ali francuska je lajčka
znači
tebi je
vjera je tvoje
osobno privatno pitanje
ni u kom slučaju
ne smije dolaziti u ravnost
to je pogreška
i insistirajući
na tom laicitetu
on se pretvorio u laicizam
a čim je izam
onda je ideologija
točno izmi
da je ideologija
jer sekularnost
ja tvrdim da je sekularnost dobra
prije svega
zato jer je korisna za crkvu
jer vi imate državu i crkvu
u jednome
i do gođi se neki nemoral
a ljudi rade nemoral
hop
ko je kriv crkva
nekako će se država izvuči
jer svi očekuje
svećenika da nisu nemoral
zato je sekularnost
bolje odvojiti crkvu
ja sam za to uvijek
uvijek sam za to
ali držati se tradicije
biti pametan
kao što je Hrvatska
bila pametna
s vatikanskim ugovorima
i to regulirati
to je jako dobro funk
ja ne bi nikada
mi recimo
o makedonskoj crkvu
ja govorimo o makedonskoj crkvu
mi da nema tih vatikanskih ugovora
mi bi u principu
dosta teško priživio
nema nas puno
morate to izdržati
koliko je pripadnika
makedonske pravoslavne
ne znam brojke
ali s obzirom da trenutnočno
Hrvatsku ima oko
17.000 legalnih migranata
koji rade
to je podatak vlade
bilo je na dnevniku
prije jednog godina dana
ono je sada više
crkva je puna
hvala Bogu
Bogu hvala da
zaboravila sam reći
kako ono prije nego
što smo krenuli
predstavit ću vas
kao makedonca po krvi
a Hrvata srcem
ja jesam polički hrvat
tako je
apsoluto
samo da zatvorimo
ovaj dio
vezan sad uz geopolitiku
bliskog istoka
što mislite
što će se događati
na što treba obratiti pažnju
pa ja ipak mislim da će
Trump je u vremenskoj stisci
mislim da će ići
ka smirivanju
on će poglasiti pobjedu
ali ta pobjeda će biti
ipak pirovana
sad se pokazalo
da zapravo
taj mali tjesni prolaz
Hormuški tjesnac
se lako može kontrolirati
de facto
obječni vojnici
koji baš i sateliti
mogu vidjeti
vidja oni sve
to je jednostavno
pre super razvijeno
ali on će se kamuflirati
doći će tu
pa će opaliti raketicu
na tanker
pa će povjeći
pa hutisti su pokazali
a gdje su hutisti
gdje je Iran
Iran je vrlo
ozbiljno organizirana država
gdje su hutisti
i pripremali su se za ovo
da nećemo reći pleme
ali to je ipak
nekakva skupinica
su mjesecima držali
crveno more
u Šahu
morat će se u tom smjeru
krenuti
vjerojatno se tu sada
savjetuju
i Moskva su udjeluju
tim savjetovanjima
jer Trump je to rekao
otvorano
on je rekao
imamo nazneke
da Kremalj pomaže
Iranu
ali samo malo
onako
tako
ali onda je dodao
vrlo važnu i ključnu stvar
ali on radi ono što mi radimo
u Ukrajini
znači svjesni su oni
svjesni su oni
toga
i oni
ne mogu očekivati
aha ti meni ovo radiš isto ovako
i onda što
pa ja ću ti isto sada ovako raditi
zapravo su iste
pa to je to
dakle
ok
ako ih sada karakteriziram
kao hulje
uvredit će se pa neću
dobro
znate što
iz ove duhovne perspektive
kako vi gledate
zapravo
spomenuli ste
zapad
pad zapada
epstinove failove
katastrofu
mnogi kažu
ovo što sad živimo
nova je pad
zapadnog rimskog carstva
je li
pa dosta miriši na to
na nepodopštine
kaligule
koje
ja sjećam
konja preglasio
senatorom
kako bi ovredio senatore
a pazite
stanje u kojem je zapad
te ono točno je
u principu
toliko komotno
toliko
ljudi samo zadovoljni
toliko je bogatstava
toliko je moći
na zapadu
da nije isključivo
da će se suno vratiti
nije isključivo
vidjet ćemo
da li ćemo to moći spriječiti
ali elite u principu
ne brine to previše
oni će se transformirati
pitanje je što se dogoditi
sa nama
oni će se transformirati
e sad
ako idemo u potpunu
krenemo u potpunu
bezbržnost
sami smo
dobrim delom
krenuli u vrlo
ozbiljnu bezbržnost
jer smo napali
narav ljudske
ljudsku narav
smo napali
isi smo
akademski
napadati ljudsku narav
a vi kad napadate
ljudsku narav
ja ću reći sada ovo
potpuno otvoreno
očekujte da će dobiti kaznu Božju
kakva će biti
u kojem obliku
to ćemo vidjeti
i to svi
ne odnosi samo na ove
koje izmišljaju taj napad
na ljudsku narav
i mi isto ćemo to dobiti
jer
kako je Bog rekao
kad je pala kula
mislim da se kula silom
a ne zatošno
pitao ih
jel misli da su svi bili krivi
ovi koji su poginuli tamo
njih četrdesetak je poginuo
ne nego ako se ne osvijestite
i vi će tako završiti
tako da
to se mora sve uzimati
u obzir
i crkva je tu pozvana
da upozorava na to
ona to čini
posvice zapadna
isto čini
ali na drugačiji način
ali isto kaže
vrlo jednostavno stvar
i meni je to puno bliže
ja sam ipak pravoslavan
ovde je spasenje
jer se želi spasiti
moraš doći
nama mi ne moramo ići tebi
ono što mi radimo
kao misija
ono je vidljivo
nije nikakav kult
nije okultno
otvoreno je
za svakoga ko želi
nismo
ne krijemo se u tajnim sobama
klinjace ne znam kome
zatvorenih očiju
mi radimo sve otvoreno
izvolite dođite
ali morate prihvatiti
naša pravila
ako se želite spasiti
ina ćete nešto spasiti
to je to
to kaže Bog
ne ja
Bog zove
da to Bog kaže
ko jede moje tijelo
i pije moju krv
ostaje u meni
i ja u njemu
to nikom mogući način
se to ne može izbrisati
ne može biti
neistina ono što je Bog rekao
to je nemoguće
to je
to je podička istina
to ne može biti
nelogično
sada zapad
sa Trumpovom
Donaldskom
Trumpove administracije
pokušalo se
spriječiti
taj
tu potpuno
apsolutnu
dekadenciju
diaboličnost
pa i Trump je na to nešto
pozivao
osjećate se
dosta je bilo ovoga
dosta je bilo onoga
to je samo pitanje
koliko je on iskren
čovjek koji je
otvoren
tvrdio da pipka žene
koji je oženjen
a može raditi takve stvari
čovjek koji je povezan
s epsteinom
ili on može ponuditi nešto takvo
drugo je pitanje što
Bog može iskoristiti
njega kao oruđe
da se sprovede
volja
volja Božja
na neki način
Bog neće narušiti
našu slobodnu volju
nikada
ni u kojem slučaju
zato je svijet takav
mi odlučujemo
točno biramo
dobro ili zlo
je to je to
sad
može se to tumačiti
na način da njemu to
odgovaralo radi
političke kampanje
može
to je bio prizaman način
tumačenja
imamo u navodima
neki metafizički način
objašnjenja
da je to ipak bio
nekakav tip
ne možu govor reći
intervencije Bože
nego da to je ipak
bilo dopušteno
od strane Boga
zato radi nekog većeg dobra
jer je uspjelo
recimo maknuti
ljekove za spre...
ne ljekove Bože
kakvi ljekovi
preparate za sprečavanje
razboja
primarnih
i sekundarnih
seksu
ospolnih karakteristika
znači
blokatore
i svega
to on je to uspio sprečiti
izvrda to u Americi
ne može sada
ni jedna država raditi
ali nisam siguran
neka ljudi provjere
to je izvrsno
maknuje budalaštine
iz sporta
gdje čovjek
koji se boksa
sa ženom
a ovaja muško je
i kaže da je žena
eto dobiva
da da
to je tako
velika svinjare
zastrašuje
ja sam gledao ovu ženu
koja je se rasplakala tam
ona kaže ovako
ja sam boksala sa ženama
primam udarce
zadajim udarce
ali kaže
kad me ovaj čovjek
jednom udario
to je bilo
sedam do deset puta
jače nego što sam ja prijebio
znači muškarac
koji je snaženije od žene
ne govorimo
sada muškarac
ima metar i trideseta
a ona dva
gospođi ima dva metra
dobro
normalno će ga ne kautirati
govorimo ovo s razmjeru
ne boksate s čovjekom
koji je
teži dva puta od vas
boksate u istoj kategoriji
znači kaže
ona kad me udario
prvi puta
sedam do deset
imao sam osjeć
da me udario
da u rukavici ima
konjsku potkovu
to se mora uzeti u obzir
znači mi smo sad
dozvolili javno
da jedna muška svinja
istuče ženu
i nismo ništa poduzeli
i još mu dali
na medalju
to je sramotno
to je sugodo
to je potpuno nelogično
muška svinja koja se osjeća
kao ženska
da
znamo
znamo to
to je pa tek
užas na svinjari
mislim
ja ne znam
ovako
prvo
meni je jako teško
zamislio da se netko
može to dozvoliti
ok
pri mamelj mu je novac
medalje
pa će se onda
ne znam
lagodan život
i tako
sve jedno je to
nedopustilo
nemoralno
da li će društvo
samo od sebe
se pokušati
restartati
zato
amerikanci nemaju
do duše
problema s natalitetom
ali pitanje je
različiti etničkih skupina
koja pada
koja raste
to je sad druge
amerika ima 350 milijuna ljudi
usporedivo s kanadom
nije bitno različit
u teritoriji kanada
je pitanje
da li ima i 30 milijuna
sada
ok
da li će se društvo
recitirati
možda
hoće
možda će sama akademija
shvatiti
da
počivati
akademija
kao po definiciji
počiva na razumu
to je naslježi od grka
i sad da je napot
počiva počiva
na nerazumu
koliko se to isplati
možda će akademija
se sama recitirati
daj bože
vidjet ćemo
ali
dolaziti u takve
potpuno
sulude situacije
imate
toaletu
koje mogu ulaziti
i muškarci i žene
potpuno luda situacija
imate zatvore
u Velikoj Britaniji
gdje i muškarci i žene
služe istovremeno
i ovaj jedna je rekla
gledajte ljudi
on može govoriti
sebi o sebi
što god da je
mrav, konj, žirafa, dinosaur
ili žena
ali mi kad odemo
po tušere
ja vidim njegovu spravu
i meni je strah
ići pod taj tušere
sam gola
i to
ko ne uzima
u obzir je budala
i gotovo
to ste dobro rekli
znate šta sam vas
zaboravila pitati
da sad malo skočimo
znači s ovog
moralnog pada zapada
malo na naše
na naše još područje
to bih voljela
stalno se nekako
barem tako izgleda
ponovno kuha
između Hrvatske i Srbije
braća u Beograju
ne spavaju
to je nevjeljatno
znači ja ovdje
ovu rič
braća nisam upotrebio
cinično
niti sarkastično
niti uvrijedljivo
to su ljudi
realno krčanski
realno to su naša braća
to što su zabludjeli
i što su na potpuno
krivom putove
zadnjih 200 godina
to je
poglavito njihov problem
ali nažalost i naš
evo ja ih pozivam
evo neka izađu
i neka kažu
koliko je
srpskih žrtava je palo
za njihov suludi plan
obnove Dušanovog carstva
prvo to neka kažu
ne meni
neka kažu svojim ljudima
a onda ćemo vidjeti
da će im ti ljudi
dozvoljavati da
koliko će ih simpatizirati
kod njihovog
priglupog plana
obnavljanja Dušanovog carstva
koji je očit
iz aviona
međutim to društvo
je toliko kontrolirano
da to nevjerojatno
oni imaju
za sve slojeve
pripremljenu priču
najniži sloj
cajke
malo viši sloj
koji nešto voli
to i tamo nešto
pročitati jedna put jedno
imaju ono
čini mi se da se predstavlja
kao akademik
koji objašnjava
da je general
kralja Artura
bio srbin
u šestom stojeću
onda objašnjava
da u šestom stojeću
cijela Europa
je govorila srpski
i on to sjedi
na srpskoj televiziji
i govori o tome
i gledatelj mu
voditelj mu ne vjeruje
ali komu vjeruje
ovi ljudi
koji imaju osjećaj
da time postaju veći
ja više
ja sam srbin
veći sam od makedonaca
mi smo imali
generala u petom stojeću
ta priča je za to
za intelektualcija
ovi koji su
odnosa dalje
Jasenovac
koliko je ono žrtava
3.516.495.719
i oko ovih 19
nije baš sigurno
nije sigurno
do te točke
koliko su Ustaše
pobili u Jasenovac
i znači vi imate
društvo koje je
koncipirano
na mitologiji
na laži
i imate takvo društvo
čije elite
još uvijek sanjaju
potpuno sulude
neosvarive sne
o objavljanju
Dušanovog carstva
ali ne sada ratom
toliko koliko
kulturnim utjecami
tu imaju
određeni uspjeh
tijela nehtela
Hrvatska je dio
barem dijelovično
srpskog svijeta
imate utjece svakav
cajke vam dolaze
ove dođe iz Banja Luke
negdje je bio
ne znam gdje
objasnio je da
Voluja je
ne znam
dvočinovačka
i nikoga nije proglasio
personalnom grada
to je isto
meni nerazugnimo
dok su gospodina
Govorite o gradonačan
ne znam kak se
onaj mladi
ja to ne znam
zašto su propustili
ga proglasiti
personalnom grada
Volina su proglasili
i dobro da su to napravili
dobro
ok
ali sad
što imate
sad imate dodatak
sad imate
odjedan put
ljudi posjeduju
supersonično oružje
koje leti
5-6 mahova
i kaže to nije sve
ne imaju vjerojatno još
ajmo recimo da je to
stacionirano u Šumadi
da dođe do Zagreba
trebamo 3-4 minute
vi nemate obranu protiv toga
mi smo sada u strateškom
zaostatku
jedino što nas brani
je integrirana obrana NATO
tako da se oni neće
osuditi to napasti
ali oni to
u njihovim planama
neće se osuditi napasti
koristiti to
ali njihovim planama je sljedeće
raspada se Europa
raspada se svijet
dolazi do opće kolapsa
i mi krećemo
u obnovu
душa na ovog carstva
evo pozivam ih da kažu
da to nije točno
što sem sada rekla
sad ovako
uzmite sljedeću situaciju
neki ludžak
došao na vlast
u Beogradu
i odlučio
upotrebite
supersonično raketo
5-6 maha
znači maha
je
brzina zvuka
ovo je 5 puta
brže od zvuka
ok
do Zagreba mu treba
3-4 minuta
ako galansirate
i Šumadi
mi nemamo patriota
mađarska nemam patriota
Slovenija nemam patriota
Italija nemam patriota
Bugarska nemam patriota
Tko ima?
Grci, Rumunji
i Poljaci
ok
zato da to
vanjske granice
i oni štitu
jedan patriot
vam pošta
od 600 milijuna dolara
do 2 milijarde
koja je baterija
u Americi je jeftin
zato da je američkoj vojci
za izvod se puno skupi
ako ga do 2 milijarde dolara
vam dođe doći
ali prosek je ne ide
oko milijardu 300 milijuna dolara
ali morate vi
platiti istrušnjake
koje će obučavati
istrušnjake da rade
s tom bateriju
jedna raketa
presjetač
te Beštije
košta od 4 do 7 milijuna dolara
i sad zamislite Hrvatsku
koja je primorana
da kupi jednog patriota
koji neće biti
u principu
ostaće vjerojatno nemoćan
protiv ovoga
ovo može letjeti
dosta nisko
jako je blizu
i ima mogućnost
i manevriranje pri kraju
znači mi bi trebali
koristiti za to
ja nisam slučnik za oružje
ali ono što sam ispročitao
mi bi trebali koristiti
udaljenije patriote
da to spriječe
iz Grčke ili iz Rumunjske
naravno
brana će tu biti
integrirani sustav obrane NATO
a i Hrvatska je tu sigurna
ali to neće koristiti
ali ostaje pitanje
zašto vi ljudi
nakon svih ovih užasa
i nakon toga što se
bili sramotno
do nogu potučeni
u Hrvatskoj
a imali ste svu prednost
zašto vi još uvijek sanjate
san o dušavnom carstvu
jedan od razloga
je zato što su ljudi
zato što jednostavno
se ne mogu
imaju osjećaj manje vrijednosti
valda i one smatraju
da samo dušavno carstvo
je trajalo dvadeseta godina
Dušan je
njegova mama je bila
bugarska iz kumanske dinastije
koliko znam
što supruga mava je bila
bugarka iz kumanske dinastije
i sovo
to je veliko srpstvo
sada je jedan put
Dušan
jedini koji nije proglašen
svetim od Nemanjića
zašto?
zato je da ubit tato
svog vlastitog
znači on jedini
koji nije proglašen
svetim od Nemanjića
i sad se oni najviše
na njega busrao
i imaju tamo
jednu cijelo malo
omanju pleme
Nemanjića
koji su svi proglašeni
svetim
evo dokud je
za ta ludosti
drugo pitanje je
zašto se vi
nadate
da će
situacija u svijetu
toliko eskalirati
pasti na toliko
niske grane
da ćete vi
nitko vas neće moći
isprećiti
imati mogućnost
da to koristite
da li na Kosovu
da li protiv Hrvata
da li krasti opet
Bugarske zemlje
to je sad drugo pitanje
znači
popuno luda je situacija
koja nas primorava
da razmišljamo o tome
na koji način
bismo se obranili
ako dođe do toga
vrlo vrlo ludo
uopće ne doprinosi
razvoj među susetkih odnosa
a da ne govorimo o tome
da trenutno što
ono je ovisi
samo naftovodu
našem naftovodu
kojim donosi nafto tamo
a Hrvatska to otvara
drugo je pitanje
što mi imamo
koristiti od toga
financijski
ali politički
možemo to zatvoriti
i gotovo
pa sad se vi snađite
ljubom
ali naravno da to
a koliko to
neopartno radi
to iz drugih razloga
treba se
ispuštati
ventil para
se treba ispuštati
treba se snizavati
razivu eskalacije
tenzije
ne treba paliti ljude
ni u kom slučaju
ali je li te to rade
kako vi
pa naravno da rade
da cijela tamo
imate cijelu strukturu
generalštap koristim
njihovu terminologiju
politički vrh
sanu
znači pokriveno je sve
od najprimitivnih
do najučeniji
sve je pokriveno
s mitologijom
potpuno lažni svijet
koji ne postoji
to je kao kula
od karat
ili balon
jedna iglica
i to eksplodira
umjesto da misle
na to
digamo mi se tamo
veliko mnošto
studenta
razlog
zašto nije uspjelo to
zato je Brisel
nije dozvolio
ne da Brisel
to može aktivno
spasiti
nego
podrška
Brisela
ide Vučić
i oni ne znaju
tko će njega
naslijediti
kao ono
Vučić im je dobar
još s obzirom
na to
tko bi mogao
doći
koja je njega
naslijediti
a koja je
posljedica za nas
to što mu se
gleda kroz prsta
i dozvoljava
da širi
srpski svijet
na koji način
ono širi
srpski svijet
kulturni mu je
cent
tj. ne je kulturni
bez obzira na to
i sad mu oni
kažu ovako
pa nemoj
ratovati
zadovodi se
sa situacijom
koja imaš
u Britaniji
u Velikoj Britaniji
gde imaš
englesko i Škote
koji nije baš
da se vole
stalno imate
separatističke pokrade
u Škotkoj
ali sve jedno
engleska dominira
na tom kulturom
oni mu kažu
pa dominiraj ti
nad ovom kulturom
na taj način
i eto ti tvoj
dušanovo carstvo
i sad ostavljaju
pojedinačnim agencijima
poput Hrvatima
Makedoncima i Bugarima
da se s time
s nami snaču
Makedonia je velika žrca toga
to je jednostavno
preplavljeno
sa šundom
i sa antikulturom
imate stotinu pinkova
i tih happya
na programu
a mislite da Hrvatska
Hrvatska se relativno štiti
ali ona isto
zagađena s tim
reći ću još dvije stvari
koje su vrlo važne
upozoravam ovdje recimo
ljude koje odlučuju
tim stvarima
premda možda bi to treba
napraviti službeno
ljudi koji
iz Hrvatske vlade
i Hrvatskog političkog sustava
koji rade s dijasporom
u Makedoniji se sustavno
gase Hrvatski programi
a Hrvatska televizija
je jako gledana u Makedoniji
meni ljudi pišu iz Makedonije
i pitao je pa zašto
a zašto?
aj zašto
znači Telekom
koji je Njemačka
Njemačka je Telekom
od jedan put je odlučio
ajde povučit ću ovo
neću reći Telekom
nego jedna od kompanija
od jedan put je odlučio
e sad taj program
više morate plaćati
Hrvatski
zašto?
a Pinkova i stotine
Happija
zašto njih ne moram plaćati?
znači to mi je
jedan i vrlo opasan utjec
protiv kojih se jako teško boriti
užasno teško
Hrvatska ima problem
Hrvatska je prvo ima
najbolji sustav
zbrinjavanja manjina
ne postoji bolji
ja to tvrdim
sve im je
mogućava
sve im je dano
dvostruke političke
moći imaju
moćiš i biljati ovako
moćiš i biljati onako
moćiš ući u Sabor
samo s jednim glasom
svojim
ok?
niko ti ne braje
sustav ti to omogućava
i sad oni
druga stvar je li to dobro baš?
ja tvrdim da nije to dobro
nije dobro za njih
ne samo jel oni
zašto?
jel oni na taj način
postoji podložni utjecaj
u Beograd
a njima se ne isplati
da ponovno dođe do rata
oni će prvi nas stranati
prvi
neće Hrvatska baš tako
lako to pustiti
sad što se događa
oni nima to pripada
jel kolacija mora podijeliti
moraju dobiti imanjine
od 1.40 kulturnih srpskih centara
ok
ono što je problem za njih
je vrlo jednostavna stvar
Beograd će po svaku cijenu
to koristiti
da širi propagandu
i mitologiju
nisu ovde naši lokalni krivi
oni nisu ni svjesni
što će im se događa
ima tu i tamo svjesni
dobro država te centre
znate
to je njen blagoslov
da nije
popravo to
ali ko je interes tu država
to se ne može spriječiti
jer to je njima ustavno dozvoljeno
mi dozvoljavamo kulturu
ne možemo kočiti
to je u redu
ja to priznajem
to opravdam
ja bi isto slično postupio
država tu ima drugo opravdanje
jer to je na našem teritoriju
mi ćemo naša služba
i će to nadgledati
tako da ćemo mi znati
što se tamo pričati
ali ono što će se tamo pričati
oni će odnositi domo
svojim obiteljima
i opet će biti izloženi
srpskoj mitologiji
koja je prije svega
njima štetna
ne
jer on će se pričati o tome
genocid je napravljen
protjerani su ljudi
ovo ono
nitko nije kriv
ponovno se vrtimo
u istoj priči
i on će to djeci svoje pričati
i treba se samo zapitati
ok ja sam sad srbin u Hrvatsku
je li meni u interesu
da napajam svoju djecu
kao sa žlicom fekalija
sa srpskom mitologijom
ne nije
jer oni žive tu
evo kako vam je taj utjec
a koje je rješenje
gospodine Mitrikeski
za ovo nema rješenje
nema
sigurni ste
čekite
za one normale
ima normalnih
i kod nas
vjerujem i kod njih
ne ima pa većina
koje je onda rješenje
kako onda tim normalnim ljudima
kojima se ne ratuje
kojima nije do krvi
kojima je do nekakvog
mirnog suživota
i kulture
i ne znam čega
kako na njih djelovati
vi ste super to objasnili
ne odgovorio sam namjerno
da nema rješenja
da ja polazim strukturno
ne možete manjini
oduzeti njena prava
to nije ustavno
to je protuustavno
vi to oduzimete
bilo koja vlada
i onda ovi to tuže
na ustavnu suživota
da jasno
mi se moramo držati
tih legalističkih uzosta
nema druga
drugačije je u Sjevernoj Koreji
a mi nismo u Sjevernoj Koreji
ja to nećemo s njima
da to nam nije uzor
znači to je jedna stvar
treba razvijati
ono što je u Makedoniji
se pokušalo
ali nažalost nije uspjelo
državni patriotizam
ne etnički
ta etnički dio
nam ne može biti uzet
neće nam uzeti
neće Hrvatu niko ukrasti
znači Hrvatka
na svojoj državi
može čak i
može si razvijati
etnički patriotizam
ali generalno
razvijenje državnog patriotizma
Hrvatska je ono
što mi želimo zaštititi
Hrvatska nam je mati
ja sad ovde
trenutno čini
meni je Hrvatska mati
i meni da
ne mogu ja reći
da mi je Makedonija
ili Bugarska
da mi nisu mati
jesu i one
ali ja sam sada
trenutno u Hrvatskoj
kako sad to izlječiti
uzeti u obziri traume
neko je bio uvučen
taj rat
ostao iza one strane
granice u vojnoj krajini
Hrvatska mu je oprostila
uzmi u obziri to
da te Hrvatska oprostila
nije nužno moral
iako je najpametnije
oprosti
uvijek
što ćete napraviti
oslobađa
oprost oslobađa
ne samo kršćanski
ali čisto strukturno
čisto formalistički
sad imate pobunjenu
pobunjenu grupaciju ljudi
u jednoj državi
sad ste vi zauzeli
taj teritorij
i sad sudit ćete
150.000 ljudi
morate oprostiti gotovo
ali ovi koji su napravili zločine
to treba
drugo
treba iskopati sve te
što sada vlada radi
i pohvaljuje
i riješiti te probleme
treba uvjeriti ljude
da srpska mitologija
je bolesna
diabolička
i ona ne vodi
u prosperitet
prije svega
Srbiju i Srbe
prije svega njih
to je jako teško
napraviti
je li to Beograd
ne zbogljava
to neće dozeti
to je njihova podloga
na koju oni počivaju
Visel tu može pomoći
ali je ucijenjen
vi nama nećete to
mi ćemo ići s Rusima
i oni nemaju
integriran europski prostor
i eto ti ga
berlinčanin
pa evo tebi
burazeru
moram se tako izraziti
evo tebi
Makedoniju
dio Hrvatske
i dio
cijelu Bosnu
dio Bugarske
pa si ti širi
srpski svet
samo nemoj ratovati
i to je tako
tako
i to se vidite
ovdje u Makedoniju
ovdje i vi to vidite
u ovom delu
sam najpesimističan
jer ta asimilacija
zbog zajedničke
bivše države
je puno olakšana
puno puno olakšana
između Makedonije
i Srbije
postoji ta barijera jezična
ovdje ne postoji ta barijera
ja sam jako se ponadao
kad se to raspalo
u 90. godinama
da jednostavno
neće mlada djecom
biti izložena
srpskom programu
ali su se svih
iz petnih
pa vidite da Hrvatska
nema odgovor
ili se to možda
meni barem čini
na taj
na taj napad
kulturološki
nema
tu sam najpesimistični
taj napad koji dolazi
sve što je primitivno
je agresivno
čak i kad fizički
nije agresivno
nije to fizički agresivno
to vam je ono
što je Vamaro
svoje vremeno
30. godina
zabranjivao
u makedonskom puku
da ide u lokale
gde su srpske cajke
golišave
do nama jedna dugmetara
i dve cajke
da vi u principu
asimilirate selo
to je oružje
tajno
srpskog ekspanzionizma
protiv koje
nemamo
efektivnu borbu
ali da smo se mi
na vrijeme
pobrinuli
da napravimo
svoju
protuzračnu obranu
u tom smislu
oko toga
to bi onda bilo to
to ja zamjeram
jednom dijelu
bili smo
zaukupljeni
drugim stvarima
rat i svega toga
porače i sve to
ali taj dio je
vjerojatno promakao
iako ja vidim
izvješća
soje
iz godine u godine
kako prolaze
oni sjesno
naglašavaju
postoji opasnost
srpskog sveta
postoji
kulturna
ona je podmukla
ona je
jako meka
ona je jako
ljude zna
natjerati
da ono
s one strane
cajke i sve to
to je pitko
to je pjevljivo
samo slobodna voja
neću to raditi
i gotovo
gotovo
i doma
odgoj doma
ne mržnja
nego ovo se etiketira
kao antikultura
mi želimo ići
u smjeru kulture
antikultura je zaut
to je jedino što može
ali pazite
događaju vam se stvari
na ozbiljnim
ozbiljnim
televizijskim kućama
gdje
hrvatskim ozbiljnim
neću imenovati
kućama
gdje vi imate gošću
koja nam obješnjava
ovaj
o nečemu što
kod braće
se dogaja
ne zanima nas to
ok
možete u žutom tisku
znate što me još zanima
evo za kraj
zadnji dio
onog našeg bloka
razgovora
geni
genetičarstvo
to sam rekla
koliko smo tu
zapravo
slični
pod broj jedan
svi ljudi su
99,9%
je li tako
gena nam je slično
vako
ajmo mi prvo
pojasniti
zagledatelje
u principu
kako to funkcija
mi ovdje govorimo
o populacijskoj
genetici ili
genomici
ja bih više rekao
da je genomika
različka je to što je
to što je to što je to što se genomika bavi strukturom genoma a genetika se bavi genetičkim procesima.
ja sam genetičar ali nisam populacijske i ako imam kontakte i s tim i s genomikom ja sam molekularni genetičar znači bavim se rekombinacijom i popravkom molekule DNA.
molekula DNA je tamo gdje je smješteno zapis genetički kakvi ćemo biti vi i ja, ali ne naš usud, jel to oviši o ovim slučajnostima, oviši o nasvim izborima i tako dalje, ali piše kakva će nam biti boja kose, prirodna boja kose, kakva će nam biti oči, koliko će biti visoki i tako dalje.
iako i to ima hutljeca i okoliča, ali manje više kvantitativni dio je pokriven genetikom.
Ovo s čime se bavi populacijska genomika u ovom kontekstu je promatranje kako su se populacije ljudi kretali kroz vrijeme.
Priča je jako zanimljiva, ja ju pratim, mene zanima, ipak sam genetičar čovjek iz akademije.
Ona nam može pomoći u razrešavanju nekakvih, osim filozofskih, nekakvih povijesnih dilema,
ali daleko od toga da se može reći da postoje hrvatski ili srpski geni.
To je bedastočev, to se ne smije govoriti, to jednostavno nije tako, to ne postoji, postoje različite vrste, ali...
Postoje geni kameni.
E, to je druga, to je metafora.
Da, da, jasno.
Poetska i to je u redu, pjesnička i to je u redu, ali idemo proagano objasniti.
Znači, ovo je naš prostor ovdje, jugoistočna Europa, ono što se tradicionalno naziva Balkan, Mediteran i tako dalje.
Znači, zamislite da smo duboko u prošlosti, 20.000 godine, da tu ili ima nekakva domicilna populacija koji su lovci skupljači.
To su muškarci i žene koji okolo, tu maraju prostorom, love životinje, jedu, tako se prehranjuju i spavaju negde.
To je prvi sloj nekih desetak tišća godina, recimo da je to.
To je, prije toga nećemo razmatrati situacija s neandertacijima i svega, to je jedan sloj.
I oni imaju određene markere biljege u DNA, to se uglavnom naziva mutacije, koje dijele.
Znači, imate dva načina kako ćete pratiti to.
Prvo, preko muške linije preko Y kromosoma, ali samo muškarci imaju Y kromosomu.
Drugo je preko ženske linije preko mitohondrijske DNA.
Mitohondrijske DNA je mali organel u stanici, imamo ga svi.
Razlika je u tome što mitohondrijske DNA nasljeđujemo preko jajne stanice, to je samo od majčine linije.
Znači, moja mitohondrijska DNA, mitohondrijska DNA od moje sestre je došla od moje mame, ne od tate.
Ima razloga zašto tako da ne ulazim. Spermin ne može prenijeti.
To znamo, te osnove znamo. Vjerujem da znamo svi.
Sada vi kada krenete pratiti žensku liniju, vi pratite potomke koje možete dovesti
do jedne točke i vidite svi ovi ljudi ovdje, 50 tisuća, ovu mutaciju imaju od ovog pretka
koja se dogodila prije recimo 10.000 godina, lovci, skupljači.
Jedna mutacija, to se naziva haplo grupa, da se nasljeđuje samo po jednoj linii.
Po muškoj linii pratite nešto drugo, imate isto haplo grupe i možete reći
muškarci na ovim prostorima potječu imaju u sebi nose mutaciju
koju su doveli, donijeli ljudi sa sobom koji su ovaj prostor nastanjivali prije desetak tisuća
godina. Nakon toga je druga populacija, to su sjedilačka populacija Trakija
i tako dalje, oko 7.000 godina. To je neka druga mutacija koji su ti ljudi
koji su ili su se pretvorili od ovih u sjedilačku populaciju ili su od negde došli.
Nakon toga imate, ja govorim ove globalnija kretanja populacije,
imate slavenska populacija koja je tu došla izmiješala se i onda iznad toga, recimo dole prema
prema Bugarskoj imate protobugar, ali to je vrlo nisko zastupljeno.
I sada kad se analizira populacija, gledate kako je to zastupljeno.
To pokriva otprilike 50% tih Apple grupa, ovo ostalo su u manjem zastupljenju.
Sjeverna Evropa, ne znam, Skandinavija, to je Židovi i tako.
I ako se usporedi populacija koja živi na ovim prostorima, nazovimo to Dinarome,
tu su Hrvatska, Srbija, Bosna, Hercegovina, Crna Gora.
Tu u tom kontekstu genetičkom nema neke bitne razlike.
Preovladava ova starija lovci, skupljači, starija populacija.
Znači možemo reći da manje više muškarci koji ovdje žive,
jedno 30% njih nasljeđuju taj gen koji se pojavio,
ne gen nego ta mutacija oznaka na genonu koji se pojavio prije desetak tiče godine.
Tu nema neke bitne razlike.
Ali gledajte koji je razlik između socijalnom, kulturološkom pojesnom karakteru
između Hrvata i Srba.
Ovi su katolici, ovi su pravostavni.
Ovi ne kradu tuđu zemlju, ovi cijelo vrijeme kradu tuđu zemlju.
Moral sam to reći, nikdo se ne ljute.
To sa nekakve globalne karakteristike.
Pojedinešno nema veze.
Ovaj je Srbin, ovaj je Hrvak, može biti dobar, može biti zločaj.
Može biti hulja, može biti sasvim normalan čovjek, častan čovjek.
Hulja ima na sve strane.
Ne, to nije ogranito.
To nema veze s nacijom.
Drugo je pitanje, mogu sada raspraviti još pol sata da li ima veze s genima,
ali u to neću ulaziti.
Nema veze s nacijom.
Ima veze sigurno s okolnostima u kojima je rastao i živio.
Ne možemo reći da, aha, imamo te slične nekakva rasa tih haplog grupa.
To je ista popolata.
To je besmisleno.
Zato mi imamo različitu povijest.
Evo reći ću vam par stvari koje je analiza pokazala.
Dobrim dijelom povijest je, odnos Bugarska Makedona.
Dobrim dijelom povijest je smatrala da su proto-Bugari koji nisu,
to su azijatsko-iranske populacije koje su sa hunima jahali i tako dalje.
Da se smatralo da je dominantno u Bugarskoj populaciji
na području Makedonije i Bugarske.
Nije istina, otprilike ispod 5% je to.
Najveći dio koji je dominantan tamo je ovi koji su sjedilačka populacija,
tračani i tako dalje.
I kod Bugara i kod Makedonaca slijede Sloveni manje nego kod Hrvata i Srba.
Hrvati i Srbina puno više.
Taj slavenski dio je, ali to je logično,
Slovenije dolaze ovaj dolje.
I mediteranske primjese koje je ovdje isto prisutnija.
To što postoje razlike i sličnosti u tom kontekstu ne govori
ništa u socijalnom kontekstu, u povijesnom kontekstu.
Makedonija i Bugarska su dvije države,
trenutno su dvije nacije.
Drugo je pitanje što mi to, spustajući se kroz povijest,
možemo povezati s postojanjem jednog etnosa,
jednog naroda koji ima iste političke želje,
ali politika i gdjeo politike odlučija drugačije.
Ne treba to biti razlog da sada neko u Sofiji kaže
Makedonija, ne treba postojati,
niti da neko u Skopju kaže
Edni smo sada ovdje, važniji od vas.
Ne treba to biti razlog da Beograd i Zagreb
pogušavaju krasti povijest.
Zagreb to ne čini, ali Beograd čini.
Te, ovaj njihov, te, Marušić njihov,
te, onaj njihov, te, Dubrovnih njihov,
je ovo, na čemelju čega vi to tvrdili.
To je isto bauk, to je isto fantazija.
Znači, ta genetika nam jako pomaže
da rekonstruiramo kretanje populacija,
ne govori nam ništa o našem ustroju kao nacija.
Jer ja sam isto dio Hrvatske nacije,
ako mi izvade i napravim moju analizu,
ja ću donijeti vjeratno u genetičku podlogu
koja je iz Makedonije, onda me mora izvučiti
iz zbroja svega toga, nisam domicilan.
Ali ljudi koji su radili, pretrživali su i grobove,
znači spusturili su se dubinu.
Ako se nešto pojave prije 10.000 godina,
vi nađete grob iz 16-a stojeća,
velika verratnost da će imate tako.
10.000 godina.
Dobar, što nas onda opisuje?
Što opisuje Hrvati, što opisuje Srbe?
Kultura, kultura.
U tom kontekstu Hrvati i Srbi opisuje kultura A
i B, kada kažem kultura,
ne u smislu A, kistihanti,
jasno sad kultura,
ne nego socijalni način,
socijalna obzdoljnost populacije i povijest.
Naša je povijest takva da su nas,
prodor Turaka,
ja kad kažem naša,
stavljam sebe u kontekstu političkog Hrvata,
ali ja nisam etnički Hrvat,
prodor Turaka koji je istjerao Hrvata iz Bosne.
Srbi će reći, ne, to je, mi smo Tvrtkovići,
Srbi, vama tamo, prepuštam njihove fantazijama,
nek se oni raspravljaju s tim.
Činjenica je da je protjerao.
Zato je Hrvatska danas tako kao kifla.
Što su ljudi radili?
Moraju su bježati.
Turčin je zastao tu i sad su postojale rubne populacije Hrvata.
Turčin je dolazio, uzimao kraj žene,
pljačkao ovamo tamo,
nije mu niko ništa mogao,
pobjegao bi s one strane i niko će ga loviti.
Onda su Hrvati praznili taj teritorij.
I Bečle je odlučio to napuniti
s izbjeglicama koji su dolazili iz istoka.
Ko kaže da su ti ljubili samo Srbi?
Može da su bili bugari?
Oni su ih onako nazivali vlaje.
To je ne vlaje, nego vlasi.
Znači, to je sve izmješao.
Ono što karakterizira jednu naciju
je njih,
pravo jezik, naravno,
nekakav ustroj u socijalno-kulturnom karakteru
i povijest.
Povijeste različite za Srbe iz Hrvate.
Jezik, koliko god bio sličan,
pokazuje dihotomiju
i moramo uzeti u obzir.
S obzirom da postoji hrvatski etnosi,
postoji hrvatska nacija.
Hrvatska nacija je moderna karakteristika,
ali etnos.
Ljudi koji su hrvati,
koji su kroz stoljeća pisali za sebe,
iznašnjavali se kao hrvati,
bez obzira da su pricani na latinskom
ili na govornom jeziku,
za sebe su govorili da su hrvati.
To se mora uzeti u obzir.
Koliko god bio jezik sličan.
Opet ćemo dati primjer Bugarske i Makedonije.
Ako vi maknete rusizme u Bugarskom standardnom jeziku
i srbizme u Makedonskom standardnom jeziku,
nema razlika.
Nijedan jezik od ta dva jezika ne sadrži,
nema padeže.
Prvo, drugo, imaju članove.
To znači da je slavenski jezik
koji su prabugari vjerojatno Ukrajine osvojili,
a i kojih je u genetici svega 5%,
to znači da je taj jezik slavenski
nakalemljen na grčku ili bar ne slavensku gramatiku.
Ovdje nije tako, ovdje je nakalemljen na slavensku gramatiku.
Hrvati su više s latinima,
a latinima i sve padeže.
Jasno.
Tako da, zašto je neko Hrvati?
Pa zato je se rodio tu.
To je to, gotovo.
Na početku ste rekli,
spomenuli ste onu njemačku radišnost
i slavensku, kako je ono bilo?
Opuštenost, da.
Opuštenost, tako je.
Postoji li onda, primjerice,
evo sad jedno pitanje,
gen za radišnost,
postoji li gen za opuštenost?
Pitanje vam je dobro.
Znači to je pitanje sada što nas određuje,
da li nas određuje genečki ustroj
ili nas određuje okolnosti u kojima rasnemo.
Jedno i drugo.
Kombinacija.
Da, govoriti o genu za radišnost.
Dobro, znate kako ono,
njemce smo uvijek doživljavali ono,
strogima,
sve im je ono,
pedantni.
Pedantni.
Disciplinirani, disciplinirani.
Znači ono, njemački napravljeno.
Ili kao kad danas kažemo
japanski točno ili švicarski,
ali dobro, švicarska isto malo smiksana.
Ok, izvolite.
Znate kako prolazi to Made in Germany?
To je kad su Anglezi prvi puta dozvolili
da se uvozi roba proizvedeno njemačko.
Ne znam kada je to bilo,
možda u 18.2.
Ne znam točno.
I onda su shvatili da to je jako kvalitetna roba.
Ali vlada je nataknula
da sve što se uvezi njemačke
da piše Made in Germany,
zato da odagna ljude da kupuju to,
nego da kupuju britansko, englesko.
I onda kako su shvatili da to je ekstra kvalitetna roba,
onda je ono ostao Made in Germany,
znači to je kvalitetno.
I to i nama ostao, ja se sjećam toga.
Znači, prvo, govoriti o genu
za tako složene karakteristike
kao što je radišnost,
to je besnešno.
To sigurno nije karakteristika jednog jedinog gena.
Nebo puno više ako ne i cijelog genoma.
Ali ovdje je puno važniji ovaj drugi dio
koji dolazi iz okoliša.
Prvo, jedna je realnost politička
i realnost opstojnosti i povijesna
kod naroda koji nisu stoljećima bili porobljavani,
a druga je kod ovih koji su stoljećima
bili porobljavani, poput Hrvata.
Ovi koji su rasli u tu slobodu i suverenosti
i sami za sebe su odgovorni
i oni su uspjeli razviti jedan sustav,
jednostavno nisu imali ratove
i ne samo to, nego nije se mijenjala uprava.
Mi kad imate ratove, uprava se mijenja brzo,
često i onda se mijenja u pravila.
Ovdje imate ustaljeno nepromjenu pravila
i onda se ljudi naviknu.
i negdje sam pročitao da su
Njemci u nekom gradu ili nekoj državi Njemačkoj,
tada vjerojatno Kraljevina,
u 19. stojeću imali policajce
s velikim štapovima koji bi mlatnuli
svakoga koja je tljunuo na cestu.
To sam čitao, da li je istina, ne znam točno.
Znači, to su napravili
na neki način treningom,
na neki način disciplinom,
na neki način kroz obitelj i tako.
Englezi su to isto
na taj način sprovoditi.
Naša elita nastradala na krvorskom polju,
pa onda na Mohaču,
pa onda su ovi
poubijani, ne znam ko,
pa onda 18.
pa onda 41.,
pa onda 45.
Ne možete očekivati to što Engles imao,
nikad ga niko nije porobio,
osim Normana prije 1000 godina.
I to on definitivno
određuje.
Srbi su u tom kontekstu
također oštećeni,
ali ja mislim da oni
tu svoju traumu doživljavaju
najdramatičnije
i ja bih to rekao
zbog onoga što je me ostalo
nasljeđe od Vuka Karadžića.
na koji način, ne negativno,
nego on je rastao tamo
po bečkim zemljama.
Srbin je gledao,
kad kažem Srbin,
mislim o,
ne mislim podrugljivo,
ne da je Božem,
i u kojem slučaju.
On je gledao Bečliju
i gledao je Turčina
i kada je gledao Bečliju,
tamo je gledao Prosperitetov
i gledao za ostalost.
I onda je smatrao
da je trebao imati pravo
da mu se ta mogućnost
da se razvija u smjeru Bečlija
nije trebala oduzeti.
Ona mu se oduzela
da je Turčin prodao,
ali oduzela se i u Bugarima,
a oni je nedoživljavaju
tako dramatično.
I sad se u 19. stoljeću
događa situacija,
ne spominjem tu Makedonce,
oni tada u tom kontekstu
državničkom državom,
to nisu ni postojali,
Makedonija je nova nacija,
nova tvorina.
I sad se događa sljedeća situacija.
Države koje su imali svoju suverenost
u srednjem vijeku,
prva Bugarska,
nakon toga
7. stoljeće Bugarska,
potpuno suverena,
Bizant je plaćao danak
da ne ratuje protiv Carigrada,
Hrvatska,
10. stoljeće,
tek onda Srbija,
13. stoljeće suverena.
Znači, koliko kasne,
6. stoljeće iza Bugara,
nekoliko stoljeće iza Hrvata,
što se tiče suverenosti.
I sad imate 19. stoljeće,
počinju njihovi ustanci,
tu je malo se dokazao
Leopold koji je proganjao Turke,
pa je zato oni imaju Vojvodinu.
Zato se Vojvodina zovede Vojvodine,
ali on je formirao
kovo Vojvodstvo
da zapriči ponovno
poratak Turaka tamo.
I sad oni imaju
Budese u 19. stoljeću
i počinju se sjećati
zašto smo mi nastravili od Turaka,
mi imamo pravo biti razvijeni
kao veći,
jer to je pretpostavka,
ne ovo je čista metafizika
na neki način,
lobodno razmišljati,
dogoditi u glavama
i onda si umisli da su bolji
od sve od nas ostalih.
Ali imaju što imaju.
Imaju spremljenu držav,
imaju spremljenu službe.
To se vidi po Garašinom dokumentu
koja je nukrao od ZAK-a,
bada je poljskog disidenta,
to je ne disidenta,
nego poljska tada nije postoja,
da su je već li je Rusiji
i kajzer njemački podijelili.
Samo su se dogovorili.
Tri klošara,
isprika što dogovorim,
su da dogovorili da će unistiti
jednu državu i uništiše.
Poljska je ova inteligencija njihova
i dobar dio je aristokracije
se je razbežala
i okolo pa je Europi
skupljala novce
i da se Poljska oslobodi.
I jedan takav je došao
i Garašanin je taj njegov dokument
ukrao, prepisao što god je napravio
i nastala temeljna politika Srbije.
Djelovat će u bugarskim zemljama,
djelovat će u hrvatskim zemljama
u cilju obnavljanja dušavnog carstva.
Oni se i dan-danas toga drže.
imate memorandume referenduma,
memorandume sanua
i imate njihovu umišljenost
da su oni bolji od nas
i zato oni trebaju nama vlati.
To je mikroimperializam
koji ničemu u ničemu nije utemeljen.
A je li u genima, sad ću ja...
Ma kakvim, to je potpuno bolesna ideja.
To je u njihovoj kulturi.
To da je u genima,
to bi već bilo jako opasno.
To je jako opasno.
Sad drugo, znači sve je ovo,
ovaj drug dio,
kako djeluje okoliš,
kako djeluje povijest.
U jednom trenutku se omislite,
imate elitu koja stvara planovi
i sad po Alaganovom
se otvaraju mogućnosti
državnog aparata da to radite.
Zatak ću vam jedan najobičniji podatak.
12. godine prije bakanskih ratova,
po podacima bugarskog egzarchata
koji je bio zadužen za bugarske prostoje
ka autonomna crkva
u sklopu Carigradske patrijaršije,
iako ona nije bila kanonska,
to su isposlovali Rusi
od Carigradske patrijaršije,
bugarski egzarchat nije bio kanonski,
ali bez obzira na to imao dio cestu.
Oni su izbacili podatak.
12. godine,
a on bio zadužen za opismenjavanje
življa, puka u Makedoniji.
12 na stojih je bilo pismeno u Makedoniji,
pet svega u Srbiji,
a ona je tada bila već 50 godina
suverena država.
E to on je podatak.
Pa sad si vi mislite zašto je to tako.
Zašto ta fantazija, ideologija,
diaboličnost i dalje vrti, vrti, vrti.
Taj osjećaj inferiornosti, a mi smo bolji.
Po čemu ste bolji?
Ja bih reklao da smo isti.
U istini smo o problema, imamo iste životne probleme.
i imamo istu, nastojimo ostvariti svoju budućnost.
Umjesto da gledamo na to, ajmo ljudi se mi dogovori
kako ćemo trgovati.
Da, da, kako ćemo živjeti bolje.
Kako ćemo zaboraviti na bedastoće
Dubrovnik je naš.
A evo, pretostavljamo čisto, pretostavljamo.
Gotovo otkljulo dokument, ne znam,
gdje je dokument nekakav i stvarno stoji
svi Dubrovčani podpisali da je Dubrovnik njihov.
1371. godine.
I što će napraviti Berlovnik?
Napraš će Dubrovnik?
Što? Osvojit će ga? Što?
Protjeraće sve što je unutra Hrvatsko.
Izgradiće starijeg Dubrovnika od ovog koje je sada.
Da. Još lijepši, stariji i bolji.
Potpuno sluda situacija.
Kad se malo prije spomenula gene kamene,
jesu li ti naši tu geni drugačiji od onih
koji žive na sjeveru?
Ne, tu ima razlike u rasa po ovih haplog grupa.
Tako je.
Ali gledajte sad ovako.
Ovo pitanje je zapravo nature vs. nurture
i u principu je vrlo delikatno i za same genetičare.
Ja, budući da tu bi...
Kratko, jednostavno.
Da, epistemički bi to bilo gotovo u potpunosti neopravdano.
Stavajući genetijsku sa strane, ovdje ću se više fokusirati na to
kako je povijesno kulturne socijalne okolnosti, kako su djelovale.
Švedi je imao, to su vikinzi, oni su dugo vremena bili pod dominacijom danaca.
Slobodili su se i dogodili im se nešto lijepo u povijesti kad su se s Norvežanima dogovorili nećemo više ratovati.
Ne znam kada je to bilo, da se danas o to već nemam točno.
I moj drugi problem, jer vikinzi su bili agresivni, oni su išli na Rusiju, ali Rusija je prevelika pa su slomili tamo zube.
Ali imaju tu počinjenost, ajno zovem to tako uvjetno, nek se nikdo ne uvredi nižih slojeva, običnih slojeva,
počinjenost vladajućim kastama koji su to strogo držali.
Isto ko normani, ti normanski narod to su strogo držali Germani.
Kod nas ta počinjenost, ima još jedan drugi razlog, ta počinjenost vrh kasta počinjeni nije toliko snažna.
I nije ta barijera toliko nepremostiva.
Drugi razlog koji je vjerojatno delan razlog, ovo je čisto skroz slobodno razmišlje.
To je često ja mojim studentima govorim.
Sloveniji imaju jako puno razvijene rodbinske odnose.
Pa imate tetka, pa imate, da dođete kod mene u Makedoniji, to je čudesa što sve ga imate.
Tetka, tetki, ne tetke.
Tetka, pa strina, pa ovaj, pa onaj, ne imate toga.
Ho, ho, ho, opa.
Germani ima kazen, gotovo, rođak.
To je doslovno znači kazen rođak, ali mi ga prevedimo kao bratić.
I vi ne možete razvijeti jednu strukturu nepotizma, aj nazovimo ga tako,
da ćemo zapošljavati ovog svojega koje mi je bratić u Njemačku.
Taj nepotizam je vjerojatno iz tih razloga skračen.
Drugi je razlog što su oni tijekom stojeća to top down kroz strukturu vlasti ograničavali.
Mi imamo taj nepotizam, pa daj ga se postaviti.
Moje, naše.
To mi je od tetka, a tetak ti je, pa to je od moje bake, ona imala sestru, znaš.
To je jedan od razloga, i to je vjerojatno kod svih Slovena tako funkcionira.
To je vjerojatno jedan od razloga zašto je.
Iako sami Sloveniji i Germani to su bratići, to su prvi bratići.
Tu nema indoevorski narodi, nema bitne nekakve različe.
To su stvarno prvi bratići.
I ono što je u Europi de facto najkvalitetnije, ono što je proizvelo ovu moderniju kulturu, kant i tako dalje, i glazba i sve to.
To je dio gdje se slavenski i germanski element miješa gore prema Baltiku.
Poljska i gore prema Baltiku.
I tu vidite zapravo jako, jako kvalitetnu jednu Europu koja proizvodi jednostavno vrijednosti.
I to je tijekom stojeće bilo to.
Ja tvrdim da to ne je bilo moguće bez toga amalgama Sloven-German.
A mi smo sada prisiljeni ratovati nepotrebno.
Pogotovo međusobno, recimo Ukrijinci i Rusi.
To je bolesno, to je bolesno.
Mogu oni govori što god žele, ali tu nema neke bitne razlike o tome.
Pa pola Ukrijineca ako ne više govori ruskim jezikom, to je potpuno bolesno.
Tako da u tom kontekstu...
Ali nekome to paše možda.
Pa ne, a imite, koristi.
Zatiru se geni.
Ne, tu se sigurno radi određeni genocid.
Vrlo prezno to govorim.
Razumijem vas.
Odredljeno iseljavanje genskog bazena je od tamo pa ovamo.
To je tako.
Naglasak bi na svemu ovom dijelu s genetikom bi stavio na povijest,
na socijalno-kulturne okolnosti, na jednostavno slučajnost sudbine.
Ajde daću vam jedan drugi primjer.
Bizant je stoljećima tamo stavio kao brana jer Bizant nije bilo moguće osvojiti ako nemate flotu.
Trebali ste uči u zlatni rok i da ga s te strane, a drugo to su bili zidovi po pet, možda i deset metara debeli.
Trebalo je ovo vrlo ozbiljna penetracijska moć s ovim kuglama da to probijete.
To su turcima razvili mađari kad su tukli po Carigradu, ali to je sad drugo pitanje.
Iako su ti topovi bili ponuđeni prvo Bizantu, pa on nije odbio.
Bizant je stoljećima stajao tamo kao brana da i stepski narodi i bliskoistočni narodi prodruje Europu,
a Europa je tu bila zaštićena, s druge strane je voda, ne možete baš doći, mora, oceani.
I međusobno je ratovala i imala mogućnost koliko toliko u slobodi živjeti,
koliko toliko graditi svoju suverenost na vrlo ozbiljan sustavan način.
Jedan primjer, kad je kalifat krenuo osvajati okolo, valda misije osvojiti cijeli svijet,
ceno stojeće je kad je bilo, koga je spričio na obalama Crnog mora,
Bugarski kan Tervel, koji je rod Dulo i bio je sam, to je obiteljski su bili kršćani.
To je jedan od svetaca zaštitnika Europe koji je proglasio jedan pao drugi,
koji je sada sveti papa. I kalifat nije uspio, onda su prodrli Europu preko Španjolske,
Gibraltar su prošli preko Španjolske i tamo su bili do 16. stoljeća.
Znači, Bizant je štitio ovo što se kasnije je u potpuno neovisno zaštićeno
od globalnih ratova, tipa kad su Mongoli prodrli, globalno, ne?
A ovo je bilo čarke, međusom su se mlatili, manje više su svi bili u rodbinskim odnosima,
ti velikaši, ne?
Može sad zadnje pitanje za kraj.
Može.
Kad govorimo o genetice i vi ste genetičar, onda obično sva šta vidimo u zadnjih par godina,
sva šta tri genetska materijala, roditelja, jedna beba, igranje Boga.
Gdje je tu?
Moramo staviti granicu.
Jeste li vi shvatili, s obzirom da ste genetičar, kako je zapravo, kakva je veličina Boga?
Pa to vam je, da, ovako, mislim ja sam praktični vjernik ne iz razloga što me znanost vodi tome,
iako to je ono što se naziva naturalna teologija gdje vi promatrate stvoreno i dolazite stvoreno.
I shvaćate zapravo što je.
To je ono što je u terminima skolastike analogija entis, znači analogno stvoreno možete poroti.
I to piše de facto u Bibliji, to je, čini mi se, Abrahamu kad je rekao,
pogledaj nebo i vidjet ćeš veličinu, ne tim riječi malo.
To je jedno, imate drugo i u drugim dijelovima Starog Zaveta gdje to stoji.
Ova teologija koju se predržava zapadna istočna crkva, pod zapad, mislim na Vatikan, pod istok, na Fener,
to je sjedište ekumenjske crkve, dakle pravoslavlje i katoličanstvo.
I teologija objave.
I tu je i tradicija.
Protestanti su se odkazali tradicije i mislim da su napravili pogreško, ali to je sad njihovo.
I to je bitno drugačija teologija jer ona se temelji na ljubav i povjerenje prema Kristu
i zato imate opravdeni epistemički put da vjerujete u objavu.
Ne zato je da je moj a priori um izmislio kantovski, to je transcendentalna teologija,
nego zato je da je Bog to rekao, gotovo.
I to je epistemički opravdani put, ne može ga niko srušiti.
U tom kontekstu, ja sam znanstvenik, ja sam profesionalni znanstvenik
i zato je takav mi je intelekt, rajca me da nešto vidim, tražim, propitam.
Ali to je karakteristika Homo sapiensa.
Svi nekako naše antropološke analize i povijesne i svega to,
toga govore da je Homo sapiens bio jako znatiženjan.
Aha, što je izanog brda, pa ću preći sam.
Vidio Gibraltar, idemo preći i tako dalje.
Ta znatiženost nam je urođena svima, svima ljudskoj vrsti.
U prostoristu postoje li nekoliko ljudskih vrsta, neandertalci i tako dalje.
Dobro, možemo za neandertalci reći da je podvrsta,
ali imate erektuse i tako dalje koji su se koristili vatrom.
Duboko je prošlo se, to milijun godina.
Ovo, mi smo stari na juru 250 do 300 godina,
ali da smo bili jako, jako znatiženji,
zapis smo napučili cijeli svijet.
Ta znatiženja koja me vodi u znanosti,
meni nije potrebna za vjeru.
Meni vjera počiva samo na ljubav prema Hristo,
a održava se liturgijskim i sakramentalnim kontinuitetom.
I to preporučam svima.
Jer vjera nije jednostavna stvar, nije laka stvar.
Vi imate mogućnost izravno razgovarati s Bogom.
Ja sad neko će misli gledo uđak.
Da, da.
Ok, neka misli.
Izravno razgovarati s Bogom
kroz sakramentalni liturgijski život.
Ok, i točno osjećate trenutak kad imate potrebu se ispovijeti.
Jer to je onaj klik, a je, to je greh.
Moram, da, da.
Idemo.
I de facto vi ste toliko trenutka odriješeni,
ali je dobro otići kod svjenišenika to reći,
zato da ono molitvama to onda...
Riješi.
Da, Bog će to uzeti odmah u obzir.
A vidiš, toliko je ponizan da je otišao i svećeniku.
Ok?
To sigurno nije.
Ovo znači automatski da znanost sigurno ne može vojiti u bezbožija,
iako neki od mojih kolega okolo idu...
Da, i kažu da tko je znanstvenik ne može vjerovati u Boga jer vjeruje u znanost.
To je beda stoča.
U znanost se ne vjeruje, znanost je pitanje skepse, zdravog razuma...
Propitivanja.
Upravo, to i nema mjesta za bilo kakvo vjerovanje.
Jer svako vjerovanje koje nije povjerenje vjera u Kristo je uvjerenje,
a budiš da je uvjerenje, to je produkt našeg uma i može biti pogrešno.
Zato je Krist rekao, zato Bog kaže,
nemaj drugog Boga osim mene, jer će ti se pretvoriti u kumir.
I to se stalno tijekom povijesti događa.
Koji je kumir Beogradu? Dušanovo carstvo.
Koji je kumir bilo kojem Hrvatu koji svoje Hrvatstvo stavlja iznad crkve?
Hrvatstvo. Pogrešno.
Prvo je Bog, onda je sve dole.
I to duboko dole.
A onda će vam Hrvatstvo biti ispravno.
Ja to bez problema kažem.
Ja nisam Hrvat, koliko god me ljudi razumijeli,
ali sam vjernik, praktični vjernik.
I ljudi, katolici mi dosta, na ovoj reči koji sam rekao,
uključio svećenici, čak i biskupi,
na ovim rečima su mi zahvalu znali upor.
To je vrlo važno razlikovati.
Prvo je Bog. Sve je ispod toga. Sve.
A onda ćete imati snage ne mrziti svojeg neprijatelja.
Onda ćete imati snage reći
vi to radite jer ste u zabludi.
kao što sam ja sada rekao, srpstvo je zabluda,
ovo je veliko srpstvo i treba se toga kloniti.
Ovo drugo pitanje, kako je išlo drugo pitanje,
da li nas znalo, a ne, ovo drugo pitanje sa tehnologijama.
Evo vidite kako je recimo...
I znate što? Dajte odmah transhumanizam.
Spojite za kraj. Molim vas, to moramo.
Evo, odmah idemo na najvažnije.
Spomenuli ste Epstina i spomenuli ste njegov link na transhumanizam.
Prvo čarape meso.
Dobro je, dobro. Outfit je apsolutno u redu.
Dakle, uz pisima Epstinovim, koje je FBI oslobodio,
mogu se naći mail-ovi gdje ljudi doslovno,
kompanije iz Silicijske doline i investitori
koji izmjenjuju mjelovi i govore doslovno
mi uzgajamo prerano rođene ljude.
Epstian je bio obsjednut transhumanizmom,
dugim življenjem, podlađivanjem i ne znam čime.
To je želja čovjeka koji je potpuno s one strane brda,
a to je već sotonski grih.
Na taj način je pao sotona zbog umijenog pahatosti.
To je elementarni dokaz sotonskog pada koji je obuhvatio Epstina
i sve ove koji su kod njega bludničili što god su rade.
Znači, tko nam garantira da nestala djeca od bilo gdje
ne završavaju nekakoj...
iskoristavaju se za ekstrakciju organa, ekstrakciju matričnih stanica.
Ako mi imamo spis, dokument koji je FBI pustio optice koji kaže
mi uzgajamo prerano rođenu djecu.
Tko nama garantira da ih prerano ne rađaju, potaknu,
ili vade na bilo koji način iz...
I onda je u aparatima uzgajaju zato da iz bilo kojih razloga
ili da istražaju nešto što je etički neopravdan.
U osami negdje nekog laboratorija, neka kompanija koja ima ogrome...
Da se netko igra Boga.
Da, koja nije regulijena.
To je problem sljedeći.
Prvo, znanost je odvek avangarda.
Iza toga slijedi onaj dio znanosti koji se tiče legislative.
I znanost kao avangarda mora imati komunikaciju s ovim drugim znanostima
poput prava koji izrađuju legislativu i mora biti spremna
političanima reći ovom imamo potrebu regulirati.
On može krenuti u potpuno neopravdane smjerove,
ali ako nešto nije regulirano.
ne možete čovjeka osuditi tako lako.
Jer vi ne možete čovjeka samo osuditi.
Mora postojati zakonska odredba na temelju čega ga se osuđuje
ili šalje na sud.
Ne možete tek tako.
A on je monstrum.
Dobro, evo sad smo go uhvatili, on je monstrum.
E sad moramo dokazati.
Zato onda taj dio političarima govori ima potrebe
i onda političar jeduju prema zakonu na davno tijelo
i zakon na davno tijelo daje regulativu.
Ali znanost je već otišla korak dalje.
i nećemo nikad uhvatiti to.
I to je procijet, to je siva zona gdje ovakvi mutni tipovi
mogu pokušavaju operirati.
Druga stvar što je jako problematična tu,
otkud dolazi taj novac za takve stvari koja je ilegalna.
E to već država može regulirati na drugačiji način.
Novac, protok novca.
Ne možeš raditi takve stvari.
Ako te se uhvati, ideš na doživotnu rogu i priča za vrša.
Ali škakljivo je skliskoj u tome što na taj način neko će iskoristiti
da se zatvore formalna opravdana znanstvena istraživanja.
Znači, vrlo smo na skliskom terenu.
Ponovno kažem, brana je strah od Boga,
ali kod koje ćete naći strah od Boga?
Kod Epstein-a, čovjek koji je u očitom sotonskom padu.
Ali to je znači zastrašujuća činjenica da piše
mi uzgajamo, to je doslovno, to je francuske novine,
mislim da ste objavili, mi uzgajamo nerežanom djecu.
Dobro, što se vama evo doista sad za kraj čini?
Koje je onda rješenje svakom od nas?
Svakom od naših gledatelja koji sad gledaju nas mnogi.
Što im reći?
Ne, za pojedinca je rješenje uvijek tu.
Pojedinac je uvijek razbojnik s desne ili s lijeve strane.
Odluka je na njemu.
Za pojedinca nema, znači, zato je Bog u navodima komotan u tom kontekstu.
Svaki pojedinac 30 milisekundi, nanosekundi prije pada, prije...
Kako ono, možeš biti cijeli živo zločinac,
pred samu smrt se pokaješ?
Ali iskreno.
Iskreno, da.
Koje je opravdanje toga?
Razumijem da ovo zvuči sada monstruozno.
Koje je opravdanje toga zločinac koji je ubio djevojčicu?
Pokajao se.
Ako se iskreno pokajao, moramo pretpostaviti da ćemo Bog uprostiti.
Djevojčica koja je ubijena, moramo pretpostaviti da je Bog smijestio u raj.
Apsolutno.
I to je opravdanje.
Znači, hrćanstvo je samo opravdivo.
Ljudi koji pristupio hrćanstvu iz etičkih formata,
iz etičkih polazišta, iz polazišta logika,
ovi ono ne mogu shvatiti.
Ali nemaju liturgijski sakramentalni kontinuitet.
Srce nije dovoljno omekšano da u potpunosti se drži povjerenja prema Kristu.
Ne može Kristu izdati ubijenu djevojčicu.
Tu ostaje kolateralna žrtva njihovih roditelja.
A njihovo opravdanje je sljedeće.
Vidjet ćete je gore.
U slavi.
Vidjet ćete je sigurno.
Ponovokarajno krišćanstvo je samo opravdajuće.
Poruka je, nemojte se bojati, događaće se užasne stvari još uzašnije.
To je sigurno, ovaj svijet je sasvim sigurno osuđen na propas.
Ne može ne biti osuđena ako je Krist rekao, ja ću doći na kraju vremena.
Ali isto ovaj vam rekao, ja sam s vama do kraja vremena.
Paruzija, nebojte, nastojte to povirenje prema Krista graditi.
Najbolji put vam je liturgijski sakramentalni kontinuitet za pojedinca.
Spasen je sigurno ako se pokaja, ako ga traži, a za društvo, na koncu društvo, tak je kak je.
Da. Za prvi put, gotovo dva sata.
Aha. Zagnjavili smo gledatelji.
Ne, pa mislim da niste, ali dobro, ja sam vas pustila. Hvala vam na svemu.
Sve smo dotakli što smo trebali.
Hvala vam.
Nadam se da nam nije prvi i zadnji.
Evo, to ovisi o vama vrlo ugodno.
Zahvaljujem na se da gledatelji će guštati.
Ako sam nekoliko vredio isprika, ništa loše.
Sve je to u žaru borbe i onako.
Nikako mržnju nisam imao na očinu.
E to je važno, da nemamo mržnju.
Nemamo mržnju.
Nislučajno.
Ok, hvala vama.
Hvala.
Hvala vama, dragi naši koji nas gledate.
Dakle, bez mržnje.
Nemojte mržnja.
Da, nislučajno.
Nislučajno mržnja.
Mržnja je nešto što uništava svakog od nas.
Hvala vam što nas gledate.
Vidimo se.
Ako Bog da je vrlo brzo.