[SPEAKER_01] Počinje podcast Mrežnica. Bliski istok gori. Sve češće čujemo riječ nuklearno.
[SPEAKER_01] Svjedočimo li danima koji će obilježiti povijest našeg planeta.
[SPEAKER_01] Možda malo onako dramatičan uvod, ali ni malo dramatičan s obzirom na situaciju i ožujak 2026. godine u kojem jesmo.
[SPEAKER_01] Naš današnji gost, vojni strateg, admiral Hrvatske vojske, čovjek koji promišlja sve na geostrateškoj razini.
[SPEAKER_01] Admiral Davor Domazet Lošo, gospodine Lošo, poštovanje.
[SPEAKER_00] Hvala i vama veliko poštovanje i drago vam je da smo se našli u ovome studiju i da malo progovorimo jer ljudi traže.
[SPEAKER_01] Traže i to jako. Traže neutralno, objektivno je, traže znanje.
[SPEAKER_01] Admirale, je li rat u Iranu samo jedan u nizu ratova ili velika prekretnica u povijesti čovječanstva?
[SPEAKER_00] Jedno drugo. Jedan od ratova je prekretnica.
[SPEAKER_00] Dakle, već smo mi u emisijama podcast Mrežnica, prije svega,
[SPEAKER_00] najavili na neki način sve ovo što će biti.
[SPEAKER_00] Vi su u podcast Mrežnica govorili od tih 500 godina, feniksovih 500 godina.
[SPEAKER_00] Svakog 500 godina dolazi veliki tektonski, geopolitički preokret.
[SPEAKER_00] I evo, ovo se sada događa nakon 500 godina.
[SPEAKER_00] Ti prije 500 godina bio je otkriće Amerike, odnosno humanizam i renesansa,
[SPEAKER_00] kada je krenulo kolonijalni sustav.
[SPEAKER_00] Sad se nakon ti 500 godina ruši kolonijalni sustav i nastat će nešto novo.
[SPEAKER_00] Ono već nastaje tu.
[SPEAKER_00] Govorili smo o toga da će ratovi biti mnogih velike krize,
[SPEAKER_00] jedan od velikih ratova, ako sam prisjećan gledatelje,
[SPEAKER_00] bit će bliski isak, odnosno pobliže Iran.
[SPEAKER_00] Evo, i on se je sada dogodio.
[SPEAKER_00] Govorili smo o tome, o novim doktrinama ratovanja.
[SPEAKER_00] Govorili smo o šestoj dimenziji rata, ratu mreža ili rojeva.
[SPEAKER_00] Sada se samo govori o rojevima.
[SPEAKER_00] Ono je sad primijenjeno šesta dimenzija rata, rojeva.
[SPEAKER_00] Pogledajte od strane Irana u ovome ratu između Izraela i Amerike,
[SPEAKER_00] s jedne Irana, s druge strane, za sada.
[SPEAKER_00] I mnogo druga smo govorili.
[SPEAKER_00] Govorili smo o okultnoj oligarhiji.
[SPEAKER_00] Ako sad namogu vidjeti koja je okulta oligarhija,
[SPEAKER_00] onda neće nikada.
[SPEAKER_00] Uličenje toga okultnoj oligarhije koje smo mi govorili
[SPEAKER_00] je Epstein.
[SPEAKER_00] I ovo što se događa.
[SPEAKER_00] On je bio preko kojega su ucijenjeni svi
[SPEAKER_00] ili mnogi bolje ispravni je rečeno političare u Evropi.
[SPEAKER_00] Ne samo u Evropi, nego u Americi.
[SPEAKER_00] Dakle, grajnja dekadencija zapadne civilizacije.
[SPEAKER_00] Nije toči ni civilizacija.
[SPEAKER_00] Civilizacija su neke druge zemlje.
[SPEAKER_00] Znam da sam 2018. godine imao nekoliko predavanja
[SPEAKER_00] u vrijeme generala Krstića, dok je bio ministar obane
[SPEAKER_00] za sve visoke dužosnike ministarstva i glavnog stožara.
[SPEAKER_00] U tom sam predavanju, dakle prije 8 godina,
[SPEAKER_00] naznačio da na zapadu postoji mišljenje strateško
[SPEAKER_00] gdje su sve te mijenje unipolarnog svijeta,
[SPEAKER_00] sve ti ratovi, sve te krize, sve te ideologije.
[SPEAKER_00] Pogledajte ove tri plus četvrta, dakle,
[SPEAKER_00] fašizam, nazizam, komunizam i militanti liberalizam
[SPEAKER_00] koji poharali zapadni svijet.
[SPEAKER_00] Nakon toga svega se zaključili da su ostala
[SPEAKER_00] tri carstva.
[SPEAKER_00] Carstva to je
[SPEAKER_00] rusko, kinesko i perzijsko carstvo.
[SPEAKER_00] Dakle, iransko, tu se može
[SPEAKER_00] dodati i tursko carstvo.
[SPEAKER_00] Dakle, to je na neki način
[SPEAKER_00] civilizacija.
[SPEAKER_00] I došlo je vrijeme
[SPEAKER_00] rata anticivilizacije
[SPEAKER_00] protiv civilizacije.
[SPEAKER_00] Dakle, to su ta današnja vremena
[SPEAKER_00] u kojeme, nažalost,
[SPEAKER_00] a to smo već naznačili
[SPEAKER_00] u emisijama prethodni će biti slijedni ratovi.
[SPEAKER_00] Govorili smo o determiniranome kaosu,
[SPEAKER_00] kao bitno, u kojem je jedno,
[SPEAKER_00] prvo načelo glasi da ta determinan kaos,
[SPEAKER_00] ta igra, kako oni kažu,
[SPEAKER_00] mora neprekidno teći.
[SPEAKER_00] Ona ne smije stati.
[SPEAKER_00] Govorili smo o drugom načelu,
[SPEAKER_00] to je proizvodnja
[SPEAKER_00] konstruktivnih incidenata.
[SPEAKER_00] Imamo neprekidne proizvodnje
[SPEAKER_00] incidenti, svi su incidenti.
[SPEAKER_00] Pogledajte, recimo, Hrvatska
[SPEAKER_00] sa unutarnjoj agresijom
[SPEAKER_00] i o tom smo govorili,
[SPEAKER_00] ima neprekidno konstruktivne incidente.
[SPEAKER_00] Dakle, to su sve okviri
[SPEAKER_00] koji su sada,
[SPEAKER_00] dolazimo do onoga pojma
[SPEAKER_00] u kojem,
[SPEAKER_00] to već idemo u područje eskatologije,
[SPEAKER_00] eskatološkoj,
[SPEAKER_00] dakle, posljednja vremena,
[SPEAKER_00] recimo, nazovimo to figurativno,
[SPEAKER_00] da mi neme u doslovnoj smislu
[SPEAKER_00] shvatili kao takvoga,
[SPEAKER_00] u kojem ima zlo s jedne strane,
[SPEAKER_00] dakle, to su na neki način
[SPEAKER_00] arhimanska vremena
[SPEAKER_00] i ima sa druge strane dobro.
[SPEAKER_00] Uvijek se postavlja pitanje
[SPEAKER_00] ko će pobijediti dobro i zlo.
[SPEAKER_00] Uvijek se u konačice za nas kršćane
[SPEAKER_00] zna se ko je pobjednik.
[SPEAKER_00] Zadnji pobjednik će biti
[SPEAKER_00] Golgorski pobjednik,
[SPEAKER_00] a to je Krist.
[SPEAKER_00] Dakle, u mnogima,
[SPEAKER_00] Međutim, kroz to treba
[SPEAKER_00] puno toga proći.
[SPEAKER_00] Ono što smo i tu u svom uvodu završavam,
[SPEAKER_00] smo rekli da je 25. godina
[SPEAKER_00] što sam napisao u knjizi
[SPEAKER_00] gospodari kaosa prije 21. godinu,
[SPEAKER_00] da će biti krešendo toga,
[SPEAKER_00] svega što smo nabrojili,
[SPEAKER_00] a da će od 26. ići razriješenje,
[SPEAKER_00] a i razriješenje jasno smo glasili
[SPEAKER_00] u nekoliko emisija
[SPEAKER_00] da to može biti i veliki rat,
[SPEAKER_00] ali ide se putu razriješenje
[SPEAKER_00] tog stanja, tih 500 godina
[SPEAKER_00] Feniksovih.
[SPEAKER_01] Admiral, znam samo da što god
[SPEAKER_01] da ste do sad govorili
[SPEAKER_01] u podcastima Mrežnica,
[SPEAKER_01] brže ili malo kasnije
[SPEAKER_01] se obistinilo,
[SPEAKER_01] ispostavilo se točnim.
[SPEAKER_01] Neću vas zvati nikakvim
[SPEAKER_01] Nostradamusom,
[SPEAKER_01] jer to mi je malo onako,
[SPEAKER_01] ali kad kao vojni stratek
[SPEAKER_01] promišljate sad o svemu
[SPEAKER_01] što se događa na Bliskom Istoku,
[SPEAKER_01] počelo je 28. veljače.
[SPEAKER_01] Zašto je zapravo buknuo taj rat?
[SPEAKER_00] Ja vam društje je postao pitanje,
[SPEAKER_00] zašto je 28.
[SPEAKER_01] Eto, ajde, zašto je 28.
[SPEAKER_00] Evo, recimo, dragi gledatelji,
[SPEAKER_00] zašto je 28.
[SPEAKER_00] Kakav je događaj bio 28.
[SPEAKER_00] veljače?
[SPEAKER_00] U Americi ima pametnih ljudi,
[SPEAKER_00] ima izuzetno pametni ljudi
[SPEAKER_00] koji prate sve to
[SPEAKER_00] i 5-6 dana prije početka napada
[SPEAKER_00] Izraelsko-Američkog na Iran,
[SPEAKER_00] on je čovjek obznanio u ovome
[SPEAKER_00] da će biti napad 28.
[SPEAKER_00] i on se dogodio i poslije ga pitaju,
[SPEAKER_00] pa dobro, kako ste vi to znali da je 28.
[SPEAKER_00] E, on veli ovako,
[SPEAKER_00] ima nešto što se zove
[SPEAKER_00] planetarna parada,
[SPEAKER_00] a tog 28.
[SPEAKER_00] su šest planeta,
[SPEAKER_00] vide se isto dobno,
[SPEAKER_00] u istom trenutku,
[SPEAKER_00] na istoj liniji,
[SPEAKER_00] tu je još plus mjeseca.
[SPEAKER_00] Samo jednog planeta se ne vidi.
[SPEAKER_00] Koji je to planeta?
[SPEAKER_00] Mars.
[SPEAKER_00] A što je Mars?
[SPEAKER_01] Bog rada.
[SPEAKER_00] Evo, sve je to.
[SPEAKER_00] Dakle, oni sve rade u tome.
[SPEAKER_01] Što hoćete reći?
[SPEAKER_00] Rade sve u simbolici,
[SPEAKER_00] jer je to okultizam.
[SPEAKER_00] Ljudi ne kuže,
[SPEAKER_00] ne mogu oni shvatiti
[SPEAKER_00] što znači okultističko
[SPEAKER_00] i sve ostalo.
[SPEAKER_01] Smiju se tome, znate.
[SPEAKER_00] Molim.
[SPEAKER_00] Znam ja, to je teorija urote,
[SPEAKER_00] teorija ovoga,
[SPEAKER_00] i to teore urote.
[SPEAKER_00] Teorija urote je nasala,
[SPEAKER_00] dragi moji gledatelji.
[SPEAKER_00] Onog trenutka kada je ubijen Kennedy.
[SPEAKER_00] A Kennedy je presednji
[SPEAKER_00] Sjameški držav ubijen.
[SPEAKER_00] Zbog toga,
[SPEAKER_00] jer su federalne rezerve,
[SPEAKER_00] privatna tiska onica novca,
[SPEAKER_00] koji kontroliraju ovi upravo
[SPEAKER_00] što sada financiraju
[SPEAKER_00] i vodi ovaj rat u Iranu.
[SPEAKER_00] To su ti.
[SPEAKER_00] A on je prebacio
[SPEAKER_00] taj novac da tiska država
[SPEAKER_00] na kojem on čelu kao presednik.
[SPEAKER_00] Onda je on ubijen.
[SPEAKER_00] A prekodno prije toga
[SPEAKER_00] je bio i ubijen Lincoln puno vremena.
[SPEAKER_00] Prije toga istog razloga,
[SPEAKER_00] onda da se ne bi otkrivalo
[SPEAKER_00] od ko stoji
[SPEAKER_00] iza njegovog ubojstva,
[SPEAKER_00] onda su izmislili pojam
[SPEAKER_00] teorije urote
[SPEAKER_00] i onda ti prilijep etiketu
[SPEAKER_00] i ti kad otkrivaš njihove planove,
[SPEAKER_00] najlakše te tuči
[SPEAKER_00] da ti su teoretiša urota
[SPEAKER_00] i gotovo.
[SPEAKER_00] Nekakav čudak.
[SPEAKER_01] Malo si ludskast.
[SPEAKER_00] Da, da, pa tako je,
[SPEAKER_00] to oni razmišljaju.
[SPEAKER_00] Nažalost,
[SPEAKER_00] to je ciljast
[SPEAKER_00] i još jednog američkog presednika,
[SPEAKER_00] tijel da Roosevelt.
[SPEAKER_00] Roosevelt je rekao doslovno ovako
[SPEAKER_00] da sve što se događa u politici,
[SPEAKER_00] odnosno u geopolitici,
[SPEAKER_00] je negdje i planirano.
[SPEAKER_00] Svakdje postoji plan.
[SPEAKER_00] Ovisi od tebe, ljudih,
[SPEAKER_00] da otkrivaju ili ne otkrivaju
[SPEAKER_00] te planove.
[SPEAKER_00] Ako ti planove njihove,
[SPEAKER_00] a to su Arhiman,
[SPEAKER_00] služe Arhimanu ili zlu,
[SPEAKER_00] su ljepet etiketu
[SPEAKER_00] teoretiša urote
[SPEAKER_00] i to je njihovo moćno oružje.
[SPEAKER_00] Pa imaš danas to neprekidno
[SPEAKER_00] da teorija urote
[SPEAKER_00] neprekidne vlada.
[SPEAKER_00] Čini čovjek,
[SPEAKER_00] pošto je nešto govoritno
[SPEAKER_00] da si teoretiša urote.
[SPEAKER_00] U pandemiji si bio antivakser.
[SPEAKER_00] Dakle, prilijepite etiketu
[SPEAKER_00] danas su Hrvati svi Ustaše.
[SPEAKER_00] Evo nas dvoje u studiju
[SPEAKER_00] po ovim kriterijima
[SPEAKER_00] smo mi Ustaše.
[SPEAKER_00] Jedna Ustašca,
[SPEAKER_00] jedan Ustaša.
[SPEAKER_00] Evo, jednostavno tako gledajući.
[SPEAKER_00] Ma ne, pa to je konjih,
[SPEAKER_00] to je narativ.
[SPEAKER_00] To je sotonski.
[SPEAKER_00] Jer sotonizam dominira.
[SPEAKER_00] Sotonizam danas dominira
[SPEAKER_00] i oni mogućaju
[SPEAKER_00] uspostaviti
[SPEAKER_00] apsolutno svoje kraljevstvo
[SPEAKER_00] i zato su krenuli
[SPEAKER_00] na jurišna kršćanstva.
[SPEAKER_00] Evropa je isprazila
[SPEAKER_00] svoj kršćanski narativ,
[SPEAKER_00] svoju kršćansku civilizaciju
[SPEAKER_00] i zato je došla ovdje
[SPEAKER_00] gdje je nigdje došla.
[SPEAKER_00] E, oni sad da hoće
[SPEAKER_00] to napraviti u Islamu.
[SPEAKER_00] Prije svega
[SPEAKER_00] u šijskom dijelu Islava.
[SPEAKER_00] I o tome ćemo nešto reći.
[SPEAKER_01] Rekli ste, znači,
[SPEAKER_01] 28. i 2. nije slučajan.
[SPEAKER_01] Kao što niti Iran nije slučajan.
[SPEAKER_01] Ali zašto onda, admirale,
[SPEAKER_01] koji je zapravo cilj
[SPEAKER_01] tog napada na Iran?
[SPEAKER_01] Dakle, vojni, strateški.
[SPEAKER_00] Evo sad je
[SPEAKER_00] Karlsson.
[SPEAKER_01] Taker.
[SPEAKER_00] Taker Karlsson.
[SPEAKER_00] Evo, i danas može se pročitati
[SPEAKER_00] i tako dalje.
[SPEAKER_00] on je govorio ovo što je
[SPEAKER_00] pripornio na svaki
[SPEAKER_00] koji malo razmišlja vidi to.
[SPEAKER_00] To je uspostava velikoga Izrela.
[SPEAKER_00] Velika je Izrela
[SPEAKER_00] i da se on uspostavio
[SPEAKER_00] mora biti ispodnjeno
[SPEAKER_00] tri uvjeta.
[SPEAKER_00] Po tom njihovom gledanju
[SPEAKER_00] govori o njihovom planu.
[SPEAKER_00] Ovo je plan dugoročno,
[SPEAKER_00] priprem dugoročno.
[SPEAKER_00] Najmanje od prve polovine
[SPEAKER_00] 19. stoljeća
[SPEAKER_00] kada je u Engleska
[SPEAKER_00] okultna oligarhija
[SPEAKER_00] prvi put,
[SPEAKER_00] odnosno javno,
[SPEAKER_00] ona je postala javno,
[SPEAKER_00] iznjela tezu
[SPEAKER_00] da treba stvoriti
[SPEAKER_00] Izraelsku državu
[SPEAKER_00] na područje Palestine.
[SPEAKER_00] U to vrijeme
[SPEAKER_00] kada je
[SPEAKER_00] ta ideja izišla
[SPEAKER_00] u vidjelo javno obznanje,
[SPEAKER_00] nota bene,
[SPEAKER_00] dakle brojka točno činjenice
[SPEAKER_00] na području
[SPEAKER_00] tada današnjega Izrela
[SPEAKER_00] živjelo je brojkom
[SPEAKER_00] jasno 300 tisuća stanovnika.
[SPEAKER_00] Od ti 300 tisuća
[SPEAKER_00] stanovnika,
[SPEAKER_00] 270 tisuća bili su
[SPEAKER_00] palestinci,
[SPEAKER_00] dakle muslimani,
[SPEAKER_00] 20% bili su
[SPEAKER_00] pravoslavno-grčki
[SPEAKER_00] i 10%
[SPEAKER_00] pa ne,
[SPEAKER_00] 20 tisuća,
[SPEAKER_00] i 10 tisuća
[SPEAKER_00] je bilo
[SPEAKER_00] sefarda, židova,
[SPEAKER_00] dakle potomaka
[SPEAKER_00] biblijskih židova.
[SPEAKER_00] Nije bilo
[SPEAKER_00] ni jednog
[SPEAKER_00] hazara,
[SPEAKER_00] dakle židova koji nisu
[SPEAKER_00] potomci biblijskih židova.
[SPEAKER_00] Nisu semit,
[SPEAKER_00] jednostavno rečeno.
[SPEAKER_00] Prema tome,
[SPEAKER_00] to govori koliko je ta ideja,
[SPEAKER_00] što je trebalo.
[SPEAKER_00] Trebalo je potpuno isprijesniti
[SPEAKER_00] taj prostor da bi se svodila država.
[SPEAKER_00] tri su uvjeta
[SPEAKER_00] da se
[SPEAKER_00] dođe,
[SPEAKER_00] kako oni gledaju,
[SPEAKER_00] Mesija.
[SPEAKER_00] Dakle, da bi on došao.
[SPEAKER_00] Prvi je uvjet
[SPEAKER_00] da se stvori
[SPEAKER_00] izraelska država.
[SPEAKER_00] Je li stvorena?
[SPEAKER_01] 14. svetinja.
[SPEAKER_00] 48. godine.
[SPEAKER_01] Dakle.
[SPEAKER_00] Prije toga je bila
[SPEAKER_00] Palestina,
[SPEAKER_00] prvi svjetski rad,
[SPEAKER_00] to je isto dije
[SPEAKER_00] tog istoga plana,
[SPEAKER_00] se cijela Palestina
[SPEAKER_00] došla pod juridikciju
[SPEAKER_00] Velike Britanije
[SPEAKER_00] i tada će krenuti se
[SPEAKER_00] u stvaranje
[SPEAKER_00] izraelske države.
[SPEAKER_00] Drugi uvjet je
[SPEAKER_00] da Jurezelim
[SPEAKER_00] postane
[SPEAKER_00] glavni grad Izraela.
[SPEAKER_00] U kojem je vrijeme
[SPEAKER_00] Jurezelim prograšen
[SPEAKER_00] glavni gradom Izraela?
[SPEAKER_00] Za kojeg američkog presednika?
[SPEAKER_01] U bivšem,
[SPEAKER_01] u prošlom mandatu Trumpa.
[SPEAKER_00] U prošlom mandatu Trumpa.
[SPEAKER_00] I sad mnogo jasnije.
[SPEAKER_00] I treći je uvjet
[SPEAKER_00] da se izgradi
[SPEAKER_00] ponovo novi hram.
[SPEAKER_00] Kada je već spomenuti
[SPEAKER_00] take,
[SPEAKER_00] Karlsson rekao tome
[SPEAKER_00] da je to ovaj cijeli rad
[SPEAKER_00] da se izgradi
[SPEAKER_00] sruši
[SPEAKER_00] Alaksa,
[SPEAKER_00] ljudi to ne znam,
[SPEAKER_00] ono je sve potkopano dole.
[SPEAKER_00] Ne bi me iznenadilo
[SPEAKER_00] da se to
[SPEAKER_00] iz neka raketa
[SPEAKER_00] pogodi
[SPEAKER_00] Alaksa,
[SPEAKER_00] u to se sve uruši
[SPEAKER_00] ili eksplozivo,
[SPEAKER_00] ne znam već kako,
[SPEAKER_00] bolestni umovi svašta smisli,
[SPEAKER_00] a onda zato bude optožen Iran.
[SPEAKER_00] Dakle,
[SPEAKER_00] ovdje mira razgovaramo
[SPEAKER_00] ne na ovom materialnom razini,
[SPEAKER_00] razgovaramo i na njom,
[SPEAKER_00] nego razgovaramo
[SPEAKER_00] na duhovnu razini.
[SPEAKER_00] Ovdje je pitanje
[SPEAKER_00] dobra i zla.
[SPEAKER_00] Zato sam uporabio
[SPEAKER_00] eskatologiju,
[SPEAKER_00] dakle,
[SPEAKER_00] posljedna vremena.
[SPEAKER_00] jesu li ili nisu,
[SPEAKER_00] odgovorit ćemo
[SPEAKER_00] tijekovni misije.
[SPEAKER_00] Dakle,
[SPEAKER_00] to je njihov plan.
[SPEAKER_00] A da bi se stvorio
[SPEAKER_00] veliki Izrael,
[SPEAKER_00] a u Bibliji stoji,
[SPEAKER_00] ono sto u Bibliji,
[SPEAKER_00] i spravnije je rečeno
[SPEAKER_00] u Starom Zavijetu,
[SPEAKER_00] stoji da je to
[SPEAKER_00] Izrael
[SPEAKER_00] između dvije velike rijeke,
[SPEAKER_00] a te dvije velike rijeke
[SPEAKER_00] su Nil
[SPEAKER_00] i ta velika rijeka,
[SPEAKER_00] druga,
[SPEAKER_00] Eufrat.
[SPEAKER_00] Znači,
[SPEAKER_00] drugim riječima,
[SPEAKER_00] dio Egipta,
[SPEAKER_00] Sinaj,
[SPEAKER_00] dio,
[SPEAKER_00] naravno,
[SPEAKER_00] Sirija,
[SPEAKER_00] dio Iraka,
[SPEAKER_00] dio Jordana,
[SPEAKER_00] i dobar dio
[SPEAKER_00] Saudijske.
[SPEAKER_00] Ovaram je to
[SPEAKER_00] obuhvaća veliki Izrael.
[SPEAKER_00] Isto dobro,
[SPEAKER_00] rad u Ukrajini,
[SPEAKER_00] tamo su se htjeli
[SPEAKER_00] obnoviti Kazarija,
[SPEAKER_00] Kazarska država,
[SPEAKER_00] Kaganat,
[SPEAKER_00] preko Ukrajine,
[SPEAKER_00] jer je tu bila
[SPEAKER_00] u vrijeme
[SPEAKER_00] osmog desetoga stoljeća,
[SPEAKER_00] a nju je
[SPEAKER_00] uništje razorio,
[SPEAKER_00] prvo je
[SPEAKER_00] suprostio se njima
[SPEAKER_00] svjetostva prvi,
[SPEAKER_00] knez,
[SPEAKER_00] Kijevske Rusije,
[SPEAKER_00] dakle,
[SPEAKER_00] naglašavam Kijevske Rusije,
[SPEAKER_00] tu je nastala
[SPEAKER_00] ruska nacija,
[SPEAKER_00] rusko začešće,
[SPEAKER_00] i tako dalje,
[SPEAKER_00] ruskin tet,
[SPEAKER_00] nazovemo tako,
[SPEAKER_00] i dovršio je to
[SPEAKER_00] Vladimir Veliki,
[SPEAKER_00] jer su oni htjeli
[SPEAKER_00] sa velikim Izraelom,
[SPEAKER_00] u konačnici toga plana,
[SPEAKER_00] spojiti
[SPEAKER_00] Novu Hazariju
[SPEAKER_00] i bili bi od
[SPEAKER_00] toplih mora
[SPEAKER_00] do
[SPEAKER_00] Pribaltika.
[SPEAKER_00] to je ideja,
[SPEAKER_00] jedan plan koji postoji.
[SPEAKER_00] On na prvi pogled
[SPEAKER_00] izgleda
[SPEAKER_00] sulud.
[SPEAKER_00] On izgleda
[SPEAKER_00] po ovim tumačima
[SPEAKER_00] kao najgora
[SPEAKER_00] oblik teorije
[SPEAKER_00] uroti,
[SPEAKER_00] ali nažalost on se
[SPEAKER_00] polako
[SPEAKER_00] odstvaruje
[SPEAKER_00] i ako to
[SPEAKER_00] mi gledamo
[SPEAKER_00] ne znamo
[SPEAKER_00] što se događa.
[SPEAKER_01] Smijam li vas nešto
[SPEAKER_01] pitati?
[SPEAKER_01] Vi ste vojni strateg,
[SPEAKER_01] dakle ratovi,
[SPEAKER_01] vojske,
[SPEAKER_01] strategije su vam
[SPEAKER_01] prvi,
[SPEAKER_01] ali pretpostavljam
[SPEAKER_01] da svaki vojni strateg
[SPEAKER_01] treba imati upravo
[SPEAKER_01] i ova znanja
[SPEAKER_01] i uzimati ih u obzir,
[SPEAKER_01] jer nikad ne znaš
[SPEAKER_01] što je s druge strane,
[SPEAKER_01] kako oni drugi
[SPEAKER_01] razmišljaju.
[SPEAKER_00] Absolutno,
[SPEAKER_00] ti moraš,
[SPEAKER_00] ima još nešto,
[SPEAKER_00] ima nešto
[SPEAKER_00] što su
[SPEAKER_00] u engleskom
[SPEAKER_00] F na treću
[SPEAKER_00] for free
[SPEAKER_00] flexibility,
[SPEAKER_00] a ja sam to prevao
[SPEAKER_00] kao
[SPEAKER_00] T na treću,
[SPEAKER_00] znači tama
[SPEAKER_00] trvejenje,
[SPEAKER_00] tankočutnost.
[SPEAKER_00] Dakle,
[SPEAKER_00] ti imaš tamu maglu
[SPEAKER_00] kad krene rat,
[SPEAKER_00] ti ne znaš.
[SPEAKER_00] Najviše sada
[SPEAKER_00] magle ima u ovome ratu,
[SPEAKER_00] nešto ćemo tomo reći.
[SPEAKER_00] Ne možeš predvidjeti
[SPEAKER_00] kako god ima strategiju,
[SPEAKER_00] kako god ima plan,
[SPEAKER_00] kako ima ovo,
[SPEAKER_00] jer se na vojištu
[SPEAKER_00] ti nikada ne možeš
[SPEAKER_00] predvidjeti
[SPEAKER_00] moguće
[SPEAKER_00] poteze protivnika.
[SPEAKER_00] Unaprijed.
[SPEAKER_00] Neke možeš,
[SPEAKER_00] ali neke ne možeš.
[SPEAKER_00] A uvijek
[SPEAKER_00] zato postoje
[SPEAKER_00] iznenađenje
[SPEAKER_00] koje što su
[SPEAKER_00] Iranci,
[SPEAKER_00] pripremili amerikancima,
[SPEAKER_00] izraelicima iznenađenje
[SPEAKER_00] u doktrinarnome smislu.
[SPEAKER_00] Ima još nešto već
[SPEAKER_00] kad smo na tom području
[SPEAKER_00] vojnoga.
[SPEAKER_00] Kakve se strategije
[SPEAKER_00] primijenjuju?
[SPEAKER_01] Recite mi,
[SPEAKER_01] molim vas,
[SPEAKER_01] kao da mi čitate pitanje.
[SPEAKER_00] Mi smo razgovarali o tom,
[SPEAKER_00] ono, svo je dobno.
[SPEAKER_00] Pa je Arijana predložila
[SPEAKER_00] da mi gledati
[SPEAKER_00] jedan dobar naziv.
[SPEAKER_00] Truna, ja sam izpričao
[SPEAKER_00] što je,
[SPEAKER_00] da je Truna Jabuka
[SPEAKER_00] i ja meni se učilno
[SPEAKER_00] simpatično,
[SPEAKER_00] pa ćemo to zvati
[SPEAKER_00] doktrina Trule Jabuke.
[SPEAKER_00] Tipičan primjer je
[SPEAKER_00] ovaj slučaj
[SPEAKER_00] venecuelskog
[SPEAKER_00] predsjednika Madura.
[SPEAKER_00] Dakle,
[SPEAKER_00] uvali unutra
[SPEAKER_00] obavještajne službe,
[SPEAKER_00] potplate mito i korupcija,
[SPEAKER_00] sve mito i korupcija,
[SPEAKER_00] ljudi su skloni.
[SPEAKER_00] jedni se kupe,
[SPEAKER_00] potkupe,
[SPEAKER_00] drugi se ucijene
[SPEAKER_00] kao što je ova cijela operacija
[SPEAKER_00] koju je izvoja Epštajn.
[SPEAKER_00] To je sve dio toga priče.
[SPEAKER_00] I onda se,
[SPEAKER_00] onaj koga treba,
[SPEAKER_00] upraćiš u košaru
[SPEAKER_00] te Trule Jabuke
[SPEAKER_00] i onda to riješiš
[SPEAKER_00] i onda su izvukli
[SPEAKER_00] ovoga,
[SPEAKER_00] što je spektakularno,
[SPEAKER_00] izneće ovako,
[SPEAKER_00] prikazuje se
[SPEAKER_00] kao velika silna moć,
[SPEAKER_00] pa u biti
[SPEAKER_00] to je velika prevara,
[SPEAKER_00] obmana.
[SPEAKER_00] Tu nema nikako,
[SPEAKER_00] ni malo tu
[SPEAKER_00] viteštva nema,
[SPEAKER_00] a bez bitvešta ne možeš biti.
[SPEAKER_00] Nisu slučajno vitezovi
[SPEAKER_00] koji su
[SPEAKER_00] ranne dame,
[SPEAKER_00] žene u tom trenutku,
[SPEAKER_00] danas više i nema ni vitezova,
[SPEAKER_00] nema nište ga više sada.
[SPEAKER_00] I oni su to napravili,
[SPEAKER_00] mislili da će tu i tu mantricu,
[SPEAKER_00] dakle tu doktrinu,
[SPEAKER_00] uvjetno nazvano,
[SPEAKER_00] da neme obi opet ovi
[SPEAKER_00] pseudomudraci nešto,
[SPEAKER_00] rekli ovo ga,
[SPEAKER_00] admiral,
[SPEAKER_00] uviše,
[SPEAKER_00] to je uviše radniji naslov,
[SPEAKER_00] ne razumiju ga tako.
[SPEAKER_00] Išli primijeniti i na,
[SPEAKER_00] i na ovoga...
[SPEAKER_00] Iran.
[SPEAKER_00] Na Iran,
[SPEAKER_00] na Hamneija,
[SPEAKER_00] ajatolaha.
[SPEAKER_00] Sad moram reći,
[SPEAKER_00] zašto je to bitno,
[SPEAKER_00] razlika?
[SPEAKER_00] Ljudi ne znaju govora nečemu,
[SPEAKER_00] ne znaju temeljne razlike
[SPEAKER_00] između sunita i šiita.
[SPEAKER_00] Zašto šiiti imaju vrhovnu vođu,
[SPEAKER_00] a mi katolici možemo lako to prispodobiti,
[SPEAKER_00] to je papa za njih.
[SPEAKER_00] Oni imaju vrhovnu crkvenog poglavara,
[SPEAKER_00] on je crkveni i vjerski
[SPEAKER_00] i državni poglavar.
[SPEAKER_00] Na kraju krajeva i papa je predsjednik države Vatnika,
[SPEAKER_00] ne velike,
[SPEAKER_00] ali je predsjednik države.
[SPEAKER_00] Dakle, ništa nije novo,
[SPEAKER_00] mi možemo razumijeti.
[SPEAKER_00] Oni su sljedenici
[SPEAKER_00] Alije.
[SPEAKER_00] Ali.
[SPEAKER_00] A on je bio rođak od Muhameda.
[SPEAKER_00] Dakle, ovaj ajatolah Hamneji,
[SPEAKER_00] on je izravni potomak od proroka
[SPEAKER_00] Muhameda.
[SPEAKER_00] Ali je bio prvi kalif
[SPEAKER_00] nakon Muhameda
[SPEAKER_00] i zato se oni sebe smatraju
[SPEAKER_00] pravo vjernima.
[SPEAKER_00] i oni vrhovnog imaju vjerskoga vođa.
[SPEAKER_00] Sunniti nemaju.
[SPEAKER_00] Sunniti su slični,
[SPEAKER_00] nije to isto,
[SPEAKER_00] ali su slični da ljudi me ne razumiju laše.
[SPEAKER_00] Imaju svak svoji sunniti
[SPEAKER_00] i oni,
[SPEAKER_00] kao što pravno sam,
[SPEAKER_00] imaju autokefalnost.
[SPEAKER_00] Dakle, to su isti dio iste vjere.
[SPEAKER_00] Isto je to svoj islam.
[SPEAKER_00] Sunnita je 80%
[SPEAKER_00] od prilike
[SPEAKER_00] od svih muslimana u svijetu,
[SPEAKER_00] a...
[SPEAKER_01] Šita.
[SPEAKER_00] Šita je 20%.
[SPEAKER_00] Glavna šijska zemlja je Iran.
[SPEAKER_00] Iran.
[SPEAKER_00] A Iran što je on?
[SPEAKER_00] On je sljedbenik
[SPEAKER_00] Perzijske civilizacije.
[SPEAKER_00] To je civilizacija.
[SPEAKER_00] Nasuprot nije,
[SPEAKER_00] ko se suprostavlja
[SPEAKER_00] civilizaciji?
[SPEAKER_00] Suprostavlja se anticivilizacija.
[SPEAKER_00] To je Amerika.
[SPEAKER_00] Amerika je anticivilizacija.
[SPEAKER_00] Zašto,
[SPEAKER_00] dragi gledatelji?
[SPEAKER_00] Zato jer je ona iz poganstva.
[SPEAKER_00] Odmah završila u dekadenciji.
[SPEAKER_00] Amerika je završila u dekadenciji
[SPEAKER_00] koju je prenijela u Evropu svagdje.
[SPEAKER_00] A ta dekadencija je ponavljana
[SPEAKER_00] po peti put,
[SPEAKER_00] beset i stotiću put ponavljati.
[SPEAKER_00] To je Epstein.
[SPEAKER_00] To je ta završila.
[SPEAKER_00] Ona nikada nije dosegla civilizaciju.
[SPEAKER_00] Mi, Hrvati, smo se održali.
[SPEAKER_00] Samo zbog toga nismo imali državu,
[SPEAKER_00] nikada punu državnost.
[SPEAKER_00] To ponavljano,
[SPEAKER_00] da znaju i zapamte ovih Hrvanara,
[SPEAKER_00] šta je budući.
[SPEAKER_00] Svi su nas napadali,
[SPEAKER_00] a mi su održali.
[SPEAKER_00] Ne puno nas.
[SPEAKER_00] Znači da postoji nešto
[SPEAKER_00] iznad svega toga.
[SPEAKER_00] Nešto iznad materialnog.
[SPEAKER_00] A civilizacija je duhovna.
[SPEAKER_00] Civilizacija je vertikala.
[SPEAKER_00] Duhovnost.
[SPEAKER_00] To je civilizacija.
[SPEAKER_01] To je ono što uporno ponavljano.
[SPEAKER_00] U napor ponavljano.
[SPEAKER_00] A mi smo bili baštenici
[SPEAKER_00] Burinske, odnosno Ilirske civilizacije
[SPEAKER_00] koja nikada nije imala robove
[SPEAKER_00] i nikada nije bila kolonijalna sila.
[SPEAKER_00] Ta duhovna vertikala,
[SPEAKER_00] mi smo danas u čije ruke,
[SPEAKER_00] dali.
[SPEAKER_00] U čije se ruke dali
[SPEAKER_00] hrvatski narod?
[SPEAKER_00] Da se u ruke
[SPEAKER_00] Blažne djevice Marije
[SPEAKER_00] koju mi pjevamo.
[SPEAKER_00] Odvjetnice Hrvata.
[SPEAKER_00] To je ta snaga duhovne.
[SPEAKER_00] Dakle, civilizacija je pitanje.
[SPEAKER_00] i sada ako se su kobili
[SPEAKER_00] anti-civilizacija i civilizacija
[SPEAKER_00] u nekim budućim vremenima,
[SPEAKER_00] predmijevama, to niko ne može,
[SPEAKER_00] jer postoje ona te na treću,
[SPEAKER_00] tamo trvjenje, tankočutnost,
[SPEAKER_00] pa ne može se izrijekom govoriti,
[SPEAKER_00] ali konačna se pobjeda zna.
[SPEAKER_00] Za stratege nije nikakvo dvojbeno
[SPEAKER_00] ko će biti konačni pobjednik.
[SPEAKER_00] jer ne može zlo pobjediti dobro.
[SPEAKER_00] Tada ništa ne bilo.
[SPEAKER_00] Tada je gotovo sve.
[SPEAKER_00] Dakle, pobjedit će.
[SPEAKER_00] Ali uvijek strategije i tezi
[SPEAKER_00] moraju biti takvi da žrtava
[SPEAKER_00] bude što manje.
[SPEAKER_00] To je pitanje strategije.
[SPEAKER_01] Koju strategiju sada ima Iran,
[SPEAKER_01] a koju SAD i Izrael?
[SPEAKER_00] E ovako, ovako strategije.
[SPEAKER_00] Ovi praktično gledajući,
[SPEAKER_00] rekli smo koja njihova strategija.
[SPEAKER_00] Strategija je uspostaviti
[SPEAKER_00] na ovim predavanjima
[SPEAKER_00] koji sam prije osam godina
[SPEAKER_00] govorio u Ministarstvu obrane
[SPEAKER_00] i glavnom stožaru,
[SPEAKER_00] da postaje ta tri carstva
[SPEAKER_00] i ona trebaju biti razdorana
[SPEAKER_00] da bi se uspostavio
[SPEAKER_00] kako su oni napisali.
[SPEAKER_00] Unipolarna transhumanizam.
[SPEAKER_00] Dakle, transhumanizam.
[SPEAKER_00] Dakle, nema unipolarni, globalni.
[SPEAKER_00] Dakle, nema više homo sapiens ampiens,
[SPEAKER_00] nego homo sapiens transhumanus.
[SPEAKER_00] Dakle, više nisi čovjek
[SPEAKER_00] na sliku Božije,
[SPEAKER_00] nego si promijenjen.
[SPEAKER_00] Znači, promijeni se u kojem dijelu,
[SPEAKER_00] u dijelu duhovnosti,
[SPEAKER_00] što ne su u evropskih narodima
[SPEAKER_00] dobra ne učinili.
[SPEAKER_00] Dakle, to je ta njihova strategija.
[SPEAKER_00] Njihova glavna strategija je materialna.
[SPEAKER_00] Uništ.
[SPEAKER_00] Naravno, ja slušam ove.
[SPEAKER_00] Pa naravno, gdje je nafta?
[SPEAKER_00] Pa to je napisao 1984. godine
[SPEAKER_00] u svom tajnom planu
[SPEAKER_00] Herney Kissinger.
[SPEAKER_00] Onaj ko kontrolira,
[SPEAKER_00] zapamtite, moji dragi političari,
[SPEAKER_00] da vam uđe neke stvari u glavu.
[SPEAKER_00] Ko kontrolira naftu,
[SPEAKER_00] kontrolira države.
[SPEAKER_00] Evo sada, u Venezueli
[SPEAKER_00] je li Trump kontrolira
[SPEAKER_00] ili ti, njegovikom,
[SPEAKER_00] i on dao naftu,
[SPEAKER_00] je li on sa tim kontrolira državu,
[SPEAKER_00] je li on određuje
[SPEAKER_00] koga će staviti,
[SPEAKER_00] ko će predsjednik
[SPEAKER_00] i ovu sada predsjednicu
[SPEAKER_00] i tako dalje.
[SPEAKER_00] Druga njegova postaka,
[SPEAKER_00] ko kontrolira hranu,
[SPEAKER_00] kontrolira ljude.
[SPEAKER_00] A to bi ovaj naš
[SPEAKER_00] nesretni predsjednik vlade
[SPEAKER_00] treba znati,
[SPEAKER_00] pa ne graditi onaj piličarnik
[SPEAKER_00] ogromni gdje treba
[SPEAKER_00] uništiti potpuno
[SPEAKER_00] u proizvodnju
[SPEAKER_00] pilića, kokoši,
[SPEAKER_00] svih operadi.
[SPEAKER_00] Jednom riječi je rečeno
[SPEAKER_00] u Hrvatskoj
[SPEAKER_00] da ti staviš ruke
[SPEAKER_00] nepoznatoga
[SPEAKER_00] nekakog Ukrajinca
[SPEAKER_00] koji perje svoj
[SPEAKER_00] opljaškani,
[SPEAKER_00] prljavi novac.
[SPEAKER_00] To su posve društije stvari.
[SPEAKER_00] Danas nemate više
[SPEAKER_00] nikakvih etničkih,
[SPEAKER_00] moralnih zasada.
[SPEAKER_00] Zato jer je
[SPEAKER_00] ideologija
[SPEAKER_00] militarnog liberalizma
[SPEAKER_00] sve to uništila.
[SPEAKER_00] Dakle, njihova je strategija
[SPEAKER_00] kontrolirati energente
[SPEAKER_00] i kontrolirati ljude.
[SPEAKER_00] Ljude ko dotatno
[SPEAKER_00] kontroliraju ispirajući mozak
[SPEAKER_00] apsolutno imaju moć,
[SPEAKER_00] imaju novac,
[SPEAKER_00] bankarski sustav.
[SPEAKER_00] Dakle, okultna oligarhija.
[SPEAKER_00] I imaju medije.
[SPEAKER_00] U svim tim medijima
[SPEAKER_00] isti narativ.
[SPEAKER_00] ti se ne možeš čuti
[SPEAKER_00] ono što se zove
[SPEAKER_00] strednjoštrujaški medij
[SPEAKER_00] ili prevladavajući medij
[SPEAKER_00] ili mainstream medij
[SPEAKER_00] kako god hoćemo.
[SPEAKER_00] Su uvijek isti.
[SPEAKER_00] U isti isti naraviti.
[SPEAKER_00] Ti ne čuješ nikad
[SPEAKER_00] drugu stranu.
[SPEAKER_00] Ne možeš.
[SPEAKER_00] Niko nema pravo na istinu.
[SPEAKER_00] Nema nikog.
[SPEAKER_00] Nija nikog.
[SPEAKER_00] Mogu ja pričati sve ostalo.
[SPEAKER_00] Nemam pravo.
[SPEAKER_00] Niko nema pravo.
[SPEAKER_00] Ali se možeš sučeliti
[SPEAKER_00] pa ćemo vidjeti
[SPEAKER_00] i ono što je bitno
[SPEAKER_00] polazimo od činjenica.
[SPEAKER_00] Polazimo od nekih datosti
[SPEAKER_00] koje jesu li to ti jesu.
[SPEAKER_00] E to je njihova strategija.
[SPEAKER_00] Dakle, strategija
[SPEAKER_00] jednom riječi
[SPEAKER_00] ja bih razvao
[SPEAKER_00] strategija nihilizma.
[SPEAKER_00] Mi se vratamo.
[SPEAKER_00] Čak je nihilistički pokreti bili.
[SPEAKER_00] Oni koji sve ruše
[SPEAKER_00] ništa ne priznaju.
[SPEAKER_00] E to su oni.
[SPEAKER_00] Ima potpuno sada
[SPEAKER_00] suspendirano.
[SPEAKER_00] I ovi geopolitičari
[SPEAKER_00] koji govore
[SPEAKER_00] pa i u Hrvatskoj vani
[SPEAKER_00] više nemaš nikakve
[SPEAKER_00] taj takozvani
[SPEAKER_00] međunarodni poredak.
[SPEAKER_00] Međunarodni poredak
[SPEAKER_00] su oni definirali
[SPEAKER_00] prema sve
[SPEAKER_00] međunarodni poredak
[SPEAKER_00] ono što mi kažemo.
[SPEAKER_00] Ako mi ne provodite vi
[SPEAKER_00] onda to nije.
[SPEAKER_00] Vi ste
[SPEAKER_00] protiv međunarodnog poredka.
[SPEAKER_00] Ujedini narodi
[SPEAKER_00] su izgubili
[SPEAKER_00] svaku funkciju sada.
[SPEAKER_00] Ujedini narodi
[SPEAKER_00] više praktično
[SPEAKER_00] sa svojim dijelovan
[SPEAKER_00] ne postoje.
[SPEAKER_00] Vidiš da oni nemaju
[SPEAKER_00] nikakve rasprave
[SPEAKER_00] do sada.
[SPEAKER_00] Vidit ćemo da li će biti.
[SPEAKER_00] Ujedini narodima
[SPEAKER_00] o ovom napadu
[SPEAKER_00] Izraela
[SPEAKER_00] i Sjedinja američkih država
[SPEAKER_00] na Iran.
[SPEAKER_00] Nema rasprave.
[SPEAKER_00] Znači treba će
[SPEAKER_00] neki u novim vremenima
[SPEAKER_00] koji dolaze
[SPEAKER_00] neki novi narodi.
[SPEAKER_00] Ujedinjeni
[SPEAKER_00] nazovimo to tako.
[SPEAKER_00] Ali ne više
[SPEAKER_00] da to bude
[SPEAKER_00] u Americi,
[SPEAKER_00] u Njuorku.
[SPEAKER_00] Nego to po meni
[SPEAKER_00] bi trebalo
[SPEAKER_00] ne ni u Aziji
[SPEAKER_00] u Africi.
[SPEAKER_00] U Africi bi trebalo.
[SPEAKER_00] Zašto u Africi?
[SPEAKER_00] Zato jer je
[SPEAKER_00] tu je čovjek prvi
[SPEAKER_00] pa se poslije
[SPEAKER_00] razmnožio.
[SPEAKER_00] Dakle, malo
[SPEAKER_00] gledam malo daleko.
[SPEAKER_00] Kombinirate
[SPEAKER_01] metafiziku,
[SPEAKER_01] strategiju,
[SPEAKER_00] metafiziku,
[SPEAKER_00] strategiju,
[SPEAKER_00] duhovnost,
[SPEAKER_00] sve ujedno.
[SPEAKER_01] Slobodno razmišljate.
[SPEAKER_00] Iznosim javno
[SPEAKER_00] u ovome mrežnici.
[SPEAKER_00] Zato sam ja
[SPEAKER_00] i ovo vrijeme
[SPEAKER_00] nisam nastupio,
[SPEAKER_00] nego smo čekali
[SPEAKER_00] i rekli
[SPEAKER_00] i će mu u mrežnici
[SPEAKER_00] da ne govori
[SPEAKER_00] svima.
[SPEAKER_00] Zvali su mene
[SPEAKER_00] iz Srbije,
[SPEAKER_00] iz Beograza
[SPEAKER_00] da će postati
[SPEAKER_00] kamere
[SPEAKER_00] da pričam
[SPEAKER_00] od ovome.
[SPEAKER_00] Ljudi žele čuti
[SPEAKER_00] neko drugi pogled.
[SPEAKER_00] Evo,
[SPEAKER_00] jednostavno rečeno.
[SPEAKER_00] I sada doktrinu.
[SPEAKER_00] A Izrael,
[SPEAKER_00] pardon,
[SPEAKER_00] Iran
[SPEAKER_00] primjenjuje drugu
[SPEAKER_00] od ove strategije.
[SPEAKER_00] Riječ je o strategijama.
[SPEAKER_00] Primjenuje
[SPEAKER_00] strategiju
[SPEAKER_00] disperzije.
[SPEAKER_00] Šta su oni očekivali?
[SPEAKER_00] Što ti je
[SPEAKER_00] umijeće strategije?
[SPEAKER_00] Ovi su
[SPEAKER_00] primjerni model
[SPEAKER_00] Madura.
[SPEAKER_00] Dakle,
[SPEAKER_00] točnost i natrat
[SPEAKER_00] izvedi
[SPEAKER_00] onaj ko je vrhovni
[SPEAKER_00] i promijeniš
[SPEAKER_00] ova.
[SPEAKER_00] I te operacije
[SPEAKER_00] i te
[SPEAKER_00] odnosno
[SPEAKER_00] strategija
[SPEAKER_00] mora biti
[SPEAKER_00] primjerno njezna
[SPEAKER_00] kratkotrajna.
[SPEAKER_00] A što ovi rade?
[SPEAKER_00] Rade suprotno.
[SPEAKER_00] Njihova je strategija
[SPEAKER_00] sad će mi
[SPEAKER_00] i dugorošno.
[SPEAKER_00] Jer je ojna njihova
[SPEAKER_00] mora biti kratkorošna
[SPEAKER_00] da bi on medijski
[SPEAKER_00] ostala kako se
[SPEAKER_00] najveći baja
[SPEAKER_00] ili glavni kauboj
[SPEAKER_00] u nekom vegradu
[SPEAKER_00] na divljem vezapadu.
[SPEAKER_00] tako se i ponašaju.
[SPEAKER_00] A oni primjenjuju
[SPEAKER_00] suprotno
[SPEAKER_00] dugorošnost rata.
[SPEAKER_00] Pa ćemo vidjeti
[SPEAKER_00] kako ćete vi to.
[SPEAKER_00] I još ovdje
[SPEAKER_00] najviša razina.
[SPEAKER_00] Dok je ovdje
[SPEAKER_00] na zapadu
[SPEAKER_00] strategija
[SPEAKER_00] bila da se radi
[SPEAKER_00] o Americi,
[SPEAKER_00] Izraelu,
[SPEAKER_00] Evropi
[SPEAKER_00] kojom mi pripadamo,
[SPEAKER_00] nažalost u ovim vremenima
[SPEAKER_00] fizičkih zemljom
[SPEAKER_00] ne možemo otići.
[SPEAKER_00] Ali duhovno
[SPEAKER_00] ne bi trebali
[SPEAKER_00] njom prepadati
[SPEAKER_00] jer mi nismo isti.
[SPEAKER_00] Mi smo uzvišena
[SPEAKER_00] civilizacija.
[SPEAKER_00] potom Ciburina.
[SPEAKER_00] Disperziju,
[SPEAKER_00] dakle usredotešćenost,
[SPEAKER_00] ovu je disperziju.
[SPEAKER_00] Dakle,
[SPEAKER_00] strategija disperzije
[SPEAKER_00] i zato oni
[SPEAKER_00] su primijenili,
[SPEAKER_00] pripremili se
[SPEAKER_00] dugoročno.
[SPEAKER_00] Zamislite vi
[SPEAKER_00] gotovo
[SPEAKER_00] 50 godina sankcije
[SPEAKER_00] ima Iran.
[SPEAKER_00] 50 godina.
[SPEAKER_00] I onda oni
[SPEAKER_00] pokažu
[SPEAKER_00] pripremi raketne
[SPEAKER_00] na klipaksu,
[SPEAKER_00] imaju i znanje,
[SPEAKER_00] sve ostalo,
[SPEAKER_00] pretvojer je to
[SPEAKER_00] u tehnologiju,
[SPEAKER_00] tehnologiju
[SPEAKER_00] ostvare oružja,
[SPEAKER_00] da oni mogu
[SPEAKER_00] primijeniti
[SPEAKER_00] disperzivnu strategiju,
[SPEAKER_00] da uništavaju,
[SPEAKER_00] imaju pet pojasa,
[SPEAKER_00] sad idemo na vojnu doktrinu.
[SPEAKER_00] pet pojasa
[SPEAKER_00] i za tih pet pojasa
[SPEAKER_00] razvijeli sustavno.
[SPEAKER_00] Dakle,
[SPEAKER_00] rakete,
[SPEAKER_00] recimo,
[SPEAKER_00] do 200-300 km,
[SPEAKER_00] pa rakete
[SPEAKER_00] do 500-600,
[SPEAKER_00] 1000 km,
[SPEAKER_00] pa rakete
[SPEAKER_00] preko 1000 km,
[SPEAKER_00] recimo do dvije,
[SPEAKER_00] pa rakete
[SPEAKER_00] preko 2000 km
[SPEAKER_00] i kada se nacrtaju krugove,
[SPEAKER_00] onda se može
[SPEAKER_00] oni doseći
[SPEAKER_00] sve one ciljeve
[SPEAKER_00] koje su
[SPEAKER_00] Amerikanci postavili.
[SPEAKER_00] Amerikanci,
[SPEAKER_00] odnosno,
[SPEAKER_00] njihova strategija
[SPEAKER_00] je jednaka
[SPEAKER_00] bilo prema Evropi
[SPEAKER_00] i Rusiji.
[SPEAKER_00] Dakle,
[SPEAKER_00] model doktrinarni,
[SPEAKER_00] prije toga strateški,
[SPEAKER_00] a onda izvedbeno doktrinarni,
[SPEAKER_00] jednako je primjenjenje
[SPEAKER_00] prema Rusiji
[SPEAKER_00] i jednako je primjenjenje
[SPEAKER_00] prema Iranu.
[SPEAKER_00] Naime,
[SPEAKER_00] o čemu se radi?
[SPEAKER_00] Dakle,
[SPEAKER_00] ovo je područje
[SPEAKER_00] vojne doktrinja.
[SPEAKER_00] Širenje
[SPEAKER_00] NATO na istog.
[SPEAKER_00] Moglo je,
[SPEAKER_00] jer je NATO
[SPEAKER_00] proizvod
[SPEAKER_00] bipolarne podjele svijeta.
[SPEAKER_00] Zapad
[SPEAKER_00] i Sovjetski savjez.
[SPEAKER_00] Sovjetskog savjeza nema.
[SPEAKER_00] nema nikakvog razloga
[SPEAKER_00] da NATO obstaje.
[SPEAKER_00] A NATO obstaje.
[SPEAKER_00] I što radi?
[SPEAKER_00] Ne samo da obstaje.
[SPEAKER_00] Iako su obećali
[SPEAKER_00] da se neće širiti,
[SPEAKER_00] međutim,
[SPEAKER_00] kod njihove čanje pregovore
[SPEAKER_00] nema ništa,
[SPEAKER_00] o tom ćemo isto nešto reći.
[SPEAKER_00] i oni kretu širenje
[SPEAKER_00] između ostalo i Hrvatska
[SPEAKER_00] ušla NATO.
[SPEAKER_00] Dokle?
[SPEAKER_00] A se opkoli Rusija.
[SPEAKER_00] U to vremena,
[SPEAKER_00] ja posjećam,
[SPEAKER_00] su govorili
[SPEAKER_00] da su,
[SPEAKER_00] zašto se širite?
[SPEAKER_00] Vaš ugoro ga više nema.
[SPEAKER_00] Rusija hoće i sama
[SPEAKER_00] da uđe u NATO,
[SPEAKER_00] ali neće oni Rusiju u NATO.
[SPEAKER_00] Jer Rusija bi onda bila
[SPEAKER_00] nekakav rano pravni igrač
[SPEAKER_00] unutar toga.
[SPEAKER_00] Ne.
[SPEAKER_00] Nego oni sve drugi,
[SPEAKER_00] a Rusiji ostavljaju vani.
[SPEAKER_00] A onda su govorili
[SPEAKER_00] da je to zbog raketa iranski
[SPEAKER_00] i zato se oni NATO mora širiti.
[SPEAKER_00] U to vrijeme
[SPEAKER_00] nikakvih iranskih raketa
[SPEAKER_00] nije bilo
[SPEAKER_00] da oni mogu dosegnuti.
[SPEAKER_00] Ali zašto?
[SPEAKER_00] Da imaju,
[SPEAKER_00] da su ih imali,
[SPEAKER_00] zašto oni to radili?
[SPEAKER_00] I oni su se širili
[SPEAKER_00] da bi doveli Rusiju u poziciju.
[SPEAKER_00] Ostala je Ukrajina,
[SPEAKER_00] a Ukrajina meki trbog Rusije,
[SPEAKER_00] Ukrajina je središte,
[SPEAKER_00] Kijev je središte
[SPEAKER_00] ruskog identiteta.
[SPEAKER_00] Tu je bila i Malorusija
[SPEAKER_00] i tako dalje,
[SPEAKER_00] i tako dalje.
[SPEAKER_00] Dakle,
[SPEAKER_00] i onda su ih doveli
[SPEAKER_00] da je to izistencijalno
[SPEAKER_00] i onda su ih htjeli
[SPEAKER_00] preko Ukrajine
[SPEAKER_00] da idu slomiti Rusiju
[SPEAKER_00] u postgradnički rat.
[SPEAKER_00] To nisu uspjeli.
[SPEAKER_00] I onda su prešli
[SPEAKER_00] na ovaj drugi dio plana,
[SPEAKER_00] a to je Iran.
[SPEAKER_00] Iran su njega doveli
[SPEAKER_00] u istu poziciju
[SPEAKER_00] u okruženja.
[SPEAKER_00] Tamo su sunijske države,
[SPEAKER_00] kraljevine.
[SPEAKER_01] Vezane na SAD.
[SPEAKER_00] Ne, ne.
[SPEAKER_00] Oni su sve vezale.
[SPEAKER_00] Učili su i sve vazalnim državama.
[SPEAKER_00] Kad su učili vazalnim državama,
[SPEAKER_00] dali im hedonizam,
[SPEAKER_00] pare, novce,
[SPEAKER_00] sve idu tamo.
[SPEAKER_00] Ovi,
[SPEAKER_00] čak mnogi od njih država,
[SPEAKER_00] nisu većinski stanovnište,
[SPEAKER_00] nego su drugi,
[SPEAKER_00] recimo Beduina
[SPEAKER_00] ili ne znam,
[SPEAKER_00] Palestinaca
[SPEAKER_00] ili nekih drugih naroda,
[SPEAKER_00] a ne oni.
[SPEAKER_00] Oni imaju samo vlast.
[SPEAKER_00] Zato su i kraljevine.
[SPEAKER_00] Zato je vertikalni ustroj vlasti tamo.
[SPEAKER_00] Da ih može,
[SPEAKER_00] kad njih kontroliraš,
[SPEAKER_00] kontroliraš sve ostale podanike.
[SPEAKER_00] Jer su to podanici.
[SPEAKER_00] Kao i Engleska.
[SPEAKER_00] Engleska nema narod,
[SPEAKER_00] nego ima podanike.
[SPEAKER_00] Kralja ili kraljici,
[SPEAKER_00] ovos i koje.
[SPEAKER_00] Tako i ovdje.
[SPEAKER_00] E onda su oni u njima,
[SPEAKER_00] ovdje se kompletne države
[SPEAKER_00] išle obkoliti,
[SPEAKER_00] ulazeći u NATO
[SPEAKER_00] išle obkoliti Rusiju,
[SPEAKER_00] a ovdje su
[SPEAKER_00] vazalnim državama
[SPEAKER_00] izgrađene
[SPEAKER_00] američke baze.
[SPEAKER_00] I ona je obkoljena.
[SPEAKER_00] I što sada rabi
[SPEAKER_00] u doktranom smislu Iran?
[SPEAKER_00] Iran uništava
[SPEAKER_00] američke baze.
[SPEAKER_00] U biti ne napada države,
[SPEAKER_00] u biti gledajući.
[SPEAKER_00] Jestu to na državi,
[SPEAKER_00] ali ta baza američka
[SPEAKER_00] nije, recimo,
[SPEAKER_00] teritorij Katara,
[SPEAKER_00] nego je to američki teritorij.
[SPEAKER_00] Dakle, to mora znati
[SPEAKER_00] i oni napadaju te baze,
[SPEAKER_00] potiskivaju na rub
[SPEAKER_00] sve više,
[SPEAKER_00] sad ovim krugovima,
[SPEAKER_00] koncentričnim krugovima
[SPEAKER_00] koje imaju.
[SPEAKER_00] Znači, to je da rekli smo
[SPEAKER_00] strategija disperzije.
[SPEAKER_00] Dakle, dvije su strategije
[SPEAKER_00] na dijelu.
[SPEAKER_00] Jedna usredotočenja,
[SPEAKER_00] a druga je disperzija.
[SPEAKER_01] I kako stvari stoje,
[SPEAKER_01] Iranu dosta to uspješno ide,
[SPEAKER_01] jer su, kako su svi
[SPEAKER_01] nagađali da će brzo pasti,
[SPEAKER_01] da će brzo kleknuti,
[SPEAKER_01] ali baš i ne.
[SPEAKER_01] Ali, to je prvi dio pitanja.
[SPEAKER_01] A drugi, samo da odmah to
[SPEAKER_01] ukomponiram.
[SPEAKER_01] Znači, godinama smo,
[SPEAKER_01] odnosno, čujemo,
[SPEAKER_01] kako bi vi rekli,
[SPEAKER_01] mainstream mediji nam govore,
[SPEAKER_01] Iran, evo, samo što nije
[SPEAKER_01] nuklearnu bombu.
[SPEAKER_01] Zatim, podupiru
[SPEAKER_01] teroriste, pa to su sve
[SPEAKER_01] kao razlozi za napad
[SPEAKER_01] na tu staru zemlju.
[SPEAKER_01] Što je zapravo istina onda?
[SPEAKER_00] Sve što ovo što nije.
[SPEAKER_00] Sve što nije.
[SPEAKER_00] Mislim, jednostavno.
[SPEAKER_00] Dakle, mi imamo na području
[SPEAKER_00] kako rade okultna negarhija.
[SPEAKER_00] To smo isto govorili
[SPEAKER_00] svi moguće mislijama.
[SPEAKER_00] Matematički n minus prvu,
[SPEAKER_00] a to znači inverzija.
[SPEAKER_00] Sve je obrnuto.
[SPEAKER_01] Ono što si ti pripiši drugome.
[SPEAKER_00] Ono što si ti pripiši drugome.
[SPEAKER_00] Pa zar sad ne radu
[SPEAKER_00] sa Hrvatskim narodom?
[SPEAKER_00] Ono što Srbija,
[SPEAKER_00] ovo je moja poruka njima,
[SPEAKER_00] da, ostavite se više mitomanije.
[SPEAKER_00] Kakve ustaše u Hrvatskoj?
[SPEAKER_00] Ali oni nama pripisaju,
[SPEAKER_00] ne prekine da smo mi ustaše.
[SPEAKER_00] Nešto izmišljaju.
[SPEAKER_00] E, to su ti konstruktivni incidenti.
[SPEAKER_00] Ali vratimo se ovdje.
[SPEAKER_00] Dakle, to,
[SPEAKER_00] na kraju krajeva
[SPEAKER_00] ima zemlje koje nuklearno ruže.
[SPEAKER_00] na kraju krajeva gledajući.
[SPEAKER_00] Čak da Iran ima oružje,
[SPEAKER_00] a nema ga.
[SPEAKER_00] Za razliku od njih,
[SPEAKER_00] Hamneji koji ga su ubili,
[SPEAKER_00] mučenički.
[SPEAKER_00] On je mučenik.
[SPEAKER_00] I ovdje još,
[SPEAKER_00] prije nego što odgovorim na ovo pitanje,
[SPEAKER_00] još ću reći nešto.
[SPEAKER_00] Narod ne svačaju na Zapadu.
[SPEAKER_00] Nije tamo hedonizam.
[SPEAKER_00] Podložno sve sebe u žicima,
[SPEAKER_00] da ne kažem,
[SPEAKER_00] dekadencijama i tako dalje.
[SPEAKER_00] Oni ne svačaju da može postati
[SPEAKER_00] civilizacija koja ima žrtvo.
[SPEAKER_00] Pa znate li mi moji dragi Hrvatske,
[SPEAKER_00] Hrvati, dragi držaljane države Hrvatske,
[SPEAKER_00] štim smo mi pobjedili u domovinskom ratu.
[SPEAKER_00] Štime?
[SPEAKER_00] Jesi smo imali oružje?
[SPEAKER_00] Nispo.
[SPEAKER_00] Jesi smo nametli bar ko ta isti zapad
[SPEAKER_00] na kojeg se sada mi zaklinjemo,
[SPEAKER_00] a oružje nam dali Rusija.
[SPEAKER_00] Štim smo mi pobjedili?
[SPEAKER_00] spremnosti Hrvatskog naroda na žrtvu.
[SPEAKER_00] Hrvatski branitelj je spreman,
[SPEAKER_00] uzeo i branio se.
[SPEAKER_00] E sada,
[SPEAKER_00] Iranski narod je spreman na žrtvu.
[SPEAKER_00] A da bi to...
[SPEAKER_00] Vi hoćete mene.
[SPEAKER_00] 86 godina.
[SPEAKER_00] Pa je ovog.
[SPEAKER_01] Zapravo su se napravili medvjeđu uslugu,
[SPEAKER_01] Amerikanci.
[SPEAKER_00] Oni su njega u šinskom,
[SPEAKER_00] islam,
[SPEAKER_00] i ne samo to,
[SPEAKER_00] nego i za sve druge
[SPEAKER_00] muslimane napravili.
[SPEAKER_00] On je za njih,
[SPEAKER_00] za sve sada uzor.
[SPEAKER_00] Ajde, zamislimo mi kršćani katolici.
[SPEAKER_00] Pa uopće ni to kršćani
[SPEAKER_00] koji imaju euharistiju,
[SPEAKER_00] ne ove sekte.
[SPEAKER_00] Sekte su na ovom strani.
[SPEAKER_00] I to ćemo nešto reći.
[SPEAKER_00] Ovo inicijaciju
[SPEAKER_00] koja je bila u ovalnom uredu.
[SPEAKER_01] Joj, to vas moram pitati.
[SPEAKER_00] To ćemo doći do toga
[SPEAKER_00] da ne zaboraviti,
[SPEAKER_00] da u jednijavu prišli zaboravim.
[SPEAKER_00] Dakle, zamislimo mi kršćani katolici
[SPEAKER_00] da nam neko ubije papu.
[SPEAKER_00] Ovako.
[SPEAKER_00] Evo, to je ista stvar.
[SPEAKER_00] Jer je on vrhovni zapovjednik.
[SPEAKER_00] On je papa u šinskom
[SPEAKER_00] muslimanskom svijetu.
[SPEAKER_01] Vjerujem da to je...
[SPEAKER_00] Vjerujem u jednog Boga
[SPEAKER_00] koga nazivaju Allah.
[SPEAKER_01] Okej, sad mu je sin
[SPEAKER_01] izabran za nasljednika.
[SPEAKER_00] E, a što je ta poruka?
[SPEAKER_00] Evo ga, gospod,
[SPEAKER_00] nastavljamo istim.
[SPEAKER_00] I onda narativno.
[SPEAKER_00] Idemo istim putom.
[SPEAKER_00] Dok smo išljavamo u autu,
[SPEAKER_00] slušamo vijesti,
[SPEAKER_00] onda govori ona spikerica,
[SPEAKER_00] kaže, izabran je.
[SPEAKER_00] Jeli, sin od ajatoloha,
[SPEAKER_00] kam ne i je.
[SPEAKER_00] I kaže,
[SPEAKER_00] ali on sada, kaže,
[SPEAKER_00] on je pod njegove zapovjedanje
[SPEAKER_00] i obogaćeni uran,
[SPEAKER_00] drugim riječima sugerira,
[SPEAKER_00] on će basiti
[SPEAKER_00] ovaj, nuklearnu bombu.
[SPEAKER_00] Znači, isti narativ
[SPEAKER_00] u hrvatskim medijima
[SPEAKER_00] i to ovaj govori.
[SPEAKER_01] A hoće li?
[SPEAKER_01] Rekli ste da nemaju nuklearno.
[SPEAKER_00] Ne, ne, ako neko hoće
[SPEAKER_00] uporabiti oružje,
[SPEAKER_00] to samo može biti
[SPEAKER_00] Sjednjamečke države
[SPEAKER_00] ili Izrael.
[SPEAKER_00] Niko drugi.
[SPEAKER_01] Mislite nuklearno oružje?
[SPEAKER_00] Taktičko nuklearno.
[SPEAKER_00] Taktičko.
[SPEAKER_00] Sad idemo na to područje.
[SPEAKER_00] Što je moguće u budućnost?
[SPEAKER_00] Ne zaboravajući onaj
[SPEAKER_00] onojicijaciju
[SPEAKER_00] u uvalnom uredu.
[SPEAKER_00] Dakle, o čemu se ovdje radi?
[SPEAKER_00] Dakle, njima ne ide.
[SPEAKER_00] Zato su u doktrinarnom smislu
[SPEAKER_00] Iranci primremili
[SPEAKER_00] šestu dimenziju rata.
[SPEAKER_00] A šesto dimenzije rata,
[SPEAKER_00] autor moja malenkost.
[SPEAKER_00] U knjizi
[SPEAKER_00] suvreme umijeće ratavlja
[SPEAKER_00] ili vremena
[SPEAKER_00] jata i rojeva.
[SPEAKER_01] Svi ga preporučujem
[SPEAKER_01] da je pročitaju.
[SPEAKER_01] Da je progutaju u stvari.
[SPEAKER_00] Ima još kupiti.
[SPEAKER_00] Izdavačka je kuća
[SPEAKER_00] ova iz Gorice,
[SPEAKER_00] ova Venedikta,
[SPEAKER_00] pa prema tome neka kupi.
[SPEAKER_01] Rata i jata i rojeva.
[SPEAKER_00] Jata su veće.
[SPEAKER_00] Besplote letilice i rojevi
[SPEAKER_00] su manje besplote.
[SPEAKER_00] Evo tako i pojednostavljeno
[SPEAKER_00] to reći.
[SPEAKER_00] Ovo je
[SPEAKER_00] LDSR-aklije rezumije.
[SPEAKER_00] I šta su ovi napravili?
[SPEAKER_00] Iranci, to viša tehnologija.
[SPEAKER_00] Amerikanci su
[SPEAKER_00] rasporedili u ove vazalne države
[SPEAKER_00] sunitske
[SPEAKER_00] vertikal kraljevine.
[SPEAKER_00] Dakle, njihove vazalne
[SPEAKER_00] u svojim bazama
[SPEAKER_00] i okolo njih
[SPEAKER_00] sustav od sedam
[SPEAKER_00] radara za daleko otkrivanje.
[SPEAKER_00] Znači, radara za rano upozorenje se zove.
[SPEAKER_00] A to je više tisuća kilometara.
[SPEAKER_00] To je sve da obranu Izrela
[SPEAKER_00] da bi oni mogli
[SPEAKER_00] prepremiti ovu željeznu kupolu
[SPEAKER_00] vremena da bi mogli
[SPEAKER_00] zaustaviti let raketa,
[SPEAKER_00] odnosno ciljeva koji lete na Izrael
[SPEAKER_00] iz treće dimenzije rata.
[SPEAKER_00] To je treća dimenzija.
[SPEAKER_00] Zato su važne.
[SPEAKER_00] Treća dimenzija rata.
[SPEAKER_00] I Izrael i Amerika
[SPEAKER_00] djeluju u trećom dimenziji rata,
[SPEAKER_00] dijelom u četvrtoj dimenziji rata,
[SPEAKER_00] dijelom u petoj.
[SPEAKER_00] Četvrta je realno vrijeme,
[SPEAKER_00] dakle odmah okrije luništi.
[SPEAKER_00] peta dimenzija sajberg i meneskog ratova,
[SPEAKER_00] ali nemaju šesto dimenziju.
[SPEAKER_00] A šesta dimenzija su mreža.
[SPEAKER_00] Mreža.
[SPEAKER_01] Rat mreža.
[SPEAKER_00] Rat mreža.
[SPEAKER_00] Ovi su ovi napravili mrežu
[SPEAKER_00] radara za rano otkrivanje.
[SPEAKER_00] šta su Izraelice,
[SPEAKER_00] Iranse pruništili?
[SPEAKER_00] Te radare koji svaki košta,
[SPEAKER_00] cijenu oni uvijek nabiju
[SPEAKER_00] do maksimalno da naprave nekakavu,
[SPEAKER_00] da te zabljesne,
[SPEAKER_00] milijardu i sto milijuna dolara.
[SPEAKER_00] Jedan taj radar košta.
[SPEAKER_00] I oni nemaju sada rano upozorenje.
[SPEAKER_00] Evo jučer je
[SPEAKER_00] ministar obrane Izrela
[SPEAKER_00] rekao i obavijestio
[SPEAKER_00] državljane države Izrela,
[SPEAKER_00] odnosno žitelje njihove,
[SPEAKER_00] da oni se ne ljute
[SPEAKER_00] ako oni zakasne
[SPEAKER_00] sa davanje zračne uzbune,
[SPEAKER_00] a da raketa već može pogoditi.
[SPEAKER_00] Jučer je to bilo.
[SPEAKER_00] Što to hoće reći?
[SPEAKER_00] Ovo upravo što govori.
[SPEAKER_00] Nemaju više tu
[SPEAKER_00] dimenziju da oni
[SPEAKER_00] otkriju se ovim vradama.
[SPEAKER_00] Da ti govori da tehnološki
[SPEAKER_00] pripremiš takvu operaciju.
[SPEAKER_00] Da nešto što je
[SPEAKER_00] za Sjednjavečke države
[SPEAKER_00] njeznu projekciju
[SPEAKER_00] vojnog milijući izuzetno bitno.
[SPEAKER_00] A što je to? Informacija.
[SPEAKER_00] Dakle, a što ti radiš?
[SPEAKER_00] Sa svojom mrežom,
[SPEAKER_00] odnosno jatema,
[SPEAKER_00] bez plnuti letilica,
[SPEAKER_00] odnosno to su rojevi.
[SPEAKER_00] I jata raketa,
[SPEAKER_00] uništiš čvorovište njihove mreže,
[SPEAKER_00] koja je komunikacija,
[SPEAKER_00] ti si stekao enormu prednost
[SPEAKER_00] pred potivnikom.
[SPEAKER_00] I treba će dobranu
[SPEAKER_00] sve njamečke države izrave
[SPEAKER_00] da to nadopunje.
[SPEAKER_01] Kako se Americi,
[SPEAKER_01] kao najjačoj vojnoj sili,
[SPEAKER_01] a Izrael nije ništa manje
[SPEAKER_01] kao loš osobito,
[SPEAKER_01] ako ćemo u obaveštenom smislu
[SPEAKER_01] da pače,
[SPEAKER_01] kako im se to moglo dogoditi,
[SPEAKER_01] admirale?
[SPEAKER_01] Zašto nisu razmišljali o tome?
[SPEAKER_00] Ne, umišljenost.
[SPEAKER_00] Umišljenost,
[SPEAKER_00] a nema neće,
[SPEAKER_00] he,
[SPEAKER_00] narcisoidnost.
[SPEAKER_00] Znači kako su neki psiholozi
[SPEAKER_00] sada definirali Trumpa?
[SPEAKER_00] Kako?
[SPEAKER_00] Maligni narcisi.
[SPEAKER_00] Maligni narcisi,
[SPEAKER_00] to je jedna poslaba,
[SPEAKER_00] što ste volim.
[SPEAKER_00] I on je sve obmanio,
[SPEAKER_00] pa resim mene.
[SPEAKER_00] E, što saš ja,
[SPEAKER_01] jesi li razočarani?
[SPEAKER_00] Ja sam,
[SPEAKER_00] i to super se razočarao.
[SPEAKER_00] Mislim, nema ja što biti
[SPEAKER_00] razočarani,
[SPEAKER_00] ne razočarani,
[SPEAKER_00] ali sam očekivao puno.
[SPEAKER_00] I na neki način,
[SPEAKER_00] bez obrnije što se bavim,
[SPEAKER_00] tim svim strategijama,
[SPEAKER_00] svim elementima,
[SPEAKER_00] svom širinom,
[SPEAKER_00] on je,
[SPEAKER_00] ali to ti govori
[SPEAKER_00] koliko je on pripremljen,
[SPEAKER_00] koliko je taj plan pripremljen.
[SPEAKER_00] A to se mogliš čitati
[SPEAKER_00] kada je on proglasio
[SPEAKER_00] u svom prvom minutu
[SPEAKER_00] Jeruzalem gravni grad.
[SPEAKER_01] Znate što?
[SPEAKER_00] E, razočarenje.
[SPEAKER_00] I on je obmanio
[SPEAKER_00] velike strategije u Rusiji.
[SPEAKER_00] On je obmanio Putina.
[SPEAKER_00] Osim toga,
[SPEAKER_00] zaboravlja se
[SPEAKER_00] da prije nego što je krenuo
[SPEAKER_00] nakon Madura,
[SPEAKER_00] Venecujele.
[SPEAKER_00] Tada je bio išao državni udar
[SPEAKER_00] u Bjelorusiji.
[SPEAKER_00] Pa je Aleksandr Lukašenko
[SPEAKER_00] bio spreman
[SPEAKER_00] pa je to propalo.
[SPEAKER_00] Pa su išli
[SPEAKER_00] u državni udar
[SPEAKER_00] jer su dobili generale
[SPEAKER_00] u Kini
[SPEAKER_00] pa su išli u ovim
[SPEAKER_00] ubiti Ksija.
[SPEAKER_01] Što se prilično tajilo.
[SPEAKER_00] Tajli se jedno i drugo.
[SPEAKER_00] Drugim riječima gaže
[SPEAKER_00] da su i Rusi.
[SPEAKER_00] Zašto Bjelorusi?
[SPEAKER_00] Oslapit ćeš Rusiju izravno.
[SPEAKER_00] Ali još više je zbog toga
[SPEAKER_00] jer je u Rusiji
[SPEAKER_00] raspoređeno
[SPEAKER_00] kinesičko oružje
[SPEAKER_00] orešnjika.
[SPEAKER_00] A sa orešnjika
[SPEAKER_00] možeš građati
[SPEAKER_00] sve ciljevo u Evropi.
[SPEAKER_00] Sve ciljevo u Evropi.
[SPEAKER_00] Prema tome išli su tu.
[SPEAKER_00] Išli su u Kinu
[SPEAKER_00] obezglaviti Kinu
[SPEAKER_00] pa i nije uspjelo
[SPEAKER_00] jedno i drugo.
[SPEAKER_00] Već je bio
[SPEAKER_00] donesan plan na toj položaj
[SPEAKER_00] ove planetarne parade.
[SPEAKER_00] 28. unaprijed su oni to odredili
[SPEAKER_00] jer oni živiju u okultizmu.
[SPEAKER_00] I da će ići taj napad.
[SPEAKER_00] I išli su u nas
[SPEAKER_00] o što gove što su već
[SPEAKER_00] doživjeli neuspjeke.
[SPEAKER_00] Ali naravno
[SPEAKER_00] oni imaju medije.
[SPEAKER_00] I u medijima
[SPEAKER_00] od ove emisije
[SPEAKER_00] niko to nije pregovorio
[SPEAKER_00] govorim za krvatske medije
[SPEAKER_00] neću za druge.
[SPEAKER_00] I to je ono što je sada ovdje.
[SPEAKER_00] Ovo je u biti
[SPEAKER_00] gledajući duhovni boj.
[SPEAKER_00] duhovni boj dobro
[SPEAKER_00] dobra i zla.
[SPEAKER_00] S tim što zlo
[SPEAKER_00] uvijek uporabi tamo
[SPEAKER_00] i on njega proglasi
[SPEAKER_00] sa etiketama
[SPEAKER_00] ako oni to u medijski
[SPEAKER_00] neprekidno
[SPEAKER_00] ista mantra ponavljaju.
[SPEAKER_00] A u biti
[SPEAKER_00] je obrnuta situacija.
[SPEAKER_00] I drugo je obmana.
[SPEAKER_00] On je sve nas
[SPEAKER_00] jer je riječ o Trumpu
[SPEAKER_00] uspio obmanuti.
[SPEAKER_00] Uspio je ovoga.
[SPEAKER_00] Rusija je sad došla sebi.
[SPEAKER_00] Rusija je...
[SPEAKER_00] Misliš li da mu više ne?
[SPEAKER_00] Lavrovu je promijenio
[SPEAKER_00] svijem retoriku
[SPEAKER_00] i njega su obmanli.
[SPEAKER_00] Onaj cijeli...
[SPEAKER_00] Sad se vidi da onaj cijeli
[SPEAKER_00] igrokaz koji je bio
[SPEAKER_00] na Ljasi je igrokaz
[SPEAKER_00] gdje se govorilo
[SPEAKER_00] pa i ja sam govorio.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Na ovaj podjeli svijeta.
[SPEAKER_00] Ne, da će biti...
[SPEAKER_00] Ne, ne.
[SPEAKER_00] Doće i Alta 2
[SPEAKER_00] što bi bilo u redu
[SPEAKER_00] trojpolarnost,
[SPEAKER_00] trih ovoga
[SPEAKER_00] pa će biti...
[SPEAKER_00] Neće biti ratova.
[SPEAKER_00] E ne.
[SPEAKER_00] Govorili smo
[SPEAKER_00] o sivim zonama.
[SPEAKER_00] i tu smo naznačili
[SPEAKER_00] Iran kao sivu zonu
[SPEAKER_00] i dogodilo se.
[SPEAKER_00] Da će ratovi biti
[SPEAKER_00] u svim zonama.
[SPEAKER_00] To je povuka
[SPEAKER_00] u Evropi
[SPEAKER_00] i Naman.
[SPEAKER_00] Ovdje na
[SPEAKER_00] dinariku.
[SPEAKER_00] Da dobro promislimo
[SPEAKER_00] u glavu.
[SPEAKER_00] Poruka svim onim
[SPEAKER_00] narodima
[SPEAKER_00] pa i malo šire
[SPEAKER_00] ex-Jugoslavije.
[SPEAKER_00] Da ćemo opet ratovati.
[SPEAKER_00] Ovo je moja poruka Srbom.
[SPEAKER_00] Ostalite se mi to manije više.
[SPEAKER_00] I ostalog gluposti
[SPEAKER_00] u slušti za Engleskoj geopolitici.
[SPEAKER_00] Da nas ukope ovdje.
[SPEAKER_00] A to je njihov cilj.
[SPEAKER_00] Jer ima još nešto.
[SPEAKER_00] Sada kada oni
[SPEAKER_00] ovo vidu sa Iranom
[SPEAKER_00] oni pripremaju
[SPEAKER_00] a zato je
[SPEAKER_00] jučer i danas
[SPEAKER_00] u Rusiji
[SPEAKER_00] i ruski strasesi
[SPEAKER_00] između ostaloga
[SPEAKER_00] i Aleksandar Dugin
[SPEAKER_00] mogu o njemu misliš
[SPEAKER_00] da god hoće.
[SPEAKER_00] To je jedno velikih umova
[SPEAKER_00] koje razumije
[SPEAKER_00] i duhovnu sastavnicu
[SPEAKER_00] i ovu materialnu sastavnicu
[SPEAKER_00] uopće življenja
[SPEAKER_00] i civilizacije.
[SPEAKER_00] On je rekao
[SPEAKER_00] da ne mojte spavati
[SPEAKER_00] jer rakete
[SPEAKER_00] mogu poletiti prema Moskvi.
[SPEAKER_00] A to je ono
[SPEAKER_00] od Baltika do Jadrana.
[SPEAKER_00] U drugom dijonici
[SPEAKER_00] hoće ponovo gurnuti
[SPEAKER_00] ono što je ostalo
[SPEAKER_00] kršćana
[SPEAKER_00] još katolika
[SPEAKER_00] proti pravoslavni.
[SPEAKER_00] Jer notabene
[SPEAKER_00] u Ukrajino ginu
[SPEAKER_00] kršćani pravoslavni
[SPEAKER_00] proti pravoslavni.
[SPEAKER_00] A sada idu rat
[SPEAKER_00] zametiti rat
[SPEAKER_00] Šita i Sunita
[SPEAKER_00] i Sunita.
[SPEAKER_00] Zato su oni
[SPEAKER_00] sada
[SPEAKER_00] prvom udaru
[SPEAKER_00] istjerali su
[SPEAKER_00] sa raketnim udarom
[SPEAKER_00] nosače
[SPEAKER_00] zrakovi
[SPEAKER_00] pomorske snage.
[SPEAKER_00] A ja sam
[SPEAKER_00] admiral pa
[SPEAKER_00] sigurno sam
[SPEAKER_00] mjerao da
[SPEAKER_00] bar o tome
[SPEAKER_00] bovoriti.
[SPEAKER_00] Da ne kaže
[SPEAKER_00] najmjerodavni
[SPEAKER_00] u Hrvatskoj
[SPEAKER_00] sigurno jesam.
[SPEAKER_00] I sada
[SPEAKER_00] pomakljuju.
[SPEAKER_00] Evo jučer
[SPEAKER_00] i preko se
[SPEAKER_00] svi vratili
[SPEAKER_00] na neki
[SPEAKER_00] 300 kilometara
[SPEAKER_00] od
[SPEAKER_00] iranske obale.
[SPEAKER_00] Oni imaju
[SPEAKER_00] sustave.
[SPEAKER_00] Ako ništa drugo
[SPEAKER_00] obala more.
[SPEAKER_00] Dakle,
[SPEAKER_00] rakete proti
[SPEAKER_00] broske obale
[SPEAKER_00] mora.
[SPEAKER_00] Resimo,
[SPEAKER_00] tu je dobar
[SPEAKER_00] ruski sustav
[SPEAKER_00] koji se zove
[SPEAKER_00] bastion
[SPEAKER_00] sa raketama
[SPEAKER_00] Onyx
[SPEAKER_00] koji lete
[SPEAKER_00] negdje oko
[SPEAKER_00] 2,5 maha
[SPEAKER_00] i mogu potopiti.
[SPEAKER_00] Zašto oni su
[SPEAKER_00] to dali?
[SPEAKER_00] Zato da mogu
[SPEAKER_00] naći opravdanje
[SPEAKER_00] za uporabu
[SPEAKER_00] taktičkog
[SPEAKER_00] genuklearnog
[SPEAKER_00] oružja.
[SPEAKER_00] Jer je potopio
[SPEAKER_00] nosa zrakoplova.
[SPEAKER_00] E to je
[SPEAKER_00] to više.
[SPEAKER_00] I onda dobiju
[SPEAKER_00] američko javno
[SPEAKER_00] umijenje.
[SPEAKER_00] Oni imaju
[SPEAKER_00] ovako otvorene ruke.
[SPEAKER_00] Potpuno Trumpu
[SPEAKER_00] da radi šta hoće.
[SPEAKER_01] Znači,
[SPEAKER_01] ne isključujete
[SPEAKER_01] mogućnost uporabe
[SPEAKER_01] taktičkog
[SPEAKER_01] genuklearnog oružja.
[SPEAKER_00] Ne, ne, ne.
[SPEAKER_00] Ali imaju
[SPEAKER_00] različno zašto.
[SPEAKER_00] Zašto će ga?
[SPEAKER_00] Može se čak
[SPEAKER_00] dogoditi ovo.
[SPEAKER_00] Slično
[SPEAKER_00] ko što su oni
[SPEAKER_00] odmah ubili
[SPEAKER_00] one djevojčice
[SPEAKER_00] u školu.
[SPEAKER_00] U školu
[SPEAKER_00] ubiti nastavnika
[SPEAKER_00] i ovih.
[SPEAKER_00] Pa zašto?
[SPEAKER_00] Pa to su djevojčice
[SPEAKER_00] sutra žene.
[SPEAKER_00] Mi ćemo
[SPEAKER_00] ubiti oni
[SPEAKER_00] koji se rađaju.
[SPEAKER_00] To je poruka bila.
[SPEAKER_00] To je kultistička poruka.
[SPEAKER_00] I onda je sada
[SPEAKER_00] ne zna se
[SPEAKER_00] tko je
[SPEAKER_00] pa se to Iran
[SPEAKER_00] sam sebe bombardirao
[SPEAKER_00] koji su to
[SPEAKER_00] bolestni umovi.
[SPEAKER_00] Onda se ne zna
[SPEAKER_00] tko je.
[SPEAKER_00] Ne zna.
[SPEAKER_00] Sve se zna.
[SPEAKER_00] Pa prikazali su oni
[SPEAKER_00] koji je gledali
[SPEAKER_00] let raketa Tomahawk
[SPEAKER_00] koji su lansirani
[SPEAKER_00] sa pomorskih snaga
[SPEAKER_00] Sjedinjene
[SPEAKER_00] američkih država.
[SPEAKER_00] A koliko meni poznato
[SPEAKER_00] nema u naoružanju
[SPEAKER_00] Izraela.
[SPEAKER_00] Ne trebaju.
[SPEAKER_00] Da mu trebaju
[SPEAKER_00] ima rakete Tomahawk.
[SPEAKER_00] Tomahawk.
[SPEAKER_00] Pa tome to su amerikanci.
[SPEAKER_00] Vilo jednostavna priča.
[SPEAKER_00] Ali ne.
[SPEAKER_00] One se stvaraju
[SPEAKER_00] ti koje kakvi narativi
[SPEAKER_00] i tako dalje.
[SPEAKER_00] E sada ovdje.
[SPEAKER_00] Zašto to govorim?
[SPEAKER_00] Može se dogoditi
[SPEAKER_00] da Izraela
[SPEAKER_00] lansira taktičko
[SPEAKER_00] nuklearno oružje
[SPEAKER_00] na ciljeve.
[SPEAKER_00] Recimo jedan od ciljeva
[SPEAKER_00] mi mogao biti
[SPEAKER_00] ovaj novi
[SPEAKER_00] ajatolah.
[SPEAKER_00] Sin Hamnejev.
[SPEAKER_00] Evo sam.
[SPEAKER_01] taktičko nuklearno oružje
[SPEAKER_01] nije ono.
[SPEAKER_00] Nije strateško.
[SPEAKER_00] To ono ponavljam uvijek.
[SPEAKER_01] U jednoj rečenici.
[SPEAKER_00] Dakle strateško nuklearno oružje
[SPEAKER_00] su interkontinentalne rakete.
[SPEAKER_00] Ona je preko
[SPEAKER_00] pet i po tisuća kilometara.
[SPEAKER_00] Bojeva glava
[SPEAKER_00] jedna ili više njih.
[SPEAKER_00] Može biti dvanaest.
[SPEAKER_00] Čak i nekih mogu nositi
[SPEAKER_00] petnaest.
[SPEAKER_00] Petnaest bojevi glava.
[SPEAKER_00] Deset, dvanaest, petnaest.
[SPEAKER_00] Koje se usmjerao
[SPEAKER_00] i svaka je na svoj cilj.
[SPEAKER_00] Jer on nosi
[SPEAKER_00] onda se ona raspršio
[SPEAKER_00] odvajaju se
[SPEAKER_00] i vode se svaka na svoj cilj.
[SPEAKER_00] Je na bazi
[SPEAKER_00] obogačenog urana.
[SPEAKER_00] Taktičko nuklearno oružje
[SPEAKER_00] nije na bazi
[SPEAKER_00] na temelju
[SPEAKER_00] eksploziv
[SPEAKER_00] obogačenog urana
[SPEAKER_00] nego plutonija.
[SPEAKER_00] I njegova
[SPEAKER_00] ima udarnu sastavnicu,
[SPEAKER_00] ima toplotnu sastavnicu,
[SPEAKER_00] a ova
[SPEAKER_00] radioaktivna je smanjena.
[SPEAKER_00] I američka doktrina,
[SPEAKER_00] zato ja govorim
[SPEAKER_00] zašto mogu uporabiti.
[SPEAKER_00] američka doktrina
[SPEAKER_00] podrazumijeva
[SPEAKER_00] da taktisko oružje
[SPEAKER_00] ne spada
[SPEAKER_00] u nuklearno oružje,
[SPEAKER_00] nego da ona je
[SPEAKER_00] konvencijalna,
[SPEAKER_00] kao i konvencijalna.
[SPEAKER_00] Ok.
[SPEAKER_00] Prema tome,
[SPEAKER_00] to može,
[SPEAKER_00] jer ono konvencijalno,
[SPEAKER_00] i ne podliježe
[SPEAKER_00] ovome,
[SPEAKER_00] što hoćete?
[SPEAKER_00] Pa piše našom doktrinu
[SPEAKER_00] da je to konvencijalno oružje.
[SPEAKER_01] Znači,
[SPEAKER_01] to je za njih
[SPEAKER_01] obično oružje,
[SPEAKER_01] kako bismo rekli.
[SPEAKER_00] Da nazovimo to
[SPEAKER_00] tako riječ
[SPEAKER_00] obično oružje.
[SPEAKER_00] Da,
[SPEAKER_00] konvencijalno,
[SPEAKER_00] obično oružje,
[SPEAKER_00] kao bilo koja druga raketa,
[SPEAKER_00] kao bilo koje drugo
[SPEAKER_00] eksplozivno punjenje
[SPEAKER_00] i tako dalje.
[SPEAKER_00] Dobro.
[SPEAKER_00] I prema tome,
[SPEAKER_00] ali to,
[SPEAKER_00] kad se to jedno uporabi,
[SPEAKER_00] on više ti
[SPEAKER_00] ne može zaustaviti
[SPEAKER_00] eskalaciju rata.
[SPEAKER_00] Zamislite vi
[SPEAKER_00] da basi se
[SPEAKER_00] taktičko nukle oružje
[SPEAKER_00] na novo vodstvo
[SPEAKER_00] u Teheran.
[SPEAKER_00] Pa svijet islamski
[SPEAKER_00] će reagirat.
[SPEAKER_00] Koja islamska zemlja
[SPEAKER_00] ima nuklearno oružje?
[SPEAKER_00] Pakistan.
[SPEAKER_00] Ima Pakistan.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_00] Ulazi Pakistan.
[SPEAKER_00] Koji još ima nuklearno oružje?
[SPEAKER_01] Od islamskih zemalja.
[SPEAKER_00] Ne islamskih.
[SPEAKER_00] Ne, ne.
[SPEAKER_00] Reko se od islamskih zemalja.
[SPEAKER_01] Iranovi prijatelji ima...
[SPEAKER_00] Ima Sjeverna Koreja.
[SPEAKER_01] Tako je, da.
[SPEAKER_00] Pa prema tome,
[SPEAKER_00] kada se uključi jedna bilo
[SPEAKER_00] koja, na bilo koji način.
[SPEAKER_00] Tada se ide eskalacija
[SPEAKER_00] nuklearnog oružja.
[SPEAKER_00] Pa će onda ispirala.
[SPEAKER_00] Ima igrati se sa nuklearno oružje.
[SPEAKER_00] To je uvođenje u istinu.
[SPEAKER_00] Zato ja govorim o eskatologiji
[SPEAKER_00] posljednjim vremenima.
[SPEAKER_00] Zato govorim.
[SPEAKER_00] Dakle, to nije igra.
[SPEAKER_00] Ali sve ovo,
[SPEAKER_00] kada imaš eraciju,
[SPEAKER_00] kada gubiš.
[SPEAKER_00] Jer ti su dovedeni takvi
[SPEAKER_00] da oni nemaju više
[SPEAKER_00] nikakvog osjećaja.
[SPEAKER_00] A da nema,
[SPEAKER_00] to se moglo isčitati
[SPEAKER_00] Trumpa i ove njegove
[SPEAKER_00] inicijacije koja bilo...
[SPEAKER_01] Dajte, molim vas.
[SPEAKER_01] Znači to.
[SPEAKER_01] Gledam i ono, čudim se.
[SPEAKER_00] Evo, prvo pišite vi šta ste vidjeli.
[SPEAKER_01] Znači, ah,
[SPEAKER_01] sjedi Trump u ovalom uredu,
[SPEAKER_01] vjerujem da su to mnogi vidjeli,
[SPEAKER_01] a oko njega niz pastora ili ne znam kakvih vjerskih vođa,
[SPEAKER_01] nad njim mole on onako,
[SPEAKER_01] ali našla sam da je ta molitva,
[SPEAKER_01] ista molitva,
[SPEAKER_01] bila i u prvom mandatu,
[SPEAKER_01] 2017. ili 2018. godine,
[SPEAKER_01] da mu to nije prvi puta.
[SPEAKER_01] E sad, onda si pomislim,
[SPEAKER_01] Bože,
[SPEAKER_01] da ovako nekakav evropski vođa,
[SPEAKER_01] ili šta ja znam,
[SPEAKER_01] evo,
[SPEAKER_01] Putina,
[SPEAKER_01] da su tako snimali,
[SPEAKER_01] svi bi rekli,
[SPEAKER_01] totalno je lud.
[SPEAKER_01] A ovo, hop.
[SPEAKER_01] Što to, mislim?
[SPEAKER_00] To je bila inicijacija.
[SPEAKER_01] Inicijacija?
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_01] Koga, čega?
[SPEAKER_00] Tih četrdesetak, vidiš,
[SPEAKER_00] brojka četrdeset.
[SPEAKER_00] Ima je ona priča,
[SPEAKER_00] mislim, ta brojka je četrdeset dana,
[SPEAKER_00] četrdeset...
[SPEAKER_01] Imamo i četrdeset dana korizme.
[SPEAKER_00] Korizme, e, tako je.
[SPEAKER_00] To je vrlo bitno u duhovnom smislu,
[SPEAKER_00] tako dalje,
[SPEAKER_00] u mnogim vjerama ima kada duša,
[SPEAKER_00] tek nakon četrdeset dana,
[SPEAKER_00] ode i tako dalje,
[SPEAKER_00] tada predlazi u, recimo,
[SPEAKER_00] u neko drugo tijelo.
[SPEAKER_00] Dakle, to je to četrdeset dana.
[SPEAKER_00] Ima je ona prispodobao,
[SPEAKER_00] ali babi četrdesetka i duha.
[SPEAKER_01] Razbojnika, da.
[SPEAKER_00] E, sad je došlo s četrdeset,
[SPEAKER_00] dobro ste videli,
[SPEAKER_00] koje je crkve.
[SPEAKER_00] A glavno je biračko tijelo
[SPEAKER_00] ovoga Trumpa
[SPEAKER_00] i u prvom i drugom mandatu,
[SPEAKER_00] koje je bilo?
[SPEAKER_00] Sionističkih kršćana.
[SPEAKER_00] Svi nominacija,
[SPEAKER_00] dakle, to su evangelici,
[SPEAKER_00] sa raznih nominacija,
[SPEAKER_00] imaš svakakvi,
[SPEAKER_00] ti se razmnožu,
[SPEAKER_00] ti sekti koji nemaj
[SPEAKER_00] nikakve veze s kršćanstvom.
[SPEAKER_00] Ponavljan i ponavljaću.
[SPEAKER_00] Kršćanstvo je samo ono
[SPEAKER_00] koji ima euharistiju.
[SPEAKER_00] Sve ostalo su sekte,
[SPEAKER_00] krivovjere,
[SPEAKER_00] najgore vrste,
[SPEAKER_00] a onda među njima
[SPEAKER_00] ima svakakvi moguće divijacija.
[SPEAKER_00] To je namjerno napravljeno,
[SPEAKER_00] ima ih puno.
[SPEAKER_00] Trula jabuka.
[SPEAKER_00] Trula jabuka, da.
[SPEAKER_00] Trula jabuka je sve trulo.
[SPEAKER_00] I zato je kršćanstvo
[SPEAKER_00] na zapadu trulo.
[SPEAKER_00] A ni Vatikan,
[SPEAKER_00] ni pravoslavlje
[SPEAKER_00] se adekvatno ne suprostavljaju
[SPEAKER_00] tome.
[SPEAKER_01] Tko zna zbog čega.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_00] Opet možemo i o tome
[SPEAKER_00] raspravljati o nekom drugom.
[SPEAKER_00] Dakle, oni su bili ti,
[SPEAKER_00] a 80 miliona ima tih
[SPEAKER_00] cionističkih kršćana.
[SPEAKER_00] Cionističkih kršćana,
[SPEAKER_00] ono je samo naga kršćana,
[SPEAKER_00] to je maska.
[SPEAKER_00] Oni su glavna zagovornici
[SPEAKER_00] izgradnje hrama
[SPEAKER_00] na mjestu Alakse.
[SPEAKER_01] To je trećeg hrama.
[SPEAKER_00] Da, trećeg hrama, da.
[SPEAKER_00] Oni su glavni zagovorodatelji.
[SPEAKER_00] Oni su ti koji imaju,
[SPEAKER_00] pa čak je i ovaj veleposlanik
[SPEAKER_00] američki to govorio
[SPEAKER_00] i zagovarava tamo.
[SPEAKER_00] Evo, oni su ti
[SPEAKER_00] i oni su glavno biračko tijelo,
[SPEAKER_00] a ovi koji su došli,
[SPEAKER_00] to su kalvinisti.
[SPEAKER_00] Kalvinizam je najgori oblik
[SPEAKER_00] mogući devijacije
[SPEAKER_00] hereze unutar katoličanstva.
[SPEAKER_00] To je Kalvin, švicarska,
[SPEAKER_00] francuska, švicarska.
[SPEAKER_00] Ženeva je kalvinistička.
[SPEAKER_00] A oni imaju od svih
[SPEAKER_00] tih svojih dogvi naučavanja,
[SPEAKER_00] imaju dogmu predodređenja.
[SPEAKER_00] A dogma predodređenja
[SPEAKER_00] znači sljedeće,
[SPEAKER_00] da ti si određen unaprijed,
[SPEAKER_00] jel si li za dobro
[SPEAKER_00] ili za zlo.
[SPEAKER_00] Dakle, određen si za spasenje
[SPEAKER_00] ili za propast.
[SPEAKER_01] Ok.
[SPEAKER_00] Kad kalvinisti u ovom slučaju,
[SPEAKER_00] Trumpa, to znači
[SPEAKER_00] inicijacija sljedeća.
[SPEAKER_00] gospodine Trump,
[SPEAKER_00] vi se određeni
[SPEAKER_00] za to njihovo spasenje.
[SPEAKER_00] Velika dijela.
[SPEAKER_00] Velika, velika dijela,
[SPEAKER_00] a jedno od tih velikih dijela
[SPEAKER_00] je poraziti
[SPEAKER_00] te zemlju
[SPEAKER_00] koja hoće nuklearno oružje,
[SPEAKER_00] izmišljeno,
[SPEAKER_00] koji su, ne znam,
[SPEAKER_00] terorističke zemlje,
[SPEAKER_00] pa najveći terorizam je
[SPEAKER_00] kod njih.
[SPEAKER_00] oni teroriziraju cijeli svijet,
[SPEAKER_00] pa nije Iran širio Sokron,
[SPEAKER_00] nego se oni,
[SPEAKER_00] pa veli da Iran može
[SPEAKER_00] gdje sušiti,
[SPEAKER_00] ovo nije obrana Irana,
[SPEAKER_00] nego jednostavno činjenica.
[SPEAKER_00] I oni su njega inicirali,
[SPEAKER_00] ne samo Iran,
[SPEAKER_00] nego cijeli svijet.
[SPEAKER_00] U to se dogodilo tamo.
[SPEAKER_00] I oni više nemaju
[SPEAKER_00] nikakve kočnice.
[SPEAKER_00] i zato ovaj psikijatar
[SPEAKER_00] je govorio o ličnosti,
[SPEAKER_00] to je nedavno,
[SPEAKER_00] neki dan,
[SPEAKER_00] o tome da je on maligni
[SPEAKER_00] naslijed.
[SPEAKER_00] Dakle, on nema granice nikakve
[SPEAKER_00] i sve ostale.
[SPEAKER_00] Jeste vidili promjenu fizičku,
[SPEAKER_00] promjenu kod njega sada?
[SPEAKER_00] Fizičko, oči kako mi izgledaju.
[SPEAKER_00] To je vidljivo.
[SPEAKER_00] Nešto se je dogodilo.
[SPEAKER_00] nešto se je ostalo.
[SPEAKER_00] On je,
[SPEAKER_00] prvo su ga u ovom mandatu,
[SPEAKER_00] pa je propovijel,
[SPEAKER_00] viš koja je im verzija
[SPEAKER_00] koja ovom manu rade.
[SPEAKER_00] Nije vodio ni jedan rat.
[SPEAKER_00] E su to sve bile
[SPEAKER_00] inačice da,
[SPEAKER_00] što i nije,
[SPEAKER_00] vodio rat.
[SPEAKER_00] Onda su doveli
[SPEAKER_00] ovoga starog gospodina
[SPEAKER_00] Bajdena
[SPEAKER_00] i sklapili čovjek,
[SPEAKER_00] nije čovjek krivi.
[SPEAKER_00] Svi ćemo i možda biti gori od njega.
[SPEAKER_00] I onda je započeo ovaj rat
[SPEAKER_00] i vodio u Ukrajini,
[SPEAKER_00] jer su misli slušiti Rusiju.
[SPEAKER_00] Rusija na strateškoj razini pobjedila,
[SPEAKER_00] završiti rat,
[SPEAKER_00] pa ćemo i o tome nešto reći.
[SPEAKER_00] A onda su njega pripremili,
[SPEAKER_00] doveli u drugom mandatu.
[SPEAKER_00] Onda on propovijeda.
[SPEAKER_00] Što on propovijeda?
[SPEAKER_00] Jer je Amerika,
[SPEAKER_00] je na ovog glavnog esla,
[SPEAKER_00] Amerika u Ameriku
[SPEAKER_00] ponovno učiniti veliko.
[SPEAKER_00] Je li tako?
[SPEAKER_01] Tako je, da.
[SPEAKER_00] Ako to znači,
[SPEAKER_00] ajde analizirajmo,
[SPEAKER_00] dragi gledatelji,
[SPEAKER_00] što znači riječi
[SPEAKER_00] Ameriku ponovno učiniti veliko.
[SPEAKER_00] To znači da ona
[SPEAKER_00] u tom trenutku nije velika.
[SPEAKER_00] I nije,
[SPEAKER_00] jer je više polarno svijeta tu.
[SPEAKER_00] A da bi ja ponovno postao veliki,
[SPEAKER_00] te ravnopravne protivnike
[SPEAKER_00] sve moram poraziti.
[SPEAKER_00] A ko su ti njegovi ravnopravni?
[SPEAKER_00] Jedna Rusija,
[SPEAKER_00] druga Kina.
[SPEAKER_00] Jer smo se sad razumijeli.
[SPEAKER_00] Zato je ta sintagma.
[SPEAKER_00] A ja ne mogu bez ratova oružje.
[SPEAKER_00] I onda on propovjeda
[SPEAKER_00] kako on zaustavio osam ratova.
[SPEAKER_00] Je li tako?
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Nije osam ratova zaustavio,
[SPEAKER_00] nego ili osam ratova počeo.
[SPEAKER_00] Opet inverzija.
[SPEAKER_00] Vidite kako taj okultizam funkcionira.
[SPEAKER_01] Dobro, što mu je došlo?
[SPEAKER_01] Što vi mislite?
[SPEAKER_00] Opet, zato i...
[SPEAKER_01] A onako, izgledao je baš...
[SPEAKER_00] Ma, opet.
[SPEAKER_00] Ajde, kođimo okidača.
[SPEAKER_00] A koja je okidač?
[SPEAKER_00] Epstein.
[SPEAKER_00] On je, sve od toga.
[SPEAKER_00] Okultna oligarhija drži...
[SPEAKER_00] Ima još okultna oligarhija u Evropi.
[SPEAKER_00] Svjedište u Londonu.
[SPEAKER_00] A iznad njih ima još jedna iznad.
[SPEAKER_00] Iznad organizacija.
[SPEAKER_00] Iluminati.
[SPEAKER_00] Iluminati su infiltrirani svakdje.
[SPEAKER_00] Oni su ti koji određuju.
[SPEAKER_00] Al iluminati su infiltrirani u svaku masonsku ložu.
[SPEAKER_00] A masonske lože pripadaju okultizmu.
[SPEAKER_00] Dakle, ima...
[SPEAKER_01] Sve je povezano.
[SPEAKER_00] Sve je povezano.
[SPEAKER_00] Sve je povezano i tako dalje i tako bliže.
[SPEAKER_00] Oni su se...
[SPEAKER_00] Ali sva problem je nastavio iz Evrope.
[SPEAKER_00] Onoga trenutka kada je Evropa pristala da istjera Krista.
[SPEAKER_00] Nije slučaj.
[SPEAKER_00] Ponavljan i ponavljaću.
[SPEAKER_00] Svetac Ivan Pavao II. rekao.
[SPEAKER_00] Da bi se Evropa spasla, otvori ponovo vrata Kristu.
[SPEAKER_00] A ona zaključala Kristu.
[SPEAKER_01] Da, i bacila ključ.
[SPEAKER_00] I bacila ključ.
[SPEAKER_00] I to je to.
[SPEAKER_00] Dakle, mi imamo danas...
[SPEAKER_00] Duhovni boj.
[SPEAKER_00] Ovo je teško.
[SPEAKER_00] Oće i gledateljima biti teško.
[SPEAKER_00] Ali mora se progovoriti o tome.
[SPEAKER_00] Onaj narod koji je spreman na žrtu, taj će obstati.
[SPEAKER_00] Mogu...
[SPEAKER_00] Evo, mogu...
[SPEAKER_00] Mogu sve rezorti do jedne kuće u Tehranu.
[SPEAKER_00] Do jedne kuće u Tehranu.
[SPEAKER_00] To je materijal.
[SPEAKER_00] Ali ako je taj narod je, a njihov je vođa duhovni, pokazao...
[SPEAKER_00] Evo, život ne znači ništa.
[SPEAKER_00] Vertikala duhovnost, zato jer je Perzija civilizacija, za razlik od nesretnog zapada.
[SPEAKER_00] On je nesretan sam po sebi.
[SPEAKER_01] Tako razmišljamo.
[SPEAKER_01] Admirale, onda prijeti, recimo...
[SPEAKER_01] Ne prijeti, nego znate kako često opet ćemo reći zaljepe etikete.
[SPEAKER_01] Vi ste za, ponovno ću reći, vi ste za tereriste, niste za zapadne vrijednosti.
[SPEAKER_01] Ali zapravo pravo je pitanje što su zapadne vrijednosti danas.
[SPEAKER_00] E, opet omana.
[SPEAKER_01] Eto.
[SPEAKER_00] Opet omana.
[SPEAKER_00] Koje su to zapadne vrijednice sada?
[SPEAKER_00] Pederluk, što ga hoće napraviti, hedonizam, korupcija, kolonializam.
[SPEAKER_00] Znači, sve su antivrijednosti, antihumane vrijednosti.
[SPEAKER_00] Ali oni to prikazuju kao humanizam.
[SPEAKER_00] Dakle, moruje se Moran poći od toga da sve što kažu je okrenu, jer je to kultistički.
[SPEAKER_00] Dakle, bitno je, ja se prikažem kao dobra u biti,
[SPEAKER_00] ja propovijedam i širim zlo.
[SPEAKER_00] A onda da ja to sakrije tebe proglasim teoretičarom Ubrote.
[SPEAKER_01] I Budalom.
[SPEAKER_00] I Budalom i Biljus, ti si Ustaša, taj si ovaj, taj si antivakser, ne zna sve osta.
[SPEAKER_00] Taj je mantra uvijek ista. Ona je uvijek ista.
[SPEAKER_00] I oni ne mogu ništa osmisliti novo.
[SPEAKER_00] Međutim, ovdje su Iranci ušli u tu njihov tijek svijesti.
[SPEAKER_00] Da se izrazim prust, što je govorio.
[SPEAKER_00] da se izrazim tako i onda su mogli naći protostrategiju.
[SPEAKER_00] A to je protostrategija disperzije.
[SPEAKER_00] I protostrategija žrtve.
[SPEAKER_00] Ne može se povijeti onaj narod koji je spreman žrtvu.
[SPEAKER_00] To moraju svaki znati.
[SPEAKER_00] Svaki silnik to mora znati.
[SPEAKER_01] Što hoćete reći da će na Iranu, Amerika i Izrael slomiti zube?
[SPEAKER_00] Ne, ali će učiniti veliko misla.
[SPEAKER_00] Ako ne uspiju Iranu, on mogu proširiti, rekao smo kako, na cijeli svijet.
[SPEAKER_00] Jer on dobio inicijaciju.
[SPEAKER_01] Dobro, što mislite?
[SPEAKER_00] E sad dolazimo ovako.
[SPEAKER_00] Uvijek ima, svaka strategija ima protostrategiju.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_00] Prvo što mora doći nakon ovoga, da vidimo sve što hoće, sve jasni planovi.
[SPEAKER_00] Nemo više nejasnijih.
[SPEAKER_00] Prvi koji trebaju biti, zato Dugin upozorava, Putina upozorava Krem.
[SPEAKER_00] Spremite ste, jer ste vi idući.
[SPEAKER_00] Kao Rusija.
[SPEAKER_00] Kao Rusija, tako je.
[SPEAKER_00] Kad ona, a to će znači gurnite od Baltika do Jadranovrat proti Rusije u drugom dionici,
[SPEAKER_00] i to je Kina.
[SPEAKER_00] Nakon toga ostaće Kina sam.
[SPEAKER_01] A je li ovo sve zbog Kine?
[SPEAKER_00] Pa jeste i zbog Kine.
[SPEAKER_00] Jeste i zbog Kine.
[SPEAKER_00] Mislim, oni idu, kako reka, korak po korak.
[SPEAKER_01] Samo su im u Venecueli skratili.
[SPEAKER_00] Pa, nekli smo zašto.
[SPEAKER_00] Venecueli su pokazali da zastrašiš, da zastraši i mnoge su zastrašili.
[SPEAKER_00] Vidiš da evropski držav ne ga ima nigdje.
[SPEAKER_00] Oni nestali.
[SPEAKER_00] A oni su takvi da su nesposobni dovedeni.
[SPEAKER_00] Svi oni.
[SPEAKER_01] Osim ovog Španjolca kojeg zovu Ljepota.
[SPEAKER_00] Ima dva.
[SPEAKER_00] To je Španjolac i to je ovaj hrvatski prijestadnik Zora Milanović.
[SPEAKER_00] Koji je dobro pročita.
[SPEAKER_01] Da, dobro recite, recite.
[SPEAKER_00] I oni su ti koji se usprastivili.
[SPEAKER_00] Pa ima Španjolska ili Sanchez.
[SPEAKER_00] On je ovaj lijeve provincijencije.
[SPEAKER_00] Uvjetno nazovimo sve to tako.
[SPEAKER_00] To lijevo i desno više ne vrijedi.
[SPEAKER_00] Ili su ti na pravo ili na krivoj strani.
[SPEAKER_00] Moš biti lijevi ili desni pa biti lijevi na krivoj strani.
[SPEAKER_00] Isto dobro.
[SPEAKER_00] Ona ima iskustvo.
[SPEAKER_00] Ona vidi.
[SPEAKER_00] Ona je duboka kršćanska zemlja.
[SPEAKER_00] U njom se je razvilo.
[SPEAKER_00] Između ostalog je i Opus Dei.
[SPEAKER_01] U Španjolskoj.
[SPEAKER_00] Dakle, oni vide da je ovdje pitanje sukoba, dobro i zla.
[SPEAKER_00] Očigledno je neko koje ga savjetuje, ali ja znam tko,
[SPEAKER_00] rekao da malo on se distancira.
[SPEAKER_00] A to distanciranje od tih u Španjoloskoj je svojsteno.
[SPEAKER_00] Je li ona sudjelao u prvom svjetskom ratu?
[SPEAKER_00] Nije.
[SPEAKER_00] Je li sudjelao u drugom svjetskom ratu?
[SPEAKER_00] Nije u prvom drugom svjetskom ratu.
[SPEAKER_00] Zbog toga što nije u prvu ovaj masonerijan se uvalili građanski rat.
[SPEAKER_00] Vidite crku napali, sve što ima.
[SPEAKER_00] I odakle, ona ima sa te strane, ima taj.
[SPEAKER_00] Osim toga, ona je na Atlanskom ocijanu.
[SPEAKER_00] Dobro, je i na sredu, ali je i na Atlanskom ocijanu.
[SPEAKER_00] A ovo što se događa, događa se daleko od nje.
[SPEAKER_00] Događa se na istoku Evrope.
[SPEAKER_00] Na Bliskom istoku, Srednjem istoku.
[SPEAKER_00] Sa te strane, u tom geostratečkom smislu,
[SPEAKER_00] ona misli da bi mogla obstati,
[SPEAKER_00] kao što ne ide u sukobe,
[SPEAKER_00] što je pametno.
[SPEAKER_00] Najbolje ti je onaj rat kojeg ga nisi ni vodio.
[SPEAKER_00] Da, imaš razaraj, ne imaš pogibelj.
[SPEAKER_00] A naš predsjednik Milanović,
[SPEAKER_00] ne znam iz kojih razloga,
[SPEAKER_00] zaista ne znam.
[SPEAKER_00] Ovo se jasno suprostavio.
[SPEAKER_00] Zamislite vi jednog veljeposlanika,
[SPEAKER_00] bilo koje države.
[SPEAKER_00] Bilo koje države.
[SPEAKER_00] da on dođe i javno izdravi,
[SPEAKER_00] da on kaže da država,
[SPEAKER_00] jer to nije njegovo poslanje.
[SPEAKER_00] Nije veljeposlanstvo to.
[SPEAKER_00] Nego da ga da stvoriš,
[SPEAKER_00] bar u načelu,
[SPEAKER_00] druga je stvar što je svako veljeposlanstvo,
[SPEAKER_00] špijunio.
[SPEAKER_00] I sad je otkrio toplu vodu
[SPEAKER_00] kako Iranci špijuniraju.
[SPEAKER_00] A to što oni špijuniraju,
[SPEAKER_00] što špijuniraju,
[SPEAKER_00] najveće izdvoji ove veljeposlanstvo
[SPEAKER_00] američke, to može biti.
[SPEAKER_00] Dakle, oni mogu biti špijuni,
[SPEAKER_00] ali oni ne smiju biti špijuni.
[SPEAKER_00] To ti je ti kriteriji dvostavki u svemu.
[SPEAKER_00] Ali ti ne možeš jednom suverenom državi
[SPEAKER_00] reći koga će ona primiti
[SPEAKER_00] i koga neće.
[SPEAKER_00] Prema tome,
[SPEAKER_00] Iran je civilizacija,
[SPEAKER_00] čak i ima teorija onih naših
[SPEAKER_00] da smo mi iransko podrijetlani,
[SPEAKER_00] nismo, to je glupost
[SPEAKER_00] jednaka kao što je glupost
[SPEAKER_00] o nekakvim Slovenima.
[SPEAKER_00] Ovo, jer smo i potom cilirali.
[SPEAKER_00] A da je bilo mješanjstveno,
[SPEAKER_00] ništa uvijek je bilo i bit će ga.
[SPEAKER_00] I to je to sada.
[SPEAKER_00] Zato je Španjolska se izdvojila,
[SPEAKER_00] ali onda su krenuli sa svim
[SPEAKER_00] sredstvama njega,
[SPEAKER_00] ko što su sada i krenuli
[SPEAKER_00] na predsjednika Milanovića.
[SPEAKER_00] Predsjednik Milanovića
[SPEAKER_00] ovaj vrijeme šutio u drugom odatu
[SPEAKER_00] ja sam čudio što on radi.
[SPEAKER_00] I onda je napravio dva odlična poteza.
[SPEAKER_00] Otišao je u Gruziju.
[SPEAKER_00] Mi smo čak govorili prije odlaska
[SPEAKER_00] da bilo dobro da ode u Gruziju.
[SPEAKER_01] Nekad ste kod mene govorili.
[SPEAKER_01] Neko ode u Afriku,
[SPEAKER_01] neko ode u Pekiju,
[SPEAKER_01] neko ode u Rusiju.
[SPEAKER_00] Sada sam nabrojio što treba.
[SPEAKER_00] I on je otišao u Gruziju
[SPEAKER_00] i sad je izišao ovo,
[SPEAKER_00] jer ovo podložništvo
[SPEAKER_00] koje radi hrvatska vlada,
[SPEAKER_00] to je nešto zastrašujemo.
[SPEAKER_01] I premijer Plenković je malo
[SPEAKER_01] nakon toga rekao...
[SPEAKER_00] Pazi, nije ima izbora.
[SPEAKER_00] Zato jer Milanović ga je stavio
[SPEAKER_00] presvršen čin.
[SPEAKER_00] On ima izbora.
[SPEAKER_00] Šta će on sada?
[SPEAKER_00] Da je on šutio tada,
[SPEAKER_00] on priznao da je u istinu vasal
[SPEAKER_00] izraelskog veliposlanstva.
[SPEAKER_01] I šutnja je odgovor.
[SPEAKER_00] Pa, jednako mora.
[SPEAKER_00] Ali to je njegov opet.
[SPEAKER_00] Možeš ovako, možeš onako.
[SPEAKER_01] Da, to znači zapravo,
[SPEAKER_01] admirale, da po vašem mišljenju
[SPEAKER_01] mi kao Hrvatska
[SPEAKER_01] ne trebamo se petljati
[SPEAKER_01] ni u kakve ratove.
[SPEAKER_01] Ni zauzimati strane.
[SPEAKER_00] A učimo strategija.
[SPEAKER_00] Davno uči.
[SPEAKER_00] Ja samo citirali.
[SPEAKER_00] Svi mene naučili vremenom
[SPEAKER_00] za ovih 50 godina
[SPEAKER_00] koliko se bavim s njim i više.
[SPEAKER_00] Prve, naučili smo je.
[SPEAKER_00] Dakle, najbolji on je rat
[SPEAKER_00] koji ga nisim vodio.
[SPEAKER_00] Ima u doktrinama,
[SPEAKER_00] najbolji ona bitka
[SPEAKER_00] koju se dobio nisim vodio.
[SPEAKER_00] A mi Hrvati imamo primjer.
[SPEAKER_00] A to je povratak,
[SPEAKER_00] mirni povratak,
[SPEAKER_00] reintegracija Hrvatskog podunavlja.
[SPEAKER_00] Ratili se,
[SPEAKER_00] a nismo vodili ni bitku.
[SPEAKER_00] Jer nije pogunili
[SPEAKER_00] ni jedan Hrvatski vojnik,
[SPEAKER_00] niti protivnički,
[SPEAKER_00] ne preteljski vojnik.
[SPEAKER_00] To je najbolji rat.
[SPEAKER_00] Nijedan general
[SPEAKER_00] ni admiral ne žele voditi
[SPEAKER_00] nikakve ratove.
[SPEAKER_00] to svoji shlapljili političari,
[SPEAKER_00] oni koji služe
[SPEAKER_00] nekamu okultnu oligarhiji
[SPEAKER_00] koja svoji slizba pozadne
[SPEAKER_00] i njenih nje nema.
[SPEAKER_00] To je ovo.
[SPEAKER_00] To je moja poruka srbima.
[SPEAKER_00] Treći put.
[SPEAKER_00] daj osvijestite se.
[SPEAKER_00] Pa nisam ja slučajno
[SPEAKER_00] baš u vašoj nemisiji
[SPEAKER_00] ponudio savjest.
[SPEAKER_00] Pa to je jedini način
[SPEAKER_00] da idemo mi zajedno
[SPEAKER_00] sačuvaj,
[SPEAKER_00] jer će nas gurnuti u rat ponovo.
[SPEAKER_00] A centar toga što radi
[SPEAKER_00] je u veleposlanstvo englesko
[SPEAKER_00] u Sarajevu.
[SPEAKER_00] Odatle to.
[SPEAKER_00] Da ome dinariku mute.
[SPEAKER_00] Ja namjerim,
[SPEAKER_00] jer je to dinarika,
[SPEAKER_00] nikakav balkanski palot,
[SPEAKER_00] nego dinarik.
[SPEAKER_00] Dinara, dinarik.
[SPEAKER_01] Molim vas.
[SPEAKER_01] Nešto vas moram pitati.
[SPEAKER_01] Govorili ste,
[SPEAKER_01] rekli ste kako rat treba znati
[SPEAKER_01] i završiti.
[SPEAKER_01] Spomenuli ste da Rusija
[SPEAKER_01] to nije napravila u Ukrajini.
[SPEAKER_01] Ali sad ovo je uvod.
[SPEAKER_01] Molim vas,
[SPEAKER_01] prije toga,
[SPEAKER_01] recite mi samo,
[SPEAKER_01] što mislite kako će se sada
[SPEAKER_01] ovo sve definitivno u Iranu odvijati?
[SPEAKER_00] To je teško reći.
[SPEAKER_01] Teško je?
[SPEAKER_00] Ne, ne.
[SPEAKER_00] To mislim,
[SPEAKER_00] opet, teško reći.
[SPEAKER_00] Ako se bavim strategijama,
[SPEAKER_00] mogu bar javno iznijeti.
[SPEAKER_00] Što razmišlja?
[SPEAKER_00] u kojem smjeru razmišlja.
[SPEAKER_00] Ne pretendiram bilo što da govorimo.
[SPEAKER_00] Opet smo rekli,
[SPEAKER_00] za njih sada slučajno upuca
[SPEAKER_00] ono te na treću.
[SPEAKER_00] Tamat,
[SPEAKER_01] trljenje,
[SPEAKER_00] tenkočutnost.
[SPEAKER_00] Fog friction flexibility.
[SPEAKER_00] Dakle,
[SPEAKER_00] magla,
[SPEAKER_00] trljenje,
[SPEAKER_00] prilagodljivost.
[SPEAKER_00] Dakle,
[SPEAKER_00] to ovisi,
[SPEAKER_00] to ćemo pratiti.
[SPEAKER_01] Dobro.
[SPEAKER_00] Za sada,
[SPEAKER_00] imaš još nešto.
[SPEAKER_00] Oni su bili sigurni
[SPEAKER_00] prvi udaro bez glave,
[SPEAKER_00] ubiju ovoga
[SPEAKER_00] Hamneija.
[SPEAKER_00] Nasa će
[SPEAKER_00] promijenđa sa Hamneji,
[SPEAKER_00] oni će uzeti...
[SPEAKER_01] stiže po hlavi.
[SPEAKER_00] I gotovo.
[SPEAKER_01] Ili netko.
[SPEAKER_00] Neko, nije bitno
[SPEAKER_00] ko je sa njima.
[SPEAKER_00] Samisli to,
[SPEAKER_00] koja je to
[SPEAKER_00] prepotentnost,
[SPEAKER_00] arugansija,
[SPEAKER_00] razum.
[SPEAKER_00] Ja ću odrediti
[SPEAKER_00] ko će biti ajatolah.
[SPEAKER_00] zamisli on koji
[SPEAKER_00] uništene viruje,
[SPEAKER_00] a ima inicijaciju
[SPEAKER_00] od ovih.
[SPEAKER_00] Da će on
[SPEAKER_00] postaviti
[SPEAKER_00] vrhovnog zapovjednika,
[SPEAKER_00] odnosno vrhov
[SPEAKER_00] vijeskog voću,
[SPEAKER_00] pa sa tim
[SPEAKER_00] i glavnog zapovjednika,
[SPEAKER_00] predsjednika,
[SPEAKER_00] u Iran.
[SPEAKER_00] To je nešto
[SPEAKER_00] nevjerojatno.
[SPEAKER_00] nemoš vjerojatno
[SPEAKER_00] da tako možeš
[SPEAKER_00] sa nešto izreći.
[SPEAKER_00] Ali vidimo da možemo.
[SPEAKER_00] Zimu u takvom
[SPEAKER_00] blentavom svijetu.
[SPEAKER_00] Da tako budem jednostavno.
[SPEAKER_01] Kako se to je rekli?
[SPEAKER_01] Dobro, blentavom.
[SPEAKER_00] Ej, sada vratimo se
[SPEAKER_00] u ovome.
[SPEAKER_00] Rusija,
[SPEAKER_00] o tom se puno govorili.
[SPEAKER_00] Rusiji,
[SPEAKER_00] evo što bi ja...
[SPEAKER_01] Mislim, oni se još
[SPEAKER_01] uvijek mučaju u Ukrajini.
[SPEAKER_00] Ne, oni se mučaju u Ukrajini.
[SPEAKER_00] Ja ne mogu shvatiti
[SPEAKER_00] toliku doktrinarnu
[SPEAKER_00] neprigodljivu situaciju.
[SPEAKER_00] Prvo, rade na početku.
[SPEAKER_00] Ovi su ih navu ukljuširjeni
[SPEAKER_00] na to da moraju ići u rat.
[SPEAKER_00] Rat u Ukrajinu
[SPEAKER_00] ili je tu obračun,
[SPEAKER_00] osrednički rat.
[SPEAKER_00] To je valjda jasno
[SPEAKER_00] s svi gledateljima.
[SPEAKER_00] Znamo sve
[SPEAKER_00] između Zapada
[SPEAKER_00] i Rusije
[SPEAKER_00] na području Ukrajine
[SPEAKER_00] do posljednje Ukrajinice.
[SPEAKER_00] Evo, to je to.
[SPEAKER_00] I sad su imali
[SPEAKER_00] na adekvatnim snagama
[SPEAKER_00] da kroz 8 godina
[SPEAKER_00] Ukrajina se pripremio
[SPEAKER_00] odnosno Zapadu
[SPEAKER_00] pripremio u Ukrajinu.
[SPEAKER_00] Osam godina.
[SPEAKER_00] Oni ne idu
[SPEAKER_00] ti da bi išao u napad.
[SPEAKER_00] Ti moraš najmanje imati,
[SPEAKER_00] to je klasika,
[SPEAKER_00] tri puta jače snage
[SPEAKER_00] od tvojeg protivnika.
[SPEAKER_00] Ovdje je obrnuto.
[SPEAKER_00] Ukrajina ima
[SPEAKER_00] tri puta jače snage
[SPEAKER_00] od Rusije
[SPEAKER_00] u prvom ruskom napadu
[SPEAKER_00] na one.
[SPEAKER_00] A ne ideš
[SPEAKER_00] sa doktrinom
[SPEAKER_00] obezglavivanja.
[SPEAKER_00] Dakle, svih udara.
[SPEAKER_00] Što amerikanci rade?
[SPEAKER_00] Sve poruše
[SPEAKER_00] i onda oni idu.
[SPEAKER_00] I to ne idu.
[SPEAKER_00] To je klasično kauperski.
[SPEAKER_00] Nikakve kopljene snage
[SPEAKER_00] za sada neće biti
[SPEAKER_00] jer ih nema
[SPEAKER_00] da pošaljaju.
[SPEAKER_00] To je mantra.
[SPEAKER_00] Oni da imaju,
[SPEAKER_00] oni bi to poslali,
[SPEAKER_00] budite sigurni.
[SPEAKER_00] Nema, možemo i o tome.
[SPEAKER_01] Govorite o kopljenim snagama u Iranu.
[SPEAKER_00] Kao ga o američko-izraelski
[SPEAKER_00] kopljenim snagama u Iranu.
[SPEAKER_00] Evo to je.
[SPEAKER_00] Iran je po površini
[SPEAKER_00] veći od,
[SPEAKER_00] kako se zove,
[SPEAKER_00] od Njemačke
[SPEAKER_00] i Francuske zajedno.
[SPEAKER_00] Veći po površini.
[SPEAKER_00] Ovi napade
[SPEAKER_00] idu samo
[SPEAKER_00] na jugozapadu,
[SPEAKER_00] sjeverozapadu
[SPEAKER_00] i jugozapadu
[SPEAKER_00] Irana.
[SPEAKER_00] 40% oni samo bombardiraju
[SPEAKER_00] ovo što gledamo.
[SPEAKER_00] 60% Irana
[SPEAKER_00] nema ništa.
[SPEAKER_00] Središnji, istošnji dio
[SPEAKER_00] Jer je to ogromna zemlja.
[SPEAKER_00] Nemaju oni snaga
[SPEAKER_00] da pokriju sve to.
[SPEAKER_00] Nema.
[SPEAKER_01] Razumijem.
[SPEAKER_00] Samo to ljudi
[SPEAKER_00] koji ne znaju ratove,
[SPEAKER_00] koji ne znaju sve to
[SPEAKER_00] i ne prate,
[SPEAKER_00] ne mogu ni znati.
[SPEAKER_00] Niko nije krivi.
[SPEAKER_00] E, vratimo se ovo.
[SPEAKER_00] Znači, prva napad,
[SPEAKER_00] oni su mislite.
[SPEAKER_00] Pa ja sam govorio
[SPEAKER_00] čak prije toga
[SPEAKER_00] da ne,
[SPEAKER_00] zašto će ovaj,
[SPEAKER_00] i ovaj, kako se zove,
[SPEAKER_00] i ukrajinski narod
[SPEAKER_00] će prijat promijenit će se
[SPEAKER_00] vodstvo i neće biti ratat.
[SPEAKER_00] Ehe, malo, sutra
[SPEAKER_00] ovi su se pripremili,
[SPEAKER_00] ubačeni su imali
[SPEAKER_00] u svim elementima
[SPEAKER_00] obavještajnog osigurnostog
[SPEAKER_00] i vojnog sustava,
[SPEAKER_00] svoje agente,
[SPEAKER_00] svoje ove,
[SPEAKER_00] koji su pričuvni,
[SPEAKER_00] pa bače
[SPEAKER_00] i onda su oni saaktivirali
[SPEAKER_00] i taj propal udar.
[SPEAKER_00] Čim su oni vidjeli
[SPEAKER_00] prvim danima
[SPEAKER_00] da od toga nema ništa,
[SPEAKER_00] onda su Rusi promijenili
[SPEAKER_00] doktrinu,
[SPEAKER_00] povlače snagi
[SPEAKER_00] gdje mogu
[SPEAKER_00] objektivno,
[SPEAKER_00] struktuiraju snage
[SPEAKER_00] i primijenjuju
[SPEAKER_00] dobru doktrinu
[SPEAKER_00] koja je pokazala rezultate,
[SPEAKER_00] a to je doktrina Artičoke.
[SPEAKER_00] To je za one
[SPEAKER_00] koji ne znaju
[SPEAKER_00] vojnu i mijeće,
[SPEAKER_00] dakle, pojam
[SPEAKER_00] doktrina Artičoke
[SPEAKER_00] nije moj,
[SPEAKER_00] nego su mene naučili,
[SPEAKER_00] jer kada završiš školu,
[SPEAKER_00] onda nešto i naučiš,
[SPEAKER_00] pa ima doktrina
[SPEAKER_00] rakovog manevra,
[SPEAKER_00] dakle,
[SPEAKER_00] ta manevra unazad
[SPEAKER_00] i tako,
[SPEAKER_00] onda imaš doktrina
[SPEAKER_00] obuhvata,
[SPEAKER_00] moju dvozdrogog obuhvata
[SPEAKER_00] i tako dalje.
[SPEAKER_00] To je za njih
[SPEAKER_00] koji nauče nepismeno,
[SPEAKER_00] onda se nek se ne petlja
[SPEAKER_00] u ono što ne znaju.
[SPEAKER_00] i to je davalo rezultate.
[SPEAKER_00] Da bi ti došao,
[SPEAKER_00] e sad idemo na strategiju,
[SPEAKER_00] vrhuna svojnog umijeća,
[SPEAKER_00] to je, već idemo
[SPEAKER_00] na vrhuna svojnog umijeća.
[SPEAKER_00] Dakle, ti primjenjuješ
[SPEAKER_00] tu doktrinu,
[SPEAKER_00] znači, to je list po list
[SPEAKER_00] od kidanje,
[SPEAKER_00] da ti slomi,
[SPEAKER_00] zato te operacije
[SPEAKER_00] traju dugo,
[SPEAKER_00] zato taj rat
[SPEAKER_00] traje dugo,
[SPEAKER_00] zato i ovaj traja u Ukrajini
[SPEAKER_00] i traje još,
[SPEAKER_00] vidite, peta godina.
[SPEAKER_00] Da protivnik tvoj,
[SPEAKER_00] a to pratiš,
[SPEAKER_00] to se poče,
[SPEAKER_00] to sve su zna,
[SPEAKER_00] dosegne svoju vršnu projekciju,
[SPEAKER_00] vršnu točku
[SPEAKER_00] svoje projekcije moći.
[SPEAKER_00] Dakle,
[SPEAKER_00] onda ide pad
[SPEAKER_00] njegove projekcije moći,
[SPEAKER_00] on može biti brži,
[SPEAKER_00] okomito,
[SPEAKER_00] može biti polegnutiji,
[SPEAKER_00] ali je pad.
[SPEAKER_01] Dobro.
[SPEAKER_00] Tada ti u tom trenutku pada,
[SPEAKER_00] pokrećeš stratešku operaciju
[SPEAKER_00] i završiš rat.
[SPEAKER_01] Aha.
[SPEAKER_00] To je pobjeda.
[SPEAKER_00] E sada vidim.
[SPEAKER_01] Znači, treba prepoznati trenutak.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_00] To se inače zove
[SPEAKER_00] točka preokreta.
[SPEAKER_00] Znači, ti moraš kad ti padne onda.
[SPEAKER_00] Evo, samo primjer naša da razumiju.
[SPEAKER_00] Evo, svi znaju u domovinskom ratu.
[SPEAKER_00] A ovdje se jedni stratek plenerte operacije.
[SPEAKER_00] Vojno-oboještenu službu.
[SPEAKER_00] Dakle, to je moja zadaća,
[SPEAKER_00] moje službe.
[SPEAKER_00] Ja sami samo na čelu.
[SPEAKER_00] To su umni ljudi, pametni, analitičari.
[SPEAKER_00] Doktor znanosti.
[SPEAKER_00] Srpska projekcija vojne moćnosti.
[SPEAKER_00] Dakle, tri države.
[SPEAKER_00] Evo, vidiš, govorio njihovo tri.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Zato je u vrijeme zadnje,
[SPEAKER_00] u mantra i u Srbiji i to je ostalo.
[SPEAKER_00] Šta će ta Hrvatska vojska?
[SPEAKER_00] Oni nikada nisu,
[SPEAKER_00] i to je kod nas.
[SPEAKER_00] Ono su nekak, ne znam,
[SPEAKER_00] nečega ni mena,
[SPEAKER_00] u nekom vodkastu isto je došao,
[SPEAKER_00] pa tvrdio kako smo i babe,
[SPEAKER_00] babe i dide protjerali,
[SPEAKER_00] ostalo nikako bije.
[SPEAKER_00] Pa nerazumnici jedni,
[SPEAKER_00] pa više, više te štete nanosite
[SPEAKER_00] nego Srbiju.
[SPEAKER_00] Jer krivo govorite.
[SPEAKER_00] Naime, mi smo ratovali
[SPEAKER_00] proti tri srpske vojske.
[SPEAKER_00] Ne jednu, nego tri.
[SPEAKER_00] I sve tri smo pobjedili.
[SPEAKER_00] Sve tri.
[SPEAKER_00] Jena je bila srpska vojska.
[SPEAKER_00] imala sve oružje,
[SPEAKER_00] mi ništa nismo imali.
[SPEAKER_00] A pa prijeli smo snagom žrtve.
[SPEAKER_00] Stragun opredjedljenja,
[SPEAKER_00] snagom umnog vojstva Tuđmana.
[SPEAKER_00] Pa nisu Rusi slučajno dali
[SPEAKER_00] odličje 1996. godine,
[SPEAKER_00] 1996. godine,
[SPEAKER_00] Tuđmanu orden maršal Žukov.
[SPEAKER_00] Ko je maršal Žukov?
[SPEAKER_00] Najveći vojskovača
[SPEAKER_00] drugog svjetskog rata,
[SPEAKER_00] što mu svi do jedne države
[SPEAKER_00] na zapadu priznaju
[SPEAKER_00] da je najveći vojskovačak.
[SPEAKER_00] A što je maršal Žukov?
[SPEAKER_00] učinio.
[SPEAKER_00] On je završio rat,
[SPEAKER_00] treba završiti rat.
[SPEAKER_00] Svaka budala može početi rat,
[SPEAKER_00] a samo veliki stratezi
[SPEAKER_00] znaju završiti rat.
[SPEAKER_00] Zato ona ima,
[SPEAKER_00] ali on nema iznaslu strategiju,
[SPEAKER_00] govorim pojmove
[SPEAKER_00] koje se javljaju u mediji.
[SPEAKER_01] Razumijem.
[SPEAKER_00] najveće umijeće vrhunac je
[SPEAKER_00] završiti rat
[SPEAKER_00] na način
[SPEAKER_00] da za 20-30 godina
[SPEAKER_00] ponovo ne vodiš rat.
[SPEAKER_00] To je umijeće rata.
[SPEAKER_00] Ej, sada Žukov,
[SPEAKER_00] što je napravio?
[SPEAKER_00] ušao u Berlin i digao zastav,
[SPEAKER_00] ili tako?
[SPEAKER_00] Što je napravio Tudžman?
[SPEAKER_01] Ušao u Klinu.
[SPEAKER_00] Digao zastavu.
[SPEAKER_00] Vidite, zastavu digao.
[SPEAKER_00] Dakle, Tudžman
[SPEAKER_00] i zato su oni njemu dali.
[SPEAKER_00] Odliče Rusi.
[SPEAKER_00] Pa ti si,
[SPEAKER_00] presedniče Tudžman,
[SPEAKER_00] koji sam bio general,
[SPEAKER_00] kaže, ti si vrijedan
[SPEAKER_00] jednog Žukova.
[SPEAKER_00] E, moji Hrvati,
[SPEAKER_00] to van je domovinski rat.
[SPEAKER_00] Jer je znao završiti rat,
[SPEAKER_00] ali ne bi mogao završiti rat
[SPEAKER_00] bez oluje.
[SPEAKER_00] Pobjeda mora biti jasna
[SPEAKER_00] i čista.
[SPEAKER_00] Operacija oluja,
[SPEAKER_00] Srbi moji dragi.
[SPEAKER_00] Evo, dragi moji Srbi,
[SPEAKER_00] sad ću vam reći.
[SPEAKER_00] E, pa zato je ovdje svijednik
[SPEAKER_00] i to da spasimo
[SPEAKER_00] srpske živote
[SPEAKER_00] od srpske politike
[SPEAKER_00] jer ste htjeli,
[SPEAKER_00] vaša politika,
[SPEAKER_00] da mi pobijemo
[SPEAKER_00] 40 do 50 tisuća Srba,
[SPEAKER_00] da bi vi pokazali,
[SPEAKER_00] to su Englezu vas rekli,
[SPEAKER_00] da bi mi pokazali,
[SPEAKER_00] da bi vi pokazali
[SPEAKER_00] kako su mi genocidni narod.
[SPEAKER_00] Eto ga.
[SPEAKER_00] I zato se operacija oluja
[SPEAKER_00] proučava na svim školama strategije.
[SPEAKER_00] I to je način kako se završava rat.
[SPEAKER_00] To je kako se treba završiti.
[SPEAKER_00] E tako treba završiti
[SPEAKER_00] Ukrajinu.
[SPEAKER_00] Ako to ove godine
[SPEAKER_00] ne napravi
[SPEAKER_00] rusko posto,
[SPEAKER_00] političko i vojnu,
[SPEAKER_00] onda
[SPEAKER_00] pitanje što će se sve dogoditi,
[SPEAKER_00] onda će dati uvjeta,
[SPEAKER_00] onda će oni se na zapadu
[SPEAKER_00] krivo protumačiti,
[SPEAKER_00] jer Rusija je troma,
[SPEAKER_00] ali Rusija se plati veliku cijenu,
[SPEAKER_00] onda se dođe sebi,
[SPEAKER_00] onda se oni stvarno
[SPEAKER_00] znaju ratovati dugo.
[SPEAKER_00] Ako iko zna dugo ratovati,
[SPEAKER_00] onda to znaju Rusi.
[SPEAKER_00] To se odmah razumijemo.
[SPEAKER_00] Jer oni su na neki način
[SPEAKER_00] svoj spremni na žrtvu.
[SPEAKER_00] Na neki način uvijek.
[SPEAKER_00] E onda će oni,
[SPEAKER_00] ako to ne bude,
[SPEAKER_00] dati ovim lentavcima
[SPEAKER_00] u evropskim državama,
[SPEAKER_00] da ova okultna oligarhija
[SPEAKER_00] od Baltka do Jadrana
[SPEAKER_00] nas gurne
[SPEAKER_00] u drugu dionicu rata
[SPEAKER_00] proti Rusije.
[SPEAKER_00] Jer uprvo nisu Ukrajini.
[SPEAKER_01] Znači manjkavi su Rusi
[SPEAKER_01] po pitanju znanja
[SPEAKER_01] završetka rata.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Ja ih gledam.
[SPEAKER_00] Oni uopće,
[SPEAKER_00] početak napada na,
[SPEAKER_00] odnosno operacija,
[SPEAKER_00] kako oni zovu,
[SPEAKER_00] specijalno ili posredičko
[SPEAKER_00] rato u Ukrajini,
[SPEAKER_00] riječi i slovima
[SPEAKER_00] imali su,
[SPEAKER_00] ovaj i brojem,
[SPEAKER_00] imali su samo tri
[SPEAKER_00] besplote leteljice.
[SPEAKER_00] Pa da.
[SPEAKER_00] Samo tri besplote leteljice.
[SPEAKER_00] I naravno ti ne možeš,
[SPEAKER_00] a to je četvrta dimenzija rata.
[SPEAKER_00] A vidi sad sa besplode,
[SPEAKER_00] Ukrajini su su shvatili,
[SPEAKER_00] ono su na zapadu
[SPEAKER_00] i zato su uložili
[SPEAKER_00] najveće moguće sresta,
[SPEAKER_00] jer ono su najbrže dođeš,
[SPEAKER_00] najjeftinije
[SPEAKER_00] i digneš rat
[SPEAKER_00] iz druge, treće,
[SPEAKER_00] četvrte, pet,
[SPEAKER_00] u šestu dimenziju.
[SPEAKER_01] Razumijem.
[SPEAKER_00] Šesta dimenzija je moja dimenzija.
[SPEAKER_00] Ja sam to,
[SPEAKER_00] zato sam i napisao
[SPEAKER_00] u Subraveno mješće ratovanje
[SPEAKER_00] i nazva to
[SPEAKER_00] šesta dimenzija rata.
[SPEAKER_00] Inače, sedma je rat zamračenja.
[SPEAKER_00] Peta je, rekli smo,
[SPEAKER_00] Kibernesko i ratovanje.
[SPEAKER_01] Sajber.
[SPEAKER_00] Sajber ratovanje,
[SPEAKER_00] Kibernesko i sajber ratovanje.
[SPEAKER_00] Četvrta je realno vrijeme,
[SPEAKER_00] ili besplotne leteljice.
[SPEAKER_00] Treća je zrakoplovstvo
[SPEAKER_00] i druga je pomorske,
[SPEAKER_00] odnosno kopljene snage.
[SPEAKER_00] Dakle, to su te dimenzije rata.
[SPEAKER_00] I sada je ona država,
[SPEAKER_00] koja može roti...
[SPEAKER_00] Znači, zašto Iran uspjeva
[SPEAKER_00] u tome to ponavljeno ponavljeno?
[SPEAKER_00] Zato jer je rat digao
[SPEAKER_00] u šestu dimenziju.
[SPEAKER_00] A glavna projekcija moći
[SPEAKER_00] i Izraela,
[SPEAKER_00] i Svijemeške,
[SPEAKER_00] i s trećne dimenzije.
[SPEAKER_01] Znači, oni malo kaskaju,
[SPEAKER_01] malo, puno.
[SPEAKER_00] A kaskaju malo.
[SPEAKER_00] Znači, ovi su
[SPEAKER_00] pretežito stavili u šestu.
[SPEAKER_00] I mi ćemo,
[SPEAKER_00] na vaše,
[SPEAKER_00] mi ćemo odgovoriti
[SPEAKER_00] svojom mrežom.
[SPEAKER_00] To je ta mreža
[SPEAKER_00] sa jatama raketa
[SPEAKER_00] i rojevima bespilotnih.
[SPEAKER_01] U prijevodu napredniji su
[SPEAKER_01] u ratovanju.
[SPEAKER_00] Ne mogušemo to reći
[SPEAKER_00] napredniji.
[SPEAKER_00] Mislim, nije riješ
[SPEAKER_00] Ne, nego primjenju
[SPEAKER_00] adekvatnu
[SPEAKER_00] ili poželjnu doktrinu.
[SPEAKER_00] Evo, tako možda
[SPEAKER_00] ispravnije je bilo rečeno.
[SPEAKER_01] A kako bi taj rat,
[SPEAKER_01] recimo sada u Iranu,
[SPEAKER_01] mogao...
[SPEAKER_01] Gdje će tu biti
[SPEAKER_01] vršna točka?
[SPEAKER_00] Sad to te može.
[SPEAKER_00] Prvo svega,
[SPEAKER_00] nisu uključili
[SPEAKER_00] glavni koji bi se
[SPEAKER_00] trebali uključiti.
[SPEAKER_00] Sada vidimo mantru,
[SPEAKER_00] sredine podatke
[SPEAKER_00] Iranu.
[SPEAKER_00] Jel daju?
[SPEAKER_00] Daju, naravno daju.
[SPEAKER_00] Šta je to čudno?
[SPEAKER_00] Ukrajina ne bi mogla
[SPEAKER_00] vratiti cijeli zapad
[SPEAKER_00] da obaveštajni sustav ne daju.
[SPEAKER_00] Ali ne daju
[SPEAKER_00] oni samo obaveštajni sustav.
[SPEAKER_00] Čim gađali,
[SPEAKER_00] čim to gađali
[SPEAKER_00] kako besploati letilicama
[SPEAKER_00] da nemaju satelite
[SPEAKER_00] od maska
[SPEAKER_00] odnosno
[SPEAKER_00] Starlink i tako dalje.
[SPEAKER_00] Pa to je normalna stvar.
[SPEAKER_00] U čemu je tu problem?
[SPEAKER_00] E, ali to oni mogu raditi.
[SPEAKER_00] Ali ako to radi drugi,
[SPEAKER_00] onda to ne može.
[SPEAKER_01] A pojavim se na jedan
[SPEAKER_01] kineski brod sada.
[SPEAKER_00] Mi možemo raditi na pitanje
[SPEAKER_00] da se još
[SPEAKER_00] Rusi nisu u dovoljno mjeri
[SPEAKER_00] uključili,
[SPEAKER_00] da se nisu u dovoljno mjeri
[SPEAKER_00] uključili
[SPEAKER_00] ni ovaj,
[SPEAKER_00] kako se zove?
[SPEAKER_00] Ne, ne, ne,
[SPEAKER_00] Kina, Kina.
[SPEAKER_00] Kina je bitna.
[SPEAKER_00] 20% nafte
[SPEAKER_00] ide iz Irana
[SPEAKER_00] u Kin.
[SPEAKER_00] To je vrlo važno.
[SPEAKER_00] Znači nisu se ove,
[SPEAKER_00] još na razini
[SPEAKER_00] ove dvije,
[SPEAKER_00] tri čimbenika,
[SPEAKER_00] dakle Amerika i Izrael
[SPEAKER_00] s jedne strane
[SPEAKER_00] i Iran sa druge strane
[SPEAKER_00] uz ove
[SPEAKER_00] područje
[SPEAKER_00] vazalnih država
[SPEAKER_00] gdje imaju baze,
[SPEAKER_00] a to je teritorij
[SPEAKER_00] Amerike
[SPEAKER_00] na tim držama,
[SPEAKER_00] to smo rekli.
[SPEAKER_00] prema tome to još taj dio,
[SPEAKER_00] ajde ne zovimo to
[SPEAKER_00] prva dionca rata,
[SPEAKER_00] ne zovimo to tako.
[SPEAKER_01] Ovo sada.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_00] Jer oni još se nisu uključili.
[SPEAKER_00] Hoće li,
[SPEAKER_00] osim toga,
[SPEAKER_00] kad će?
[SPEAKER_01] Kad bi trebali po nama,
[SPEAKER_01] ako bi trebali.
[SPEAKER_01] Kad će,
[SPEAKER_00] kad bi trebali,
[SPEAKER_00] da, kad će,
[SPEAKER_00] kad oni prosude
[SPEAKER_00] iz nekih razloga,
[SPEAKER_00] vidit ćemo šta će se biti,
[SPEAKER_00] šta će se događati
[SPEAKER_00] pred nama.
[SPEAKER_00] Kad će?
[SPEAKER_00] Kim i koji načinom će?
[SPEAKER_00] Evo, ima sada podatak
[SPEAKER_00] da Kinezi su dali
[SPEAKER_00] ili prodali,
[SPEAKER_00] spravnije je rečeno,
[SPEAKER_00] Iranu svoje lovce
[SPEAKER_00] J10C.
[SPEAKER_00] A lovce J10C su
[SPEAKER_00] ovaj lovac,
[SPEAKER_00] jedan što je srušio
[SPEAKER_00] šest Rafala,
[SPEAKER_00] francuski,
[SPEAKER_00] u Indijski,
[SPEAKER_00] u onom kratkotrajnom ratu
[SPEAKER_00] od dva dana.
[SPEAKER_00] Tehnologija.
[SPEAKER_00] E to će,
[SPEAKER_00] ako oni daju,
[SPEAKER_00] vidit ćemo sada.
[SPEAKER_00] Znači,
[SPEAKER_00] to je pitanje baziranja,
[SPEAKER_00] raketa,
[SPEAKER_00] ta raketa,
[SPEAKER_00] zrak, zrak.
[SPEAKER_00] Dakle, to su lovci,
[SPEAKER_00] to je raketa,
[SPEAKER_00] to su borbeni sustavi
[SPEAKER_00] zrakoplovni
[SPEAKER_00] koji idu u borbce
[SPEAKER_00] proti drugih
[SPEAKER_00] zrakoplova u volje.
[SPEAKER_00] I zato nima rakete,
[SPEAKER_00] pretežito,
[SPEAKER_00] glavne rakete su mu
[SPEAKER_00] zrak, zrak.
[SPEAKER_00] Ove imaju,
[SPEAKER_00] što su oni gađili,
[SPEAKER_00] 300 km.
[SPEAKER_00] U sukobu sa
[SPEAKER_00] Pakistanaca i Iranaca,
[SPEAKER_00] te su rakete lancirane
[SPEAKER_00] sa 250 km.
[SPEAKER_00] I pogodile su.
[SPEAKER_00] znači,
[SPEAKER_00] te informacije,
[SPEAKER_00] sve što može
[SPEAKER_00] samo Kina dati.
[SPEAKER_00] Prema tome,
[SPEAKER_00] uključivanje će biti
[SPEAKER_00] i Kine.
[SPEAKER_00] Ukoliko mjerno,
[SPEAKER_00] ko će im dati 40,
[SPEAKER_00] koje će im rakete dati,
[SPEAKER_00] kako će prenositi informacije,
[SPEAKER_00] je pilot dobio,
[SPEAKER_00] a on ne zna šta gađa
[SPEAKER_00] na tim daljinama,
[SPEAKER_00] nego mu se elektronski
[SPEAKER_00] samo pritisnik.
[SPEAKER_00] Dakle,
[SPEAKER_00] to će se pitanje
[SPEAKER_00] koje će se odvijati.
[SPEAKER_00] Za sada,
[SPEAKER_00] ali je pitanje,
[SPEAKER_00] koliko će,
[SPEAKER_00] ovdje se,
[SPEAKER_00] sad govorimo,
[SPEAKER_00] na iransku stranu
[SPEAKER_00] ima se tko uključiti.
[SPEAKER_00] To smo sad rekli.
[SPEAKER_00] A ko će na zapadnu?
[SPEAKER_00] Ko?
[SPEAKER_00] Nema ko.
[SPEAKER_00] Evropa,
[SPEAKER_00] ovdje sad,
[SPEAKER_00] meni je to smiješno.
[SPEAKER_00] Znam je,
[SPEAKER_00] Makron šalje svoj nosač,
[SPEAKER_00] nosač zrakoplova,
[SPEAKER_00] Chard de Wall,
[SPEAKER_00] na ovome pomoći.
[SPEAKER_00] i onda je mantra,
[SPEAKER_00] pet zrakoplova sada se našla,
[SPEAKER_00] tri engleska,
[SPEAKER_00] jedan francuski,
[SPEAKER_00] jedan ovaj,
[SPEAKER_00] a nijedan ne smije doći tamo blisku,
[SPEAKER_00] jer ova ima rakete obala more,
[SPEAKER_00] potopiće i kak god hoće,
[SPEAKER_00] mislim o Iranu.
[SPEAKER_01] Ja razumijem.
[SPEAKER_00] A da ti sad pošalješ te zrakoplove,
[SPEAKER_00] ideš opet pojačevati snage
[SPEAKER_00] u treću dimenziji,
[SPEAKER_00] a on ti rati u šestu.
[SPEAKER_00] Ti mi ješto da nanješ odgovor rata u šestu,
[SPEAKER_00] u šestu dimenzija proti šeste,
[SPEAKER_00] ti ideš ponovo i dalje,
[SPEAKER_00] trošiš snage, sredstva.
[SPEAKER_00] Plovidba i posade nosača zrakoplova
[SPEAKER_00] bilo koje zemlje.
[SPEAKER_00] Jezda su ovih zapadni,
[SPEAKER_00] odnosno francuski i engleski,
[SPEAKER_00] daleko manji od američki.
[SPEAKER_00] Američki ima 4,5 tišće posade,
[SPEAKER_00] plus posade mornara
[SPEAKER_00] i posade zrakoplovnog osoblja.
[SPEAKER_00] To nije tako, to je trošenje.
[SPEAKER_00] Ima proračun da ovaj jedan dan rata
[SPEAKER_00] košta dnevnom 10 milijardi.
[SPEAKER_00] Dakle, to su posve drugi odnose.
[SPEAKER_00] Ovde je i rat iscrpljivanja.
[SPEAKER_00] Koliko ćeš moj? Već sada kukaju.
[SPEAKER_00] Ja sam gledao one slike
[SPEAKER_00] po onome tamo,
[SPEAKER_00] a ja sam nekakav srušnjak
[SPEAKER_00] za borbu proti pravetnih raketa
[SPEAKER_00] i borbu proti pormonica.
[SPEAKER_00] to suludo ispaljivanje
[SPEAKER_00] presretača sa sustava Patriot.
[SPEAKER_00] Patriot je još u vrijeme
[SPEAKER_00] pusinske luje pokazao se
[SPEAKER_00] kao loš sustav.
[SPEAKER_00] A jedna raketa,
[SPEAKER_00] presretač košta između 2,5 milijona dolara.
[SPEAKER_00] Čak neki tri.
[SPEAKER_00] Ima i poboljšanje.
[SPEAKER_00] A bez minuta letilica
[SPEAKER_00] na kojem oni idu
[SPEAKER_00] da zaustave
[SPEAKER_00] ovaj šakid
[SPEAKER_00] iranski
[SPEAKER_00] košta 20 tisuća dolara.
[SPEAKER_00] Znači 20 tisuća
[SPEAKER_00] ti ispaljuješ 2 milijuna.
[SPEAKER_00] Gdje je tu racionalnost
[SPEAKER_00] i ostalog?
[SPEAKER_00] Ali ne možeš,
[SPEAKER_00] to nije adekvatno oružje.
[SPEAKER_00] Jer ovo je,
[SPEAKER_00] rekli smo,
[SPEAKER_00] je treća demenzija,
[SPEAKER_00] ovo je šesta.
[SPEAKER_01] Znači, ako sam dobro shvatila,
[SPEAKER_01] postoji mogućnost,
[SPEAKER_01] odnosno još se nisu
[SPEAKER_01] na iransku stranu
[SPEAKER_01] uključili Kina i Rusija,
[SPEAKER_01] a ako se uključe,
[SPEAKER_01] procijenit ću sami
[SPEAKER_01] kad se uključe
[SPEAKER_01] i kako će se uključiti.
[SPEAKER_01] I na koji način,
[SPEAKER_01] sa kojim srestvima.
[SPEAKER_01] A onda što možemo očekirati?
[SPEAKER_00] Evo, onda možemo očekirati svašta.
[SPEAKER_00] Onda to je ta eskalacija,
[SPEAKER_00] zato je se naglasio,
[SPEAKER_00] posebno da ne ponavljamo se
[SPEAKER_00] mi u misli,
[SPEAKER_00] postošemo dosadne gledateljima,
[SPEAKER_00] taktisko nuklearno oružje.
[SPEAKER_00] Dakle, postoji realna prijetna
[SPEAKER_00] od uporabe taktičkog nuklearnog oružja.
[SPEAKER_00] Svaka njegova uporaba,
[SPEAKER_00] sa bilo koje strane došla,
[SPEAKER_00] će voditi u eskalaciju
[SPEAKER_00] prema nuklearnom oružju.
[SPEAKER_00] U tome je cijela priča.
[SPEAKER_00] A kako ima glupih,
[SPEAKER_00] usijanih glava,
[SPEAKER_00] iz glupih odluka koje donose,
[SPEAKER_00] ništa nije isključen.
[SPEAKER_00] Ne kažem da hoće,
[SPEAKER_00] nemojte me krivo sati razumijeti.
[SPEAKER_00] Ja govorim samo o opasnosti
[SPEAKER_00] koja je moguća.
[SPEAKER_01] Ali da ona manja,
[SPEAKER_00] Rusija mora što prije
[SPEAKER_00] završiti rat u Ukrajini.
[SPEAKER_00] Mora.
[SPEAKER_01] Dobro.
[SPEAKER_00] Mora da ostaje slobodne snage
[SPEAKER_00] i sve ostalo.
[SPEAKER_01] E.
[SPEAKER_01] A hoće li moći?
[SPEAKER_01] E, to ćemo tek vidjeti.
[SPEAKER_00] Imaju oni dovoljno isrestava,
[SPEAKER_00] imaju dovoljno...
[SPEAKER_01] Jeste primijetili kako je Ukrajina
[SPEAKER_01] sad malo po strani?
[SPEAKER_01] Hop, već su je zaboravili.
[SPEAKER_00] Dobro, to je normalno.
[SPEAKER_00] Ovo je sad stavilo po strani,
[SPEAKER_00] pa to je sve više iskoristiti.
[SPEAKER_00] Ima još nešto.
[SPEAKER_00] Jedini brod koji tamo je bio
[SPEAKER_00] u ovome
[SPEAKER_00] Arapskom,
[SPEAKER_00] ono je sad i u Arapskom moru,
[SPEAKER_00] bilo u ovome
[SPEAKER_00] Perskom zalju,
[SPEAKER_00] sad i u Arapskom moru,
[SPEAKER_00] je kineski brod,
[SPEAKER_00] najbolji i najsuremeniji
[SPEAKER_00] za elektronsko,
[SPEAKER_00] cyber,
[SPEAKER_00] kibernesko ratovanje,
[SPEAKER_00] cyber ratovanje, elektronsko izviđanje
[SPEAKER_00] i on prikupio sve.
[SPEAKER_00] Sve podatke.
[SPEAKER_00] Zašto je išao vano?
[SPEAKER_00] Jer ovi su dovukli razvorače,
[SPEAKER_00] jer on prati pomorske snage,
[SPEAKER_00] sada to je ključno.
[SPEAKER_00] Način kako djeluju.
[SPEAKER_00] Sve, sve, sve se obrađuje.
[SPEAKER_00] Umjetna inteligencija radi
[SPEAKER_00] maksimalnu snagu.
[SPEAKER_00] sve pročitava ovaj način
[SPEAKER_00] doktrine, algoritme što ima
[SPEAKER_00] za ovaj, kako se zove,
[SPEAKER_00] za Tajvan.
[SPEAKER_00] Recimo, ako se dobra
[SPEAKER_00] nas zaglavi,
[SPEAKER_00] ako ovako nastoje zaglavuće
[SPEAKER_00] i Amerika i Izrael,
[SPEAKER_00] tada Kini se stvaraju uvjeti
[SPEAKER_00] da ona uz relativno prihvatljivu cijenu
[SPEAKER_00] riješi Tajvan.
[SPEAKER_01] Znači, ići će na njega.
[SPEAKER_00] Dakle, ovo je tek početak priče
[SPEAKER_00] koja ide.
[SPEAKER_00] Prije će se,
[SPEAKER_00] daj Bože, da bude obrnuto.
[SPEAKER_00] Prije će se proširiti
[SPEAKER_00] ili naširiti,
[SPEAKER_00] nego što će se stati.
[SPEAKER_01] Nego smiriti.
[SPEAKER_00] Uvjeti za mene je
[SPEAKER_00] u idućim vremenima
[SPEAKER_00] dosta je bilo
[SPEAKER_00] četiri i pol godine rata.
[SPEAKER_00] Morate privesti operaciju,
[SPEAKER_00] morate izvesti oluju.
[SPEAKER_00] Bez oluje ne može ništa.
[SPEAKER_00] Gori na ruse,
[SPEAKER_00] mislim i ostaloga.
[SPEAKER_00] E, što manje žrtava,
[SPEAKER_00] to brzo i završiš priču.
[SPEAKER_01] Ajde da vas sad pitam.
[SPEAKER_01] Mnogi kažu,
[SPEAKER_01] ista je agresija Rusije
[SPEAKER_01] na Ukrajinu
[SPEAKER_01] i Amerike i Izraela
[SPEAKER_01] na Iranu.
[SPEAKER_00] E, nije.
[SPEAKER_00] Izjednostavno grašenje
[SPEAKER_00] što dva rata ne postoje.
[SPEAKER_00] Ne postoje dva rata.
[SPEAKER_00] Jesmo lijepo objasnili
[SPEAKER_00] kako su ovi napravili
[SPEAKER_00] strategiju širenje NATO-a.
[SPEAKER_00] Neista da bi kolili
[SPEAKER_00] i doveli Rusiju
[SPEAKER_00] da mora ići u rat.
[SPEAKER_00] Isto su način.
[SPEAKER_00] Doveli Iran
[SPEAKER_00] da ga opkole
[SPEAKER_00] bazama
[SPEAKER_00] da bi ga mogli napasti.
[SPEAKER_00] Pa valjda bi bilo obrnuto
[SPEAKER_00] da je ovi Zapad
[SPEAKER_00] primijenio istu doktrinu,
[SPEAKER_00] odnosno istu,
[SPEAKER_00] pardon,
[SPEAKER_00] strategiju
[SPEAKER_00] kao što je primijenio
[SPEAKER_00] i ovdje.
[SPEAKER_01] obrnuto.
[SPEAKER_00] A ne obrnuto.
[SPEAKER_00] Pa to su se opet,
[SPEAKER_00] to sve,
[SPEAKER_00] onaj,
[SPEAKER_00] ovako,
[SPEAKER_00] to sam im govorio
[SPEAKER_00] istoj omisiji,
[SPEAKER_00] dva,
[SPEAKER_00] ista rata ne postoje.
[SPEAKER_00] Ne postoje.
[SPEAKER_00] Pa sve dobro su
[SPEAKER_00] usporeživali
[SPEAKER_00] ukrajinske rati
[SPEAKER_00] i solominski rati,
[SPEAKER_00] toko nema nikako veze.
[SPEAKER_00] E pa tako i ovo.
[SPEAKER_00] Ovdje akteristi.
[SPEAKER_00] Ista je strategija.
[SPEAKER_00] Ista okultna oligarkija stoji.
[SPEAKER_00] a iza njih,
[SPEAKER_00] iznad njih iluminati.
[SPEAKER_00] Ista.
[SPEAKER_00] Ista je to ovdje.
[SPEAKER_01] Admirale,
[SPEAKER_01] hoćemo privest kraju.
[SPEAKER_01] Uf, šta je bilo ovi?
[SPEAKER_01] Gotovo sat i pol.
[SPEAKER_00] Evo to, evo,
[SPEAKER_00] idemo ovaj kraju.
[SPEAKER_00] Dakle, ovako,
[SPEAKER_00] moje
[SPEAKER_00] Hrvatske i Hrvati,
[SPEAKER_00] državne države Hrvatske.
[SPEAKER_00] U prošle emisije smo govorili,
[SPEAKER_00] i oni prošle emisije,
[SPEAKER_00] o unutarnju agresiju.
[SPEAKER_00] I mi imamo unutarnju agresiju.
[SPEAKER_00] Jer je naš identitet,
[SPEAKER_00] identitet Hrvatskih se napada,
[SPEAKER_00] a to da mi ne smemo reći da smo Hrvati,
[SPEAKER_00] ako kaže da se Hrvatom,
[SPEAKER_00] da se odmah ustaša.
[SPEAKER_00] To ti je ta iz okultna oligarkije.
[SPEAKER_00] Nažalost,
[SPEAKER_00] takvih ima sljedbenika,
[SPEAKER_00] nerazumnih,
[SPEAKER_00] evo,
[SPEAKER_00] blagu riječ uporabiti,
[SPEAKER_00] sjede u Hrvatskom saboru
[SPEAKER_00] i mantraju svaki put isto mantrao
[SPEAKER_00] nekakvim ustašama i ostalo.
[SPEAKER_00] Ja idem cijelom Hrvatskom,
[SPEAKER_00] nisam susreo ni jednog jedinog ustaša.
[SPEAKER_00] Nijednoga nisam susreo,
[SPEAKER_00] ni ustašcu,
[SPEAKER_00] nikoga nisam susreo,
[SPEAKER_00] pa bi ja volio kad budem,
[SPEAKER_00] porazgarao malo.
[SPEAKER_01] Kako se može prepoznati ustaša?
[SPEAKER_00] Dakle, ja prvo mogu prepoznati,
[SPEAKER_00] pa onda,
[SPEAKER_00] budući da sam svima razgovarao
[SPEAKER_00] po Domarskom vratu,
[SPEAKER_00] u svim pregovora bio sa Srma,
[SPEAKER_00] sa svima mogu razgovarao,
[SPEAKER_00] pa bi ja razgovarao sa njim,
[SPEAKER_00] da idemo.
[SPEAKER_00] Ne nametite hipoteku tamo gdje nema.
[SPEAKER_00] Ne dovodite nas u situaciju.
[SPEAKER_00] Pa kakva je to na rati
[SPEAKER_00] da ti zabranjuješ pjevanje?
[SPEAKER_00] Pa zarobljavnjivali su išli u zatvore
[SPEAKER_00] zbog vileva lebita u moje vremena,
[SPEAKER_00] a ja sam bio tada mlad,
[SPEAKER_00] ili ustani Bane i Jelačiću.
[SPEAKER_00] I sada ti pjevaš neku pjesmu,
[SPEAKER_00] u kontekstu neke pjesme,
[SPEAKER_00] odnosno riječi.
[SPEAKER_00] Govorili smo i za pojmu
[SPEAKER_00] dom sprem.
[SPEAKER_00] Pa onda lijepo prozovite
[SPEAKER_00] i ovoga Seneku prozovite,
[SPEAKER_00] jer je on uporabio
[SPEAKER_00] Propatija Paramus.
[SPEAKER_00] Dakle, za domovnu,
[SPEAKER_00] za dom sprem.
[SPEAKER_01] Možda je on bio prvi ustašan.
[SPEAKER_00] Možda je bio.
[SPEAKER_00] Ko znaš kod njih?
[SPEAKER_00] Ne, pardon, Cicerona.
[SPEAKER_00] Cicerona, Cicerona.
[SPEAKER_00] Cicerona, govornik.
[SPEAKER_00] Cicerona.
[SPEAKER_00] E, hajde,
[SPEAKER_00] ostavite se toga.
[SPEAKER_00] Mi živimo u pogmuljna vremena.
[SPEAKER_00] Nemojte,
[SPEAKER_00] uništili se s ono što je bilo,
[SPEAKER_00] mi dobili rat sa spremnosti na žrtvu,
[SPEAKER_00] obranu.
[SPEAKER_00] A što oni rade?
[SPEAKER_00] Oni sada nama instaliraju.
[SPEAKER_00] Ove piličarnike gdje uništava hranu.
[SPEAKER_00] A to je ta druga mantra od Hernika Hizića,
[SPEAKER_00] ko kontrolira hranu, kontrolira državu.
[SPEAKER_00] Kontrolira ljude, da.
[SPEAKER_00] Pa mišljam u njegovog,
[SPEAKER_00] zašto vi ne razvijete novac?
[SPEAKER_00] Date da sto više seljako biten
[SPEAKER_00] napravi tih pravi u prirode,
[SPEAKER_00] da žive kokoš i jaje,
[SPEAKER_00] da idemo i ćeš ti stvoriti diljem Hrvatske,
[SPEAKER_00] od otoka do naše Slavonije,
[SPEAKER_00] do Iloka,
[SPEAKER_00] i gore do Svjetog Martina na muri
[SPEAKER_00] i da ga umaga u Istri.
[SPEAKER_00] Pa tamo napravite ti svi da i obitelj ima,
[SPEAKER_00] a ne na jedno mjesto koje je ekološka mobba
[SPEAKER_00] i sve da napravlja.
[SPEAKER_00] Pa kako vi možete praviti u željavi
[SPEAKER_00] centar za prihvat ovih migranata?
[SPEAKER_00] I kako su vas ti evroopljeni
[SPEAKER_00] za koje se vi zakljetljene nasadili,
[SPEAKER_00] da bude malo grubliji?
[SPEAKER_00] Ko je registriran u prvoj zemlji?
[SPEAKER_00] Pa zato ste policičari glupli
[SPEAKER_00] pa nas zato stavili šengelski granicu
[SPEAKER_00] da oni mi registriramo prve teme migranta
[SPEAKER_00] a oni nama vrate nasad.
[SPEAKER_00] A što ste navratili?
[SPEAKER_00] Potencijalne se moguće
[SPEAKER_00] da ne govorim teroriste.
[SPEAKER_00] Ko je nama doveo i mijenja stanovništvo?
[SPEAKER_00] Pola milijuna ljudi, mladi, Istjera,
[SPEAKER_00] a dovede pola milijuna Hindusa.
[SPEAKER_00] Nepalaca sa Indije.
[SPEAKER_00] Indija je sad postala glavna.
[SPEAKER_00] Pa Indija je u rukama Velike Britanije.
[SPEAKER_00] Velika Britanija uvijek je bila protiv nas.
[SPEAKER_00] A ona je u mnogo čemu prevelila i Srba.
[SPEAKER_00] Ovo je poruka i Srba.
[SPEAKER_00] I u Beogradu i u Zagrebu mi moramo doći s sebi.
[SPEAKER_00] Zar ćete ponovo ići i to da nas gurni
[SPEAKER_00] i ponovo neki rat.
[SPEAKER_00] Između nas.
[SPEAKER_00] Neće oni ratovati, nego će nas gurniti.
[SPEAKER_00] Prema tome pamet u glavu i pustite, dakle, u Hrva pusti da ljudi govore.
[SPEAKER_00] Ne možete ove mantranje na hrvatskoj televiziji, to je užas, jedan.
[SPEAKER_00] Ljudi koji ne znaju ništa, dakle, o vojnom umijeću, o ratovanju, o doktrinama, ne znaju ništa.
[SPEAKER_00] Nikako vojci nisu bili.
[SPEAKER_00] Nikako oružje nisu ni sastavljali ni rastavljali.
[SPEAKER_00] Ništa od njemu ne znaju.
[SPEAKER_00] Nikakvu doktrinu ni svidljali, niči nisu zapovjedali.
[SPEAKER_00] I oni sada mantraju neprekidno.
[SPEAKER_00] I onda mora se čekati ovakva, kao ovakva emisija, Bogu hvala da je,
[SPEAKER_00] jer je rana vama svaka na čast.
[SPEAKER_00] Znaš zašto?
[SPEAKER_00] To ću ponavljati uvijek.
[SPEAKER_00] Jer mi ljudi govore, pa kaže, admirale, gospođa Rijana, ona vas pusti, govorite.
[SPEAKER_00] Pa ja kaže, je, ali ona i prati.
[SPEAKER_00] Ona zna stratešku razinu i uči, i Bogu hvala, a takvih nema na ovih medijima.
[SPEAKER_00] Dakle, ovako, možemo mi svi izući iz ovoga.
[SPEAKER_00] Jer mi smo marijanski narod, marijanski narod.
[SPEAKER_00] Prema tome, uvjera naš intet, čuvati obitelj i ne srljati glavu tamo,
[SPEAKER_00] ne stavljati glavu na giljotinu.
[SPEAKER_00] Jer on će pasiti na glavu, prije ili kasnije.
[SPEAKER_00] Eto, to je ona moja poruka što ima.
[SPEAKER_01] Zapravo, da se ne palimo kao šim.
[SPEAKER_00] Dakle, nikakvo navijanje, ostavite navijanje za ihok.
[SPEAKER_00] Ostavite se navijanja, ostavite se toga.
[SPEAKER_00] Počnete razmišljati svojom glavom.
[SPEAKER_00] Uvijek učili su mene, učim i ja sad.
[SPEAKER_00] Kui bono.
[SPEAKER_00] Kad vidiš nešto.
[SPEAKER_00] Samo, nisu latine, bihli tako da nisu tu sintagu našli.
[SPEAKER_00] Lisi tencu.
[SPEAKER_00] Dakle, kome koristi, kome šteti.
[SPEAKER_00] To pođište od toga i sam ćete, sa svojim zdravim razumom,
[SPEAKER_00] to je najveći božiji dar čovjeku, razum,
[SPEAKER_00] ne da ide proti Boga, nego da spozna veličinu Božjega dijela,
[SPEAKER_00] ćete doći do odgovora.
[SPEAKER_00] Kome koristi, kome šteti.
[SPEAKER_00] Svaki događaj koji ima.
[SPEAKER_00] Evo, to je moja poruka.
[SPEAKER_01] Hvala vam, admirale.
[SPEAKER_00] Molim, hvala i vama.
[SPEAKER_01] Nemam što za dodati.
[SPEAKER_01] Admiral Davor Domazet Lošo bio je gostu u ovom podcastu Mrežnica.
[SPEAKER_01] Vidimo se vrlo brzo.
[UNKNOWN] Hvala na sviđanju.