Dobrodošli u podcast Mrežnica.
Naš današnji gost, gospodin Pavle Kalinić.
Gospodine Kaliniću, nakon dugo vremena, dobrodošli nam.
Hvala puno na pozivu.
Mi možemo, nas dvoje, odnosno s vama mogu i o geopolitici i o ovim našim, našoj zbiljnosti Hrvatskoj, ali i onoj široj.
Bez puća povijesti zbiljnosti.
Eto.
I te naše bez puća povijesne zbiljnosti geopolitičke sad.
Ajmo s tim krenuti.
Evo naprimjer, što vi kažete što se zapravo događa u svijetu, kakva će nam biti ova dvadeset šest ako je suditi po ovih prvih mjeseci pol dana napeta Ove sam govorio više puta o tome da gledajte mi ne kontroliramo situaciju ni u jednom samom svijetu ne samo u hrvatskoj nego u našem okruženju ono zašto je oligarhija bila zainteresirana to je bio da bude rat što jači između rusije i ukrajine recimo ljudi zaboravljaju kod nas i oni koji se kao predaju na fakultetima sad nećemo detalji kako su došli do toga da predaju ili ne predaju.
Ali recimo dvije tisuće jedan imali ste situaciju kad je kad je putin došao na vlast u rusiji preuzeo kontrolu nakon jelcina nakon što mu je obećao da ga neće zbog kriminala koji je radio progoniti nego da će mu obitelj biti zaštićena itede da može normalno piti kao što je do tada bio u enormnim količinama on je u razgovoru sa tadašnjim predsjednikom bushem starim predložio da ruska federacija uđe u nato da postane integralni dio nato a kao nema više neprijateljsta itede međutim oni su to glatko odbili i to je pokazalo ustvari da Sjedinjene američke države kao lidar Zapada da nisu zainteresirane za Rusiju u bilo kom obliku kao svog partnera nego kao da oni više funkcioniraju i da su im potrebni kao neprijatelji koje bi u nekoj geostrateškoj poziciji mogli poraziti.
To sve proizlazi iz McKinderove teorije iz jedna tisuća devetsto trideset četiri da se u svakom slučaju treba spriječiti bilo kakva osovina berlin moskva i amerikanci kontroliraju u potpunosti Sjedinjene američke države u potpunosti kontroliraju njemačku, možete to sad vidjeti kad se Rusija pojavila sa ovim što imaju potpisane u ugovorima, što imaju potpisane ako Njemačka odustane onda da nema suverenosti itede Jer gledajte kad se ujedinjavala Njemačka, kad je pao Berlinski zid onda je čak Kohl tadašnjem sovjetskom lideru objašnjavao da ako oni nemaju ništa protiv ujedinjenja Njemačke da će Njemačka, neće uopće infrastrukturu NATO-a prebaciti u istočnu Njemačku.
A nakon nekoliko godina, naravno da je prebačena, nakon nekoliko godina ulazi Poljska, Češka, Mađarska ulazi u NATO i NATO polako ali sigurno se širi na istok.
I to bi jednostavno bio neizbježan.
Imali ste situaciju, recimo kad je rat već počeo, imali ste nerede dvije tisuće četrnaest pa uz potporu ruske vojske i odoružanja preuzet dio dombasa uzet dio uzet krim itede imali ste situaciju da recimo kad su krenuli dalje sukobi onda su uporno velika britanija bila tojest London je bio protiv toga da se napravi bilo kakva primjena kraja imali ste kad su zadnji kada je već rat počeo mislim ne počeo nego se nastavio dvije tisućeisuće dvadeset dva imali ste situaciju dok su pregovarali u nesretnom istambulu da se pojavio joj Johnson i da je joj Johnson nekadašnji premijer da premijer velike britanije da je on to jednostavno spriječio i sada sa ovim sadašnjim premijerom oni pokušavaju na bilo koji način spriječiti da taj rat se nastavi dalje jer oni ne mogu reset napraviti bez rata europa se potrošila europa ne može funkcionirati recimo europa europski motor to je ili stroj, to je Njemačka.
Njemačka nema ruske energente, ima skuplje američki naravno da ona ne postaje konkurentna, to ne na tržištu, ne može biti konkurentna.
Izlazak Velike Britanije iz EU nije bio slučaj.
I recimo sada ovo što SAD govore da one NATO kad su tražile Grenland itede onda je ta Europa počela, mislim ti takozvani lideri nisu to lideri, to su pig zibneri bez obzira da li je u Njemačkoj, da li je u Francuskoj ili da li je u Velikoj Britaniji.
Jer to je jer to su ljudi koji su došli na vlast takozvani izborima.
Šta znači izbori kad krupni kapital, tojest financijski kapital to u potpunosti kontrolira?
Imate premijera recimo Francuske, predsjednika Francuske Macrona koji je došao iz Rothschildove priče ili imate kancelara Njemačke koji je došao iz Black Rock priče.
Prema tome to su ljudi kojima se može govoriti što da rade i Europa se jednostavno počela urušavati.
Imate neke zemlje koje pokušavaju voditi takvu svoju politiku, to je recimo mađarski premijer Orban ili imate to u Slovačkoj, međutim oni su premali da bi mogli tu napraviti određene turbulencije.
Međutim, što je problem?
Kad bi se, ja sam prije trideset godina govorio da bi Europa trebala imati svoje oružane snage, kad bi se Amerikanci izvukli, odmah bi došlo do svačeg tko će što preuzeti.
Ne bi se mogli lako dogovoriti tko će biti zapovjednik, tko će biti zapovjednik, hoće li biti Nijemac, hoće li biti, kako se zove, hoće li biti Englez, hoće li biti Francuz, opet bi se one stare podjele koje postoje inače u Europi dogodile.
Inače, ne smije se zaboraviti da je cijela zapadna Europa, ono prije širenja na istok, da je ona nastala ustvari na osnovu američkog kapitala na trinaestpet milijardi ondašnjih dolara takozvani Marshallovim planom što je iz bivše Jugoslavije dobivalo ona Trumanova jaja, izgradnja Jadranske magistralne avioane, brodovi, tenkove, što su sve dobivali.
Međutim, oni imaju određenu kontrolu Amerikanci i Europa se iz toga ne može izvući, a i pitanje je koliko je Europa od onog zlata kojeg kao ima, ustvari ima u svojim trezorima, a koliko ima u Fort Knoxu.
Jer recimo Hrvatska je te probleme riješila sve, Hrvatska je prvom tranšom od sukcesije bivše države dobila trinaest tona i sto dvadeset kilograma zlata i gle slučajnosti, ja sam nešto o tome pričao u Saboru, međutim oni su rekli da nema smisla trošiti novce na skladištenje, tako da je to uredno prodano.
I sad je Hrvatska i još je poslije Hrvatska dobijala, međutim Hrvatska nije imala nikakve rezerve zlata za razliku od jedne Srbije koja ima pedeset tona zlata, druge države naravno bogate imaju puno više.
A ono što je bilo tada zanimljivo, sad kad je Hrvatska se nažalost odrekla kune i uvela euro što je jedna od većih pljački koja nam se dogodila u zadnjih sto godina, vi ste imali situaciju da je Hrvatska bila prisiljena kupiti dvije tone zlata, a te dvije tone zlata su koštale otprilike kao i prvih trinaest tona i sto dvadeset to je bilo neki ekvivalent jer je cijena zlata u međuvremenu skočila, inflacija skočila itede a ono što je recimo zanimljivo recimo mi imamo sada haenbe Što će nama haenbe ako mi nemamo svoju valutu mi o tome ne možemo odlučivati ni u kom pogledu, ali već su počele nagradice dolaziti za one koji su sudjelovali da se hrvatska kuna izbriše ali to nije bio prvi pokušaj.
Prvi pokušaj velike pljačke u Hrvatskoj bio je kada se raspala austrougarska, onda je bila zamjena krune za dinar, to je isto bio iracionalan kurs.
Onda ste imali iracionalni kurs kad je nakon propasti NDH kad su se kune mijenjale za dinar, ali tu je Hebraj, ne ovaj ministar nego otac Andrija Hebraj, on je tu dosta uspio to ublažiti taj kurs, ali ovo sada što nam se dogodilo sa zamjenom kune za euro, to spada u jednu od jačih pljački koja je pogodila hrvatski narod, pa u najmanju ovih sto godina, pogledajte koliko je prije koštala kava, koliko sad košta kava ili pogledajte koliko je bio recimo jedna kuna je bila, jedan euro je bila sedampet kuna, a sada je to otprilike došlo da je to od osamdeset posto i to gore ide jednostavno su cijene podivljale ali što je najveća tragedija plaće ni a mirovine još manje nisu rasle za ti troškovi tako da je stanovništvo bitno osiromašeno ali to vide svi osim garniture od plenkovića naniže i ovih njegovih liputanaca što je izigrao i ministra koji je onda zapravo recept da se uništi zemlju pa prvi recept da se uništi zemlju je bio taj da se uništi obrazovanje u hrvatskoj u potpunosti u Hrvatskoj je u potpunosti uništeno obrazovanje.
Zagrebačko sveučilište je bilo pojam sveučilišta u bivšoj državi.
Oni koji su imali novaca bez obzira da li su bili iz Makedonije ili su bili iz Slovenije, svi su se trudili da njegovo dijete dođe ako ide studirati medicinu ili pravu da dođe to napraviti u Zagrebu a ne negdje drugdje.
Ako nije naravno imao neka sredstva da ga pošalje negdje drugdje, šta ja znam da ga pošalje.
Recimo u Pariz na nešto ili u London ili u SAD koje imaju najelitnija sveučilišta još uvijek, iako lagano i Kina se tu diže što se tiče radova itede počela im iskakati.
Nedavno sam gledao recimo deset sveučilišta koja su dala najviše novih znanstvenih radova, doprinosa itede samo je Harvard bio drugi, a sve ostalo su, ostalih devet su bile kineska sveučilišta.
Jedino ko se u Europi drži tu još držište THC-a, onaj u Ciriku, on je tu u petnaest u najgore, ali u desetom bude.
Tu onda imaju Oxford, Cambridge, King's College, Imperial College, to su i britanske, a ostalo više-manje sve, recimo Nijemci su tu negdje oko trideset i nikad nije jasno zašto su Nijemci tako nisko jer oni su uvijek ono imali.
Na kraju, kad pogledate što su Nijemci od oružja proizveli tijekom drugog svjetskog rata, oni su stvarno bili daleko, koji su na kraju i prvi prvi raketni motor, prvi mlazni motor itede Na kraju oni su i drugi koncept imali izgradnje atomske bombe, da znam da im nije bila uništena fornica teške vode u Norveško, oni bi vjerojatno prvi došli do atomske bombe, a onda bi i rezultati borbe za Stalingrad vjerojatno bili drugačiji, možda ne bi bilo manje mrtvih Nijemaca, ali sigurno bi bilo puno više mrtvih tadašnjih Sovjeta.
Međutim, nama je obrazovanje upropašteno iz jednostavnog razloga što prvo počele su se tiskati diplome sa svih strana, vi imate jako velik broj ljudi koji imaju diplome koje ne mogu proći nikakvu određenu valorizaciju, ne samo one koje su kupljene.
Recimo, mi smo imali slučaj čovjeka koji je diplomirao trideset veljače u travniku i to je onda poslije kao u Zagrebu je to bilo, onda su utvrdili da je to podmetnuto, nije podmetnuto, ne znam kako se afera odvijala do kraja ali siguran sam da trideset veljače ne pozove dvadeset devet i se dogodi svake četiri godine ali trideset veljače se ne dogodi ni svake četrdeset četiri godine a onda imate i situaciju utjecaja roditelja recimo ubaci se jedan roditelj završi medicinu da sva djeca idu za njim za medicinu.
To ne može biti tako.
To jednostavno ne može biti tako.
Ali to pokazuje da i ta djeca koja idu, oni nemaju nikakvih svojih stava nego su roditelji odlučili što će oni studirati, onda se oni guraju i na taj način pada kvaliteta.
Nije slučaj da je Zagrebačko sveučilište bilo u sto a sad je Zagrebačko potonulo ispod petsto mjesta, po nekim i ispod osamsto mjesta, a nećemo onda spominjati ova druga.
I ono što je isto i racionalno, broj sveučilišta koja mi imamo, neću spominjati veleučilišta, ali sveučilišta recimo ako odete samo na more imate pet komada, imate Pulu, imate Zadar, imate Split i imate Dubrovnik, previše.
Recimo, sveučilište bi moglo biti maksimalno na jedan, to bi bio nekakav ok omjer, milijun stanovnika.
To znači da bi taj dio trebao imati pet milijuna stanovnika, a taj što se ja nabrojam, ne vjerujem da ima milijun stanovnika.
Uz obrazovanje, gdje se još može slomiti zemlju?
Pa slomila se zemlja, recimo Hrvatska nema svoj prodajni lanac, kako nema svoj prodajni lanac, recimo mi smo imali namo, nama je sgažena, sad imate, pitaj Boga koliko ovih lanaca stranih, nemate, recimo vi ste, možete vi protiv Todorića reći ovo ili ono, nećemo detalje imat tamo svašta.
Ali, imali ste policu gdje je bio hrvatski poljoprivredni proizvod, ima više nema, to oni svi prodaju ono što se kod njih proizvodi i po cijenama kojima njima odgovara.
Koje smeće mi jedemo to više nitko ne kontrolira jer i kad se kontrolira onda se to zataška sa određenom svotom ili ako ide dalje onda sa više instance dođe pustiti to itede Mi nemamo poljoprivredu.
Bila je situacija kada je počela korona onda se dole u Zagrebu pokvario najbivši motel Plitvicu, oni sad sruše, nema ga više, tamo su dolazili kamioni, ustanovili su da ima hrane za dvadeset i nešto dana.
Vjerojatno, neka je bilo i za trideset, a što je trideset dana?
Onda sam u jednoj emisiji sam rekao da Hrvatska nema hrane i onda u jednoj tiskovnoj ili pet paraškoj koju financira država da se ne ugasi jer to je dotle došlo jer tiskani mediji više bez obzira o kojem se radi ne može bez financiranja države kao i novosti koje isključivo postoje zbog državne uplate.
Oni su objavili da nije istina što tvrde da neki analitičari tvrde da nemamo mi hrane, da mi imamo hrane za dvjesto tisuća ljudi za četrdeset dana ako se racionalno hrane.
A vidite meni ta racionalnost je bila super, samo nisam znao da li Žalac je u tom broju ili da li bivša ministrica Žalac nije u tom broju, prema tome to bi se vjerojatno, ali imam pouzdanu informaciju da u Hrvatskoj ima više od dvjesto tisuća stanovnika, prema tome šta je sa onim ostalima.
Ali s druge strane mi smo nepripremljeni za bilo kakav sukob, ne da nemamo hrane nego mi nemamo nikakva mjesta pripremljena za sklanjanje.
Mi imamo nekadašnja skloništa koja su ostala, koja nisu održavana, imamo garaže koja bi to mogla biti, ali to znači da bi tu trebalo biti hrane, da bi trebalo biti vode, da bi trebali biti neki kreveti, da bi se nešto trebalo obući, da bi se negdje trebalo tuširati, ljudi imaju ružni, najviše ono da bi se ipak malo možda i otuširali s vremena na vrijeme.
A inače ako imate recimo ako bi bili nekakvi nuklearni sukobi to bi prije nego što u slučaju to oslobodite, vi biste se trebali otuširati da skinete ono sve.
Sad koliko bi to trajalo ne, ali recimo i garaže se mogu ove podzemne prirediti, da imate poseban sustav ventilacije, morate imati kemijske vce itede sad će netko reći da plašite ljude.
Pa ja uvijek plašim ljude, ja sam rekao u pokojnom predsjedniku, a to postoje živi svjedoci, kad smo se razišli s Jugoslavijom, ja sam rekao iako je laž da su se Hrvatska i Slovenija prva odcijepila, prva se odcijepila Srbija, sa Ustavom iz jedna tisuća devetsto devedeset srbija izašla je iz jugoslavije i čak i u njihovom ustavu imate ako dođe do kolizije između ustava sa među Ustavom socijalističke federativne Republike Jugoslavije i socijalističke Republike Srbije vrijedi alinea Republike Srbije.
Tako da je to kroz medije gurnuto da su Hrvatska.
Ali ja sam onda rekao da sve nacije koje izađu vani da će jednostavno biti u perspektivi iskorijenjene osim Albanaca.
Ja i dalje stojim na toj poziciji jer pogledajte koliko je Hrvatska imala onda stanovnika, recimo četirisedam milijuna, koliko je ljudi uselilo u Hrvatsku, a koliko sad ima ustvari ljudi u Hrvatskoj.
Pogledajte koliko je ljudi u BiH, pogledajte koliko je ljudi u ovoj kako se zove Crnoj Gori pogledajte koliko je Vojvodina, koliko je Srbija, koliko je Makedonija pa ćete vidjeti da je to bitno pao broj stanovnika.
Ali nije to samo ovdje, to je i u drugim državama.
Poljska isto gubila se iako je Poljska recimo u međuvremenu skoro po bruto društvenom proizvodu po glavi stanovnika sustigla Japan, a i Japan se topi.
A i na ono što se kod nas ne obraća pažnja, cijela bijela rasa je bitno potonula.
Prema nekim procjenama ispod deset posto a računa se da će ih biti do dvije tisuće pedeset ispod tri posto jer afrička jako brzo raste broj afričkog stanovništva a kako to afričkog stanovništva ni sada nema od čega živjeti oni nemaju što drugo nego imati migracije kuda prema europi a ta europa je sada u ogromnim problemima zašto zato što živimo u vremenu kada su američke države polako ali sigurno silaze sa trona dolazi nekakva kina nama je kina u potpunosti recimo njihov način života to je nama na ovaj način kako smo mi naučili živjeti to je jednostavno neprihvatljivo to je potpuno u bilo kom što se tiče recimo da vam djeca stoje na prijemnom, idu na prijemni i da ne bi išli jesti dijete ima infuziju, a ne on, nego svi koji sjede u tvojoj dvorani imaju infuziju na tome.
Prema tome, tu nema rasprave, nema tu milosti.
Jednostavno, to je drugi svjetski.
Kina je recimo međuvremeno sada najviše sa željeznicama se prebacila na promet željeznicama.
Njihov kilometar pruge košta od petnaest do sedamnaest milijuna eura košta taj kilometar.
Pogledajte koliko košta ovdje ili koliko je strategija Hrvatske.
Hrvatska sada dobija novac od EU, recimo o toj bajci o toj nizinskoj pruzi Zagreb, Rijeka itede to je trajalo valjda od kako sam se ja rodio, traje ta priča vjerojatno i prije, u Ivinskoj prozi i onda u tom međuvremenu kad se to događa oni prodaju Gredelja koji bi upravo trebao sudjelovati u to da to bude hrvatski proizvod, ako nema, uzet će se licenca, dogovorit će se s nekim i to je jednostavno izbrisano.
Govoriti o perspektivi zemlje, koliko mi mora imamo, obale.
Ugažen je u međuvremenu institut brodarski u Gradu Zagrebu, taj isto brodarski institut u Gradu Zagrebu, on je bio jedan od deset, eventualno jedanaest koji je mogao proizvesti podmornicu.
Mi imamo kao mornaricu, a nemamo podmornicu.
Ili recimo najbolji primjer gdje vam je Europa cijela, a i mi s njima, kukala nam majka, napravili su vježbu sa Ukrajincima.
Deset Ukrajinaca sa dronovima svoje, oni su pomeli dvije bojne takozvani jakih NATO snaga, zato što ne znaju, to je istovremeno i najveći problem i Kine, Kina ima oružje, ima sve, ima ljude, ali od rata u Vijetnamu, kad su ratovali s Vijetnamom, oni praktički nemaju nikakvog ratnog iskustva.
A pogledajte, ako Ukrajinci tako razvale NATO, a Rusi cijelo vrijeme gazete jadne Ukrajince na ovaj ili onaj način.
Prema tome, gdje smo mi u toj priči ili recimo što se kod nas neće, kažem mi imamo zrakoplove, ok, imamo Rafale, to je četvrta generacija.
Ali ja uporno pitam da li imamo naoružanje s njima, da li je to generacija četiri ili četiri ili je samo generacija četiri ili ništa.
I onda se mi pozivamo na naše prijateljstvo, inače u toj ekipi koja je glasala za to, od njih pet dva su bila francuska državljana slučajno pa smo uzeli Rafale, pa to je razlog zato što sadašnji premijer nikad nije vidio Sjedinjene američke države jer to svi oni pazili kao slučajno, pa evo, ajde ti mali tamo pričati bajke kome hoćeš.
Ali događa se to recimo šta taj avion može napraviti da je naoružan, šta on može napraviti, imali su da sukob Indija-Pakistan nisu dugo trajali u zraku, kratko im je išlo.
Mi kupujemo tenkove, poklonimo tenkove, m osamdeset četiri i mi kupujemo tenkove njemačke a ovaj a onaj nije osam nevažno koji ćemo dobiti za x godina da li je iko razmišljao o tome za koliko tona su urađeni mostovi u hrvatskoj to je bilo u sklopu cijele bivše države da li taj tenk može prijeći preko mosta ili će ga možda netko na leđima nositi preko m MOST-a pa će biti lakše zbog toga jel ne znam, to nitko ne gleda.
Prema tome, naoružanje, danas svi bez dronova.
Evo recimo ovi brodovi što sad kreće cijela ta pusta flota tih, evo sad i drugi nosači aviona dolazi dole.
Da u blizinu Irana da dođe.
Čime su naoružani?
Laserima.
Jel u Hrvatskoj tko ima lasere?
Nema.
Svojevremeno kad sam radio u gradu, da, da, ono da ti smeta je malo poćima, da ti rade probleme.
Ja sam htio kupiti antidron zaštitu za zaštitu haenka vatrogasaca ali sinjskog i velikih sportskih objekata.
Znači se smijalo daali da je kakav je ante dron zaštitao ovo ono.
U to vrijeme je o tome nešto razmišljala ekipa koja je vodila JANAF i onda smo gledali ono, dovlačili smo neke ljude itede šta bi se to bilo, nije se to nikad dogodilo, a bez danas toga ne može.
Ali to je bilo smiješno, kakvi droni, kakvi bakraći, vidi, evo budalu kaže bilo je, ratvo nije zadovoljno, valjda čine pa izmišlja budalašta, ali to vam je, tako vam funkcionira Hrvatska.
Isto kao kad se ljudima objašnjavalo za potres u Gradu Zagrebu, oni su se smijali, osim kad je došao potres.
A najjači mi je bio jedan na trgu, me napokon, kako je ta civilna zaštita, ja kažem da imate gledajte na papiru, ima osam tisuća dvjesto ali ih ima osam tisuća tristo šest tisuća dvjesto tristo plafon petsto ih ima na terenu.
Ne, imam jedno sitno pitanje za ono tko je jaka jeste vi u civilnoj zajednici, a ako doma nije pa zašto?
Pa što će doći i nezdati budu u zagrebu u civilnoj zaštiti a danas uopće nemate kilensku zaštitu ovu civilnu zaštitu zato što vam je to bilo formirano od ovih ratnih postrojbi koje su bile u zagrebu od ljudi od njih a međutim ti su ljudi prestarili rat je prošao jako davno dvije tisuće devedeset pet onda mirna reintegracija devedeset osam ljudi su ostarili nisu za to a mlađa ekipa ne zna ništa date mu pištolj da od ovoga okrene naopako.
Recite mi što je po vama najveći problem Hrvatske?
Vidimo od prošlog ljeta se stalno govori, stalno, Thompson sada počeo pjevati i dobro, stalno se vrtimo u tim starim pričama, ali u stvari bitne stvari nam idu.
Gledajte to rade izvana.
Oni to poguraju malo izvana da se prije, pa neću valjda pričati o brodogradilištu, jesmo možda porinuli neki brod, jesmo možda neku tehnologiju, jesmo mi možda napravili nekakav dron, jesmo mi možda napravili nekakav iskorak u medicini.
Koliko je ova Hrvatska država napravila bolnica novih, jednu jedinu i to u Puli.
Ovdje se u Zagrebu se povećava rebro, a do rebra ne možete doći ni s donje ni s gornje strane, nema prometa.
Mi nemamo helijodrom u najvećoj zdravstvenoj ustanovi u Gradu Zagrebu, to je pojam, ono naše najjače što imamo u erha to je naše rebro, nema helijodroma.
Tko je izvana?
Englezi su uvijek naši najveći prijatelji.
Helijodrom, mi moramo, ima helijodrom, mi smo se vremeno bili napravili koncept sa pet helikoptera, belovih da se pokrije cijela Hrvatska, znači i otoci, to je gledajte, mi imamo autoceste sada, nećemo isplativosti, neisplativosti, ali ljeti je to zakrčano, imate smjenu turista, ne možete helikopter, vam može svugdje doći i dođe helidrom.
Međutim, onda su poslije našli ova tri.
Ili evo recimo jednu drugu stvar, već se smijalo nekoliko ministara.
Ja sam se vjerojatno bio na nekom školovanju s nekim ljudima koji su pokrenuli u Izraelu i ja sam se nešto malo petljao u to, hitna pomoć prije hitne pomoći.
To znači da ljudi samo su zakon trebali promijeniti da na mobitelu ako si ti dio te ekipe, da ako se negdje dogodi neka nesreća a ti se nalaziš tu blizu da ti dođe poruka i da ti dotrčiš da to pomogneš koliko možeš dok ne dođe hitna pomoć.
Dok ne dođe prava.
Da, ovaj sa autom, motorom, bilo s čim, spomenut ću i motore poslije.
Međutim, naravno, pisao sam to dva puta bivšem preko odvjetničkog ureda i sada nema nikakvog šta ćete.
Najbolje mi je bilo u fora, u jednoj emisiji sam rekao da preko osamsto djece čeka promjenu spola, naravno da su me ispijavali da to nije istina, ja sam pitao pa kako znate da mi, pitali su Ministarstvo zdravstva, jeste pitali Ministarstvo zdravstva ima kakvih nepravilnosti u nabavi opreme, isto, sve čisto.
Isto kao kad je bila ona s djecom iz Zambije, onda sam dobio podatak da preko tridesetero djece nedostaje od te djece, da da ih nema i nikom ništa, nitko nije reagirao na to.
Recimo vi kad idete s djetetom, nekad je bio zakon, kad idete s djetetom po putovnicu, onda ako idete, supruga mora doći, pa, da, sad ne znam da li je to ostalo, istraga se promijenila, ne znam, ali u svakom slučaju ovaj dođe, nikad nije došao tu i dobije i domovnicu i dobije i putovnicu, dobije sve, sve čisto, onda kao da tamo neke tipkačice osude u zlatar, a vidi se da uopće nije upleteno u Ministarstvo unutarnjih poslova i pravosuđa, uopće nisu upleteni u tu muljažu, onda tu djecu kad su uzimali, nisu uzimali zemlje iz koje su bili nego u zemlji do, a vlasnik tog sirotišta je slučajno bio u bijegu, a njegova kćer je slučajno bila u Zagrebu i sve je čisto.
I to se lijepo zartaškalo, nikog ništa.
Evo, sad sam neki dan čitao da Britanci traže da se još spusti dob, bila je do četrnaest godina, sad ispod toga da se spusti dob za djecu koja bi, da mogu sama odlučiti za promjenu spola.
Imate američka istraživanja, preko pedeset posto te djece se praktički ubije nakon toga vi imate dijete recimo nema osamnaest godina ne može otići kupiti alkohol ne može otići kupiti cigareta ali može otići mijenjati spol mislim to je suludo to je bolesno a to vam je sve vezano za ovo što je sad iscurilo s ovim velikim borcem za ljudska prava ovim Epsteinom, to je jedan poznati borac za ljudska i to se zataškava njegova.
Dajmo, recite vi, mislim neću vas prekidati, kod vas to ide onako kao japanski vlak brzinom.
Kineski su sad brži.
A onda kineski, stari kinez Pavle Kalinić, nisam mislila ovo stari kao nešto ružno.
Rastari.
U najboljim godinama.
Da, za umrijet.
Dobro, hajde, čekajte, vidite, sad ste me zbunili, očekivao sam, da, hajde, Epsteinovi fajlovi, sad stvarno ozbiljno.
Mogu ja samo molim vas, stalno se govori, pa je radio za MOST-a, pa se spominje Trumpa, pa se spominje Amerikance.
Ali nisu tu samo te prljavštine i bljuzgotine, dakle apsolutno ne nemoralne nego ono gnusno da gnusnije ne može biti.
Tu je i geopolitike, tu je i ucjena, tu je svega.
Dajte nam priču u ovaj pristinu, ono što vi znate.
Evo, ta je priča već curila ranije.
Ja sam igrao slučaj kada sam bio gost američke vlade, pozvali smo, bio sam i zanimljiv jer sam odbio biti ministar, svi se tuku da budu ministar, ali ja sam rekao otvoreno i pokojnom predsjedniku, a i pokojnom Račanu koji je bio premijer iako recimo ja osobno smatram mnogi napadaju, sasvim mnogi i ovi desničari pokušavaju otjerati Tuđmana od sebe.
Da nije bilo Tuđmana, da nije bilo pomirenja mi ne bi dobili ni ovo malo što nam je ostalo, da se razumijemo.
Moguće je Tuđman imati milijardu grešaka, ali Franjo Tuđman je najbolja opcija koja je bila u tom trenutku, a još uvijek se nije pojavila bolja od njega, a imamo ih, slažu se ovi lampioni iza njega, ali uglavnom, ja nisam htio biti ministar, ja sam rekao otvoreno da ne želim biti član nikakve Kristijanske Vlade, ako je Hrvatska, ja ću se potruditi, ali ako je ovo što da mene zove ova ambasada, ona radi ovo radi, ona vam piše, kući propala.
Jer cijelu ekipu kad je došla dvije tisuće na vlast njih šest su pozvali vani da dođu malo nak, da dobiju mišljenje jedino je dražen budiš odbio otići jedino a zašto vam govorim o posjetu bio sam četrdesetak minuta i možda koje više bilo je predviđeno dvadeset sa rock fellerom taj rock feller je šest puta onda mijenjao srca od kud padaju ta srca uvijek imate trgovinu organa u hrvatskoj je ovo ovako malo ako ta djeca kad su došla nestala ja podržavam svakoga kroz svoje dijete kojega hoćemoemo pomoći, nahraniti ga, školovat ga, staviti ga na noge.
Gdje su ova djeca?
Šta je sa hrvatskim usvojenjem?
Djeca imate jako puno djece, ali ovdje na Ostopi izmišljaju toplu vodu da ne možete usvojiti djete.
Imate niz prepreka da usvojite djete.
Ali vratimo se na epsina.
Gledajte kako ćete ocijeniti nekoga?
Pa najbolje sa seksom, čovječe on dođe lijepo u sobu, lijep mlad, ovako zgodan kao što nam je Trump i onda sretne jednu ljepoticu kao što je Melanija i onda gleda slučajnosti brak, poslije imaju djete koje je jedna, može jedna bajka se isppričati o tome.
Zašto ne kažu gdje su se upoznali?
Zašto ove druge žene, kako su dolazile tamo?
Šta su radile tamo?
Ja sam uvjeren da recimo da su se Melanija Trump i Trump upoznali jer ona je prevodila Franca Prešerna na engleski, onda je on željela da on to posluša i tako su se upoznali, tako je priča krenula.
Gledajte, obavještajne službe vam uvijek rade na tome da vas mogu cijeniti, da vas mogu kupiti na ovaj ili onaj način.
Ovo je idealno.
Ja sam siguran da Trumpa ima i tamo kao što ga ima, ali isto ga tako ima u Rusiji jer on je u Rusiji posjećivao.
Pa normalno da ga nisu propustili.
priča svi da je možda dobio neke novce kad je bio u financijskim problemima itede Sve vam je to uvezano, ali nije vam to jedna obavještajna služba.
To kada se tako nešto pokrije imate hrpu tih obavještajnih službi.
Tamo recimo onda otok.
Ono što se na tom otoku ne spominje, kakvo je ono svetište tamo na tom otoku?
Molohu.
Nema tamo ni grinja ni ovoga nego Molohu, gle slučajnosti.
I onda uzmete pedeset eura, presavijete pedeset eura, kada gle slučajnosti, kada spojite dva presavijena od pedeset opet dobijete Moloha ili isto kao što je slučajnost bila pa to je zabranjeno bilo kada je bio napad na Twin Sun, onda su Amerikanci presavložili dvadeset dolara pa ispao napad na Twin Square.
Je li to slučajnost?
Ne može biti to.
Netko vodi cijelu igru to, ali mi smo potpuno nepripremljeni za to.
U Hrvatskoj stoji da uopće mi to možemo shvatiti dok se bavimo našim hrvatskim problemima.
Mi se ne bavimo našim hrvatskim problemima.
Strana obavještajne službe na čelu sa Britancima jer je to njihov zabran.
Tko je nama skuhao rat četrdeset jedan britanci bolje grob nego roba bolje zato što je tadašnji neprestano nasilje nego regent on je dogovorio potpisivanje da Da je Kraljevina Jugoslavija da uđe u trojni pakt.
I nema rata, gotovo.
Jugoslavija je tada, tojest oni to postigao, da je imala bolje uvjete nego što je imala Švedska sa paktom o nenapadanju.
To sam ja bio nešto pisao, pa smirio da ne bi baš bilo dok je još juga bila.
Ne bi baš bilo dobro da se o tome piše.
Isto kao što nije u jugu bilo dobro da se piše o martovskim sporazumima kad su Džilas, kako se zove, Velebit i još jedan je bio, Koča Popovć bili na pregovorima s Njemcima gdje su su se dogovori s Nijemcima da Nijemci njima nisu, partizanima nisu problem nego da su njima glavni problem četnici i da će oni pomoći Nijemcima da se spriječi četnici da pomognu Britancima da se iskrcaju na Jadranu.
Mislim to isto nije bilo isto kao što su bajke o kojih priča što se tiče tih ofenziva, recimo pogotovo sutjecka itede mislim ja sam o tome govorio dok sam još išao u srednju školu ali to je bilo dosta ovako nije baš bilo dobro da se to priča.
Međutim, gledajte, tko nam je napravio taj rat?
Britanci koga su doveli?
Generala Simovića.
Nakon toga imate rat u ukrade.
I onda imate recimo Kočović i Žerjević, imate otprilike milijun i trideset tisuća mrtvih na području cijele jugosuđe to su oni složili jedan je bio iz Hrvatske, jedan iz Srbije ali oni su nezavisno radili ta istraživanja itede ove bajke sa logorima je to naravno preinapuhano jer je nekome odgovaralo da traži nekakve reparacije ali sad recimo u Srbiji ova njihova radikalna suvojava da je ubio na već preko milijardu Srba u Hrvatskoj itede što ovaj rat, što onaj rat je tako.
A zašto, imali ste to generala Simovića, imali ste taj rat.
Imali ste u Zagrebu demonstracije za Radio sto jedan tko je to organizirao?
Isto stranci, ista priča.
Mi kada organiziramo nešto da to dođe, mi smo jaki na internetu sada recimo priča ali kada treba izaći na cestu to baš ne ide nema gužve itede I recimo to vam je zanimljiva priča, tada je Radio Tuđman bio u Ridu u bolnici u Americi.
On tadašnjem ministru kaže da razbije te demonstracije međutim njega nazove njegova savjest iz Buzina, ne znam da li je onda još bio u Buzini ili još bila ambasada na Zrinjevcu uglavnom on to nije napravio i tako se izvukao HAG-a, a ova druga ekipa koja je došla na nas kao imao je pravo tadašnji premijer da izvadi nekoga tko neće ići u HAG, to su priče za malu djecu.
Premijeri budu na šamaranje i to je to, isto kao što naši veliki ovi tužitelji što idu po mišljenje uvijek tjedno, jedanput, dva, imamo mi naše pravne stručnjake koji su sad savjetnici u Vladi sa osamdeset godina, oni sve znaju, ali Amerikanci, oni na njima kažu šta trebaju, onda oni to lijepo provode ovdje itede Prema tome, mi ne funkcioniramo čak ni kao kolonija, nego smo mi kolonija kolonije, jer mi nemamo svoj stav ni unutarnji, ni vanjski, da, da, nemamo ni svoj unutarnji, ni vanjski stav.
Pa tko je nama zakon u rati devedeset jedan opet on tko je nas sukobio sa muslimanima uvijek ste imali britanskog časnika oni su odjedanput osjetili ljubav prema beiha pa su došli malo na našoj strani, malo na njihovoj strani kad ste imali ove pokolje recimo ahmiće pa kad ste imali ovo srebrenicu pa uvijek imate njih negdje tu ali šta je problem hrvatske pa mi nemamo obavještajnu zajednicu imamo servis a taj servis sluši drugima a ne hrvatskoj državi i mi smo zato nigdje zato je nama ljudi otišli iz hrvatske jel vas bacate u očaj?
On ne bacimo u očaj ali postaje hoće, ali postanete nakon nekog vremena svjesni da to jednostavno sve skupa što radite nema smisla.
Isto kao u Saboru.
Što Sabor hrvatski predstavlja?
Treba sedamdeset šest ruku u zraku ne odlučuju ni o čemu onda oni pričaju bajke treba te bajke koje oni pričaju bez obzira jesu li plus ili minus nikom nisu važne bitno je da se digne ručica kad treba i kad se digne ručica prođe ono što je rekla vlada trebalo bi biti obrato da sabor odlučuje ono što će vlada a ovdje kod nas naopako ovi dobiju direktivicu iz brisela a briselici će na vezici u washingtonu i svi mirni lijepi dobri pameti pa najbolji primjer je kako recimo sad ste imali slučaj miniranja tog sjevernog toka, imali ste situaciju i Poljska ne želi izručiti Njemačkoj tog koji je otet.
Da, ne želi ga isporučiti nego slučajno završi u autom sa diplomatskim tablicama i završi u Ukrajini.
Prema tome to se vidi i ovo Poljska što se naoružava.
Ne naoružava se Poljska toliko zbog Rusa, oni se naoružavaju zbog Njemaca.
Zato što istočna, zapadna Poljska to je sve oteto nakon četrdeset pet njemačkog i šlezija i pomeranija i dvije trećine već mislite da li opet opet tu zakuhati malo?
Pa gledajte, svi imaju svoje zahtjeve.
Gledajte, arhitektonika JALTE je pala, prva cigla je izvučena bila s Kosovom, a to je greška Bedinterove komisije jer Bedinterova komisija kad je donijela da se Jugoslavija rastavlja, onda su trebali odvojiti odmah kad su otišle sve druge republike, trebali su otići i Vojvodina i Kosovo, nije otišlo i sad je tu, to pravno ne možete opravdati s koje god strane gledate.
A isto sad imate Krim, sad se otvoreno govori da Krim je neupitno ruski teritorij.
Prema tome, vi imate situaciju da arhitektonika JALTE više ne postoji, a onda svi imaju neke zahtjeve.
Evo recimo Mađari spominju Rijeku, Orban nosi ono sa Rijekom, pa sa Međimurjem, tamo Slovaci traže onaj dio, onda Poljaci malo bacaju okce na zapadnu Ukrajinu, zašto?
Zato što ta zapadna Ukrajina je do sporazuma sa Hitler-Stalin, tojest Molotov-Ribbentrop je bila integralni dio, kako se zove, Poljske, a to je podijeljeno sada ne samo dole nego ima uglavnom glavnina je u Ukrajini i u Bjelorusiji, naravno je to reći, uspjela se s njima, svatko gleda, ovdje imate mađarsku nacionalnu manjinu u Ukrajini koja je isto, Orban bi lagalaano to prispojio sebi, a onda i Nijemci bi uzeli taj dio, to je ipak njihov teritorij.
Na kraju ovaj Kaliningrad sada što je ruska enklava, to je jedna trećina bivše istočne prosječne, gleda je slučajnost, ali tamo se rodio Kant, nešto bi ne zvučilo kao rusko ime, Kant je jedan od najznačajnijih filozofa što je bio prema tome, imate cijelu tu situaciju na kraju, vi imate evo recimo u Hrvatskoj, kad se Slovenija dogovarala sa Beogradom da se odcijepi, zašto se nisu odcijepili?
Zato što su oni htjeli Istru.
Slovenija nema nikakvo pravo na Istru, a Slovenija je tražila Istru zato što je to pripadalo nekada Osrugarskom pa su htjeli Rab i Krk i Istr od pripada njima.
A oni su ovo što sad imaju od Istre, oni su dobili kompenzaciju.
Zašto?
Zato što je Trst.
Trst je pripao Italiji, a Slovenci su bili od Trsta do Monfalcona, a to je od Trsta do Tržića.
U manjini da se razumije isto kao što smo i mi bili u manjini u ovom dijelu, ali Talijani su izgubili rat pa je bilo malo fojbe, malo tjeranja itede Na kraju iz Dalmacije, iz ovog dijela Dalmacije gdje su bilo Talijana iz tih dijelova je otišlo i iz Istre, otišlo oko tristo pedeset tisuća ljudi u predvratnoj kraljevini gospođe žilo osamsto tisuća njemace i oni su isto ispalili da ne bi mislili da ni ovdje nije bilo etničkog očišćenja prema tome svako neka pobjedi gleda tako je etnički očišćena u potpunosti sudeti ondje su bili njemaci u Češkoj to je potpuno očišćeno tamo nema njemaca ni za trag da vam za lijek treba isto tako šlezija i pomerani na kraju danas je danjski tamo su poljaci možda bili pomoćno osoblje u obiteljima u brodogradilištu neko ali nije bilo ali to vam je sve i kada vam se ruši ta arhitektonika onda se sve to u jednom trenutku dovodi u pitanje.
Na kraju i Španjolska postavlja pitanje dokle će Gibraltar biti ovdje pod Velikom Britanijom a ne pod njima.
Na kraju ja sam bio igrač slučaja u Škotskoj kad se Škotska pokušala odcijepiti, onda su ogromna sredstva, svi časopisi su izlazili sa najpoznatijim ljudima u svijetu od ovih muzičara što su isto bili kod Epson analisti gdje su zagovarali da oni obavezno ostanu u Europi, da obavezno ostanu u ovoj Velikoj Britaniji jer Škoti su uvijek govorili ako Velika Britanija ima namjeru napustiti EU, mi želimo ostati u EU.
I sad s njihovim izlaskom najviše je dobila sjeverna Irska, one njihove četiri sjeverne pokrene što se zajedno zovu Auster, zato što oni po dogovoru sa uskrsnjenog petka imaju pravo raspisati referendum ako je Velika Britanija napustila, a uvede granicu između sjeverne i sjevernog dijela Austera i Republike Irske.
Prema tome, svugdje je to vezano štednja.
A evo nas pogledajte u Hrvatskoj, mi nemamo definirane granice niskih.
Sveta gera, Slovenci dalje čuče na Sveta geri.
U crnoj, ovo dolje u dole na prevlaci kad skočite u more kad izronite ono sa vrha izronili ste u Crnoj Gori.
Zašto?
Tamo vam je problem sutorina.
Sutorina, nekad vam je bila sutorina i neum.
To su bila dva komada teritorija koje je Dubrovnačka republika dala Turskoj da ne bi nigdje s mlječanima bili.
Neum je pripoo, kako se zove, Bosni i Hercegovini, sutorina je pokupila Crna Gora, na kraju su oni čak i neko vrijeme nakon raspada, Glaslavi Bili Kačilić, ja je sutorina, ali po tom potezu praktički odmah uz rd prolazi granica.
Onda imate problem sa tim neumom oko Kleka.
Onda je jedan prošao most, ali oni su kao napravit će luku, tamo nije prostor za luku.
A zašto oni su s tim radili pritisak da dobiju što bolje uvjete u pločama?
Zato što su u pločama Bosna i Hercegovina imala izlaz na more i izvoz za svoju industriju koja je isto isparila otprilike kao i hrvatska industrija.
Prema tome, svugdje kad se to taknete ili recimo što su Republika Srpska koja je entitet u beiha oni su se odjednom posjetili da je Zrinj njihov, stari srpski knez Zrinjski.
Vratimo se u dvadeset šest mada ste mi uvijek zanimljivi kako će u tom prekrajanju granica i novoj jauti završiti evo u Ukrajina, vidimo stalno nekakve, imaju stalno nekakve dogovore, pregovore, ništa od toga ne uspijeva.
Pa nedostaje.
A u Rusiji sve više i više koriste ona izraz Nova Rusija, to je ono što su okupirali zapravo od Ukrajine.
Kako će to završiti?
Kako će ta Ukrajina završiti?
Gledajte, oni su se pozivali u tom ratu što je tuga za ukrajinski narod, ali oni su se pozivali na ono kako su, da je taj dio njima dao Lenin itede Međutim, gledajte, bilo kakvo pomiranje granica samo će biti uzroci novih ratova.
Što se tiče, naši mediji su stvorili priču da su Rusi u taj rat krenuli neizazvan, da nisu imali razlog.
Međutimtim, Rusi su isto tako u uloženju u rat bili u Afganistanu, to je odličnu igru odigrao svojevremeno Žbignjev, Žežinski u kojoj su ih u taj rat u kojem su prvi put stvarno polomili zube jer oni su imali intervenciju recimo šta ja znam u Mađarskoj pedeset šest pa su napravili pa su imali u ovome kako se zove u pragu imali su prije toga i u berlin ali oni su uvijek išli na zračnu luku a sad su polomili zube kad su i u kabulu oni su u kabulu to uspjeli napraviti ali sad kad su htjeli zauzeti taj aerodrom ono što su govorili da će za tri dana zauzeti kijev a za tri tjedna ostatak Ukrajine, to je palo na vodu jer nisu uspjeli zauzeti glavne zgrade i staviti svog marionetu umjesto ovog Zelenskog koji je bio.
Ali i ono što se dogodilo dvije tisuće četrnaest također je bio puč jer poslije su ustanovilo da su da je britanska i američka obavještajna služba stajala iza tog puča da je srušena onaj legalno izabrani predsjednik koji je pobjegao u rusiju onda je došla ova ekipa došla i imamo situaciju danas i onda je bilo pitanje kada će se tu zahukati ovaj ili onaj rat ali tu je bilo samo recimo ono što rusi nisu željeli dozvoliti da ne dođe im se na granicu sa raketama isto kao što su vremeno SAD kad je bila kubanska kriza nisu htjeli da im na Kubi budu sovjetske rakete i da se maknu sovjetske rakete, oni su makli rakete iz južne Italije i makli su rakete iz Turske.
Uvijek je tu nekakav dogovor dvije sile.
Međutim, sad u svemu tome što se događa imate jednu ogromnu silu koja je narasla, a to je Kina.
Kina je sila koja je narasla što se tiče i naoružanja i tehnologije, ona je jednostavna, na čemu su oni narasli?
Oni su narasli na američkoj gladi za profitu i Amerikanci su praktički cjelokupnu svoju industriju prebacili u Kinu jer je bila jeftinija, a istovremeno su Kinezi su najpamametnije ljude slali na američka sveučilišta i tu su napravili veliki kiks.
Amerikanci, to je za Kineze naravno bio boom, evo recimo njihovi automobili sada su praktički upola jeftiniji nego američki slične kvalitete.
Isto tako za bilo što što se takve recimo njihova mreža g5 ili g6, sad vidite i ove avione koje izbacuju najnovije tehnologije itede jedini njihov nedostatak, nemaju, nisu bili u ratu, eto, ne znam.
A recimo Rusi, recimo sad kad ste imali demonstracije u Iranu, te demonstracije naravno da su opet isti drugi koji ljubav na prvom mjestu, što je njih upropastilo?
Upropastili su ih to što su Rusi dostavili Irancima varijantu kako mogu blokirati Starlink.
Jer kad su oni ugasili svoj internet, Starlink je probio i ta mreža je ostala praktički na cjedilu.
I onda je Trump rekao da će on ako se nastavi sa srećom, to su sve ljudi koji su vezani za ovaj slučaj, ako bude sreća da će intervenirati.
I sad se zakuhava situacija.
Ali zanimljivo da Trump nije reagirao kad je preko sedamdeset tisuća ljudi pometeno u gazi.
I sad recimo u tom mirnom tih dvadeset točaka da se Hamas razoružava.
A zašto bi se Hamas razoružava ako se druga strana nije razoružala?
I što sad na stopi imate bombardiranje, svaki dan imate vi bombardiranje gaze i isto Libanona.
A zašto Libanona?
Zato što Hezbollah ne da oružje, a zašto bi ga dao?
Jer onda ako će raditi što hoće, a sad imate čak i da izraelski avioni zaprašuju sa pesticidima razno raznima da jednostavno izbrišu vegetaciju u ovom dijelu od izraelske granice prema rijeci Litani.
Ili isto recimo imate pitanje, Iran ne može imati nuklearno oružje.
Zašto Izrael može imati nuklearno oružje?
Priča se da li je to točno ili nije, ne znam, ali postoje neke indicije da možda čak i Saudijska Arabija ima.
Do sad se službeno jedina muslimanska zemlja koja je imala nuklearno oružje to je bio Pakistan, ali oni su to dobili uz pomoć zato da pariraju Indiji, nije to bilo, ali sad je to sve se situacija zakuhava, ali recimo vi danas ako želite biti suverena država, vi morate imati nuklearno oružje, Hrvatska može šamarat tko hoće, nitko više ne dira onoga lika iz Sjeverne Koreje, može i Baku i stajati za nasljednicu bilo koga, nitko ne dira, tamo je nuklearno oružje, da, sve je to red.
A Iran, Iran je država koja nikoga nije napala, to sve ja gledam, neki kažu da je du je duže, ali ja jamčim da Iran preko tristo godina nikog nije napao.
Hoće li ih sada Trump napasti?
Pa zavisi od procjene, on ima pritisak od IPAC-a, izraelskog lobija da se njih napade, međutim šta je, oni sada pregovaraju o Iranu, prošli put su pregovori pa su tijekom pregovora SAD bombardirale njihova nuklearna postrojenja itede Imali su jedan propust, Amerikanci neke bombe nisu eksplodirale pa sad su Iranci došli do tih bombi pa sad oni imaju tu tehnologiju itede Iranci inače jako talentirani za kopiranje.
Ali o čemu se radi?
Oni pritišu, međutim Izrael, što Izrael želi?
Izraelu nije dovoljno samo da Iran nema nuklearno naoružanje.
Oni žele prvo da nema nuklearno, drugo da ove rakete balističke da se to izbriše jer su im probijale obranu, ovu višeslojnu obranu.
A što bi oni u stvari na kraju željeli, a to Bibina Tanjahu ponavlja za svaku državu, svako malo, oni žele Iran fragmentirati.
I ovo što se pojavljuje, ova lutka na koncu, kako se zove?
Pa hlavi.
Pa hlavi da.
Njegovog dida su srušili Britanci, njegovog oca su srušili Britanci, a sad ga cionisti guraju da naprave tu priču, da kao njega stavi on je jednostavno bezveznjak, otprilike on je talentiran kao naš ministar vanjskih poslova, tu su negdje što se tiče intelektualnih mogućnosti, ali ima jako jaki poguranac.
Međutim, zašto Izrael?
Izrael je sve države koje je htio razvaliti razvalio.
Evo recimo imate Libiju fragmentirana, Sirija fragmentirana, Libanon fragmentiran, Irak fragmentiran.
A ono gdje oni mogu udariti, sad da li će biti to ona priča, veliki Izrael neće biti, to ćemo vidjeti.
Ali gdje mogu oni destabilizirati i Iran i Tursku?
Na kurtskom pitanju.
Zato što kurda imate četrnaest do šesnaest milijuna kako ih tko broji u Turskoj i oni su u svakom slučaju, sada su čak protiv toga da turski vojnici mogu sudjelovati u mirovnim snagama u ovom kako se zove u Gazi.
Onda imate sedam do devet milijuna kurda u Iranu, neki su šiti, ali oni su uglavnom suniti, ali tu ima i šita, imate pet do sedam milijuna u Iraku, oni su dobili federaciju kada su tražili oružje za masovno uništenje pa nisu našli pa su usput ubili milijun Iračana, nikom ništa, Hag nitko nije spominjao i imate ih milijun i pol do tri milijuna u Siriji i tamo recimo njih su podržavali Amerikanci, Amerikanci su se sada izvukli, ne prvi put da su ih ostali na led ili Britanci tojest da li London, da li Washington su se izmakli, a Turci su već njih išli sjeći poplava da ih ne naprave da nema kompaktna uvezanost kurda jer oni smatraju da su to sve teroristi bez obzira i to smo imali slučaj da recimo Amerikanci su podržavali Kurde koji su član, lider NATO-a, a te iste Kurde su napadali Turci i pomagali ovu ekipu takozvani demokratsku, slobodnu sirijsku vojsku, su pomagali Turci, praktički imali ste sukob dvije zemlje iz NATO-a.
Prije je iskrenje bilo samo između Grčke i Turske, a sad ste imali između Sjedinjenih Američkih država i Turske, a s druge strane ste imali Rusiju koja je određeno, bio je čak srušen ruski avion, poginula je o špijunski, to je bilo zataškano, uspjeli su se dogovoriti.
Isto kao što je zataškano izraelski napad na špijunski američki brod u međunarodnim vodama blizu egipatskih teritorijalnih voda osam lipnja jedna tisuća devetsto šezdeset sedam tad je bio johnson inače johnson se smatra da je jedan od rijetkih američkih političara koji je korumpiraniji od hlinton ali jedna koja je sigurno zaslužila američka državljanka i političarka državna tajnica zaslužila je nobelovu nagradu za mir i za humanost to je sigurno albrecht ol Olbrecht?
Da, ispričavam se, Medlin Olbrecht, kad su je pitali novinari, kad su ono, Irak bio pod sankcijama za vrijeme Sadana Huseina nakon prve one Bosanske oluje, kad su ovoga, kad su je pitali za ovih petsto tisuća djece što je umrlo jer nisu imali adekvatnu medicinsku pomoć, to je bila cijena koju smo trebali platiti.
Zamislite da je to netko od Hrvata rekao za bilo koga, bilo kada, kako bi to izgledalo ili da smo mi recimo greškom ili namjerno napali bilo kakav američki vojni cilj.
Generacijama unaprijed bi se morali ispričavati.
A ne mi se inače ispričavamo i za stvari koje smo napravili i za stvari koje nismo napravili.
Smetam vam to?
Smetam i recimo, ali ja recimo za ove velike što stvaraju, ja mislim da njih netko plaća ili gura ili ne može nitko biti toliko glup da bi danas pjevao ovdje radosnice, pisao ili pjevao Ante Paveliću.
To sigurno, Ante Pavelić između ostalog, on je bio cijelo vrijeme.
Pa ne znam, to će se jednog dana saznati.
Ali recimo, recimo za to.
Da nije sam pro pjevao.
A nema on talenta, gledajte njegova druga strana je bila gdje je bila, na malo kontrastrani, a i oni su bili na sigurnom, oni su se borili za Hrvatsku u Beogradu do devedeset rečeno.
Prema tome, to je sve priča.
Ali Ante Pavlić je bio britanski agent, on je bio itališ, on ne samo da se održi, gledajte, prvo, ovdje vole svi desničariti.
Međutim, Rapalski ugovor, tko su bili pregovarači sa Hrvatske tojest tadašnje jugoslavenske strane?
Dva haespeovca slučajno, doduše to je onda bila stranka ljevica, to je ona priča od Ante Staračića dok nije došao Franak pa su postali Frankovci, otišli u desno, ali su bili, supilo je Trumbić.
i oni su se odrekli Zadra koji je bio glavni grad.
Nije nikakvo drugo, Zadar je bio glavni grad, kulturno središte, političko središte, gospodarsko središte, kako god hoće središte Dalmacije.
Zadarska biskupija je do tada bila od ispod Karlo Baga do bara, a ovih četiri posto su izdvojeni i tih četiri posto su dan danas pod Vatikom a ne pod kaptonom i naravno naša katolička crkvica još nije se sjela napisati neki dopisnik jer možda za naša guza ima neko mjesto u Vatikanu inače i u ovim epsinom imate Vatikan gdje se ono se otvoreno piše da u Vatikanu nema ni točkica u vodu od vjere nego da se radi isključivo jedino o transmisiji kapitala Rothschildovih banaka koje idu kroz Vatikansku banku i na taj način su one svete zato što su tuda prošle.
Ali još jedan detalj što se tiče Ante Pavlića, on kad je potpisao rimske sporazume, on se odrekao i mornarice, Hrvatska u NDH nije imala ratnu mornaricu.
E, ako mi u čemu imamo tradiciju, imamo trgovačku mornaricu i ovu, kako se zove, i ratnu mornaricu.
Pa cijela recimo ovi privatnici što su bili iz Dubrovnika Seyfert, Ivanović, Barac, oni su sve svoju flotu stavili pod zapovjedništvo, pod zapovjedništvo, ono dali u Velikoj Britaniji, da, i oni su svi više-manje preselili u Velikoj Britaniju, ti brodovi su potopljeni ali su bili preko Oslavija Lloyda osigurani pa su oni uspjeli preživjeti rat.
A što se tiče inače ove priče, recimo kako to da Ante Pavelić nije izručen, zašto su ga Britanci čuvali?
Kako su ljudi otišli na Bleiburg, a on gleda slučajno za Salzburg?
Kako su završili, recimo, zašto su Lorković i Vokić streljani.
Pa neka kažu to, samo što su vidjeli ljudi brod tone, idemo se prebaciti, zna se, a ne ovaj je imao zadatak ostani do kraja, ostaje do kraja.
Zašto?
Zato što su i Tita držali nakon nekog, pa Tito je zaglavio skoro na sučesti zato što je čekao da mu se spusti ekipa padobranima koju je London poslao.
Prema tome na ovim prostorima je sve, ali ono što smo mi učili u školi.
Čekajte, sve su onda britanski frajeri u igri.
Pa odakle je James Bond bio?
Znate odakle?
Iz Ubrovnika.
Iz Ubrovnika, da.
Dušan Popov.
Za koga je radio za Jugoslavijsku obavještajnu službu?
Onda kad je Jugoslavija kapitulirala onda je radio za Britance, a kako je studirao vani, znao je jako veliku ekipu, bio je vezan na Kanarisa pa je kao ustvari slala dezinformacije o ovome Abweru, kako se zove, njemačkoj vojnoj službi.
Mislim sve je to uvezano, isto kao kad imate ovo što kažu da su radili za UDBA, pa svi su oni radili uduplo, utroduplo, neću ih sada imenovati jer su neki u zatvoru, neki su velike ubice, ali oni su radili za koga to je to trebalo?
Vi ste imali se nedavno izašla knjiga u Beogradu od jednog Slovenca koji je bio sa Ivo Mandrićem vojni ataše u Berlinu za vrijeme uoči Drugog svjetskog rata.
I vidite kako je radio i za koga je radio jedanput.
I u knjizi nedostaje taj dio, pustili su ga iz zatvora.
Kako su ga pustili iz zatvora?
Zato što je imao lijepe plave oči ili je lijepo mu je stajala leptir mašta, naravno da je potpisala da će raditi, lijepo su ga pustili van.
To tako funkcionira.
Imali netko tko je čist?
Nema.
Vrlo jednostavno.
Hoćete od koga ćete recimo kad se osnivao hadeze Imate li koga da nije bio iz bivše strukture?
Nema.
Da li imate koga da nije bio u bivšoj obavještajnoj službi?
Evo oni su kao progledali, nisu oni progledali nego su zaključili da sustav ne može izdržati više, da se raspada i onda su svoje ono iz mladevačkog idealnoga idealističkoga išli i pretvoriti u materijal.
I to mi danas živimo.
A dajte, spomenuli ste desnicu, rekli ste vole ljudi desničariti.
Ima li Hrvatska uopće pravo u desnicu?
Nema.
Naravno da nema.
To je sve pod kontrolom i to se gura.
Pa naravno da nema.
Pokušaj je bio u jednom trenutku HSP devedeset jedan pa su ih pomeli i šamarali makli dođenja i doveli to je bila samo ekspozicija hadezea oni nikad više nisu mogli isto kao što nikad nitko neće do kraja reći kako je nastalo oružano krilo onaj host ne i kako je to išlo i što je bio zenge i što je bila pričuna policija itede to je gledajte ljudi su jako velik broj ljudi je bio stvarno sa srcem u to a pravi dečki su ostali u kući pa su sudjelovali u privatizaciji a budale neka ginu.
Nije reda nikakva ali nije to samo kod nas bilo.
To vam ista priča bila je u Sloveniji, u Bosni, u Srbiji, u Crnoj Gori, nitko od ovih koji su došli do, koji su se idealno slasli materijalno nakon svog idealizma koji su imali prije, oni su svi bili vezani za službu na ovaj ili onaj način.
Na kraju privatizaciju još zagovarao Ante Marković pa je novac izbacivao van, da su odlikaši imali tu mogućnost, tu novac i onda su kupovali tvornicu, ono što je problem bio što je jako velik broj tih ljudi bio nesposoban pa je jako velik dio toga propao i onda to što je propalo su stranci kupovali buću.
Zašto?
Ako nemamo desnice, nemamo ni ljevice.
A što imamo?
Ništa, imamo amorfnu masu koja sustavno Hrvatsku uništava trideset godina.
A biste li se vi složili da su ne znam hadeze s jedne strane možemo i esdepe s druge dva lica istog novčića?
Pa žao mi je tog novčića, ne možeš ga s koje strane pogledati.
Jer gledajte strane službe recimo pogledajte samo taj možemo odakle je taj financiran, to je dao Soros, odakle je Soros u novac, to je opet obavještajna priča.
A sada oni sve su ove preko tih udruga pune itede Dobro da sad imate tu ne znam trideset studenata koji vas p pitaju profesore recite nam što onda, tko onda vlada, kako se vlada Hrvatskom?
U Hrvatskom se ne vlada, Hrvatska dobiva direktive iz Bruxellesa i po tome se ponaša.
Ovdje se ponaša hadeze bi htio biti desničari pa tko je Istanbulsku deklaraciju doveo hadeze sve su oni donijeli, tko je izručio ljude u HAK.
Recimo gledajte da je bilo zločina, u svakom ratu imate zločine, ali ovi naši nisu ni za fusnotu čovjek će pa pogledajte šta se radi, šta je ovo u Venecueli kad otpusti predsjednika, šta je ovo u Gazi ili šta je ovo što se radi u zapadnoj obali.
Mislim, to je jednostavno ono što je dozvoljeno?
Jupiteru.
Jupiteru nije volio, evo baš sam to htio reći.
Dobro, uvezali smo se.
Ujesmo, jesmo.
Recite mi, niste mi odgovorili kako će završiti Ukrajina.
Imam jednu.
Evo da vam kažem samo, ja osobno smatram da će Ukrajina prije ili kasnije biti prisiljena da da koji dio svog teritorija, ukoliko ona da svoj dio teritorija, a nema izbora zato što ona jednostavno nema snage za povrat.
Gledajte, kad se raspadao Sovjetski savez, Ukrajina je devedesetih godina imala otprilike pedeset jedan milijun stanovnika kada je rat počeo dvije tisuće četrnaest imali su četrdeset četiri a sada imaju dvadeset pet i dvadeset šest milijuna stanovnika zašto ljudi su otišli oni ne žele ratovati ja isto ne bih ratovao ja ne bih sigurno ratovao da branim ono što je opljačkano do sada zbog čega bi to netko branio na kraju vidite da njihovi ministri svako malo bježe nestaju zlatne školjke itede prema tome tamo se pljačka na najjač i onima kojima treba novac oni ne žele da taj rat prekine se ali to je vezano i kod nas jer i kod nas je situacija zakuhana od istih kuhara jer ovdje imate zakuhanu situaciju i u hrvatskoj i u bosni i u srbiji i u crnoj gori i oni jednostavno ovo je prostor za alternativni sukob oni žele sukob ako slučajno ne do Bog prestane rat Ukrajina-Rusija, oni žele novi rat tu, a mi to trebamo spriječiti na bilo koji mogući način.
Ja sam već predlagao da potpišemo sporazum o nenapadanju sa svim susjedima i da uopće ne idemo u raspravu o granicama.
Granice su takve kakve jesu, jedna su nepravedne, jedna smo mi Hrvati talenti da uvijek mijenjamo svoje za svoje, ali ajmo sfiksirati tu granicu i nema rata, ne tražimo od nas ništa, nemojte vi nas dirat, mi vas nećemo biti.
Tuđe nećemo, svoje ne damo.
Pa gledajte, ja mislim da naša logika je svoje ne damo, tuđe bi dobro došlo, ali ovaj pučao mora se odmaknuti od toga i prema tome to pustiti.
Ali gledajte mi na to.
Ali doista koliko je to ozbiljno sad, koliko znači ako kojim slučajem rat u Ukrajini stane sukob, kažete ovo je rezervna pozicija.
To je uvijek bila rezervna pozicija.
Misliš na prostor bivše Jugoslavije?
Ne samo prostor bivše Jugoslavije prije dok je još bio mir, dok je postojao istog zapovijedi se govorilo rat će početi na Kosovo, pa nije slučajno Amerikanci su napravili bonstil najveću bazu što su napravili dole.
Zašto?
To je idealna pozicija da može kontrolirati ono što mi zovemo Bliski Istok, a to nije Bliski Istok, nego Srednji Istok, ali može kontrolirati ovu Europu.
Ali oni s druge strane imaju Poljsku, oni preko
MOL-a mogu kontrolirati ovaj dio zapada s kojim, evo, to su tri faktora, tri čimbenika gdje vidite da se stvari, da stvari idu na loše.
Pa evo imate situaciju u Srbiji i koliko već traje demonstracije zbog onoga, ništa se ne događa, Vučić opstaje, prema tome nekom odgovara da demonstracije traju, ali i da Vučić opstaje.
Srbija je žestoko osiromašena, ona je u potpunom raspadu, njihov sustav obrazovnice je u potpunosti, studenti ne idu koliko već dvije godine, ne idu praktički na te nesretne fakultete.
Situacija je u Hrvatskoj katastrofalna, mi ne proizvodimo ništa.
Vi kada vas sretne stranac pita što proizvodite, ne proizvodite ništa.
Bosta se cijela iseljava, Bosta je podijeljena u dva dijela, a u stvari podijeljena u tri dijela.
Imate Republiku Srpsku, ali imate ovu federaciju BH, to je pokojni Franjo Tuđman potpisao vjerujući da će to ući u konfederaciju s Hrvatskom, to se nikad nije dogodilo s jedne strane, a i zubak onaj koji je bio tada predsjednik hadezea on to nije potpisao, samo je Franjo Tuđman potpisao, zubak nikad nije potpisao, svakako časa to, jer to se nije smjelo potpisati.
Što to znači da Amerika lagano gubi ovdje utjecaj na računu nekih drugih silama.
Oni mogu imati utjecaj gdje god hoće, ali oni će sigurno napraviti podjelu gdje će ta podjela ići.
Ono što se spominje recimo imate ovu veliku, velike naše, imali ste neku našu veliku predsjednicu, ona je jako ovako jedan intelektualni, Bardona je govorila o i ona je izmislila kao inicijativu tri mora, a to je bio onaj Cordon sanitar što je bio odmah nakon Prvog svjetskog rata da se zaokruži ona takozvani komunistička Rusija, komunistički Sovjetski Savez i to je sad istatna priča i sada se gleda kuda će ta granica biti, to bi kao bilo pod sovjetskim interesom, a ovdje bi, da, pod ruskim interesom, ovo ovdje bi bilo kao američki, anglosaksonski utjecaj bi bio u ovom dijelu i sad je pitanje gdje je tu Njemačka.
Njemačka ovakva bez ruskih energenata ona jednostavno to ne, ona se raspada.
A gdje smo tu mi?
Pa mi smo tu nigdje kao i uvijek, mi smo jednostavno niti moneta za podkusurivanje nas nitko ne zarezuje za ozbiljno jer Hrvatska se nema s čim u bilo kom smjeru suprotstaviti.
Hrvatska nema, evo recimo kad je bila korona, mi smo kad je izbila korona otkrili da Hrvatska alkohol ne proizvodi, mi smo alkohol uvozili iz Mađarske, onda smo su se našli ekipa u Osijeku dole, mislim šećerana onda su oni počeli onda proizvoditi.
Mi nemamo ništa, mi ne proizvodimo, Hrvatska nema svoj cement, Hrvatska nema svoju željezare.
To vam je isto ono lažno, recimo kad vam kaže premijer, mi smo dobili pet milijardi eura od EU, da, ali su istovremeno banke više od pet milijardi izvele vani.
Drugo, oni kažu mi imamo turizam, halo, koji turizam?
Ništa u turizmu nije naše, ni kreveti, ni stolice, ni prozori, ni hoteli, ni hrana.
Ni hrana.
Šta je naše?
Ništa.
I A evo sad uopće imate pritisak na ove male iznajmljivače, pa to, krupni kapital traži da se zgaze male iznajmljivači jer u hotelima je počeo padati promet i oni žele eliminirati na ovaj ili na onaj način, ograničiti mogućnosti iznajmljivanja tih takozvani malih iznajmljivača.
I to je uvijek i vezano za štednja, krupni kapital ovdje gazi i gazit će i dalje.
Zašto?
Zato što Hrvatska nema svoju banku.
Kakva je to država koja nema svoju banku?
Hrvatska koja je prodala INA-u.
Dobrović prije što je umro rekao da su se stekli uvjeti da se INA vrati.
Nitko nije pokr pokrenuo pitanje da se INA vrati.
Ali jeste li Hrvati ili sad Mađari i Slovaci su nam uputili zahtjev da preko našeg Janafa ide ruska nafta, to ćemo malo moći.
Kad je MOL kupovao onda je bio jedan od uvjeta je bio da se mora duplirati proizvodnja u Sisku i u Rijeci.
Ni Sisak ni Rijeka rafinerija ne rade, oni imaju dvije rafinerije, jedna rafinerija je u Mađarskoj, jedna je u Slovačkoj, a čak nafta koja se vadi u Slavoniji, hrvatska nafta koja se vadi ona se prerađuje u Mađarskoj.
To su klasični izdaje.
Isto recimo kakva je to bila privatizacija HT-a što se sad zove T.K.
Pa kad je njemačka država 62-63% vlasnik T.K.O.
kakva je to privatizacija bila?
To je bilo bacanje.
Ili isto recimo kad smo prodali autocestu u Istri.
Zašto smo prodali autocestu u Istri?
Pa tamo je postajao jedan tunel, postajao je cesta, bilo je čak i svega je tamo bilo, ali to je prodano.
A što je onda na kraju naše?
Političari.
Nadopumpani zrak u gumama od automobila.
Na automobilu nije ništa, ali nadopumpani zrak je naš.
I to pokazuje koliko smo mi jadni i bjedi.
Kad uvoziš auto mi bi mogli postaviti tu ideju da li ćemo felgu, da li ćemo staklo, da li ćemo vrata, da li ćemo gumu, da li ćemo plastiku.
Na kraju imali smo jugo plastiku, nešto je to preživjelo, a da je plastika, oni su mogli pokrivati dio automobilske industrije koja, auta koji se uvoze u erha Na kraju, nekada, samo jedna, još jednu stvar, nekada je bilo pomorsko večer ponedjeljkom i onda ste to slušali, onda niste mogli slušati koliko je naših brodova bilo ovdje, ni jedan brod taj nije bio sigurno iz Beograda, niti je bio iz Sarajeva, a Boga mi nije bio ni iz lju Ljubljane nego je to sve bilo više-manje ovdje kod nas nešto sitno Crna Gora i nešto još sitnije ova kako se zove Slovenija.
To je sve bilo i sve.
Nisi se mogao nazvati gdje su ti brodovi nestali.
Šta se dogodilo s tim brodovima?
Mi ne možemo brod proizvesti.
Možda naša sva brodogradilišta nisu valjala ali to se moglo smanjiti.
Kako?
Evo recimo Hrvatska je nekad bila treća u svijetu po proizvodnji brodova.
Bio je prvi Japan, druga je bila Sjeverna, Južna Koreja i onda Hrvatska.
A danas je Kina sama preuzela preko pedeset brodarske proizvodnje i Kina u godini ako hoće radnog brodovolja može proizvesti više nego što ratnim brodoljem s kojim raspolaže Velika Britanija.
Već je ona pojela, ali oni recimo sad kad je Trump naravno nedovoljno informiran počeo njima gura kao sankcije onda su mu objasnili da oni imaju kontrolu nad specijalnim rudama i da ukoliko on, Kina kaže da to neće isporučivati, to neće ni svoj f trideset pet koji je najvjerojatnije u ovom trenutku najsavršeniji borbeni avion ne zna kakvi su kineski, pa recimo jedan od najsavršenijih u svakom slučaju borbenih aviona jer jednostavno nemaju za njega.
Ono što recimo Kina nema, a što nema ni SAD, Rusija je tu treća liga, a to su poluvodiči, ti poluvodiči se, ono, semikonductor se, oni se proizvode na Tajvanu.
I to je recimo to natezanje oko tog Tajvana, ali i Kina i da krene na Tajvan.
Amerikanci sigurno neće ginu zbog toga, oni će se povući, oni su već predložili da se pedeset posto proizvodnje prebaci u SAD kao investicija od petsto milijardi dolara itede to je sve na taj način.
A i dole imate podjelu, imate dvije vrste tamo ljudi što bi se reklo.
Imate one koji su došli sa Čangajšekom kad je njegova nacionalistička vojska poražena od komunista i imate starosjedilce.
Starosjedilci sebe danas vide kao tajvanize, nisu Kina.
A potomci Čangajšeko i vojnika oni jesu za ujedinjenje sa Kinom.
Samo što naravno nitko ne želi i toj kojoj žele ujedinjenje, ne žele da se dogodi ono što se dogodilo sa Hongkongom i Makao, da im se obeća nešto da se onda to polako sječe jer to je daleko od onoga o čemu su se dogovorili dva sustava, jedan država, pedeset godina dva sustava, ali ovdje su ovi kinezi su dosta toga sasjek.
Još mi zvuči u glavi ovaj vaš prijedlog kojeg ste spomenuli, dakle da Hrvatska sa svim susjedima da potpišemo neki pakt, dogovor o ne napadanju.
Pa jednostavno što god da se događa ne želimo ratovati sa Slovenijom, sa Italijom, sa Mađarskom, sa.
Pa gledajte mi moramo pokušati potpisati, uvijek imate pak, pa imali ste pak Hitler Stalin pa je Stalin napao na Hitlera.
Hitler je napao na Staljina iako recimo kroz nama uvijek se govori kao komunisti i nacisti su bili zajedno.
Da, zato što je Stalin deset godina pokušao potpisati sporazum sa Francuskom i Velikom Britanijom, ali oni to nisu htjeli potpisati jer su upravo htjeli da dođe do sukoba između njih dvoje da se međusobno isto kao što je Kissinger rekao kad su navukli Sadama Huseina da napadne Iran nakon Islamske revolucije, da ću reći da je vojska razvaljena, ovaj zapovjedni kadar je maknut, onda su, onda je Kissinger izjavio jednim udarcem dvije muhe.
Tako su oni pokušali ovdje.
Mislim, uvijek imate istu priču, nikad nemate čistu situaciju, nikad.
Jednostavno ne postoji čista situacija.
Recimo za Dražu Mihajlovića vam je sad Kremlj, čiji je Draža Mihajlović bio?
Recimo Britanci su bili za to da ti to bude vođa otpora u Jugoslaviji, a Rusi su htjeli da bude Draža Mihajlović.
Zašto?
Jer je Draža Mihajlović navodno bio njihov agent.
Ali ne samo to, zahakljali su ga dok je bio na akademiji u Parizu, navodno.
A s druge strane imate situaciju da, da, sad se čak počela, izašla je priča da li ona drži vodu ili ne, ja to stvarno ne znam, da on uopće nije, on je bio usmeno osuđen na smrt, nikada pismeno i kao strelja nisti taj dan.
Međutim, sad je izašla priča iz ruskih izvora da on uopće nije strelja nego da je prebačen u Rusiju i da je umro u Moskvi jedna tisuća devetsto šezdeset to se stalno za nekakve te famozne osobe priča kao umru, a u stvari ih prebebe.
Pa evo sad je priča recimo što se tiče Epstina.
Da li je Epstina unutra ili je vani.
Isto je zanimljivo, njegova suradnica dobije dvadeset godina zatvora, niti jedno ime nije spomenulo u svojoj presudi.
Kakvo je to suđenje, kakva je to presuda?
A koliko djece je tamo došlo i otišlo i nikad se nisu vratili, koliko je tamo ljudi pometena.
Ali tu nije jedna služba, tu je ona koja ga je osnovala, najvjerojatnije izraelska, onda imate Britance, imate Amerikance, a onda se i svi ostali zakačaju na to, zašto?
Zato da bi mogli i dobiti informacije, da bi mogli učenjivati jer učena je najbolji način funkcioniranja na tržištu.
Zašto vas to pitam?
Zato jer sad je drugi paket da tako kažem pušten, tri milijuna čini mi se razno raznih dokumenata, zasipavaju Amerikanci doslovno, pa ono evo vam tri milijuna pa gledajte tražite čitanje, hoće se napraviti prevelika gužva da ne možeš proći kroz to i da ne znaš što je istina i što nije.
Nekada recimo dok je mjerilo vrijednosti bila za istinitost podataka bila je Enciklopedija Britanika i ako je u njoj nešto pisalo onda je to bilo devedeset osam posto da bi to trebalo biti otprilike tako ne sve ali devedeset osam posto a sada vi kad imate ovo na internetu kad šalju to može proizvoditi dokumente kakve god hoće može o bilo čemu to se jednostavno može pa na koje imate umjetnu inteligenciju može umjesto vas on priča što hoće što imate recimo masu ovih liječnika sada koji daju svoje preparate a to nema veze a to imate evo kod nas imate naši liječnici koji govore o nekim preparatima nema veze s tim ljudima a ti ljudi to ne mogu maknuti zato što je to jednostavno izvan mogućnosti da vi to možete kontrolirati, to jedino veliki sustavi mogu izbrisati, ali te sustave Hrvatska nema.
Gospodine Kaliniću, hoćemo kratko za kraj presjek vaš onda što nas čeka?
Europu, svijet, nas tu Hrvatsku?
Europa po meni ona mi sve više i više, to sam već više puta rekao slična je Jugoslaviji od jedna tisuća devetsto devedeset europa se mora presložiti europa ako želi preživjeti ona bi prvo morala imati svog ministra financija a nakon toga bi morala imati svog ministra obrane a onda bi trebala imati svog ministra policije.
Jer gledajte, ako Hrvatska ima ogromnu ovu granicu koju ima, onda bi valjda trebali poslati neke evropske snage koje bi pomogle Hrvatskoj da kontrolira tu granicu, barem što se tiče ovih migranata.
Ali da bi se ti migranti zaustavili, trebalo bi tamo odakle oni dolaze stvoriti uvjete da normalno mogu živjeti.
Jer tamo što Sirija je razvaljena, razvalio je zapad, ako je Libija, recimo dok je bio Gaddafi, nije bilo Libijaca što su dolazili ovdje ili dok je bilo prije nego što su takozvani građanski rat što je izbio u Siriji ili u Libanonu ili u Afganistanu, mislim to je sve, prvo su bili Sovjeti, poslije su bili Amerikanci, izgubili su ih, gledajte, oni imaju svoju priču, oni su sada počeli s velikim projektima dole, ali ljudi i dalje odlaze, pogotovo zbog toga što neravnopravnog odnosa žena, zato što oni ne dozvoljavaju ženama da se školuju, žena u Afganistanu danas po njihovoj primjeni šerijatskog prava, žena može četiri razine osnovne škole, ono što bi bilo nekad naša pučka škola, ono prije pedeset godina ili sto godina, ne.
Prema tome ljudi također žele otići, ali odlaze vam ljudi iz Irana jer su nezadovoljni iz ovog ili onog razloga, odlaze vani Pakistana i gdje dolaze, dolaze u Europu.
Na kraju imate Indijac, Indijci dolaze, na kraju imali ste u Velikoj Britaniji, nedavno vam je Indijac, potomak Indijaca, bio preko.
Previše zapad ide u Indiju.
Ne, ali inače oni su jako pametni, jako školovani, preskočili su u tom dijelu Kineze što se tiče.
Recimo da vi gledate elita s učilišta vani, vidjet ćete da je neproporcionalno velik broj Indijaca koji završavaju te studije.
Naravno, počeli su preuzimati ove kompanije.
Kad pogledate CEO u kojoj je to, imate jako velik postotak Indijaca.
I ta će se situacija nastaviti.
A Hrvatska nažalost, ona jednostavno nema nikakvu proizvodnju.
Recimo gledajte kad je krenula ta takozvani privatizacija, to se sjećam Končara, prvo su institut zatvorili.
Da li to ima institut ili nema, ne znam, ali prvo je institut bio nagažan.
Nikakvog razloga nije bilo da Hrvatska proda Eriksona, Eriksona Teslu koji je kupio Erikson, zašto?
Zato što su kontrolirali tržišta Kine, tržišta Indije, tržišta nesrstanih, tržišta Sovjetskog saveza tadašnjih, prema tome postojala je mogućnost, na kraju imate i sada ekipe nekadašnjih inženjera koji su formirali mlađe ekipe, onda oni se advisiraju to što su oni nekada radili, a Tesla više jednostavno nema, a ovo što postoji ovdje to oni drže inženjere zato što ovdje inženjere plaćaju daleko manje nego što bi plaćali da se nalaze negdje drugdje, recimo u Njemačkoj, Švedskoj ili bilo gdje drugdje.
Prema tome ovdje je samo Hrvatska ustvari stavljena u poziciju ropskog rada i izrabljivanja i sa daleko manjim primanjima i sa daleko manjim mogućnostima normalnog života.
Pa pogledajte samo u što nam se zdravstvo pretvorilo ovih zadnjih trideset godina.
Imate sveučilišnu bolnicu koja nikada nije završena i sad nakon ovog potresa, mjeru da su ta sredstva uložili da slože tu bolnicu, oni pogušćavaju bolnice koje su već pogušćene, oko kojih nema parkiga, u kojih ne možete ući i do kojih ne možete doći.
Ili guraju ministarstva, sve se to da riješiti, ali to treba doći s ljudima s vizijom, ovo nisu ljudi s vizijom.
Vi trebate sva ministarstva izvaditi iz grada, bolnice trebate izvaditi, evo recimo konkretno u Zagrebu treba rodilište ići vani, Dračkovića vam treba ići vani, dječja bolnica treba ići vani ili recimo Sabor, Sabor i Vlada se nalaze dole, ne daju turistima da se kreću po gradu, to treba izbaciti vani.
Na kraju Sabor nema nikakvu svrhu i nema ni razloga da u Saboru uopće na tripet milijuna stanovnika da bude sto sto pedeset zastupnika to može biti upola sedamdeset pet do sedamdeset zastupnika je doživljaj ali s obzirom da mi nemamo unutarnju politiku da nemamo vanjsku politiku da nemamo strategiju nacionalne sigurnosti nacionalnog razvoja nama ni ne treba Sabor uopće koliko će gospodin plenković vladati kao premijer pa s obzirom da mediji, da kontroliraju potpunosti mediji, narod ovo to gleda, gleda ove turske serije, sluša ove budalaštire što nam oni priče, može neograničeno, ali gledajte imate alternativu.
Mogu li ga Tomašević možda napasti?
Gledajte, Tomašević ne zna ništa ni o čemu, ali sve je moguće.
U Hrvatskoj je nažalost sve moguće jer ekipa koja je oko tog Tomaševića, oni ne zna ništa ni o čemu.
Ja se sjećam jednog velikog matematičara koji je u njegovom društvu, kad smo bili jako mladi, mi smo mislili da možemo nešto napraviti sa ovim ruletom.
I onda se pojavilo srce u gradu Zagrebu, kompjuterski sustav i mi smo nosili to tamo itede Naravno da nismo uspjeli to riješiti, nula nas je ubila.
Dan danas ja ne razumijem nulu, šta je nula, a je broj.
Uglavnom, bili su ti matematičari sjedili, sad dok smo mi nosili taj kuti, on je bio u tom društvu i ja sam rekao koliko je iz dvije trećine od tri polovine.
I nakon, mi smo se vratili opet kad smo to odnijeli, oni su to izračunali da je to pet šestina.
kad ćemo reći to?
dvije trećine, tri polovine, pet šest to su, to je zagrebačko sveučilište, prema tome nemamo se mi tu, recimo ja gledam, gledajte u moje vrijeme pravo nije bilo savršeno, ali je bilo svemirski brod u odnosu na ovo pravo sad ili politologija u što se pretvorilo, a pogledajte posebno filozofski fakultet u Zagrebu.
Pa medicina sad ne može se mali upisati ili mala ne ide, a onda su sad izmislili evo hajmo studiranje na engleskom super, tata plati, dijete završi, ja ga samo moram Jednak ga sad moraš pitati kad je, oprosti, jeste vi završili na engleskom ili na hrvatskom?
E, nemojte, dajte mi ovoga što mi je na hrvatskom završio.
Što stvarno onda, mislim ovo što smo čuli danas nije bajno, nije sjajno i što ćemo?
Gledajte, nedavno su objavili alternativnu kao Vladu u sjeni od esdepea pa oni su čak gori od hadezea Gledajte nas jedino može spasiti Vlada stručnjaka, Vlada nacionalnog jedinstva bi to bila, ljudi koji znaju da se napišu programe i da se svi radite, ali to sad treba sve ovo iščupati iz blata da bi se novi dali to.
Pa gledajte morat će se dati jer ide sve evo recimo hitnu pomoć smo spominjali.
U vrijeme prije su uvedeni motori u gradu Zagrebu, motori su lijepo spremljeni, ne trebaju ti motori, skupljeni prašinom, ostavljeni su dole, nikog nije zanimalo.
Hitna pomoć mora imati pogona četiri kola, većina u Zagrebu ima na dva.
Zašto to nitko ne zna.
Ili recimo u SAD-u specijalizacija za rad u hitnoj službi je sedam godina.
Ja sam se svađao godinama da se uvede, onda su rekli da su uveli.
Da li su uveli ili nisu, ne znam, otišaošao sam, ali sam se svađao da se uvede specijalizacija hitna medicina, a ne da on završi fakti, ne znam gdje će s njim stajati auto, da on dođe pa gleda, čovjek se raspada, prometna, pao u pucanj, promušen itede To je bilo, to nažalost je pokazalo da stvar ne funkcionira.
A ono što nam se najgore dogodilo, što imate sad jako velik broj tiskara tih diploma i te diplome imate i ta veleučilišta itede Ne trebamo mi spominjati to je u beiha što ono kad dobiješ diplomu na pumpi pa ako nisi obrisao ruke od bureka pa zamasiš diplomu ili dobiješ na dan kad je praznik u beiha itede međutim mi imamo problema i sa ovim našim sveučilištima jer ih ima previše.
Mi ne možemo jednostavno imati toliko sveučilišta, mi nemamo potencijala intelektualnoga za dva sveučilišta da popunimo sa profesorima s kojima raspolažemo a mi ih imamo preko deset.
U što smo se onda to pretvorili?
Pa mi smo se pretvorili u tiskaru diploma jer mali neće raditi ništa, mala neće raditi ništa, ajmo diploma, nema veze.
Nedavno sam bio s jednim Fredom koji ima privatnu firmu i rekao je da nakon nekog vremena donijeli odluku da skod zapošljavanja čim kaže da je privatno ide sa strane ne dolazi uopće samo razgledavaju, razgledavaju, ali drugi problem imate recimo nek vam netko završi MIT, nema gdje.
Gdje će on raditi u Hrvatskoj?
Ili ako vam netko recimo završi recimo za ove bankarske sustave, to jedino može ako izvana radi.
Znači, znate koga nam fali, čega nam fali?
Keramičara, vodoinstalatera?
Pa zato što su oni koji to znaju raditi otišli u Njemačku, otišli su u Italiju, isto kao što nemate žena da brinu za starije zato što su otišli recimo u Dalmaciju, isto to je otišlo u nesretnu Italiju, a imate i Njemačka itede nama su ljudi otišli, nama je jako puno ljudi iselilo vani.
Ono u nekom trenutku recimo ono kad je bilo priznanje države jako puno ljudi je doselilo, a nakon toga u selu nama praktički fali preko milijun ljudi, nama fali u Hrvatskoj zahvaljujući ovoj mudroj politici koju provodi hadeze i ovi pripadnici.
Pa što znači bedepe kad je inflacija?
To što, recimo zlato je bilo prije nekoliko godina dvadeset tri i dvadeset pet tisuća eura a sad je preko sto trideset tisuća eura što to znači kakva su to mjerila vrijednosti onda još uvjeravaju ljude kojima je to ako ima neko zlato da je zaradio nije zaradio nego on je očuvao vrijednost nema tu zarade to je samo očuvanje vrijednosti pa pogledajte super je standard isto pogledajte pošto kvadratni metar stana košta recimo vi u banci sami sebi uplatite petsto eura na bankomat onda vas zove iz banke otku vam ti petsto eura ako netko kupi stana ako netko kupi stan za nekoliko milijuna eura to je normalno.
Ili ako donesu kešu isto super, u čemu je problem?
Čovjek donio itede ima i nitko ne kontrolira.
Pa zašto u Franciji kupuju, zašto u Hrvatskoj nikoga ne kontrolira odakle su ta sredstva?
Lijepo zidlaš dolje do par kila kokaina, u Hrvatskoj kupiš stan, ideš po novih kokaina i tako radiš posao i to je to.
Pa recimo Sakoman je govorio otvoreno, ovaj profesor Sakoman koji je u međuvremenu otišao u mirovinu, ali on je otvoreno govorio da se preko četrdeset posto nacije drogira nedavno sam slučajno dobio neki whatsapp gdje isto opet on govori da je to, da se dupliralo.
Prema tome, ono.
A nije, gledajte šta je, recimo oni rade analizu kanalizacije i onda po kanalizaciji vide da li to rastelje, ali što je zanimljivo, ni to nije besplatno.
Jer gledajte, Dalmacija je nekad imala proizvodnju, Dalmacija je nekad živjela malo od turizma, malo od poljoprivrede, ljudi su radili u firmama, sad poljoprivreda nula bodova, firmi ih nema, znači ostaje turizam i šta rade zimi?
Do sada ne moraš malo šmrkat da preživiš tu zimu i onda idemo kad dođe lijepo vrijeme, idemo iz početka.
Doći ćemo te vi meni iz početka ponovno.
A bumavideli.
Ako Bog da.
Hvala vam.
Kažu Bog je velik.
Da.
Dakle, uvijek duhovite, uvijek, kako sam vam rekla, uvijek me nasmijete.
Ali zapravo vrlo ozbiljne stvari je danas izgovorio gospodin Pavle Kalinić.
Hvala vam što nas gledate.
Vidimo se vrlo brzo.