Dobrodošli u podcast Mrežnica.
Naš današnji gost, gospodin Vilko Klasan, umirovljeni brigadir Hrvatske vojske, raketni stručnjak, vojni stručnjak, analitičar i čovjek koji je bio vojni diplomat u pet evropskih zemalja.
Prije svega, gospodine Klasan, hvala vam na dolazku, uvijek vas je lijepo vidjeti i rado vas vidim.
Hvala vama lijepa na pozivu i ja ću se vama uvijek odazvati.
Rekli ste mi odmah na početku podcasta, samo nemojte reći da sam vojni analitičar.
I onda sam ja to vješto izbjegla.
Dobro, rekli ste analitičar.
Ovo je vojni analitičar, ja sam htio objasniti zašto da me više tako ne zovete.
Naime, pojavljuje se sve veći broj vojnih analitičara, naglašavam, vojnih.
Tako da se je pojavila velika inflacija toga, da to je izgubilo je apsolutni smisao, jer ovo vojne pretpostavlja da imate nekakva vojna.
znanja, vojna obrazovanja, vojnu edukaciju i baš za analitičara, praktički da imate edukaciju najviše strateške razine.
Tako da ja, pogledao sam uvijek, ja se držim one stare, nije bitno što se kaže, nego tko kaže.
Ja kažem, divim se nekima jer kod mene u BiH se kaže, nije svakomu ispod sela pjevati, a vidim da neki koji potpuno nemaju sluha, se predstavljaju vojnim analitičarima i tumače stvari na način koji nema nikakve veze sa vojnim znanjima i vojnim znanostima.
Tako da ja sam njih, uzeo sam korijene riječi te za te vojne, ja ih zovem vojni anal itičari jer su stvarno postali anal itičari zato što samo prenose volju nekoga odnosno narativ već dobijan pa se moraju klopiti u te okvire pa onda izmišljaju razno razne stvari da opravdaju ono što se opravdati ne može.
Evo, pa ja vas molim, ne razumiju šta je analiza, šta je analitika, nikad se nisu bavili analitikom, nikad niste analizirali, da ne kažem od osim onog Open Sources Intelligencea, a kamoli nešto složenije, tako evo vi mene molim vas zovite ili, ne znam, vojni istraživač, vojni komentator, vojnu nešto, da opravdam ove svoje cjeloživotne vojne škole i obrazovanje, a ovi analitičari nek ostanu vojni anal.itičar.
I onda se gledatelji pitaju zašto volimo klasana.
Pa zato, evo upravo ste rekli zašto.
No dobro, ako sad idemo malo analizirati.
Sve što nam se događa u svijetu, to je takvo ludilo, takav kaos.
Kamo god da se okrenemo, prijete ratovi i prijete sukobi.
Iran gori.
O Grenlandu, samo što nije izbio nekakav sukob oko Grenlanda.
Ukrajina je pala na začelje ljestvice interesa svjetske javnosti.
Hrvatsku je posjetio glavni tajnik NATO saveza Mark Rutte.
Kao netko tko promišlja sve što se događa na geopolitičkoj razini, kako biste vi sad opisali ovu situaciju u kojoj se svijet, bila je tu i Venezuela, Bože, skoro sam je zaboravila, u kojoj se svijet nalazi, evo, prvi mjesec dvadeset šest godine je nažalost evo ovo sve što ste nabrojali živimo u ja mislim najnesigurnijim vremenima jer je kao što bi jedan vaš gost rekao jedan admiral jer je takav složaj okolnosti da se stalno pojavljuju novi ratovi, otvaraju se nova žarišta.
Evo današnja vijest o Armeniji, gdje Rusija govori o Armeniji, i jučerašnja vijest gdje su Moldavija i Ukrajina počeli naplaćivati carine u Pridnjestrovlju, dakle tamo je nekakvih 1500 ruskih vojnika, što bi isto moglo eskalirati uz ove sve što ste nabrali, dakle stalno.
Stalno idemo iz jednog rata u drugi rat, pojavljuju se novi, jer se svijet preslaguje.
Negdje sam rekao, već i praktički svi koji se bave geopolitikom znaju i svi smo svjedoci da se svet preslaguje, to je neustavljujući proces, tranzicija iz unipolarnog u multipolarni, na kraju krajeva.
Ono što je recimo i evo spomenuti glavni tajnik NATO-a jučer zaboravio, njegovo rečeno se, iako se on pojavio kao glavni tajnik NATO-a čega je glavni član i evo recimo znamo kako i zašto je NATO nastao i koga je stvorio, gdje se njegove riječi gdje on izrijekom spominje Rusiju i Kinu kao neprijatelja apsolutno razilazi sa novom nacionalnom sigurnosnom strategijom Sjedinjenih država.
Ja ne znam hoće li ga od njega prozvani tatica malo preko koljena zbog onog što je jučer rečeno, ako on to bude ponavljao, vjerojatno hoće.
Jer vidimo da je tatica u zadnje vrijeme, koristit ću iz onog filma, Laki je malo neurozan, pa ne znam onda koga sad slušati.
Da li slušati ovo što glavni tajnik govori ili ja mislim da ipak trebamo slušati ovo što govori predsjednik Trump.
A predsjednik Trump je sve nepredvidljivljivi.
Evo, ja ću jednu kratku crticu.
Ako ste gledali, mislim, u petak pa ćemo povezati sa Venecuelom.
U petak je imao sastanak sa proizvođačima, sa najvećim naftnim kompanijama?
Sa naftaršima, da.
Tako je, sa naftaršima.
U jednom momentu je podigao se malo, sve više nekim potezima, asociran na prethodnika Bidena.
Prišao je u prozoru i gledao je kroz prozor i objašnjavao: kak je to lijepi pogled, svi su bili zbunjeni pa i držali.
I državni tajnik Marko Rubio.
Nakon toga je pročitao njegovu privatnu poruku da mora razgovarati sa ljudima iz Ševrona.
Ali ono što hoću reći je i povezan sa Venecuelom.
Dakle, mislim da je gospodin Woods iz Exxona mu i odgovorio da to sa preuzimanjem Venecuele neće biti baš tako jednostavno kako predsjednik to objašnjava, jer oni traže od 40.
od kad smo počeli.
investirati tu, već tri puta smo praktički bankrotirali, ostali bez investicija, i oni sad traže da se tu podese i pravne stvari i da se zakonski zaštiti njihove možebitne investicije koje je on odbio praktički.
A ima još jedna stvar koja, evo, predsjednik Trump je hvalio venecuelansku naftu kako je to.
Dobra nafta jer on to uvijek tako predstavlja, to je super, to je ovo.
A zaboravi svoj govor 2023.
gdje je rekao da je venecuelanska nafta garbić, smeće i da je to ustvari katran, da to ništa ne vrijedi.
Evo, dvije godine kasnije, govori o toj istoj nafti, govori sasvim druge stvari.
Dakle, evo sad idemo na tu Venecuelu.
Nigdje se više ne spominje glavni razlog.
Zašto je došlo do, ja mogu reći, otimanja predsjednika, što je apsolutno kršenje međunarodnog prava.
I moram ovo reći, dakle, za mene, jer vidim da uvijek kod nekih postoji dvojba, oni koji nisu shvatili da sam razumofil.
Dakle, za mene je ista agresija na Iran, na Jemen, na Ukrajinu, na Siriju, na Venecijuzuelu, može biti na Grenlandu, ili na Kubu, ili na ne znam kome, na Panamu, na Kolumbiju.
Sve je to kršenje povelje Ujedinjenih naroda, članak 2.4.
Čak i ako da se dotaknemo malo i Grenlanda, u tom članku je zapriječena i prijetnja silo.
Predsjednik Trump otvoreno prijeti Grenlandu.
U međunarodnim odnosima piše se zdržati se od uporabe sile ili prijetnje silom.
Dakle, sva ova ublažavanja od strane EU i ovih koji čuvaju svoju, da ne kažem, itičari, dakle oni se neće jasno izražiti o čemu se tu radi.
Međutim, evo vidimo da je ono što su već ljudi davno rekli, ako mi ulazimo da je međunarodno pravo, sustav međunarodnogodni poredak i da sve više idemo u smjeru kojači taj tlači ili negdje kažu kojači taj kači.
Dakle, ovo u Venecueli nije prvi put, dakle Amerika ima veliko iskustvo sa ono što oni nažive režim Change i nije sudbina ne znam Madura, drugačija od sudbine ne znam Allendea, Mosa de Cape de Camus.
Treće, u Iranu, Irana ćemo se dostaviti uglavnom niti od ovoga što radi gospodin Putin, predsjednik Putin u Ukrajini, ni ono što se može bitno dešavati ako to prevlada.
Dakle, ako svijet uđe u vrijeme da se sve rješava silom i da najjači diktiraju, bojim se da to.
Može otići u jednom smjeru koji se negdje već na obzoru vidi.
A preporučit ću svima da pročitaju knjigu U Ukratar War, Scenario od Anne Jekobsen, koja je izašla, mislim da je Pulitzer, ali je to 2024.
godine.
Da pogledamo jedan scenarij, ona je napravila knjigu o nuklearnom ratu, to je samo scenarijiju koji se dešava napadom ili lansiranjem nuklearne rakete od strane Sjeverne Koreje.
Međutim, reći ću kraj da ne otkrivam sve i ona je sve tamo po minutama stavila što će se dešavati.
Uglavnom, svijet kakav poznajemo nestaje za 72 sata.
Dakle, to nije samo jedna spisateljica, nego je tu 200 ili 300 stručnjaka, eksperata, političara s najviših razina s kojima je ona obavila.
razgovore i napisala taj scenarij, pomogli su oko toga i mislim da bi ja preporučio, već sam jednom to ponovio, preporučio svim ovima koji rade na svjetskoj sigurnosti da pročitaju taj scenarij.
Zašto to govorim?
Dakle, vidjeli ste, mislim da je vijest od jučer, zato što evo, 5.
veljače izlazi zadnji sporazum, New Start.
U start, o ograničenju broja strateških nuklearnih bojnih glava između Sjedinjenih država i Rusije.
Predsjednik Trumpa je, bilo je pokušaja sa strane predsjednika, dakle on je bio produžen nekakvih godinu dana, ali hoću poantu reći.
Dakle, komentar predsjednika Trumpa je bio: dobro, ako ističe, nek istekne.
Dakle, ona.
Dakle onako lakonski odgovorio za zadnji kojim se to regulira.
Jučerašnja vijest govori o tome da predsjednik Putin odnosno Rusija nakon trideset pet godina najavljuju novi nuklearni test nuklearnu eksploziju živi test nuklearnog uređenja nakon trideset pet godina što je na onoj ljestvici eskalacije jednom smo govorili koja je još šezdeset dva napravljena gdje imaju četrdeset četiri stupnja eskalacije, što nas približava samom vrhu eskalacije.
Dakle, iako ja vjerujem u ljudski razum, ono čega se ja bojim je da je sve više tehnike i tehnologije uključeno u nadzor određenih sustava, a tehnologija može pogriješiti.
Evo vidite, objašnjenje sa Orešnikom je predstavljeno, to vam je taj informacijski rat, ja kažem, rekao sam davno u ovoj, ono da prva žrtva je rata istina, da najavljeno je kao od strane predsjednika Zelenskog što nije istina, da se očekuje udar, on je upozorio itede Dakle, Rusija je najavila lansiranje i ovo drugo Orešnjaka, ja sam prošli puta govorio kad je Orešnjak lansiran, pa su analitičari to, vidimo, nije to ništa, to, pa to je Hitler, Fawc Wai je on lansirao, to je ista, bez imatem ništa to.
Zaboravite.
Koji je pogled do sada, što je o rešniku?
I što o rešniku može?
Koji je mijenjao, sam tada rekao, ne iz moje male pameti, kao vojnog komentatora ili istraživača, ali i raketnog stručnjaka?
Raketnog stročnjaka.
Imamo mi stručnjake za sve, vidite, vojne, bezvojni škola, koliko je hipersonično dokazano u uporabu, bio je test.
Sada možemo reći da je ovo još jedan test.
Dakle, sad je Orešnik pokazao što može.
Dakle, Orešnik je opet najavljen Sjedinjenim državama upravo zbog tih sustava koji su automatski.
Isto je lansiran s kapuscinjara, ali onda je bio politička poruka i nazvana je političkom raketom i bila je politička poruka.
Međutim, mi koji nismo političare, političar može biti svako, a raketni inženjer ne može biti svako.
Analitičar može biti svako, ali ovako baš vojni sa određenim znanjima, isto ne može biti svako.
Dakle, kad pogledate što je Orešnik sad napravio, nećete vi osim ni par komada koji su prikazani, nismo ni iz Južmaša koji je pogođen, nikad nismo vidjeli efekte Orešnika, nikad.
Međutim, postoje izračuni, ja ću svakom reći, evo imate profesora Meritusa sa MIT-a, Fiodora Apostola, čovjek je sve objasnio, izračunovo itede ovi nestručnjaci nek pogledaju.
Dakle, tamo je uništeno jedan Jedan državni plant, ovaj zavod kako oni kažu na poruskom, uništen je zavod u kojem se proizvode dronovi, održavaju MIG-ovi 29, koji su još uvijek tičma ukrajinskog zrakoplovstva, F-16 koji su stigli, jedan cilj.
Drugi cilj je podzemna skladišta gdje je Evropa počela skladištiti jer joj je bilo jeftinije, jer su vidjeli da ostaju polako bez ruskog plina i ako pogledate, Francuska je prošle godine kupila 18%.
ruskog energija, ruskog od svega nabavljenog, a svi nabavljaju.
Dakle, tamo su uništena skladišta i možete pogledati.
Njemačka svaki dan objavljuje svoje rezerve, pogledajte gdje se Njemačka nalazi.
I sad ću vam objasniti koji je to efekt imalo.
Radi toga je predsjednik, odnosno bundeskancja Merc okrenuo za 180 stupnjeva i rekao je da nikakvog rješenja Ukrajini nema bez Rusa.
Kad sam ja citirao jednog francuskog sigurnosnog stručnjaka, da se mir sklapa s neprijateljem, a ne s prijateljem.
Sjećate se onih silnih konferencija gdje je predsjednik Zelenski držao: ovako ćemo to, to, to, to su moji sa prijateljima u Švicarskoj, i ovamo onamo.
Mirovna konferencija ne zna što, bez Rusa.
Dakle, ono što je ovdje prodavani, narativ bio, evo samo što nije.
Pa onda da je bila obrana ovdje od kako su ga nazvali od premijeriješć čudnom frizurom koji je dvadeset dva pokvario dogovore već dogovorene jel u turskoj o miru i ostali koji i danas guraju ukrajinu ne znam koriste u nestanak biološki demografski dalje guraj samo ratujte vidim da se javljaju glasovi razuma što me jako raduje dakle Dakle, jedino protuteža ratu je dialog.
Ovo apsolutno nesposobno vodstvo EU, apsolutno nesposobno, koje gura, ali doduše neki tamo imaju velike koristi zato što je najveći protivnik Ukrajine korupcija.
Prošli put sam govorio o korupciji, evo opet smjenjuje bez objašnjenja predsjednik Zelenski, a njegov glavni prijatelj je pobjegao, koji s njim imao firmu je pobjegao iz Ukrajineini, pa onda pogledajte korupciju u EU, da ne nabrajam i ove naše koje kradu samo nad dnevnicama, a ovi drugi, kojima se nađe, recimo, i grčkoj podpredsjednici parlamenta, šestotisuću gotovini koja je lobirala za gdje će biti svjetsko prvenstvo, pa bivša za sigurnost, koja je eto malo sebi osigurala sljedeće radno mjesto.
Pa evo to vam se dešava i u Iranu, korupcija, pa su Madura izdali najbliži, tamo nije ni pračko ugađan, ni jedan helikopter, a imaju protuzračnu obranu u kojoj neki mogu samo sanjati.
I svi se tu i kako je to Amerika dobro napravila.
Dakle, pretpostavite zašto ništa nije lansirano, jer eto, izdali su ga njegovih 2000 generala, vi neki stance u generale.
On ima 2000 generala, Amerika ima 850, Bogami, kod nas se broj povećao enormno.
Dakle, korupcija u Iranu je temeljna korupcija.
Ja ću vam reći šta je.
Dakle, u Iranu se narod pobunio.
Narod se pobunio.
Zašto?
Jer recimo jedan ministar, njegova se kćerka udaje u Dubaju, taj koji im tumači kako oni se trebaju držati zakona, da žene trebaju nositi veo itd.
Njegova se kćerka udaje na svadbi u Dubaju, ima na bretele bijelu haljenu kao na zapadu, šampanjac se toči, dakle ništa od toga što on servira narodu.
On se toga ne pridržava, kao i ova njegova vrh, gore, ovi iznad njega.
Neće reći, nije to slično, a mi se moramo naoružavati, i svi su novci otišli da se obnove.
Balističke rakete, izlansirane prema Izraelu od 12.
dnevnog rata.
Svi su novci otišli tamo, naravno, inflacija je 50-70%, ljudima je poskupilo sve.
To je temeljni razlog zašto su ljudi izašli na ulice.
To je temeljni razlog.
Isto je bilo i za Reze, pa Flavija, reze.
Reza Pahlavi je organizirao takve prijeme, gdje je i naš, onaj koji je sve dao za narod, pa mu odrezao še na kraju, u Ljubljani.
On je bio jedan od gostuju i palio one svoje havanke, ne znam, tam je, jako reze, pahlavi je bio gost.
Dakle, ista stvar.
Pa je nastala Iranska revolucija.
Dakle, svugdje vam je to sve isto.
Vidjeli ste šta se desilo u Euromaidan, kad je nabujo odkrili od predsjednika, da sto milijuna odjednom fali ili sto milijuna je sitnica što se radi.
Dakle, evo vidite što, kako je to vrlo jednostavno analizirati.
Ako ne pušeš u isti rok, ako te ti isti ne plaćaju, onda možeš vrlo jednostavno dođeš do istine.
Toliko ste tema sada načeli.
Evo, puno tema, svi imaju zajednički nazivnik.
Ja sam zajedničkom nazivniku govorio, korupcija.
Ona sedamdeset dva sata su mi ostala u uhu koliko je to realno je li to ono što se uzdiže na obzoru ja Ja uvijek nastojim ne, iako neke dalekovidnice, ali mene na kratko vidnicama više nema.
Neke dalekovidnice napišu, klasan šokira, imam crne scenarije.
Prošli put sam ja jedini pogodio ona dva dana da će doći napad na Iran, eto ja pogodio.
Ja pokušavam biti, kažem vam, realan i gledam šta se dešava.
Ja nisam se u zadnje vrijeme čuo ni salih amnestija, ni s put Putinom, ni sa Trumpom, ni sa Sijem, kako se čuju naši analitičari.
Sa Zelenskim.
Sa Zelenskim osobito se čuju, nisam se ni s njim, evo ispričavam se, nismo se dugo čuli da on meni kaže šta oni jer ovi naši znaju već šta će biti.
Ja pokušavam analizirati one, ono što sam rekao ovi koji ne znaju šta je osim, dakle ljude koji stvarno imaju izvore u administracijama ili su bliski vladi i tako i objavljali, recimo morate napraviti prvu analizu izvora, analizu izvora, pa onda vidite onda polaa bacite u vodu i tako dalje.
Da ne objašnjavam jer to analitičari sve znaju.
I onda vidite kamo to ide.
Ja kažem, malo prije sam spomenuo u kojem smjeru ide predsjednik Putin nakon ovog rešnjaka.
To nije dobar smjer.
Spomenuli ste i peti dan u ovom govoru.
Evo, reći ću.
Dakle, Rusiji ne ide dobro na svjetskom planu.
Bez obzira ovo što oni nisu izrijekom napisani kao neprijatelji Amerike u NSS-u, američkom, bez obzira.
na susret s predsjednikom Trumpom u Ankarigu, vidite, Rusija gubi svoje spire utjecaja.
Izgubila je Siriju, izgubila je Venecuelu, izgubila je u Ukrajini, raznije se radi o Iranu, to su sve bliski saveznici predsjednika Putina.
Sad si još na Armeniji, gdje je ovaj njegov, koji isto, Solovjev, koji isto najavljuje kao kod nas, neki koji se pojavljuju, pa oni najavljuju smiješšno već.
Dobro, koji dezinformiraju javnost, da kratko kažem.
Dakle, Rusija ne vjeruje baš predsjedniku Trumpu da ta podjela će biti kako oni to gledaju, da ne kažem poštena.
Oni promatraju šta se deli sile sa Venecijelom.
Ponovo se vraćam na ovaj razgovor sa naftašima američkim.
Dakle, kako treba slušati struku?
Gospodin Šterg, naš najveći naftni stručnjak.
Njega treba slušati kad je o nafti riječ.
On je odmah rekao da je to vrlo nekvalitetna nafta i on je rekao pitanje koliko se to isplati jer njezina prerada jako puno košta.
To rade Kinezi, imaju jeftinu radnu snagu i oni su najviše vezani za venecijalansku naftu.
Nije Amerika, Amerika hoće kontrolirati venecijalansku naftu bez da evo rekli su mu investitori koji trebaju investirati da nisu baš, da ona nije baš za investirati, nisu sigurni novci.
Ali sad je on time hoće ograničiti ruski utjecaj i kineski utjecaj.
Dakle, kontrolirati venecuelansku naftu.
Makar i prljava.
Tako je, kontrolirati radi ovih glavnih protivnika, iako ih nije izrikom nijedne ni druge.
U Bidenovoj nacionalnoj sigurnoj strategiji se spominjali, evo jučer, zato kaže, može ta tica biti ljuta jučer na svoju tajnicu koja je izgovorila Kina i našim proizvođačima naoružanja, Kina i Rusija.
Ne znam, kaj bi tata rekao, ne znam.
Dedi znači bit ljut.
Dedi će bit ljut, ali reći ću vam evo kad već neki govore o europskom NATO-u.
Europski NATO ne postoji.
Ja sam rekao da sam apsolutni podupiratelj ili zagovornik euroatlantskih odnosa jer bez euroatlantskog pa i s predsjednikom Trumpom ovakvim kakvim je, mi ga ne možemo promijeniti, možemo ga uvažavati takvo kakav je.
Izbirali su ga Amerikanci gospodine Klasan ili kako je.
To što je nesposobna europska administracija, da ne kažem gospođa von der Pohubljena, to je naš problem.
Evrope nije problem Amerike.
Amerika je, predsjednik Trump je jasno rekao, make America great again i on to radi.
I ja mu s te strane kapus skidam, on radi za Ameriku.
Evropa nije radila za sebe.
Sada ima priliku na Grenlandu pokazati da, baš evo kako vam se obiju stvari i riječi u glavu kod mene u BiH kažu bolje je.
Bolje je svašta pojesti nego svašta reći.
Mete Frederiksen, pa su svi bili iznenađeni, je na jednoj toj mirovnoj konferenciji u Ukrajini rekla, bolji je rat nego bilo kakav mir.
Izvolite gospođo Frederiksen da vidim šta ste s Grenlandom.
Je li bolji rat ili bilo kakav mir?
Dajte sad na Grenlandu pokažite da li vam je isto kad vam zaigra ruski medvjed ili američki grizli, kad vam dođe pred vrata, ako mislite na svoj narod.
Dakle, da vidimo.
Ja se malo šalim, ali samo hoću reći kako ti naši evropski, a to se ne može nazvati ni liderima, ni ne znam, ni čime, ni elitom, jer su toliko zaukupljeni korupcijom, a ne stvarima koje trebaju rješavati.
Evo, reći ću gospodin Kubijus, mislim Aleksius Kubijus, da on je povjerenik za obranu.
Njegova izjava u petak u Švedskoj na konferenciji.
On zagovara evropske snage., to slušam još dok sam ja radio, zadnjih 25 godina od toga, nikad nije bio ništa, ni u Betlehemu, ništa, ništa.
Zašto?
Dakle, ne postoje evropske snage, zato što ne postoji Evropa.
On kaže nam, evo, kaže u potrebi od Jozefa Borela, da li je bolje imati 27 bonsai vojski ili jednu veliku vojsku?
Tu, kod njega zamišljenu vojsku veliku, Evropi treba 100.000 vojnika.
Dakle, 100.000 vojnika treba Evropi.
Ja ću reći da Njemačka vojska sad ima 185.000 vojnika, a oni je nazvali Bonsai vojsku.
Britanci imaju 75.000, ne znam.
Kad je 100.000, a mi trebamo skupiti 100.000, ja ću vam reći zašto je to nemoguće.
Koji je to sustav upućavanja, koji jezik, tko će tu biti zapovjednik, tko će dati iz kojeg roda, broja, grane, koliko vojnika i ono što je najgore na koju infrastrukturu osim NATO-ve se ta vojska može osloniti.
To je još od Berlin, tko hoće čitati, nek čita.
Dakle, postoji i NATO infrastruktura koju je Evropa kao malo je Berlin, malo će koristiti itede es tim da Evropa nema najkritičnije sposobnosti, najkritičnije, dakle nema svojih satelita, nema svojih obavještajnih podataka, nema svojih komunikacijskih, nema tankanja u zraku, nema Nema osim nuklearnog kišobrana.
Dakle, te priče o europskoj vojsci, to je 27 različitih suverenih nacija.
Usporedivati to sa Amerikom, on je rekao je li bolje da Amerika ima 50 vojski kao 50 država ili da ima jednu snažnu, pa je to usporedio s Europom.
Mislim, to govori o potpunom nerazumijevanju, da ne kažemo lupetanju.
Međutim, ja sam slušao lupetanje jednog drugog povjerenika ili povjerenice o demokraciji, demografiji u Hrvatskoj, pa vidimo šta imamo.
Hrvatska se dalje prazni, ali ona nama toliko pomogla da sad evo rješava gazu.
Prošli pucanj, ja ću se svaki puta spominjati.
I onda pogledate Kaju Kalas, njezine izjave, pogledate ovoga.
Ja mislim, o čemu mi govorimo?
Onda se čudimo da predsjednik Trump radi to što radi.
On radi za korist Amerike, za korist Evrope ne radi nitko, Evropa nikad nije gore stajala i jedini krivac Evrope je njezina apsolutno nesposobna, preplaćena i korumpirana.
administracija.
Dakle, naveo sam par primjera.
Njemačka televizija dok sam bio u Njemačkoj je objavljivala, jer su Nijemci tad se bili digli za tih 300 eura je bila dnevnica petkom, kako svi dođu se upisati da su u parlamentu i onda pobjegnuši doma na vikend.
Takvih primjera, ko hoće gledati, ko hoće gledati.
Dakle, možete vidjeti ostalo sve narativ onih kojima ti daju mrvice i koji nemaju baš nekakve moralne i koji se daju kupiti za tako sitne novce, koji objašnjavaju kako je to sve dobro.
To je nas koštalo.
Evropu bi sad, sa ovom pojavom grizljivog medvjeda, pojavom grizlija na Grenlandu, ja sam šalio kad su ti stručnjaci veliki.
Evo, sad je predsjednik Trump, iako je on već prijetio Grenlandu.
To nije nova vijest.
To je bilo u sječnju prošle godine i objasnit ću zašto Amerika hoće Grenlandu ne zbog NATO-a.
Dakle, oni su rekli, evo vidite kako to Amerika radi, uzme Putinova trodnevna akcija na Kijev, pogledajte kak je on predsjednika Madura, ovo.
Ja odgovaram ovima tako.
Nemojte se iznenaditi ako se na Grenlandu pojave mali zeleni, bez oznaka kao nekadavno na Krimu, pa da vidite da je on od svog frenda iz Enkoriđa nešto naučio.
Kako se to odjednom, jel, dođe tamo, iako su tad sručnjaci oprošili, ne, to nije rat, rat je počeo 22014.
Pa evo onda, evo nek meni Frederiksen, ponovo kaže: ako se pojave mali zeleni na Grenlandu, što je jedna od opcija koju je predsjednik Trump, ja ću reći, nažalost spominje, kršenjem ujedinjenih narcija povelje, prijetnjom da će poslati vojsku, prijetnjom.
A šta ako je pošalji?
Dakle, evo stručnjacima malo, nek se razmišljaju.
I ovo dalje u Ukrajini, Bože, u Venecueli, sad evo čitam da predsjednik Maduro može biti pušten, njega su uopće ne tereti za ikakav, više nitko ne spominje narko kartele, niti je on član, ni su, ništa je otišlo.
Volim kad ste ovako inspirirani.
Dobro smo pripremili, dobro smo se pripremili.
Ja nisam završio s Grenlandom.
To, to vam je jasno.
Dakle, Grenland, ovo što predsjednik Trump govori, ja ću evo biti, blag rečem, nažalost nije istina.
Odnosno, poluistina.
Dobro, što je istina?
Zašto bi trebali biti na Grenlandu?
Istina je da to Americi treba zbog nacionalne sigurnosti.
Ali ne ovo da se pojavljuju.
Ruski, kineski brodovi i podmornici, to jer evo to su ljudi kojima treba vjerovati.
Dakle, Norveška, Danska, Finska, Švedska, njihove baveštene službe imaju podatke, da tih brodova tamo nema da je to isto kak je bilo, ništa to niti je masovno, ništa ono što bi se reklo normalne aktivnosti, dakle nije to stvar.
Drugo, ako je to za NATO da se zaštiti od Kine, Rusije, pa evo.
upravo Danska.
Dajete ja kažem, kad se jednom miks gubi povjerenje, njega je najteže izgraditi.
Danska je najvjernija, najodanija članica NATO.
Pogledajte angažman Danske u Afganistanu.
Sve što je Amerika tražila.
Danaca je izginulo u postotku više nego Amerikanaca u Afganistanu.
Danska je kupila F-35, Danska je sve napravila, apsolutno sve, najodanija članica NATO i sad bi se ta najodanija, šta on.
onda ostali mogu, šta mi možemo očekivati.
Ja da kažem, ako se skrši ovaj međunarodni poredak, tu podržavam apsolutno dansku premijerku, na to je gotovo i recimo kome to odgovara?
Rusi i Kini, samo njima odgovara.
Dakle, to što je napravio predsjednik Trump sa Madurom i ako napravi sa Grlandom, ja mislim da i Kina i, dakle, šij ili čiji kako ga zovu po pitanju Tajvana i predsjednik Putin po pitanju i Ukrajine i može bitno Pridnjestrovina, Moldavije i Armenije, oni trljaju ruk.
Evo čovjek nam je dao primjer kako se to treba napraviti.
Dakle, u pitanju su resursi, je točno vezani za nacionalnu sigurnost jer ti rijetki medali se najviše koriste u obrambenoj industriji, baš za taj f35, gali se koristi, veći on ga koristi pa i za ovo moje recimo fazirana antenska rešetka na Petriotu, na svim sustavima.
Dakle, tamo su ono s čime sad Kina 24.
mislim da je snabdjevala 69% svjetsko tržište i gdje već polako stavlja ograničenja za isporuku toga.
Ako misliš biti prvi, neovisan od Kine, koju ponavljam nisi izrijekom prozvao, ali ti je to glavni gospodarski konkurent.
Jer Kina šuti i radi i ekonomski raste.
Dakle, to je pitanje, to je temeljno zašto predsjednik Trump ne pristaje na sve ponude ako ne pristaje.
Ja kažem, Evropa još uvijek ima šansu, samo mora staviti glavu na kup, jer koliko na to treba Evropi?
Ja mislim isto da se predsjednik Trump malo preračunava da iako je vodeća država, kažem, vodeća država je NATO, Sjedinjene države, da i Evropa treba Sjedinjenim državama.
Iako kažem više nije bila podjela demokracije, autokracije, to više nije u multipolarnom, izgleda da nije tako.
Ja mislim da to što bi se desilo sa Grenlandom, ali evo on to pristupom koji je to još jedna nekretnina, mislim onim dolazi iz tog milja.
Koliko je realno, gospodine Klasan, hoće li Trump onda uzeti Grenland milom ili silom?
Najave njegove, i slušajući ove neke kongresnike i ovoga, a ja moram reći, lika kojeg je on imenovao za Grenland.
Gledajte, mislim, tu biti baba vanga i proožanci odgovaraju: kad predsjednik Trump danas kaže jedno, sutra kaže drugo, prekstra kaže treće, evo prijetio je drugim napadom na Venecijelu, sad u Venecijelu su ostali, ostala je Madurova ekipa.
E Hajde ovako da mi ne pobjegne.
Slušala sam neke strane stručnjake.
Radi li Trump zapravo, nama to sve izgleda kao da je Trump onako malo brdskast, malo ljudskast.
Sad se sjeti ovo, sad se sjeti ono.
Ali je li zapravo u pitanju pomno osmišljena operacija i Venecuele i Grenlanda i Irana i svega što se drma, što znači možemo mi reći a Trump je malo ljudskast pa malo čagao, jel pleše malo, ali.
Ja se apsolutno slažem s ovom vašom ocjenom, apsolutno.
Mislim da on želi kontrolu, dakle on nije za multipolarnu podjelu s tim da on ova svoja dva najveća suparnika, protivnika kako hoćemo nije isto.
Dijelitelja svijeta.
Tako je, dijelitelje svijeta, dionike kako bi se to reklo, da on želi kontrolirati dokud može ići njihov utjecaj.
Znači ispipava situaciju.
I ispipava situaciju i to je, točno, to je dobro osmišljen plan.
Ono što bi se moglo Na što svi računaju?
Ja kažem, ja isto tendiram tomu da bi za Evropu bilo bolje da nasljednik bude Marko Rubio, koji pokazuje puno više: realiteta, nego sadašnji podpredsjednik koji stvari može još zaoštiti.
Jer, evo, i ovo ću spomenuti.
Dakle, od tih mogućih, pitali ste opcije za Grenland.
Pitali su ga koliko bi, ako bi ga kupio.
Što bi dao?
Desilo se to u svjetskoj povijesti, ako gledam.
Da, naravno, ali to nije ništa čudno.
Pa je tu bilo nekakav od deset tisuća eura do sto tisuća eura, dolara.
Ja samo kažem, pogledajte evo, ja ću vam na primjeru u Karluče pokazati, recimo ako je deset tisuća eura u pitanju, kak je to malo.
Sa deset tisuća eura u Karluču, ne možeš dva pješačka prijelaza ofarmatu 3D da budu.
Evo jedan je farba, pet tisuća eura.
Karluc treba sto milijuna eura da bi svi prijelazi bili 3D recimo.
Dakle, granađani ne mogu li u Karluču loš da ne kažem.
Parkirno mjesto kod Nikole Tesli poduzetničkog centra je 27.000 eura, jedno, asfalti šta imate i ono malo svjetla, 27.000 eura.
Pa pogledajte kako bi ti Grenlandžani dobili jako malo novaca.
Oni čak ni u, ali gdje je Amerika, gdje je Karlovac, oni mogu samo gledati kako mi tu imamo novaca, jeste vidjeli.
Dakle, ono što sam vratio oko Evrope, malo se referiram na neke evropske projekte da vidite kako to izgleda.
Recimo, oni koji ne znaju, žive u Karlovcu, gdje je.
Gledam 3D prijelaz kojeg više ni nema nakon 4 godine, 5000 eura.
Ali evo, gdje je Amerika, gdje smo mi i šta vam je to?
To je Karlo.
Trump, dođi, dođi, donosi.
Dođi da vidiš, dođi da se diviš.
Dođi, dedi.
Dedi, nek dođi da vidi kako mi je to.
Kako mi je to?
Oj, gospodine Klasan.
Ja sam im pogriješio, pa evo izračunajte.
56 parking mjesta podijelite, koliko je koštao cijeli parking, jedno iziđe 27000 eura.
Da li vrijedi?
Evo.
Grenland bi mogao biti naš.
Grenland nije ni za jedan parking.
Karlovački parking.
Mogu biti čak i naš.
Šalim se, ali si ne šalim.
Malo vi znate mene.
Ne, ne, vi znate me.
Znači, Grenland, ti ljudi tamo njih nikom ništa ne pita.
Oni su, doduše, imaju više nego što je Karlovac nekad bio, dok se nisu pojavili sposobni.
Sedam tisuća ljudi.
Smanjuje se i sve se u Hrvatskoj smanjuje, gospodin je riješio demografiju, pa sve ode van.
Evo, sad čekamo da nam nam riješi ovo da se obranimo.
Dobro hoće ga onda, da ili ne, hoće li ga uzeti?
Hoće.
Nažalost da, ja kažem ali Europa može još uvijek se spasiti da ostane globalni igrač iako sad nije.
Europa nitko ništa ne pita, niti vi pogledajte odnos predsjednika Trumpa prema fonder pogubljenoj koja sva sretna dobila samo petnaest posto carine i on sad dalje prijeti tko bude radio siranom evo danas još dvadeset pet posto carine 25% carina.
Dakle, ako ste imali diplomate.
Trebali ste smatrati politiku predsjednika Trumpa, on je gotovo prvi mandat, drugi ali se jako i predsjednik Zelenjski kaže: kaže i misli da je to dobro odzvonilo od predsjednika Trumpa u Bijeloj kući, da neki će još biti živi, a neki neće biti.
Jedan predsjednik države koja se bori za opstanak, koja je u ratu, poruči najvećem savezniku, da ćeš biti živ., tebe možda ne bude.
Gledajte, e s njim pričaju samo, dakle on određuje europsku politiku, ne članica EU koja je toliko dobro bila u EU da je napustila Velika Britanija i evo Francuska oni nude da bi tamo napravili vojni hub.
Dakle to je opet ono, mi ćemo to napraviti Rusiji, znači šta nas briga šta oni misle.
Onda je premijer, bundeskantelj Mercedes, potpuno se zarotirao, pa kaže: Bez Rusije, nema nikakvih rješenja.
Pa onda Đorđa Meloni.
Treba pregovarati s Rusijom.
Treba pregovarati.
Bravo, genijalci.
Pa predsjednik Macron, koji je već govorio da treba pregovarati, da.
Jer onaj koji ne pregovara, taj mora ratovati.
A ja baš ne vjerujem da bi Evropi bilo dobro, ako je sama izjavila, mi nismo spremni do 2020.
Evo, pogledaj, kaj ćemo mi biti spremni.
Kada će doći naši novi tenkovi, Pež je još u sustavu, ne imamo.
Kada će doći, a što mi to imamo?
Čime bi to ratovali?
Kod ostalih je isto tako.
Evo jučer je Mark Rutte pogledao naše rafale.
Da vas nešto pitam, sad se sjetila.
Često vidimo te naše rafale u onim hangarima, često vidimo to na medijima, na ekranima.
Je li to OK, je li se to tako?
Može se to tako?
Na izvolte.
Tako se to radi.
Tako se to radi, ja za moje.
zrakoplovce nikada neću izgovoriti lošu riječ.
Zato vas pitam.
To su ljudi koji nose odaru, oni ne planiraju niti to oni nabavljaju.
Mislim, gospodin Ruta je jučer pokazao koliko on svača to kad je pitao pred svim živim novinarima da koliko imamo mi borbenih pilota Rafala.
To govori više od bilo čega o razumijevanju i o svačanju bilo čega.
Sigurnosti prije svega.
Čovjek na takvoj funkciji, takvo pitanje javno postavlja, mislim, ja sam bio neizgrožen da ne kažem i onaj odgovor.
sa Black Hawk Down itd.
Ne bi bio sam vojnik, da ne ulazim u unutarnju politiku, ali ovo govorim za NATO.
NATO bez Amerike nema.
Amerika sad radi na tome da sruši NATO.
Mogla bi i sebi otpiliti granu na kojoj sjedi.
I dobro, kakva nam onda budućnost slijedi?
Svi govore, bubnje, rat, svi govore o tom ratu, o velikom sukobu Evrope s Rusijom.
Pa možda je Evropa s Amerikom, Bože, čovjek, mi svi živimo u Evropi, svima nam je ta Europa draga, stari divan kontinent.
Na što trebamo obratiti pažnju, molim vas?
I taj 5.
veljače ste mi ostali dužni, kada prestaje sporazum, znači li to da se nakon 5.
veljače mijenjaju pravila igre u nuklearnom naoružanju?
Jajn bi rekli Njemci i da i ne.
Ja mislim da je zadnji put kad je predsjednik Putin tražio od ili molio predsjednika Trnik Trump odbio, govoriš da treba uključiti Kinu sa njihovih petsto glada, to treba biti trilateralni sporazum.
Za dalje, pa je spominjan start jedan da ne ulazim u ove detalje, bilo je lansiranje Tritonta pa su svi gledali tko to lansira, sad, raketu koja je ustvari nosač nuklearnog oružja.
Mislim da je i ovo od jučer vijest da predsjednik Putin sada pokušava izvršiti pritisak na predsjednika Trumpa upravo radi New Starta koji izlazi pet veljače, da se ipak to ili produlji godinu dana ili da se potpiše novi sporazum, jer sve nakon toga, ja kažem nije dobro, to ne znači odmah nuklearni rat.
Ali svijet je ovo što ste vi rekli, apsolutno međunarodni ugovori su out, a nekakva, kako se to nazvalo, međunarodna pravila, šta god to značilo.
Idemo se držati međunarodnih pravila, a ne međunarodnih zakona i ugovora.
Dakle, međunarodno pravo je nažalost pokopano, jel?
Dobro.
Zato je jedini put, jedini put je vratiti se međunarodnom pravu, vratiti se u Ujedinjene narodne kojih nema.
Pogledajte, predsjednik Trump je počeo ugasiti međunarodne organizacije, pa izašao je iz šezdeset šest međunarodnih organizacija kamo to vodi?
Svijet mora imati nekakva neću sad reći pravila dakle mora imati nekakve zakone i ugovore po kojima funkcionira pa i to ako se dijeli pa imali smo i hladni rat imali smo sve svašta.
Pa eto, ako je i ta Donrova doktrina iz 1832.
da su sfere utjecaja, uvijek su bile sfere utjecaja i uvijek će biti sfere utjecaja.
Međutim, bojim se, rekao sam ono što je, ovih malih ratova, regionalnih i toga će i dalje biti, međutim to ulazak nakon toga što više nema nikakvih ugovora, ulazak u sfere utjecaja tih velikih, jednom od drugih., mi znamo kako to i kažem ponovo, Eni Jakobsen, Nuclear War knjigu pročitati, svi znamo kako to za 72 sata završava.
Dakle, moj apel barovima koji slušaju je vratiti se diplomaciji u pregovorima.
Apsolutno ovo što je Đorđa Meloni spomenula, što je sad kancelar Merc, što je predsjednik Macron, razgovarati s Rusijom.
Jer svi ćemo mi ostati tu gdje jesmo i mi smo ostali sa Srbijom, smo ratovali.
Ali moramo razgovarati sa Srbijom, moramo funkcionirati sa Srbijom.
Zašto bi itko od ove mladosti išao ponovno ratovati?
Ne može li se dogoditi s čime?
Ne može se dogoditi s čime?
Bez obzira na ove glasove iz Srbije, nekakve pazite, Jastrebova ima svugdje i kod nas i kod njih i u Bosni i u Americi, tih je uvijek bilo, tih je ekstremnih i ljevo i desno i uvijek će biti.
Međutim, ja ću reći ovako, normalni ljudi, šta bi ja imao ili vi, protiv bilo koga, bilo gdje, svi smo mi.
na kraju krajeva ljudi.
I krvavi ispod kože.
I krvavi ispod kože, imamo život, imamo djecu, imamo unuke.
Pa dajte da zbog onih koji dolaze za nama, pjevala atomsko sklonište osamdesetti, ajmo zbog njih, idemo zbog njih napraviti nešto, ostaviti im bolji svijet.
A ovo što sad mi kamo idemo to nije bolji svijet, nije uopće svijet u kojem treba razmišljati, a kamoli ga raditi.
Koliko treba da se iskra zapali?
Vidjeli ste po ratu u Bosni i po onom ubijenom gostu jedne svadbe ili kod nas po Josipu Joviću i da ne kažem ostalo, vi ste vidjeli kako spirala nasilja ide vrlo brzo.
Zato kažem, bojim se jedne greške, nekoga nerazumnog, bojim se na toj najvećoj razini, naravno.
Točno na toj najvećoj razini.
Iako tu evo, vratim se na Orešnik, on je negdje između ovog nuklearnog i ovog.
Dakle, i ovaj Orešnik koji je sad lansiran nije imao, mada ih može nositi, nuklearne bojne glave.
Ali je pokazao, gledajte, mi i to imamo.
Šta da nismo najavili?
Možda bi se neke automatski lansiralo već na Rusiju i onda gotovo.
Zato najavljuju.
Ali, verim, to je velika, velika neoperativna, nego strateška prednost Rusije sad.
Hipersonično oružje Kina ima isto DV-17, da ne kažem gdje oni koji kažu da se to može zaustaviti i šta je to.
Ne možemo.
Molim vas, čujem mene.
Ej, molim vas, kao da smo, dakle, molit ću vas.
Neki dan sam proččitala da postoji oružje koje može uništiti Rusiju.
Raketa, molim vas, vi kao raketni stručnjak, sad bez ovog e na kojem se ispričavam.
Čujte, ja sam pročitao tu izjavu obzirom da znam koji je rekao i da znam njegovu cijelu vojnu karijeru, ne bih objašnjavao to o podmornicama, avantgardi itede o raketama Triton, koje su gore, koje se mogu upotrebiti samo uz dozvolu Sjedinjenih država, uz dozvolu Sjedinjenih država, a dakle ako sa jedne podvornice možete uništiti cijelu najveću zemlju na svijetu, onda možete misliti šta najveća zemlja na svijetu sa najviše nuklearnog oružja može napraviti ostatku svijeta.
Dakle, ne bih to ni komentirao, ostavljam anal itičarima, nek dalje budu anal itičari.
Hoće li Trump napasti Iran?
Mislim da neće Trump napasti Iran kao što je bilo, on je govorio sad zašto?
Zašto?
Mislim, Izrael bi rado da se napadne Iran.
Izrael bi to rado jer njima je ili tamo da bude građanski rat ili da to najviše Izrael odgovara.
Americi to trenutno ne odgovara jer Amerika i ovaj razgovor sa Rezom Pahlavijem koji bi se rado vratio, samo vi ginite, tamo ja ću se vratiti pa ću ja opet praviti, ali nema više tite da ga zovne na Kubanku i na feštu, ja ću opet doći malo pa će korupcija opet cvjetat kako sada cvjeta, a vi narode samo ginite.
Dakle, mislim da neće, Americi je sad problem što ne može naći nekoga da zamijeni ovu zamijenio ovaj režim Mula.
Pogledajte, oni nisu mogli naći u Venecueli.
Uzeli su Madura, sad je tamo Rodriguez, koja je bila zajamčena od Madura i njegova obožavateljica, ostala je vojska, sigurnosna služba, sve je ostalo tamo.
Mislim da u Iranu oni neće dok ne budu, ako režim kakav god da je ovaj, uspije da to bude, ah, ja ću reći ono što ružno zvuči, da to bude malo žrtava, ako je sad preko petsto, jel ljudi ginu na ulicama ili iše na vojsku.
Vidite, Crna je već strašno, strašno je da ljudi ginu, svaki rat je strašan.
Ljudi žele promjene, žele nešto bolje.
Mislim da će režim malo opustiti koji prošli puta, tamo malo, malo naro se digne onda režim to malo.
Je li to izvana pojačano malo, recimo sada u Iranu?
Naravno, gledajte, evo spomenuo sam u kome je to odgovaralo i kome odgovara, naravno.
Naravno, svugdje vam je to malo izvana pojačano oko promjene režima.
Onima koji odgovara promjena režima.
Ali vidite, nije to tako jednostavno za zemlju od, mislim da je devedeset dva milijuna ljudi da vi dovedete neko koji bi vama bio tako lako sklon i da ovo sad je nedovoljno.
Ovo sad je još ustanak protiv vlasti ili nekih poteza vlasti to još nije revolucija ukoliko bi se pretvorio u revoluciju dakle da to krene onako on mas da bude maso onda bude prevelik broj žrtava onda je moguće da će se neko
Amerika jedina koja može tu posredovati ili ne radi.
A je li onda to moglo uključiti i ne znam, Kinu, Rusiju?
Pa mislim da ne, Rusija ima i previše posla sa Ukrajinom i ovo sada joj se javlja još oko ovome sa svih strana.
To je ustvari to što predsjednik Trump pametno radi.
I sa Venecijelom, sa Iranom, to se pripremalo dugo.
Znate što je u Venecijeli i u Iranu dovelo do ovoga?
Sankcije.
U Kubi gledajte isto mogu.će.
Je to onda pogodilo narod?
Pa što je u Srbiji dovelo, isto, do smjene Miloševića?
Sankcije.
Dakle, kad narod loše živi.
Kad ga zmičeš.
Kad narod loše živi.
Zmičeš.
Kad narod loše živi A, ali to nije A.
I B, kad vidi da je Litija predoživljena, rekao sam vam on u svatbu ministra u Dubaju, a vama kažu, samo vi, samo vi, držite se naših pravila, poštujte naše zakone.
Ali ako slučajno se Trump sjeti, opet je zbombardirati Iran.
Je li to onda, bi li to moglo zapaliti sve?
Ako se sude, svi kažu i ovo što režim prijeti, on prijeti.
Kažem, zbog toga narod loše živi jer imaju i sankcije, im su ispale rakete na Izrael, sad su to sve morali obnoviti.
Naravno da nema novaca za narod, ima za rakete da se režim očuva.
Što bombardirat?
Što to?
Dakle, ljudi su na ulicama to, što ćete vi bombardirat?
Prošli put je, kažem to su fenomenalne akcije, kad gledamo sa vojno-sigurnog stanovišta, to što Izrael napravi, to samo Izrael može napraviti.
Oni pobiju sve najbitnije vođe u Iranu, sve, ali pogledajte, ne može ni Iran reći da nije imao šteta, Bože Izrael i sad bi ponovo Izrael imao štetu, vi bi ponovo lansirali.
Tako da to do, iako je dole već pripremljena vojska, vi ste vidjeli šta je Amerika prebacila u blizinu.
Dakle, nije to apsolutno isključeno, ali kaže mi da bombardirate, dobro, tko će preuzeti vlast?
U ima koji su na ulici, Venezuela.
U re Vi imate ni nikog prepoznatljivog, pa Hlavija narod neće.
Ono se vam strašno gura.
Koga ćete postaviti?
To je bilo planirano i sa Venecijanom, pa ste vidjeli da ne ide baš.
Onda bolje ovako.
Manjak kadrova muči.
Manjak kadrova.
Dobrih kadrova.
Kadrovska politika je sakazala, evo da se nas dvoje i dalje muči.
To je ona stara, sva je politika, personalna politika.
To pripisuju mnogima.
Znaš što, još možda čisto neke stvari da razjasnimo.
Kad sam malo prije govorila.
kako ljudi stalno govore bit će rat, bit će rat, bit će rat.
Što ja nikako, recimo, mnogi, nitko normalan to ne želi.
Koliko je moguće da Europa bude kao mali pjetlič, pa se tamo krene u rat ili nekakva ratna događanja s Rusima, pa se malo zaprijeti Americi, pa se malo zaprijeti svima?
To sam vas već pitala, ali je malo ostalo u zraku visiti.
Znači koliko bi na kraju Europa mogla najviše nagrabiti?
Bili bi Europa na kraju mogla najviše nagrabiti?
Što ja nikako ne želim.
Mislim, mi svi to uživamo.
Da.
Bilo sa Rusijom, bilo sa Amerikom.
Evropa je ratište koje ostane isto kao nakon II.
svjetskog rata, kada bi se samo konvencionalna sredstva koristila.
Kad bi samo to, dakle, Evropi ići bilo s kim u rat, a ona sama priznaje da je nesposobna, da su skladišta prazna, da je vojna proizvodnja još nije ni blizu onolike koliko treba, da nema ništa osim NATO-a, a ovo je koalicija bez vojnih, to je šta je to?
Čije bi oni?
Tko ko ga bi?
to kod koga bi oni to koristili?
Mislim ja to ne razumijem.
Ja sam govorio o infrastrukturi i o personelu i o kritičnim sposobnostima koje Europa nema, nema, to ima NATO.
Dakle ili smo NATO i to govore zemlje koje su vidne članice NATO-a.
Čekajte misliš šta, sad se poziva EU, prije to koalicija vojnih, neće Europa, neće svi, neće Češka, neće Slovačka, evo Slovačka više neće slati ni oružje, neće Mađarska, nećemo EU, koalicija vojni, nećemo NATO jer neće Amerika.
Dakle Amerika je jasno otklonila da boots on the ground što se tiče američkih vojnika, nikad u Ukrajini.
Ukrajini, nikad.
Europa nema koga.
Dobro, Britanci i Francuzi su kao nešto spremni.
To je spašavanje vojnika Tarmera i vojnika Macrona.
Dakle, to te nekadašnje kolonijalne sile koje to više nisu pa s tim ne mogu pomiriti.
I ovi koji spašavaju sami sebe.
Dakle, recite mi koliko je to realno.
O vojnim hubovima u.
Rusija je jasno rekla, članice NATO neće biti u Ukrajini.
Ne, ne, mi nismo ni članice NATOATO-a, mi smo sa HB, mi smo koalicija vojni.
Mislim, gledajte, evo mi ćemo to, kad je sada neka nova sljedeća konferencija bez Rusije?
Ja kažem, možda Njemačka kao najveća vojska, sad kad je Bundeskalc-Merć okrenuo, Đorđe Maloni, možda utječu na ove usijane ratno-huškačke glave koje nas guraju u rat, gdje je dosta toga koruptivnog iza, jer rat je najveći biznis.
I kažem, to će se sve, kad ovo stane, nadam se da će stati, ha bude tu, bit će tu., pa i za vojne istraživače, pošto je šta nabavljeno, gdje je plaćeno i tako.
Pogledajte, kažem, stvarno pogledajte Ukrajinu gdje se to šalje, kako tamo, samo nestane, ministar smjenja, zašto?
Na zlatnom je wc u oporbu.
Da, da imao je zlatni wc i tako.
Dakle, bojim se da neće biti kao kod nas, recimo, mi nismo imali rat ni profitera, nikad nitko nije suđen, kod nas nitko ništa nije bilo korupcije, nitko ništa nije ukrao i tako da je.
Mislim da u Ukrajini bude malo drugačije.
Što mislite onda, kakva je budućnost?
Rekla sam na početku, Ukrajina je sada na ljestvici, odnosno na začelju ljestvice interesa.
Što to znači da Rusija tamo ima sada otvorene ruke?
Treba vidjeti, to će sada brzo rekao je predsjednik Trump.
Europa kako će postupiti kad je Grenland u pitanju i što će se desiti s NATO-om?
Onda ako dođe do sloma NATO-a, ne daj Bože, zbog Grenlanda ili zbog bilo čega, onda Putin može trljati ruke.
Onda mi je praktički previše.
Dakle, predsjednik Trump je ostavio ti rješavaj svoje, ja ću uzeti ovo svoje, za ostalo ćemo se dogovoriti.
Vidjeli ste onu kartu, zašto je sfera američka?
Ovo dolje Kina, ovo gore Rusija.
Koliko je to realno?
Pa mislim da što znači sfera utjecaja.
Gledajte.
Kažem, nekad je to bilo na ideološkoj razini demokracije, autokracije i mi smo evo i ulaskom u NATO, tu smo u ovom demokratskom dijelu, ovo sa autokracijom, međutim, pogledajte sad ta crta, tu To što je demokracija, nekadašnji svjetionik slobode i demokracije, malo smo počeli sumnjati jel to to.
Pa i po Europi se pojavljuju malo to, kako je rekla gospođa, demokrature?
Demokrature, gospođa Vujčačić.
Tako je, demokrature, pa idemo vidjeti.
Ali, kažem, ovo bi stvarno bilo takav udarac na svjetski poredak, ovo da NATO koji je stvoren, moramo reći, zašto je stvoren NATO?
Pogledajte prvu izjavu: Lordi, smije mi da nas drži unutra, da njence drži dole i da sovjete drži van.
To je prva izjava.
Jesu li postavke na to ostale iste?
Tu se sad lome koplja.
Dakle, evo, vidjet ćemo vrlo brzo.
Ja, evo, sam optimist po prirodi, mislim da je loptica u europskom dvorištu, ali kad vidim.
te europske, ne znam kako da ih nazovem čelnike, nisam baš optimist.
Preveliko optimist.
Mada, evo, ima ovih koje predsjednik Trump uvažava, dakle Đorđe Melonu koji voli, Orbana kojeg voli, izdvojio nekih pet država tamo, mislim da će ključnu ulogu igrati Poljska.
Ja bih samo rekao, možda predsjedniku Trumpu i ovi njegovi generali mu govore oko Grenlanda da nije to iako onda ovo da se razradi plan specijalnim postrojbama osvajanja toga, dakle ono krim mali zeleni, da.
Kako da mali zeleni, kada se pojavimo gore, možda ga nagovore i Europa pametnom politikom, pametnom diplomacijom, pa i pametnom tihom diplomacijom izbjegne se ono njegovo kako je rekao ja to moram imati na lakši ili na teži način, ovaj teži način da ga ne elaboriram, već sam dovoljno rekao.
Dakle da Danska predloži nekakav o korištenju tih minerala jer oni su u pitanju, nije NATO.
Obrana NATO-a je indirektno da se dozvoli pristup, ali ovo da će se pojaviti naoružani britanski i francuski vojnici mislim da je to jako loš prijedlog, to mu je guranje još prsta u oko po onom kako ja gledam njegov psihološki profil, on to ne voli.
Mislite li vi da se ona na elegantan način zapravo rješava utjecaja Britanaca u svijetu?
I da kažem, znate, kao kad vidimo na kaubojnskom filmu, sad ih je često na televiziji, znaju biti opuštajući.
Fragijer Ruđa je onako s nogom razvali ona vrata od nekog bara, dug, dug, kraj priče.
Ja mislim da spomenuo sam jednu: evropljani zaboravljaju, ne znam zašto, da UK nije više članica EU i o tom bi trebali voditi računa i.
I da bi u situaciji, kako se to u narodu kaže, stani, pani, Britanija prešla na američku stranu, i ostavila Evropu, kakve je to već napravila.
Dakle, mislim da Evropa bi morala poraditi na ovo što sam, evo moje skromno razmišljanje: sa Amerikom nikako rogove dole, jer to su mali rogići., a ima poslovica: ne bode se šukati s rogatijem.
Jedina globalna sila je Amerika, dakle vojno, to je glupo sahvaljati o tome.
Dakle, Evropa nema instrumenta koliko ima Amerika i taj instrument mora jako dobro i jako pametno iskoristiti.
Dobiti potporu od cijelog svijeta, vidim, javlja se i Brazil, javlja se i Kolumbija, javlja se da ne kažete, svi oni koje je već predsjednik Trump prozvao, vi ste sljedeći.
Dakle, ako cijeli svijet, ako cijeli svijet i mislim da je predsjednik Trump i gleda što mu je to kontrapart toga, ne bi smio zaboraviti da će privuć nove članice BRICS-u ako napravi ovo što je napravio i da će BRICS jačati odnosno s njime njegovi protivnici.
Dakle, mislim da ovdje na NATO-u bi on morao pokazati i počućati ako to Europa pametno odigra.
Jer vjerujem to što kaže i danska premijerka i svi, ako padne na to, onda mnogima, pa i Americi, ja ću reći, veća šteta je demokracijama, a autokracije dobijaju jedan takav poklon o kojem nismo mogli sanjati.
I ulazimo u vrlo, vrlo neizvjesno razdoblje.
Vrlo, vrlo neizvjesno.
U stvarnom vremenu, u stvari.
Da.
Nažalost.
Sve, gospodine Klasan.
Neću reći analizirali, a još manje banalizirali.
O svemu smo razgovarali.
Vi danas ste bili iznimno raspoloženi, čestitam vam.
Jesmo li sve dotakli?
Imali ste nešto što ste zaboravili?
Nisam ja, ja kažem evo, ja sam pokušao uvijek da budem što pristupačniji da ljudi razumiju.
Opet ću reći, ja ne tvrdim da sam u pravu.
Evo, ja vas molim, tko god da se javi u komentarima tog gdje god nisam u pravu, pozovite ga tu da sjednemo, evo tu ćemo, pa ćemo argumentirati, ja ću se prvi povući kad čujem argumente.
Makar bili i analitičari.
Ma neću to biti, obzirom otkud sam rodom, dakle beiha mi nismo analitičari, možemo razgovarati otvoreno, sučeliti stavove, reći šta tko od nas zna, ja uvijek naučim jer jedino u diskusijama, u dispjutima se nešto nauči.
Mogu li ja sada nekako zaključiti?
Dakle, pet veljače je bitan datum o kojem malo tko, nakon toga više možda ništa neće biti isto.
Možda.
Neće.
Iran, Trump ga možda neće napasti, mislite da neće.
Grenland Trump želi i dobit će ga pod svaku cijenu.
Na Grenlandu bi se mogao raspasti NATO.
Ako se raspadne NATO, onda smo svi u problemima, jel tako?
Europa je po petstoti puta naglašeno bezidejna, nesposobna.
Nesposobna, kako vi kažete.
Dakle, Evropi je test zrelosti Grenland.
A što je Hrvatskoj test zrelosti?
Pa znate šta ću vam reći?
Mi smo tu gdje jesmo.
Mi preslikavati ovu širu geopolitičku situaciju, jučer je bilo ovdje.
kod nas, sagledati svoje malo mjesto.
Ja kažem, ako ovako prolaze puno veće države, bogatije i naoružanje i sve, onda mislim da se možemo vrlo jednostavno orijentirati na onu usiju svoje kljuse i ne dati da susjed ugori jer bi se mogli i kod tebe zapaliti.
Dakle, jučer je to lijepo rečeno, djelovati kao faktor stabilnosti.
Gospodine Klasan, bili ste danas i iznimno, treći put to kažem, inspirirani.
Hvala vam na dolazku i uvijek cijenim doista vaš dolazak.
Znam da vas gledatelji vole.
Hvala vam lijepa na pozivu i evo.
I vidimo se.
Dragi naši, dakle vidimo se, gospodine Bilko, klasan čovjek koji na specifičan način promišlja trenutnu geopolitičku situaciju u svijetu.
Hvala vam što nas pratite.
Vidimo se, kako bismo rekli, i to vrlo brzo.