[SPEAKER_00] Dobrodošli u Podcast Mrežnica. Naš današnji gost nezavisni, odnosno neovisni ekonomski analitičare i uvijek radoviđen gost Neven Vidaković.
[SPEAKER_00] A sad ću dodati, možda ovo bude i najkraći podcast ikad snimljen. Prije svega gospodine Vidakoviću s ovom internom malom šalom. Dobrodošli.
[SPEAKER_00] Dobrodošli, hvala što ste me pozvali. Dobro sam došao, jel da? Toliko izniman geopolitički trenutak u svijetu, a ja zovem ekonomiska. I onda vi meni kažete kad smo razgovarali, nije vrijeme uopće za o tome pričati. Zašto?
[SPEAKER_02] Zato što je, ja kad sam prvi put bio kod vas, sam rekao da nama prijeti stanje Jugoslavi iz 85. godine gdje postoji strukturna inflacija koja ako se ne iskontrolira će prerasti u političku krizu. Mi sada imamo ozbiljnu političku krizu Evropske unije, koja je čak postala i političarima jasna, onda znate koliko je sadi. Što znači da ekonomija više nije relevantna.
[SPEAKER_02] problem u Jugoslavi 1988-1989. godine nije bila inflacija. Nisu bili štrajkovi, nije bilo nezadovoljstvo ljudi, nije bio nacionalizam, nije bila ni jedna manifestacija koja se može rešiti fiskalnom i monetarnom politikom, nego su postojali politički problemi koji su morali riješiti promjenama političkih struktura. To nikad nije napravljeno. Završilo je kako je završilo. Mi smo tu prošli odlično, dobili smo svoju državu.
[SPEAKER_01] u krvi.
[SPEAKER_02] Draže, žanko je napisao šta se krvlju brani, ne pušta se lako.
[SPEAKER_02] Završilo da mi smo postali državu jako lako. Danas Evropska unija ima samo političke probleme. Stvari koje su ozbiljne iz sfera ekonomije tipa fiskalni deficit u Francuskoj, tipa nedostatak ekonomskog rasta, jedno stagniranje sa nerješivim strukturnim problemima Njemačke, nakradna ekonomija kako mi imamo.
[SPEAKER_02] To su ekonomski problemi koji se ne mogu riješiti ekonomijem jer njihov temeljni izvor je postao politički.
[SPEAKER_02] I mi sada imamo da politika hrani ekonomsku krizu, a ekonomska kriza hrani političku krizu.
[SPEAKER_02] I taj refleksivni proces će se samo sve više i više pojačavati.
[SPEAKER_02] I u tom kontekstu, ja sam uvijek hvalio da imam kristalnu kuglu i da znam šta se događa, u tom kontekstu nema više smisla pričati o ekonomiji.
[SPEAKER_02] Jer ekonomija i ekonomski problemi nisu problemi koje treba rješavati.
[SPEAKER_02] Postoje puno gori, puno širi, puno dublji problemi koji su politički jer trebate naći nekog kao i ja samo za političku teoriju,
[SPEAKER_02] koja vam može, na primjer, objasniti kako je potpuno normalno da članica NATO-a eksplicitno kaže da će izvršiti vojnu agresiju na drugu članicu NATO-a,
[SPEAKER_02] kako je potpuno normalno da neko ukine izbore i kaže ja sam diktator, gogreza u korupciji, a da ga mi financiramo,
[SPEAKER_02] kako je potpuno normalno da neko mazne neku predsjednika u tom svijetu.
[SPEAKER_02] Mi možemo da pači priči u toj ekonomiji koja je moja velika strast i ljubav, ali ne vidim koja je svrha i značaj razgovora
[SPEAKER_02] o ekonomski problemi u današnjem geopolitičkoj situaciji i političkim problemima koje postoje.
[SPEAKER_00] A odakle onda krenuti? Kažu, riba se čistio od glave?
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_00] Političke elite?
[SPEAKER_02] Da. Ja jednostavno je da dozvoljavam da meni Kaja Kala, Sursula, von der Leyen vodi život.
[SPEAKER_00] A vode li ga?
[SPEAKER_02] Meni ne.
[SPEAKER_00] Ali ga vode, vode li ga zapravo?
[SPEAKER_02] Apsolutno.
[SPEAKER_02] Evropskoj lini?
[SPEAKER_02] To što sam i rekao jednom na televiziji, ko je najveće bogatstvo Hrvatske.
[SPEAKER_02] Najveće bogatstvo Hrvatske nisu ni ljudi, ni resursi, ni priroda, ni zemlja, ništa.
[SPEAKER_02] Najveće bogatstvo Hrvatske je da žena može hodati dva sata u noći u ulici da se ne mora bojati.
[SPEAKER_02] A ovu državu vode tri zagrebačka dečka koja će vam to uzeti.
[SPEAKER_02] Zovu se Lenković, Melanović i Vojčić.
[SPEAKER_02] I oni će vam to uzeti. I svi su glasili za to i svi se s tim slažu i niko ne da ništa protiv toga.
[SPEAKER_02] I sve pet.
[SPEAKER_02] I nekome je normalno da Boris Vojčić koji je kao vrhunski demograf dođe na skup Hrvatskog društva ekonomista
[SPEAKER_02] i kaže nama će do 2030, tako sam dobro zapomntio za datum, trebati 400.000 stranih radnika.
[SPEAKER_02] Kad uzmete negativni prirast Hrvata i kad uzmete da ti radnici će vjerojatno dovesti nekakvu
[SPEAKER_02] ili imate nekakvu obitelj, vi u stvari dolazite da će na sljedećem popisu stanovništva
[SPEAKER_02] Hrvati paste ispod 80, možda ispod 70% stanovništva u ovoj državi.
[SPEAKER_02] Niko od tih ekonomista nije ustao i rekao ja to neću.
[SPEAKER_00] Što se krvlju brani?
[SPEAKER_02] Pusti se na opisivo lagano.
[SPEAKER_00] HNB vam je, kad ste već spomenuli, omiljena tema.
[SPEAKER_02] Kaže meni...
[SPEAKER_02] Nije točno. Moja omiljena tema je poviz bezbola.
[SPEAKER_00] Ne tema, onda. Kaže, moj šef marketinga, da ga pitaj, zašto HNB više ne radi po pitanju reguliranja inflacije?
[SPEAKER_00] Ja velim, kao da znam što će mi već reći.
[SPEAKER_02] Ja ću vam ponoviti riječ koju je rekao Boris Vujićić da se neće boriti protiv inflacije.
[SPEAKER_02] Ljudi meni kažu ti napadaš HNB, tu ni točno. Ja HNB sam jednom u životu napao gdje sam, kroz smatram, ozbiljan znanstveni rad u svom doktoratu dokazal sve pogrešnosti politike fiksnog tečeja.
[SPEAKER_02] Hrvatska je bila jedna od 10 do 15 zemalja koje sam analizirao.
[SPEAKER_02] Sve što ja radim u HNB-u je ponavljanje riječi koje HNB govore.
[SPEAKER_02] Ja samo ponavljam što HNB govore.
[SPEAKER_02] Znači, Sandra Švaljik napiše kulumnu nacionalu u koju kaže, centralni bankari će jako puno naučiti iz ove inflatorne epizode.
[SPEAKER_02] Ja ne razumijem da neko koje je zamjenica guvernera HNB-a se treba učiti o inflaciji i kako se boriti protiv inflacije.
[SPEAKER_02] Boris Vujićić kaže na televiziji, ja se neću boriti protiv inflacije.
[SPEAKER_02] Boris Vujićić dođe u Hrvatski sabor i kaže, ja ne znam šta sam više trebao napraviti protiv Hrvatski,
[SPEAKER_02] ne protiv Hrvatski, ne šta sam više trebao napraviti vezano za švicarski framak.
[SPEAKER_02] Željko Rohatinski, kada je država imao ozbiljne probleme, Jadranka Kosor sadzvala hitnu sjednicu vlade,
[SPEAKER_02] izjavi, citiram, zbog mjera HNB-a je došlo do substitucije unutrašnjeg duga vanjski.
[SPEAKER_02] Čovjek mrtav hladan, tada je bila ona kriza vanjskog duga gdje vanjski dug eksplodirao na više od 100% BDP-a.
[SPEAKER_02] Čovjek kaže, ja sam svojim mjerama izazvao eksploziju vanjskog duga.
[SPEAKER_02] Niko nije ni trepio. I zato nikad HNB nije reagirao ni na jedan moj nastup, nikad mi je pokušao demantirati,
[SPEAKER_02] niti sviko ikad iz HNB-a osjećao uvrijeđen.
[SPEAKER_02] Jer ja govorim, ja doslovno ponavljam ono što oni kažu.
[SPEAKER_02] Ja govorim podatke koje oni objavljaju.
[SPEAKER_02] HNB vam je servirao da će euro donijeti rast konkurentnosti.
[SPEAKER_02] Imate tablicu u biltenu HNB-a koja se zove tablica konkurentnosti u kojoj se vidi da je nama od kad smo ušli u euro konkurentnost pala.
[SPEAKER_00] A zamislite što će biti tek s Bugarskom? Oni su presretni.
[SPEAKER_02] To je problem Bugarske.
[SPEAKER_02] Znači ja nisam napao HNB.
[SPEAKER_02] Nisam ikad išta rekao na osobnoj razini.
[SPEAKER_02] Ja nisam komentirao ni čuju ni pamet, ni ljepotu, ni obrazovanje.
[SPEAKER_02] Zašto recimo meni ljudi kažu ti kažeš da je Boris Vujićič demograf.
[SPEAKER_02] To ne kažem ja, to Boris Vujićič za sebe tvrdi.
[SPEAKER_02] Boris Vujićič ima titulu profesora doktora na fakultetu.
[SPEAKER_02] Boris Vujićič predaje na kojem fakultetu?
[SPEAKER_02] Na ekonomi u Zagrebu.
[SPEAKER_02] Ako biste ima fakultet i ima katedri.
[SPEAKER_02] Na kojoj katedri je Boris Vujićič?
[SPEAKER_02] Na katedri za demografiju.
[SPEAKER_02] Da biste bili na nekoj katedri, morate pisati radovi iz tog področja.
[SPEAKER_02] Ne možete napredovati u zvanju.
[SPEAKER_02] Znači da je Boris Vujićič pisao znanstvene radove vezano za demografiju.
[SPEAKER_02] Ekonomsku demografiju.
[SPEAKER_02] Sad kad ja kažem da je on najpoznatiji hrvatski demograf, to nije uvreda.
[SPEAKER_02] Ja garantiram da najviše ljudi zna za Borisa Vujićiča sa katedre za demografiju,
[SPEAKER_02] nego za bilo koju drugu osobu koja se bavi demografijom.
[SPEAKER_02] To nije ni uvreda, to nije ni napad.
[SPEAKER_02] To je kao da meni neko kaže, ti si nevene, ćelavi nosiš plavoj dijelo.
[SPEAKER_02] Sve točno.
[SPEAKER_00] Kako nas 2000, ali sad stvarno 26. u Hrvatskoj očekuje?
[SPEAKER_02] Sve postaramo.
[SPEAKER_00] Dakle, ništa novog.
[SPEAKER_02] Vlada je najavila krizu 27. i 28.
[SPEAKER_02] Ekonomski model i struktura ekonomije koju smo mi trenutno kreirali,
[SPEAKER_02] ide na značajno smanjenje i u nominalnom i u realnom obliku poljoprivrede i industrijske proizvodnje.
[SPEAKER_02] Na rast građevine, primarno financirane EU sredstvima,
[SPEAKER_02] i na rast turizma, svega vezanog u storizam.
[SPEAKER_02] Kada to radite, ne možete restrukturirati ekonomiju u smislu onoga što radite,
[SPEAKER_02] a da ne restrukturirate i ostale dijelove koje su vezane.
[SPEAKER_02] Da biste mogli uspjeti u tome, posebno u turizmu,
[SPEAKER_02] morate smanjiti trošak rada.
[SPEAKER_02] Da to napravite, morate dozvoliti ogroman uvoz strane radne snage.
[SPEAKER_02] Znači, mi ne možemo uvesti 200.000 radnika.
[SPEAKER_02] To je 13% svih zaposlenih.
[SPEAKER_02] To je nemoguće.
[SPEAKER_02] Vama broj zaposlenih nije narastao su ukladnoj radnoj snazi.
[SPEAKER_02] Zato što morate uvoziti NKV radnike jer imate NKV djelatnosti.
[SPEAKER_02] Isto vremeno, kada to radite, dolazi do ogromne nezadovoljstva u državi.
[SPEAKER_02] I na strani kapitala i na strani radnika.
[SPEAKER_02] Da biste to zadovoljili, putem budžeta morate dići plaće.
[SPEAKER_02] I zato su plaće u javnom sektoru jako puno narasle.
[SPEAKER_02] A na strani kapitala morate im dati da mogu uvesti radnu snagu.
[SPEAKER_02] I morate dozvoliti nekontrolirano dizanje cijena.
[SPEAKER_02] Kako se popularno kaže, rast profitnih marši.
[SPEAKER_02] Što vladi i odgovara jer vam puni budžet.
[SPEAKER_02] Rezultat toga je značajno povišena inflacija.
[SPEAKER_02] I vi sad imate stanje u kojem kontinuirano uništavate
[SPEAKER_02] industrijsko i poljoprivredno proizvodnju.
[SPEAKER_02] Kontinuirano dižete građevinu, javnu upravu i turizam.
[SPEAKER_02] I to sve zadovoljate sve ove uvite gdje je inflacija nužan nus proizvod.
[SPEAKER_02] I nama ne treba centralna banka koja će smanjiti inflaciju.
[SPEAKER_02] Jer bi to dovoljilo do značajnog loma u postojićem modelu.
[SPEAKER_02] I to nam će ne treba.
[SPEAKER_02] Boris Ućić je potpuno pravko kaže da se neće boriti protiv inflacije.
[SPEAKER_02] Jer bi to destabiliziralo ekonomski sustav.
[SPEAKER_02] I to je ekonomski sustav, kako sam ga sad opisao, koji smo mi kreirali.
[SPEAKER_02] To je u redu, to je stvar odabiv.
[SPEAKER_02] Potpuno je bezredna.
[SPEAKER_02] Zato što vi nemate infrastrukturu, nemate moderne tvornice,
[SPEAKER_02] nemate, ništa niste u stvari zauzeli, preuzeli to.
[SPEAKER_02] Znači nekakav instant učinak ekonomski je neopisivo mali.
[SPEAKER_02] Dugoročni učinci, dugoročni efekti su opet ekonomski značajni,
[SPEAKER_02] ali politički tisuću, milijon, milijardu puta veći.
[SPEAKER_02] Jer vi imate što se događalo sa Pananskim kanalom,
[SPEAKER_02] koji su preuzeli Kinezi pa su ga vratili.
[SPEAKER_02] Zatim sad se događa sa Venezuelom.
[SPEAKER_02] Problem je Brazil, jer Brazil je imao, kako mediji kažu,
[SPEAKER_02] ekstremno desnog pa ekstremno lijevog političara,
[SPEAKER_02] ali nikad nije odustao od članstva u BRICS-u.
[SPEAKER_02] Znači da je BRICS dugoročni strateški cilj i partner za Brazil.
[SPEAKER_02] To je otprilike kao i kod nas.
[SPEAKER_02] Mi smo imali lijeve i desne premijere,
[SPEAKER_02] ali niko nikad nije rekao kad je bio na nekom političkom spektru
[SPEAKER_02] da je protiv Evropske unije.
[SPEAKER_02] Dakle i Brazil.
[SPEAKER_02] Nema veze koji je političar je na vlasti.
[SPEAKER_02] Brazil je sa BRICS-om,
[SPEAKER_02] što u stvari implicira da je protiv Amerike ili na drugoj strani.
[SPEAKER_02] Znači da Amerika, Sjedinje američke države,
[SPEAKER_02] sada počemaju zauzimati tu hemisferu i ekonomski i politički.
[SPEAKER_02] Afrika je već poznačenim utjecajem Kine
[SPEAKER_02] i tom je cijeli svijet.
[SPEAKER_02] I u stvari ono što ja mislim,
[SPEAKER_02] ja nisam stručen ako tome niti to na taj način mogu shvatiti,
[SPEAKER_02] jednostavno mislim da svima,
[SPEAKER_02] da u stvari kak sam jednom u razgovorima
[SPEAKER_02] sa svojim prijateljima rekao
[SPEAKER_02] da je 1 plus 1, 3.
[SPEAKER_02] I da je to najveći problem.
[SPEAKER_02] Odnosno, postoji ta Rusija
[SPEAKER_02] koja nije ekonomski jaka,
[SPEAKER_02] koja nije populacijski jaka,
[SPEAKER_02] za razliku od Amerike koja nema puno populacije
[SPEAKER_02] ali ima ogromnu ekonomiju,
[SPEAKER_02] za razliku od Kine
[SPEAKER_02] koja nema jako ekonomiju na taj način,
[SPEAKER_02] ona je ogromna, ali ima ogromnu populaciju.
[SPEAKER_02] Rusija nema ni populaciju, ni ekonomiju.
[SPEAKER_02] Ali ima ogromna geopolitička strategija.
[SPEAKER_02] strategički položaj,
[SPEAKER_02] lukačka,
[SPEAKER_02] ima nuklearne rakete,
[SPEAKER_02] ima ogromne resurse.
[SPEAKER_02] I ako bi Rusija eksplicitno stala samo sa Kinom,
[SPEAKER_02] onda bi 1 plus 1 dali 3.
[SPEAKER_02] A to Amerika ne može izdržati.
[SPEAKER_02] Ako bi Rusija stala sa Amerikom,
[SPEAKER_02] onda bi 1 plus 1 dali 3.
[SPEAKER_02] Kina to ne bi mogla izdržati.
[SPEAKER_02] I zato ako pogledate onaj Trumpov plan za Ukrajinu,
[SPEAKER_02] tamo piše povratak Rusije i ulazak Rusije u G7,
[SPEAKER_02] odnosno G8.
[SPEAKER_02] znači da Rusija mora kontinuirano kao balans sjediti između dvije stolice.
[SPEAKER_02] I biti sa Kinezima i biti sa Amerikancima.
[SPEAKER_02] I tu je Evropa jednostavno viša.
[SPEAKER_02] Kako Evropa ne postoji,
[SPEAKER_02] tako ne postoji ni svrha da se s njom neko bavi.
[SPEAKER_02] Jer to je ona,
[SPEAKER_02] ne znam, to Kislić je rekao,
[SPEAKER_02] kad ja trebam nazvati nekom u Evropi,
[SPEAKER_02] kako da nazovem.
[SPEAKER_02] I Evropa u stvari nikom ne treba.
[SPEAKER_02] I sad su se svi ne nužno urotili protiv,
[SPEAKER_02] ali u stvari demonstriraju u Evropi njen potpuni beznačajnost.
[SPEAKER_02] Ja, evropski političari se s tim ne mogu nositi.
[SPEAKER_02] Jer jedan kol se mogao nositi sa Reaganom.
[SPEAKER_02] A da ne govorimo kol imiteran,
[SPEAKER_02] koji su se mogli zajedno ujediniti Evropu,
[SPEAKER_02] koja bi se nosila sa svijetom.
[SPEAKER_02] Današnji političari to nemaju.
[SPEAKER_02] Niti imaju znanje, niti imaju kapacitet,
[SPEAKER_02] niti imaju kalibar.
[SPEAKER_02] I zapljeli su se u ne znam nija šta.
[SPEAKER_02] I sad svima odgovara da je Evropa potpuno oslada.
[SPEAKER_02] I onda imate tu politiku koja u stvari politika se vodi u Evropi
[SPEAKER_02] da šta mi u Evropi radimo?
[SPEAKER_02] Sve reguliramo, nemamo ekonomskog rasta,
[SPEAKER_02] nemamo napredka, ne možemo se nositi s nikim.
[SPEAKER_00] Imamo fact checkere?
[SPEAKER_02] Imamo fact checkere.
[SPEAKER_02] Jednostavno, vi kad pogledate Kinu, kad pogledate i Ameriku,
[SPEAKER_02] ko nas treba?
[SPEAKER_02] Evropi je demonstrirano više puta da je beznačajno.
[SPEAKER_02] To je demonstrirano u pregovorima sa Ukrajnom,
[SPEAKER_02] u Evropi ne zove.
[SPEAKER_02] To je demonstrirano da je ministar vajnskih poslova Njemačke ode u Kinu i ono tipa.
[SPEAKER_02] Nikoga ne primi.
[SPEAKER_02] To je demonstrirano da naš ministar vajnskih poslova ode u Ameriku.
[SPEAKER_02] privilija jedan zastupnik u Senatu i jedan u kući.
[SPEAKER_02] To je valent kod da dođe ministar vajnskih poslova kod nas
[SPEAKER_02] i primi ga jedan saborski zastupnik,
[SPEAKER_02] jedan član županijske ili gradske skupštine u Zagrebu,
[SPEAKER_02] županijske Zagrebačke županije.
[SPEAKER_02] Pa če niko te ne doživlja.
[SPEAKER_02] Možete ne možete primiti Mark Rubio.
[SPEAKER_02] Zbarem bio redati primi nekakav pod tajnik,
[SPEAKER_02] zamijenik ministra.
[SPEAKER_02] To je čuje Mark Rubio i je zauzio taj stari popikav.
[SPEAKER_02] ili kao kaže Amerikanci, let's hang out.
[SPEAKER_02] Sad Trump otvoreno kaže, ja ću zauziti Grenland.
[SPEAKER_02] I to je, tako se tretiraš nekog koja je beznačajna.
[SPEAKER_02] Nekog koja je značajna, koja svađaš osvijeno,
[SPEAKER_00] tretiraš osvijeno.
[SPEAKER_00] Koliko bi mu onda bio vrijedan Grenland?
[SPEAKER_01] Ne znam.
[SPEAKER_00] U ekonomskom smislu. Pustimo o geopolitiku.
[SPEAKER_00] Ne znam.
[SPEAKER_00] S obzirom na izvore.
[SPEAKER_02] Ja sam to jako malo proučalo.
[SPEAKER_02] Sve te putove okolo i sve te resurse koji se tamo lazi.
[SPEAKER_02] Ja imam jako ograničeno znanje o tome da bi mogla dati objašnjenje toga.
[SPEAKER_00] Hoće li ova američka glad, možemo ju nazvati američka glad,
[SPEAKER_00] zapravo za zapadnom hemisferom, odnosno za napredovanjem na zapadnoj hemisferi,
[SPEAKER_00] tiče primjerice sada cijene nafte u Evropi. Što vi mislite?
[SPEAKER_00] Ne.
[SPEAKER_02] Ne.
[SPEAKER_02] Cijene nafte su tu gdje jesu.
[SPEAKER_02] One su na petogodišnjoj najnižoj razini, 56, 57 dolara po barelu.
[SPEAKER_02] Nema tu nekakve promjere.
[SPEAKER_02] Raz cijena nafte ne odgovara nikom.
[SPEAKER_02] Odgovara jedinu Rusiji, nikom drugom ne odgovara.
[SPEAKER_02] To je između ostalog jasno je da putem toga Trump vrši pritisak i na Putin.
[SPEAKER_02] Jer se jednostavno ruši cijena nafte da bi se Rusiji svanjili prihodi.
[SPEAKER_02] Mislim da je Amerika, ponovno, i moje znanje je tu jako, jako ograničeno.
[SPEAKER_02] Mislim da je u stvari Amerika, i to je i ova nova nacionalna sigurnost,
[SPEAKER_02] rekla da Amerika više nije broj jedan.
[SPEAKER_02] Nego u stvari se sad stavara taj, kako sam rekao, tripartitni balans,
[SPEAKER_02] da ne bude jedan poslije antre.
[SPEAKER_02] Da svi nekako kofol budemo zajedno, ali da kofol budemo odvojni.
[SPEAKER_00] Ali je Europa out?
[SPEAKER_02] Pa doimali se Evropa kao i, jer primijetite,
[SPEAKER_02] idu Jared Kushner, Vajkov, ne ide niko iz Evrope kod Putin.
[SPEAKER_02] Niko iz Evrope nije uključen u pregovore.
[SPEAKER_02] Znači, Amerikanci pregovaraju sa Rusima i sa Ukrajinicima.
[SPEAKER_02] Niko iz Evrope ni pozvao na te razgovore.
[SPEAKER_02] Jer to su nekakva dva poslanika američkog predsednika,
[SPEAKER_02] dva čovjeka od povjerenja.
[SPEAKER_02] Ne postoji neko iz Evrope u povjerenju pa da njih trojica budu tu.
[SPEAKER_00] Neki dan ste na svom kanali izjavili da će termin ove godine,
[SPEAKER_00] glavni termin, glavni izraz ove godine, biti poli kriza.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_00] Hoćete li molim vas to objasniti?
[SPEAKER_02] Poli kriza je političko-ekonomsko stanje kada imate više šokova
[SPEAKER_02] koji su nepovezani, imaju različite izvore.
[SPEAKER_02] To je od prilike kao da imate potrasi i udari vas meteoru u isto vrijeme.
[SPEAKER_02] Znači, mi imamo u Evropi, recimo ako pogledate, imate strukturnu inflaciju.
[SPEAKER_02] Ona je izazvana strukturom ekonomije.
[SPEAKER_02] Istovremeno imate ogromne političke nestabilnosti u nekoliko država.
[SPEAKER_02] Istovremeno imate interne nemire zbog migracije.
[SPEAKER_02] Istovremeno imate da članica NATO želi preuzeti komad teritorija druge zemlje.
[SPEAKER_02] Ti svi šokovi uzrokuju političke i ekonomske šokove, ali nisu povezani.
[SPEAKER_02] Nije im ishodište isto.
[SPEAKER_02] I zato se radi termino polikriza.
[SPEAKER_02] Na pravdi boga, to moram da ta autorska prava.
[SPEAKER_02] Dubravko Radoševiću, koja mislim prije dvije godine meni poslao par zanstvenih radova o tome
[SPEAKER_02] i rekao je to ti je to.
[SPEAKER_02] Ja sam bio upoznan sa tim terminom, ja sam proučio taj termin i ja sam gledao svijet oko sebe,
[SPEAKER_02] ali doista do ovoga sa Venezuelom nisam mislio da će to biti tako.
[SPEAKER_02] Sad je to postalo jasno da jednostavno je previše šokova i različitih izvora koji udaraju Evropu.
[SPEAKER_02] A mi tu se niti snalazimo, niti imamo odbrambene mehanizme.
[SPEAKER_02] Niti imamo ljude koji su uvodni kreirati odbrambene mehanizme.
[SPEAKER_00] Jesu li oni ti šokovi po vama slučajni ili planirani?
[SPEAKER_02] Riječ planirano, tako je Bill Clinton rekao, kako definirate riječ je, tako i ovo, kako definirate riječ planirano.
[SPEAKER_02] Ako vi se uvozite autom i kažete gladna sam i onda skrenete u nekakav kafić ili restoran,
[SPEAKER_02] da li ste planirali, jeste, pa jeste zadnje dvije minute?
[SPEAKER_02] Da li ste planirali prije deset godina na taj dan iću to vrijeme i to napraviti?
[SPEAKER_00] Ne.
[SPEAKER_02] A niste, tako da li je svo ponašanje i sa Madurom i sa Grenlandom, da li je to planirano?
[SPEAKER_02] U nekim segmentima sigurno da, ali onda je pitanje kada je pravi trenutak za ostvariranje i realiziranje planova.
[SPEAKER_02] Sad su se pokazali planovi da je to moguće ostvariti i realizirati.
[SPEAKER_00] Plaši li vas, dakle ne sad samo kao ekonomista, nego plaši li vas uopće to što se u ovom trenutku događa u svijetu?
[SPEAKER_00] Kad malo razmišljate, evo, da li ste par naznaka kroz dosadašnji razgovor da neke stvari nisu normalne?
[SPEAKER_00] Sad ćete mi reći, mene ništa ne plaši, ja živim svoj život, na nju ne utječu ni Kaja Kalas ni Ursula von der Leyen.
[SPEAKER_00] To mi isto morate objasniti.
[SPEAKER_02] Napredim.
[SPEAKER_02] Ja sam stalno uplašan i zato stalno kreiram planove kako prebroditi neprilike, ali isto tako ne dozvoljavam da me strah paralizira.
[SPEAKER_02] Ja mislim da jedan od korisnih načina razmišljanja je da se uzme limit nečega.
[SPEAKER_02] Znači, ako se sjećate ono iz matematike, koji je limit funkcije?
[SPEAKER_02] Da jedete stvari u ekstrem.
[SPEAKER_02] Uzmio sad ovo što je napravljeno u Venecueli.
[SPEAKER_02] Znači, prije kroz cijelu povijest je bilo potpuno u redu da neko dođe i kaže ja idem nekog opljačkati.
[SPEAKER_02] Ono, kako se financira rat pa pljačko.
[SPEAKER_02] Pa to je povijest čovečanstva.
[SPEAKER_02] Tako je.
[SPEAKER_02] Onda smo evoluirali, pa smo u prošlom stoljeću govorili da ne, ne, ne, mi se u stvari ne bavimo pljačkom, nek se bavimo ideologijom i poboljšanjem života ljudi.
[SPEAKER_00] Nekad i uvođenjem demokracije.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_02] Sad smo se izgleda vratili opet nazad u to gdje Trump, za razliku od Hillary Clinton, Busha, ne donosi nikakvu demokraciju Iraku, Afganistanu, Libiji,
[SPEAKER_02] nego jednostavno dozi da kaže čudim meni treba nafta, ja ću to uze.
[SPEAKER_02] Isto tako smo došli da je potpuno normalno da neko otmene nečijeg predsjednika.
[SPEAKER_02] Dobro?
[SPEAKER_02] Znači, je li to mješanje u izbore?
[SPEAKER_02] Je li to zna, sad koji je limit toga?
[SPEAKER_02] Ako je normalno nekog otet, onda je normalno i nekog ubiti.
[SPEAKER_02] Ako je normalno otet predsjednika Venecu, ali zašto ne i predsjednika bilo koje druge države koje nijem u stanju se vojno obrani?
[SPEAKER_02] Sad, kako taj svijet izgleda?
[SPEAKER_02] U nekim segmentima ako prodajete oružije, ako se bavite sigurnosti, izgleda sjajno.
[SPEAKER_02] Ako se bavite odgojem obitelji, onda nesjajno.
[SPEAKER_02] Jer ako mogu otet nekog predsjednika, što onda mogu napraviti običnim građanima?
[SPEAKER_02] Mislim, to je to pitanje slobode.
[SPEAKER_02] Zašto ja ne kritiziram hrvatski ekonomski model?
[SPEAKER_02] Zato što je onda rezultat odabira hrvatskih građana.
[SPEAKER_02] Ja ne predpostavljam sebi da sam pametniji od svih ostalih i nema stav kao neki ekonomisti.
[SPEAKER_02] E, ja to trebam tako.
[SPEAKER_02] Ne, vi to tako.
[SPEAKER_02] Rastno je večeno što se radi, siste to odabrali i to je u redu.
[SPEAKER_02] Ja sam veliki povornik slobode.
[SPEAKER_02] Ako neko dođe i kaže da, kao što je bio slučaj u Kanadi,
[SPEAKER_02] gdje neko prosvjedeo nekomu zamrzne tekući račun,
[SPEAKER_02] ja se moram pitati da li je sljedeća stvar da će meni to napraviti.
[SPEAKER_02] Da li ja živim u državi koja će to sutra raditi meni?
[SPEAKER_02] Za sad mislim, doboko se nadam da ne živim.
[SPEAKER_02] Mi imamo jako puno sloboda.
[SPEAKER_02] Još uvijek.
[SPEAKER_02] Pa još uvijek.
[SPEAKER_02] Tako da ne znam.
[SPEAKER_00] Nedavno se raspravljalo o onom uzimanju ruskih zamrznutih sredstava
[SPEAKER_00] pa su od toga odustali jer je to bilo nešto što do sad nije bilo viđeno.
[SPEAKER_00] Odnosno, bilo bi nešto što nije do sad bilo viđeno
[SPEAKER_00] da su uzeli ta ruska zamrznuta sredstva za Ukrajinu
[SPEAKER_00] koja je treba u sljedeće dvije godine 100, čini mi se 60 barem milijardi.
[SPEAKER_00] Ali našlo se drugi način.
[SPEAKER_00] Kako ćemo mi to osjetiti?
[SPEAKER_02] Evropska isto kao u Jugoslaviji 1988. godine.
[SPEAKER_02] Slobodan Milošević želeo prigrabiti vlast.
[SPEAKER_02] Kad je vidio da ne može prigrabiti vlast i ukro da je izne rezeve.
[SPEAKER_02] Evropska birokracija želi centralizirati moć da sve budre podređeno Briselu koji je u stvari ne izaberan.
[SPEAKER_02] Koji je način na koji Brisel funkcija, kako se imene šef Evropske komisije je,
[SPEAKER_02] ovaj leto, ja ne znam političku teoriju, ali ja ne razumijem da se sve stranke ujedine i nekog izaberu.
[SPEAKER_02] A onda ne trebamo, ono,
[SPEAKER_01] nek se međusobno izabere, šta će ti je Evropski parlament?
[SPEAKER_02] I u tome, iz toga konteksta,
[SPEAKER_02] Evropska unija sad radi sve više i više kontrole nad pojedinim članicama.
[SPEAKER_02] I to može raditi samo kroz licemjeri.
[SPEAKER_02] Znači mi imamo, kada Musk intervjera ono iz AD-a, to je miješanje u izboru.
[SPEAKER_02] Kada Ursula von der Leyen kaže italijanima, pazite, kom birate,
[SPEAKER_02] to je poruka demokracije.
[SPEAKER_02] To licemjer je u želji sa beskonačnom vlasti, narušava sloboda.
[SPEAKER_02] Sve pitanje je koje države će se to
[SPEAKER_02] u tome oduprijeti.
[SPEAKER_02] To je ovo razdvajanje federalne od nacionalne razine.
[SPEAKER_02] Znači vi ste imali Anto Markovića, koji je bio najveći Jugoslaven u povijest.
[SPEAKER_02] Taj je napravio sve da spasi Jugoslaviju.
[SPEAKER_02] A ste imali nacionalne silnice koje su bile neodržive.
[SPEAKER_02] Vama je prvi Milan Kučan počeo pričati, drugovi ovako ne funkcionira.
[SPEAKER_02] Milan Kučan nije bio nacionalistički revolucioner,
[SPEAKER_02] jer je osto predsjednik Slovenije i nakon Jugoslavi.
[SPEAKER_02] Znači sad se događa da nacionalne države sve više i više se u stvari
[SPEAKER_02] razilaze od Brisela u segmentima.
[SPEAKER_02] i onda imate taj prividni kaos koji u stvari zamijenja samo za interes.
[SPEAKER_02] ti se s nečim zbriselom slažete, onda će ste protiv Brisela.
[SPEAKER_02] Kad nemate integritet, onda kreirate nered i onda to ide dok ima novca.
[SPEAKER_02] Kad nema više novca, onda će nastati problem.
[SPEAKER_00] apropo ovih ruskih rezervi, činim se pet ili šest zemalja je tada reklo odlučno ne,
[SPEAKER_00] da su protiv toga.
[SPEAKER_00] Tu Hrvatske nije bilo.
[SPEAKER_00] Bila je Italija, Mađarska, pocititemno činim se Češka.
[SPEAKER_00] Nije važno.
[SPEAKER_00] Možemo li mi i čemu reći ne?
[SPEAKER_02] Ne znam, to morate pitati Andrija Plenković, on vodi politiku.
[SPEAKER_00] Što se vama čini?
[SPEAKER_00] U kojem smislu?
[SPEAKER_00] Ekonomskom, eto, onome u čemu ste stručnjak.
[SPEAKER_00] Dakle, može li Hrvatska, ne znam, sada nam dođu i kažu
[SPEAKER_00] dajte toliko, evo, za, ne znam, Ukrajinu, za bilo što.
[SPEAKER_02] I da mi...
[SPEAKER_02] Ne, to je isto jako jednostavno.
[SPEAKER_02] Dobro.
[SPEAKER_02] Nema tu velikih misterija.
[SPEAKER_02] Ja kad sam bio mali, onda sam učio
[SPEAKER_02] i osmi razli.
[SPEAKER_02] Učio sam o Hrvatskoj u 19. stoljeću.
[SPEAKER_02] Banijela Čiči, ilijski preporod i to.
[SPEAKER_02] Mislim da je Krlađa pisao tome u zastavu.
[SPEAKER_02] I onda su postojali neki Mađaroni.
[SPEAKER_02] E, nikad nije bilo jasno kako neko može biti Mađara.
[SPEAKER_02] Znači, nije mi bilo jasno, znači, bije taj, naravno,
[SPEAKER_02] ilijski pokret bio, naravno, Starčević.
[SPEAKER_02] I nije mi bilo jasno kako je neko mogao biti
[SPEAKER_02] na strani Mađara.
[SPEAKER_02] Čem je tu sa furka, ono, kako možeš biti
[SPEAKER_02] na strani Mađara?
[SPEAKER_02] I to mi je nedavno postalo jasno.
[SPEAKER_02] I u stvari, jednostavno,
[SPEAKER_02] kod nas postoji skupina ljudi
[SPEAKER_02] koji podrazumijaju da smo mi glupi,
[SPEAKER_02] nesposobni i da trebamo imati stranog vladara.
[SPEAKER_02] I traže nekog da nama vlada.
[SPEAKER_02] Zato imate priču,
[SPEAKER_02] Borisa Vojčić, nam stalno treba i strane investicije.
[SPEAKER_02] Njegova priča je da sve treba
[SPEAKER_02] pokupovati stranci i da kad
[SPEAKER_02] sve pokupaju stranci, da će nam biti super.
[SPEAKER_02] To su priče, si slušaju od Marka Škreba.
[SPEAKER_02] Banke trebaju što više u stranu vlastištva,
[SPEAKER_02] jer to će biti super za nas.
[SPEAKER_02] Što više treba prodati strancima,
[SPEAKER_02] jer to će biti super.
[SPEAKER_02] To je to mađaronski način
[SPEAKER_02] razmišljanja, da u stvari mi ne trebamo
[SPEAKER_02] imati svoju državu, negdje mi trebamo
[SPEAKER_02] imati što više stranaca
[SPEAKER_02] da nama vlade i govore
[SPEAKER_02] što mi trebamo raditi u državu.
[SPEAKER_02] I to je stav koji se prožima
[SPEAKER_02] zadnjih 25 godina
[SPEAKER_02] i koji se kontinuirano
[SPEAKER_02] podržava.
[SPEAKER_02] Na svim segmentima.
[SPEAKER_02] I to je stvar odabiv.
[SPEAKER_02] Ja sam protiv tog odabiv,
[SPEAKER_02] ali ja sam posljednji od nezavisnih,
[SPEAKER_02] tako da je to nevažno.
[SPEAKER_00] Jedan gospodin, tu sugovornik,
[SPEAKER_00] rekao mi je da kad se uruši Njemačka,
[SPEAKER_00] da će se urušiti i Hrvatska.
[SPEAKER_02] Ne znam šta to znači urušiti Njemačka.
[SPEAKER_00] Gospodarske.
[SPEAKER_02] To je nemožno.
[SPEAKER_00] Jeli?
[SPEAKER_00] Na čemu to temeljite?
[SPEAKER_00] Da se uruši Njemačka
[SPEAKER_00] ili da se uruši Hrvatska
[SPEAKER_00] nakon toga?
[SPEAKER_02] Dobro, što znači urušavanje?
[SPEAKER_00] Pa znate, ono, kolaps, otkazi,
[SPEAKER_00] ljudi na cesti, itd.
[SPEAKER_02] Protivno opće mišljenja.
[SPEAKER_02] Burzovni procesi se relativno brzo dogadjaju.
[SPEAKER_02] I relativno imaju veliku amplitudu.
[SPEAKER_02] Znači, potpuno je normalno
[SPEAKER_02] da burza za mjesec, dane ili dva mjeseca
[SPEAKER_02] padne 20%.
[SPEAKER_02] Ali ekonomija ne može past
[SPEAKER_02] u jednoj godini 20%.
[SPEAKER_02] Znači, mi smo imali COVID
[SPEAKER_02] koji zatvorio ekonomiju
[SPEAKER_02] i BDP palo 30%.
[SPEAKER_02] A to je, ne može gore,
[SPEAKER_02] mislim, jedna stvar gore od toga
[SPEAKER_02] je stvarno da padne atomska bomba.
[SPEAKER_02] Znači, mi kad smo imali
[SPEAKER_02] značajno pada ekonomije
[SPEAKER_02] je bio 6%.
[SPEAKER_02] Amerika je 2009.
[SPEAKER_02] pala samo 3%
[SPEAKER_02] bio je realni pad BDP-a.
[SPEAKER_02] Znači, što morate mi reći
[SPEAKER_02] šta to znači urošite.
[SPEAKER_02] Ako to znači da će njemačka ekonomija
[SPEAKER_02] pati 5% u jednoj godini,
[SPEAKER_02] to je praktički nemoguće.
[SPEAKER_02] To mora biti
[SPEAKER_02] enorman šok
[SPEAKER_02] koji vjerovatno mora proizaći
[SPEAKER_02] iz financijskog sostava.
[SPEAKER_02] znači da moraju banke
[SPEAKER_02] popadat
[SPEAKER_02] ko što su popadale
[SPEAKER_02] 2009. godine.
[SPEAKER_02] Znači...
[SPEAKER_00] Ne bi bilo prekota.
[SPEAKER_02] Sad ste spomenuli 2009. godine.
[SPEAKER_02] Danas izvorih problema
[SPEAKER_02] koji su postovali 2009. godine
[SPEAKER_02] danas ne postoje.
[SPEAKER_02] Znači,
[SPEAKER_02] da li njemačka ekonomija
[SPEAKER_02] će imati
[SPEAKER_02] pad industrijske proizvodnje?
[SPEAKER_02] Da li će imati neka
[SPEAKER_02] blagi pad ili blagi rast?
[SPEAKER_02] Odgovor je da.
[SPEAKER_02] ali da li će njemačka ekonomija
[SPEAKER_02] past 5%?
[SPEAKER_02] Drugo,
[SPEAKER_02] mi...
[SPEAKER_02] Koja je naša poveznica
[SPEAKER_02] sa njemačkom?
[SPEAKER_02] Koje mi to imao poduzeći
[SPEAKER_02] da izvazimo njemačku?
[SPEAKER_02] Koju mi to robu
[SPEAKER_02] osim automobila
[SPEAKER_02] za našu opstojnost
[SPEAKER_02] imamo
[SPEAKER_02] da uvozimo iz njemačke?
[SPEAKER_02] Koje banke su...
[SPEAKER_02] Njemačke banki su vlastnici
[SPEAKER_02] Hrvatskih banaka?
[SPEAKER_02] Gdje vam je
[SPEAKER_02] ekonomska poveznica
[SPEAKER_02] da prvo dođe do rošavanja
[SPEAKER_02] ekonomije
[SPEAKER_02] onda da se to prelije
[SPEAKER_02] na Hrvatsku?
[SPEAKER_02] Da li će past
[SPEAKER_02] broj njemačkih turista?
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] Ali to ne mora...
[SPEAKER_02] To nema veze sa njemačkom.
[SPEAKER_02] Ne mora nužno imati veze
[SPEAKER_02] sa stanjem u njemačkoj ekonomiji.
[SPEAKER_02] Možemo da naše cijene
[SPEAKER_02] narastu, ko što rastu
[SPEAKER_02] i da Njemci odu negdje drugdje
[SPEAKER_02] na ljetovanje.
[SPEAKER_02] Možete imati cijajnu njemačku ekonomiju
[SPEAKER_02] sa padom našoj ekonomiji.
[SPEAKER_02] Znači, ono...
[SPEAKER_02] Te mi recite šta znači urošavanje
[SPEAKER_02] pa ćemo onda vidjeti
[SPEAKER_02] kako stvari se tu stoje.
[SPEAKER_00] Znate da se ljudi
[SPEAKER_00] dosta bojete krize
[SPEAKER_00] pa neki kažu
[SPEAKER_00] treba kupovati
[SPEAKER_00] i investirati u zlato.
[SPEAKER_00] Kina je sa prvim sjećanjem
[SPEAKER_00] zabranila izvaz srebra.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_00] Možete li nam malo to sve
[SPEAKER_00] objasniti,
[SPEAKER_00] prokomunikirati?
[SPEAKER_02] Kinezi tradicionalne
[SPEAKER_02] su na srebrenom sustavu.
[SPEAKER_02] Znači,
[SPEAKER_02] šta je zlato u Evropi
[SPEAKER_02] to je srebro u Kini.
[SPEAKER_02] Drugo...
[SPEAKER_02] Pretvorila sam se u uho.
[SPEAKER_02] Znači, to je stvar
[SPEAKER_02] tradicija.
[SPEAKER_02] Njihovo mjerilo je srebro.
[SPEAKER_02] To je prva stvar.
[SPEAKER_02] Druga stvar.
[SPEAKER_02] Joe Biden je naprao
[SPEAKER_02] ključnu
[SPEAKER_02] političku,
[SPEAKER_02] ekonomsku grešku
[SPEAKER_02] koja je
[SPEAKER_02] u stvari dovela
[SPEAKER_02] do toga
[SPEAKER_02] da Amerika da mora
[SPEAKER_02] demonstrirati silu
[SPEAKER_02] jer i Ameriku su ljudi
[SPEAKER_02] prestali shvaćati ozbilj.
[SPEAKER_02] Ovo sa Venezuelom
[SPEAKER_02] je direktno vezano
[SPEAKER_02] je taj
[SPEAKER_02] limit ponašanja
[SPEAKER_02] i greške
[SPEAKER_02] koje je napraio Joe Biden.
[SPEAKER_02] Joe Biden je rekao
[SPEAKER_02] da će Amerika
[SPEAKER_02] iskoristiti dolar
[SPEAKER_02] kao uružje.
[SPEAKER_02] To stvarno po sistemu
[SPEAKER_02] neke stvari se ne rade.
[SPEAKER_02] Ne radiš ih
[SPEAKER_02] zato što ih ne radiš.
[SPEAKER_02] Jer onda uruši sustav.
[SPEAKER_02] Znači,
[SPEAKER_02] Iran
[SPEAKER_02] trguje s naftom u dolari.
[SPEAKER_02] Znači,
[SPEAKER_02] tu koristi se dolar.
[SPEAKER_02] I dolar se ne dira
[SPEAKER_02] zato što ga svi koriste.
[SPEAKER_02] Onog trenutka
[SPEAKER_02] kad je Joe Biden rekao
[SPEAKER_02] da će Amerika
[SPEAKER_02] iskoristiti dolar
[SPEAKER_02] protiv Rusije,
[SPEAKER_02] i u stvari pokrenio
[SPEAKER_02] lavinu
[SPEAKER_02] dedolarizacije
[SPEAKER_02] gdje su ljudi
[SPEAKER_02] države rekli
[SPEAKER_02] čekaj,
[SPEAKER_02] ako on to koristi
[SPEAKER_02] protiv Rusije,
[SPEAKER_02] sutra će koristiti
[SPEAKER_02] protiv nas.
[SPEAKER_02] I onda je krenio
[SPEAKER_02] postupak
[SPEAKER_02] dedolarizacije
[SPEAKER_02] koji se sad
[SPEAKER_02] sve više i više
[SPEAKER_02] manifestira
[SPEAKER_02] kroz brig zemlje
[SPEAKER_02] i kroz trgovinu
[SPEAKER_02] s Afrikom.
[SPEAKER_02] I dolar je
[SPEAKER_02] sve nevažnije
[SPEAKER_02] i nevažnije.
[SPEAKER_02] Samo što
[SPEAKER_02] statulj dolara
[SPEAKER_02] i upotreba dolara
[SPEAKER_02] u globalnoj ekonomiji
[SPEAKER_02] je toliko velika
[SPEAKER_02] da ne možete
[SPEAKER_02] očekivati
[SPEAKER_02] dedolarizaciju
[SPEAKER_02] preko noć.
[SPEAKER_02] Niti dolar može
[SPEAKER_02] prestat biti
[SPEAKER_02] korišten
[SPEAKER_02] u globalnom
[SPEAKER_02] sustavu.
[SPEAKER_02] Ali da li se
[SPEAKER_02] svi žele
[SPEAKER_02] odmaknuti od dolara
[SPEAKER_02] i smanjiti
[SPEAKER_02] korištenje dolara?
[SPEAKER_02] Odgovor je
[SPEAKER_02] da.
[SPEAKER_02] i tu je Kina
[SPEAKER_02] u stvari
[SPEAKER_02] predvodnica
[SPEAKER_02] toga.
[SPEAKER_02] I ona kreira
[SPEAKER_02] kroz BRICS
[SPEAKER_02] i kroz
[SPEAKER_02] međunarodnu
[SPEAKER_02] trgovinu
[SPEAKER_02] sa drugim
[SPEAKER_02] zemljama
[SPEAKER_02] kreira
[SPEAKER_02] jednostavno
[SPEAKER_02] sustav odmicanja
[SPEAKER_02] od dolara
[SPEAKER_02] na razno razne
[SPEAKER_02] načine.
[SPEAKER_02] Da li kroz
[SPEAKER_02] klapanje
[SPEAKER_02] da se trguje
[SPEAKER_02] lokalnih valutama?
[SPEAKER_02] Da li kroz
[SPEAKER_02] klapanje
[SPEAKER_02] da se kreira
[SPEAKER_02] BRICS
[SPEAKER_02] digitalna valuta?
[SPEAKER_02] Da li kroz
[SPEAKER_02] razne
[SPEAKER_02] financijske
[SPEAKER_02] instrumente
[SPEAKER_02] potreslopova
[SPEAKER_02] sa centralnim bankama
[SPEAKER_02] ali jednostavno
[SPEAKER_02] se nastoji
[SPEAKER_02] smanjiti
[SPEAKER_02] korištenje dolara
[SPEAKER_02] ako se baš
[SPEAKER_02] ne mora.
[SPEAKER_02] I to je
[SPEAKER_02] posljedica
[SPEAKER_02] odluke
[SPEAKER_02] Joe Bidena
[SPEAKER_02] koji je
[SPEAKER_02] precijenio
[SPEAKER_02] moć
[SPEAKER_02] i značaj
[SPEAKER_02] dolara.
[SPEAKER_02] Odnosno
[SPEAKER_02] on nije shvatio
[SPEAKER_02] da ljudi
[SPEAKER_02] koriste dolara
[SPEAKER_02] baš zato što
[SPEAKER_02] Amerika to ne radi.
[SPEAKER_02] Onog trenutka
[SPEAKER_02] kad je Amerika
[SPEAKER_02] rekla
[SPEAKER_02] mi ćemo koristiti
[SPEAKER_02] dolar kao oružje
[SPEAKER_02] svi koji su
[SPEAKER_02] protiv Amerike
[SPEAKER_02] i koji su
[SPEAKER_02] li la
[SPEAKER_02] su stvari
[SPEAKER_02] zapitali
[SPEAKER_02] čekaj pa mi to
[SPEAKER_02] sebi više
[SPEAKER_02] ne možemo
[SPEAKER_02] dozvoliti.
[SPEAKER_00] I onda
[SPEAKER_00] udar na
[SPEAKER_00] Venecuelu
[SPEAKER_00] onako
[SPEAKER_00] zapravo
[SPEAKER_00] i udar na
[SPEAKER_00] Bricks
[SPEAKER_00] mogući
[SPEAKER_00] latentni
[SPEAKER_00] onako
[SPEAKER_00] ili...
[SPEAKER_02] Pa
[SPEAKER_02] Trump je
[SPEAKER_02] ja isto ne znam
[SPEAKER_02] zašto tog čovjeka
[SPEAKER_02] niko ne suša.
[SPEAKER_02] Koju stvari
[SPEAKER_02] je Trump
[SPEAKER_02] napravio
[SPEAKER_02] iznenada?
[SPEAKER_02] Nijedno.
[SPEAKER_02] Trump ima
[SPEAKER_02] doslovno
[SPEAKER_02] nula
[SPEAKER_02] iznenađenja.
[SPEAKER_02] Nula.
[SPEAKER_00] samo ga možda
[SPEAKER_00] nitko dosad
[SPEAKER_00] nije svačao
[SPEAKER_00] tako
[SPEAKER_00] ozbiljno.
[SPEAKER_02] Kako je rekao
[SPEAKER_02] legendarni
[SPEAKER_02] diplomat
[SPEAKER_02] mirotvorac
[SPEAKER_02] i državnik
[SPEAKER_02] Šiv
[SPEAKER_02] Palpatin
[SPEAKER_02] morate platiti
[SPEAKER_02] cijenu
[SPEAKER_02] dugoročnog
[SPEAKER_02] dostatka
[SPEAKER_02] vizi.
[SPEAKER_02] Čovjek je rekao
[SPEAKER_02] ja ću svima
[SPEAKER_02] uve tarife.
[SPEAKER_02] Čovjek je rekao
[SPEAKER_02] ja ću okupirati
[SPEAKER_02] Gremland.
[SPEAKER_02] Čovjek rekao
[SPEAKER_02] ja ću okupirati
[SPEAKER_02] Venezuela.
[SPEAKER_02] Dakle
[SPEAKER_02] ništa kod njega
[SPEAKER_02] nemao.
[SPEAKER_02] I on je rekao
[SPEAKER_02] glavni problem
[SPEAKER_02] Joe Bidena
[SPEAKER_02] je da nas više
[SPEAKER_02] niko ne svače
[SPEAKER_02] ozbiljno.
[SPEAKER_02] Odnosno
[SPEAKER_02] ovo sa
[SPEAKER_02] Venezuelom
[SPEAKER_02] je u nekom
[SPEAKER_02] segmentu
[SPEAKER_02] lupanje
[SPEAKER_02] šake od
[SPEAKER_02] stola.
[SPEAKER_02] E sad
[SPEAKER_02] limit ponašanja
[SPEAKER_02] ako Trump
[SPEAKER_02] za gospodari
[SPEAKER_02] Venezuelom
[SPEAKER_02] ako Trump
[SPEAKER_02] zaozme
[SPEAKER_02] Gremland
[SPEAKER_02] postaje se
[SPEAKER_02] pitanje
[SPEAKER_02] da li će
[SPEAKER_02] Kina
[SPEAKER_02] napraviti
[SPEAKER_02] vojnu
[SPEAKER_02] blokadu
[SPEAKER_02] Tajvana
[SPEAKER_02] koji isto
[SPEAKER_02] tako
[SPEAKER_02] ne priznate
[SPEAKER_02] zemlje.
[SPEAKER_01] Jednostavno
[SPEAKER_01] kaže
[SPEAKER_01] to je
[SPEAKER_01] naše.
[SPEAKER_01] jer šta ih
[SPEAKER_01] spriječava.
[SPEAKER_00] Samo kažu
[SPEAKER_00] kako ste
[SPEAKER_00] vi to mogli?
[SPEAKER_00] Točno.
[SPEAKER_00] Isto se tako
[SPEAKER_00] postavlja pitanje
[SPEAKER_00] da onda Putin
[SPEAKER_00] pod navodnicima
[SPEAKER_00] riješi
[SPEAKER_00] one dio Ukrajine
[SPEAKER_00] koji još
[SPEAKER_00] želi.
[SPEAKER_00] Točno.
[SPEAKER_00] A gdje su
[SPEAKER_00] onda mali?
[SPEAKER_00] Nikdje.
[SPEAKER_00] Pod stolom.
[SPEAKER_00] Kako ono?
[SPEAKER_00] Ako nisi
[SPEAKER_00] za stolom
[SPEAKER_00] onda si
[SPEAKER_00] na meniju.
[SPEAKER_02] Moj brat
[SPEAKER_02] pa mi je
[SPEAKER_02] stomatolog
[SPEAKER_02] u pulu.
[SPEAKER_00] Znam.
[SPEAKER_00] I gleda
[SPEAKER_00] podcast
[SPEAKER_00] mrežnica.
[SPEAKER_00] Jel tako?
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_00] I pozdraviti ćemo.
[SPEAKER_02] Moj brat
[SPEAKER_02] je meni
[SPEAKER_02] spričao
[SPEAKER_02] jedan događaj
[SPEAKER_02] koji bih ja volio
[SPEAKER_02] da nekome uđe
[SPEAKER_02] nekad u uho.
[SPEAKER_02] On je došao
[SPEAKER_02] i imao je pacijenta
[SPEAKER_02] i zamolio je
[SPEAKER_02] nalazi ili upotnicu
[SPEAKER_02] sad ne znam
[SPEAKER_02] točno nemojte
[SPEAKER_02] da hvatati za dokument.
[SPEAKER_02] I uglavnom
[SPEAKER_02] ta osoba
[SPEAKER_02] izvadi
[SPEAKER_02] iz džepa
[SPEAKER_02] dokument
[SPEAKER_02] koji je
[SPEAKER_02] preav Mastan
[SPEAKER_02] podera.
[SPEAKER_02] Moj brat
[SPEAKER_02] koji je
[SPEAKER_02] toliko desno
[SPEAKER_02] nastrojen
[SPEAKER_02] da ima
[SPEAKER_02] dvije desne ruke
[SPEAKER_02] je
[SPEAKER_02] volio čovjek
[SPEAKER_02] i rekao
[SPEAKER_02] gledaj
[SPEAKER_01] ovo je dokument
[SPEAKER_01] Republike Hrvatske.
[SPEAKER_01] Tako se ne odnosi
[SPEAKER_01] sa dokumentom
[SPEAKER_01] Republike Hrvatske.
[SPEAKER_01] Što znači
[SPEAKER_01] da ako neko
[SPEAKER_02] politički nevažan
[SPEAKER_02] i beznačajan
[SPEAKER_02] kao moj brat
[SPEAKER_02] ima osjećaj
[SPEAKER_02] vlastite države
[SPEAKER_02] da kaže
[SPEAKER_02] čekaj
[SPEAKER_02] moj država
[SPEAKER_01] ne može to tako.
[SPEAKER_01] Onda
[SPEAKER_01] taj
[SPEAKER_01] osjećaj
[SPEAKER_01] trebao
[SPEAKER_01] postojati
[SPEAKER_01] na najvišim vrhovim.
[SPEAKER_01] Neko kaže
[SPEAKER_01] čuj
[SPEAKER_02] koalicija
[SPEAKER_02] voljnih
[SPEAKER_02] koliko sastanaka
[SPEAKER_02] sam ja bio.
[SPEAKER_02] Nijednom
[SPEAKER_01] mi nismo
[SPEAKER_01] o to.
[SPEAKER_01] Ukinući te
[SPEAKER_01] na me u sredstva
[SPEAKER_01] to nam ne treba.
[SPEAKER_01] To nam ne treba.
[SPEAKER_01] Ili jesi
[SPEAKER_01] ili nisi država.
[SPEAKER_01] Ako si država
[SPEAKER_01] onda budi država.
[SPEAKER_02] Ako nisi država
[SPEAKER_02] onda nemoj biti država.
[SPEAKER_02] Kako je rekao
[SPEAKER_02] poznati
[SPEAKER_02] navigator i moreplovac
[SPEAKER_02] Morbius
[SPEAKER_02] postoje razlika
[SPEAKER_02] između
[SPEAKER_02] znak put
[SPEAKER_02] i hodat po putu.
[SPEAKER_02] Tako da
[SPEAKER_02] to je meni
[SPEAKER_02] stavati.
[SPEAKER_02] Mi smo mali
[SPEAKER_02] nas ima malo
[SPEAKER_02] mi smo
[SPEAKER_02] naorožani
[SPEAKER_02] jaki
[SPEAKER_02] taki smo
[SPEAKER_02] kaki smo
[SPEAKER_02] ali jesmo.
[SPEAKER_02] Jako smo država
[SPEAKER_02] jako smo narod
[SPEAKER_02] i ako sebe doživljavam
[SPEAKER_02] ozbiljno
[SPEAKER_02] kao državu i narod
[SPEAKER_02] onda
[SPEAKER_02] moramo tražiti
[SPEAKER_02] u druge
[SPEAKER_02] da to nas
[SPEAKER_02] doživljavaju.
[SPEAKER_02] A mi primjerno
[SPEAKER_02] sebe ne doživljavamo
[SPEAKER_02] ozbiljno
[SPEAKER_02] što se najbolje vidi
[SPEAKER_02] kroz kadrovine.
[SPEAKER_02] I onda ne možeš
[SPEAKER_02] ne mogu te drugi
[SPEAKER_02] državati
[SPEAKER_02] doživljavati
[SPEAKER_02] ozbiljno
[SPEAKER_02] ako sebe ne doživljavaš
[SPEAKER_02] ozbiljno.
[SPEAKER_02] Ja sam sa svojim
[SPEAKER_02] predsjednikom uprave
[SPEAKER_02] vodio
[SPEAKER_02] to je bio najkraći
[SPEAKER_02] poslovni razgovor
[SPEAKER_02] u pet minuta
[SPEAKER_02] gdje on rekao
[SPEAKER_02] mi moramo preseliti
[SPEAKER_02] iz naše prošlo poslova
[SPEAKER_02] prostora.
[SPEAKER_02] Ja sam rekao
[SPEAKER_02] zašto?
[SPEAKER_02] To će da mi velik trošak.
[SPEAKER_02] Onda on rekao
[SPEAKER_02] pa dobro
[SPEAKER_02] ali šta mi
[SPEAKER_02] želimo biti
[SPEAKER_02] šta mi jesmo
[SPEAKER_02] i da li ovo oko nas
[SPEAKER_02] to odražava.
[SPEAKER_02] Ja sam rekao
[SPEAKER_02] se li se odmah?
[SPEAKER_02] Jer to šta mi
[SPEAKER_02] poslovno odražavamo
[SPEAKER_02] je to što mi jesmo.
[SPEAKER_02] Ljudi kad dođu kod nas
[SPEAKER_02] moraju shvatiti
[SPEAKER_02] s kimi imaju posla.
[SPEAKER_02] Ima posla
[SPEAKER_02] s čovjekom
[SPEAKER_02] u trodjelnoma dijela.
[SPEAKER_02] Ne sa nekim
[SPEAKER_02] koji je podiran
[SPEAKER_02] i zamazan.
[SPEAKER_02] Sa nekim
[SPEAKER_02] koji je razgovaro
[SPEAKER_02] o papirima.
[SPEAKER_02] fokusiran na posao.
[SPEAKER_00] Znate što bih vas pitala
[SPEAKER_00] još sad na kraju?
[SPEAKER_00] Slovenci su
[SPEAKER_00] nedavno unijeli
[SPEAKER_00] odredbu
[SPEAKER_00] o gotovini
[SPEAKER_00] u ustavu.
[SPEAKER_00] Hrvatska
[SPEAKER_00] tako.
[SPEAKER_00] Most nešto
[SPEAKER_00] o tome govori.
[SPEAKER_00] s druge strane
[SPEAKER_00] navode
[SPEAKER_00] 27.
[SPEAKER_00] čini mi se
[SPEAKER_00] za digitalni euro
[SPEAKER_00] uvođenje
[SPEAKER_00] digitalnog eura.
[SPEAKER_00] Što će to značiti
[SPEAKER_00] za nas?
[SPEAKER_00] Znači ja opet
[SPEAKER_00] bojite li se?
[SPEAKER_00] Znate kako
[SPEAKER_00] stalno nam kažu
[SPEAKER_00] digitalni euro
[SPEAKER_00] je program
[SPEAKER_00] program i bilan.
[SPEAKER_00] Pa onda
[SPEAKER_00] ako si
[SPEAKER_00] ne poslušan
[SPEAKER_00] prema državi
[SPEAKER_00] ovom, onom
[SPEAKER_00] tamo
[SPEAKER_00] mogu ti ga
[SPEAKER_00] malo
[SPEAKER_00] zategnuti.
[SPEAKER_00] Odnosno to je
[SPEAKER_00] način na koji
[SPEAKER_00] te mogu držati
[SPEAKER_00] pod kontrolom.
[SPEAKER_02] Da, to što ste sad
[SPEAKER_02] rekli uopće
[SPEAKER_02] nije točno.
[SPEAKER_00] Zato vas pitam.
[SPEAKER_02] Ne, ali vi danas
[SPEAKER_02] možete nekog
[SPEAKER_02] blokirati držav
[SPEAKER_02] pod kontrolom.
[SPEAKER_02] Znači vi da biste
[SPEAKER_02] taj strah
[SPEAKER_02] od digitalnog eura
[SPEAKER_02] je apsolutno
[SPEAKER_02] neotemeljeno.
[SPEAKER_02] Zato što ako vas
[SPEAKER_02] neko želi danas
[SPEAKER_02] digitalno blokirati
[SPEAKER_02] to je jako lagano.
[SPEAKER_02] Svi imamo OIB
[SPEAKER_02] i svi se vodimo
[SPEAKER_02] po OIB.
[SPEAKER_02] Znači ako
[SPEAKER_02] Republika Hrvatska
[SPEAKER_02] želi nekog blokirati
[SPEAKER_02] samo treba zamrznut
[SPEAKER_02] sve račune
[SPEAKER_02] koje ima u bankama
[SPEAKER_02] u fondovima
[SPEAKER_02] u ovome onome
[SPEAKER_02] i problem viješa.
[SPEAKER_02] Znači ako pričamo
[SPEAKER_02] o tom strahu
[SPEAKER_02] onda to već sad imate.
[SPEAKER_02] Zato vam ne treba
[SPEAKER_02] digitalni eura.
[SPEAKER_02] Drugo,
[SPEAKER_02] ja koliko god sam pokušao
[SPEAKER_02] shvatiti digitalni eura
[SPEAKER_02] kao proizvod,
[SPEAKER_02] kao nešto.
[SPEAKER_02] u stvari sam došao
[SPEAKER_02] do zaključka
[SPEAKER_02] da je to najbolje
[SPEAKER_02] opisao jedna osoba
[SPEAKER_02] na mom YouTube kanalu
[SPEAKER_02] koja je napisala
[SPEAKER_02] digitalni euro.
[SPEAKER_02] Rješenje u potrazi
[SPEAKER_02] za problemu.
[SPEAKER_02] Ja sam napravio
[SPEAKER_02] video o tom
[SPEAKER_02] i ja ne kužem
[SPEAKER_02] šta se tu događa.
[SPEAKER_02] Znači vi imate
[SPEAKER_02] sredstvo plaćenja
[SPEAKER_02] koje je kao gotovina.
[SPEAKER_02] Proto je budalaština.
[SPEAKER_02] Jer ili jesi gotovina
[SPEAKER_02] ili nisi gotovina.
[SPEAKER_02] To je kao da ja kažem
[SPEAKER_02] ja sam kao igrač bejsbol.
[SPEAKER_02] Pa nisam.
[SPEAKER_02] Ili igram za jenkize
[SPEAKER_02] ili ne igram za jenkize.
[SPEAKER_02] Tako je ovo.
[SPEAKER_02] To kao da vi kažete
[SPEAKER_02] ja sam kao manik enke.
[SPEAKER_02] Jel radite kao manik enke
[SPEAKER_02] ili ne radite kao manik enke?
[SPEAKER_02] Tako je ovo.
[SPEAKER_02] Ne može biti nešto
[SPEAKER_02] kao gotovina.
[SPEAKER_02] Znaš šta je gotovina.
[SPEAKER_02] Drugo,
[SPEAKER_02] korištenje eura
[SPEAKER_02] digitalnog eura
[SPEAKER_02] je besmisleno.
[SPEAKER_02] Iz dva razloga.
[SPEAKER_02] Digitalna eura će biti
[SPEAKER_02] ili na mobitelu
[SPEAKER_02] ili će biti kartica.
[SPEAKER_02] Ali ja već imam
[SPEAKER_02] debitnu karticu,
[SPEAKER_02] imam kreditnu karticu.
[SPEAKER_02] Šta će mi kartice
[SPEAKER_02] digitalnog eura?
[SPEAKER_02] Znaš što bih ja to koristio?
[SPEAKER_02] Digitalni eura će se moći
[SPEAKER_02] koristiti tamo gdje se
[SPEAKER_02] ne može plaćati gotovina.
[SPEAKER_02] Ok, znaš gdje se to
[SPEAKER_02] ne može plaćati gotovina?
[SPEAKER_02] Jer na svim mjestima
[SPEAKER_02] se može plaćati gotovina
[SPEAKER_02] i karticom.
[SPEAKER_02] Ako dajem negdje u džunglu
[SPEAKER_02] tamo sigurno neće imati
[SPEAKER_02] digitalni eura.
[SPEAKER_00] I kod Tomaševića se nešto
[SPEAKER_00] nije moglo plaćati gotovina.
[SPEAKER_00] Šta je ono bilo za...
[SPEAKER_02] To ne znam.
[SPEAKER_00] Nedavno je to bilo.
[SPEAKER_00] Dobro, grad, Zagreb je nešto.
[SPEAKER_02] Znači, zašto bih ga ja koristio?
[SPEAKER_02] Gdje bih ga koristio?
[SPEAKER_02] Pričao se da će to kao
[SPEAKER_02] uvesti suverenost,
[SPEAKER_02] da ne vam ovisi to
[SPEAKER_02] kartičarskim kućama američkim.
[SPEAKER_02] Da sam u svom videu rekao,
[SPEAKER_02] pa zašto onda
[SPEAKER_02] Evropske banke
[SPEAKER_02] se ne udruže
[SPEAKER_02] 20 banak i ne ostaje
[SPEAKER_02] Evropsku kartičarsku kuću?
[SPEAKER_02] Ako je to problem,
[SPEAKER_02] onda je ovo rješenje,
[SPEAKER_02] a ne digitalni eura.
[SPEAKER_02] Osim toga,
[SPEAKER_02] vi imate
[SPEAKER_02] radu čovjeka,
[SPEAKER_02] nekoliko radova čovjeka
[SPEAKER_02] koji se zove Harald Ulig,
[SPEAKER_02] nadam se to izgoveruje točno,
[SPEAKER_02] koji je ono
[SPEAKER_02] ozbiljan, ozbiljan ekonomist.
[SPEAKER_02] u kategoriji Nobelove nagrade,
[SPEAKER_02] koji je profesor
[SPEAKER_02] na sveučilištu u Čikagu,
[SPEAKER_02] makroekonomije i ekonometrike,
[SPEAKER_02] koji je jedno od
[SPEAKER_02] najboljih sveučilišta na svijetu,
[SPEAKER_02] koji radi kao
[SPEAKER_02] savjetnik Evropske centralne banke,
[SPEAKER_02] koji je napisao radu
[SPEAKER_02] u kojem doslovno kaže
[SPEAKER_02] to što vi radite
[SPEAKER_02] nema smisla.
[SPEAKER_02] To tako ne ide,
[SPEAKER_02] to što vi hoćete
[SPEAKER_02] s tim ne možete to postati.
[SPEAKER_02] Znači,
[SPEAKER_02] vrhunski ekonomist,
[SPEAKER_02] vrhunski znanstvenik,
[SPEAKER_02] savjetnik Evropske centralne banke,
[SPEAKER_02] kaže njima,
[SPEAKER_02] dečki, vi što radite,
[SPEAKER_02] znači,
[SPEAKER_02] jednostavno,
[SPEAKER_02] ako slušate su priču
[SPEAKER_02] o digitalnom euro,
[SPEAKER_02] priču otprilike ovako.
[SPEAKER_02] To je super,
[SPEAKER_02] to je kao gotovina.
[SPEAKER_02] Ok,
[SPEAKER_02] evo red,
[SPEAKER_02] prodajte mi ga.
[SPEAKER_02] Ja evo pozivam nekog
[SPEAKER_02] iz HNB-a
[SPEAKER_02] da mene nazove
[SPEAKER_02] i da mi objasne
[SPEAKER_02] zašto bih ja to trebao koristiti.
[SPEAKER_02] Ponovo,
[SPEAKER_02] imam gotovinu,
[SPEAKER_02] imam kreditnu karticu,
[SPEAKER_02] imam drugu kreditnu karticu,
[SPEAKER_02] imam debitnu karticu
[SPEAKER_02] i imam Google Wallet.
[SPEAKER_02] Objasni mi zašto bih ja
[SPEAKER_02] sad trebao koristiti
[SPEAKER_02] digitalni euro,
[SPEAKER_02] euro wallet
[SPEAKER_02] ili digitalnu karticu
[SPEAKER_02] i s time da još moram
[SPEAKER_02] novac prebacivati.
[SPEAKER_02] Znači,
[SPEAKER_02] da bi ga koristio,
[SPEAKER_02] moram se
[SPEAKER_02] baviti korišćenjem.
[SPEAKER_02] Znači,
[SPEAKER_02] moram uzeti utipkat
[SPEAKER_02] i onda s računa
[SPEAKER_02] prebaciti na drugi račun
[SPEAKER_02] da bi onda
[SPEAKER_02] s tog računa
[SPEAKER_02] mogao toliko potrošiti
[SPEAKER_02] koliko ima.
[SPEAKER_02] čisto kao proizvod,
[SPEAKER_02] nek mi neku pokuša
[SPEAKER_02] objasniti koristost.
[SPEAKER_02] Mislim,
[SPEAKER_02] evo,
[SPEAKER_02] ja sam relativno
[SPEAKER_02] solidan lik,
[SPEAKER_02] imam kvocijent inteligencije 135,
[SPEAKER_02] napisao 500 stranica
[SPEAKER_02] knjigu iz monetarne politike,
[SPEAKER_02] napisao u kvalitostu
[SPEAKER_02] 600 stranica knjigu iz bankarstva
[SPEAKER_02] i ja to ne kužim.
[SPEAKER_02] Ako ja ovakav to ne kužim,
[SPEAKER_02] onda ili je to nešto
[SPEAKER_02] van mojih intelektualnih kapaciteta
[SPEAKER_02] ili onaj koji to prodaje
[SPEAKER_02] objašnjava na krivi način.
[SPEAKER_02] Ono,
[SPEAKER_02] profesor monetarne politike
[SPEAKER_02] ne kuži nešto.
[SPEAKER_02] Pročito radove znanstvene,
[SPEAKER_02] pročito radove praktične,
[SPEAKER_02] pročito otišo na stranicu
[SPEAKER_02] ECB-a,
[SPEAKER_02] i uopće nisam shvatio
[SPEAKER_02] zaoč bih ja to trebao koristiti.
[SPEAKER_02] To se može koristiti.
[SPEAKER_02] Ali ono,
[SPEAKER_02] ok,
[SPEAKER_02] mogu i ja kupiti
[SPEAKER_02] recimo koš
[SPEAKER_02] i šta ću s njima.
[SPEAKER_02] Ne koristim ga,
[SPEAKER_02] ne mogu ga staviti.
[SPEAKER_02] Nemam košarkaško igralište,
[SPEAKER_02] ne mogu ga staviti u stane.
[SPEAKER_02] Mogu ga kupiti.
[SPEAKER_00] A dobro,
[SPEAKER_00] a što ako postane jedino sredstvo plaćanja?
[SPEAKER_01] Ne može.
[SPEAKER_00] Jeste sigurni?
[SPEAKER_00] Mislim, ja nemam pojma o tome.
[SPEAKER_02] Zato što je to transakcijski nemoguće.
[SPEAKER_02] To znači da bi svi računi
[SPEAKER_02] bili samo u centralnoj banci.
[SPEAKER_02] Znači da ne biste imali račun u bankama.
[SPEAKER_02] jer vi pričate,
[SPEAKER_02] to što vi pričate,
[SPEAKER_02] pitate,
[SPEAKER_02] podrazumijeva u kinuće gotovine.
[SPEAKER_02] Ali u kinuće gotovine
[SPEAKER_02] još uvijek znači da imate
[SPEAKER_02] račun u banci
[SPEAKER_02] i račun za digitalni euro.
[SPEAKER_02] Ako bi digitalni euro
[SPEAKER_02] bio jedino sredstvo plaćanja,
[SPEAKER_02] to znači da biste
[SPEAKER_02] imali samo račun u centralnoj banci.
[SPEAKER_02] Što znači da sve ostale,
[SPEAKER_02] banke ne biste mogli tamo imati račun.
[SPEAKER_02] Što znači da bankarski sustav
[SPEAKER_02] platnog promita ne bi mogao funkcionirati.
[SPEAKER_02] Banki uvijek ne bi imali pasiv.
[SPEAKER_00] Postale bi višak.
[SPEAKER_00] Jel tako banki u toj priči?
[SPEAKER_02] Dobro. I kako ćete onda provoditi kreditnu politiku?
[SPEAKER_02] Koga ćete kreditirati?
[SPEAKER_02] To bi znači da imate jednu banku
[SPEAKER_02] koja je ujedno i komercijalna
[SPEAKER_02] i centralna banka.
[SPEAKER_00] I da ima sve pod kontrolom.
[SPEAKER_00] Zrne?
[SPEAKER_02] Pa da, ali kako ćete
[SPEAKER_02] kako ćete raditi kredit?
[SPEAKER_02] Kako će ECB otvoriti pola miliona podružnica?
[SPEAKER_02] Zaposliti još milijon ljudi
[SPEAKER_02] da rade sve kreditne poslove.
[SPEAKER_02] Transakcije platnog promita su i elektronske,
[SPEAKER_02] pa još se to može nekako riješiti.
[SPEAKER_02] Pa kako ćete
[SPEAKER_02] odobravati kredit?
[SPEAKER_02] Kako ćete raditi investicijski kredit?
[SPEAKER_02] Kako ćete to raditi?
[SPEAKER_02] A ako digitalni euro
[SPEAKER_02] postane jedine sredstvo plaćanja
[SPEAKER_02] uključujući banke,
[SPEAKER_02] pa to već sad imate sa eura.
[SPEAKER_02] Samo što se više neće zvati euro,
[SPEAKER_02] neće se zvati,
[SPEAKER_02] kao kaže Dr. River,
[SPEAKER_02] e digitalni euro.
[SPEAKER_02] U drugim nečima cijela priča,
[SPEAKER_02] ono, iz perspektive ovih
[SPEAKER_02] koji se bave teorijama,
[SPEAKER_02] neće se teorijom zavirati.
[SPEAKER_02] Koji takve stvari pričaju,
[SPEAKER_02] nema smisla.
[SPEAKER_02] Košto je poslovna perspektiva ECB,
[SPEAKER_02] a nema smisla.
[SPEAKER_02] Košto digitalni euro,
[SPEAKER_02] te digitalne valute
[SPEAKER_02] nisu nigdje zaživjeli.
[SPEAKER_02] I treće, ono što ECB žele s tim postići,
[SPEAKER_02] ne može s tim postići.
[SPEAKER_02] To je nje rješenje za njihov problem.
[SPEAKER_00] A njihov problem je?
[SPEAKER_00] Objasnite, mole vas.
[SPEAKER_01] Njemačka marka.
[SPEAKER_01] Znači,
[SPEAKER_01] šta je problem?
[SPEAKER_02] Problem je što oni
[SPEAKER_02] imaju dublji problem nego što je Hrvatska
[SPEAKER_02] ikad imala sa njemačkom markom.
[SPEAKER_02] Naimo,
[SPEAKER_02] šta je bila priča i u jugi
[SPEAKER_02] i u Hrvatskoj?
[SPEAKER_02] naše valute su bile inflatorne,
[SPEAKER_02] bile su nestabilnije
[SPEAKER_02] i ljudi bi pobjegli u stranu valutu.
[SPEAKER_02] I onda pobjegneš iz hrvatskog dinara,
[SPEAKER_02] hrvatskog dinara, kune,
[SPEAKER_02] u njemačku marku eura.
[SPEAKER_02] i to je manji problem koji se sad događa u Evropi.
[SPEAKER_02] Ako bi euro opet doživio nestabilnost kao 12 zbog Grčke,
[SPEAKER_02] ljudi danas puno lakše pobjegnu u neku drugu valutu.
[SPEAKER_02] Naprimjer, vi danas imate brokerski račun
[SPEAKER_01] i sve prebacite u dolare.
[SPEAKER_01] Ali,
[SPEAKER_01] Evropa nikad nije bila
[SPEAKER_02] šta je furka s novcem.
[SPEAKER_02] Vi imate zašto koristite novac,
[SPEAKER_02] ali korist ima različito frekventnost.
[SPEAKER_02] Znači, novac se koristi za spremanje vrijednosti.
[SPEAKER_02] Naprimjer, kažete, ja imam u gotovini 10.000,
[SPEAKER_02] eura.
[SPEAKER_02] Ali, bitu vrijednost imate.
[SPEAKER_02] Ono zašto vi koristite novac
[SPEAKER_02] su stvari za transakcije.
[SPEAKER_02] Znači, kad najviše, koliko puta vi dnevno obajte,
[SPEAKER_02] vi praktički svaki dan obajte neku transakciju.
[SPEAKER_02] Evo, ja ne idem baš puno,
[SPEAKER_02] ne idem troši neka noca,
[SPEAKER_02] ja ću danas napreći dvije transakcije.
[SPEAKER_02] Sam platio ce starinu na dolazku
[SPEAKER_02] i platio ce starinu na odlazku.
[SPEAKER_02] Znači, vi novac koristite za to.
[SPEAKER_02] Problem je što sa pojavom,
[SPEAKER_02] tako zvani stable coinova.
[SPEAKER_02] Vi ne samo da se možete odmaknuti od eura
[SPEAKER_02] kao čuvara vrijednosti, pa pobiću dolar,
[SPEAKER_02] nego se sad možete odmaknuti od eura
[SPEAKER_02] da biste radili transakcije.
[SPEAKER_02] i možete nastaviti funkcionirati u eurskoj ekonomiji ne koristići eura.
[SPEAKER_02] vodovitom da se prihvaćaju ti takozvani stable coini.
[SPEAKER_02] u tom kontekstu provođenje monetarne politike i rezultati monetarne politike
[SPEAKER_02] postaju jako teški.
[SPEAKER_02] Evropska centralna banka to ne zna kontrolirati.
[SPEAKER_02] Jer nikad nije imala taj monetarni problem.
[SPEAKER_02] Da stvar bude gora, postoji jedna mračna, plava knjiga
[SPEAKER_02] koja priča kako se u takvim slučajima treba provoditi monetarna politika.
[SPEAKER_02] Ali s obzirom da te obskurne knjige
[SPEAKER_02] više niko ne čita osim mene,
[SPEAKER_02] Evropska centralna banka,
[SPEAKER_02] pa dobro, ovi ostali koji čitaju su prestari
[SPEAKER_02] da bi to mogli iskoristiti i koristiti.
[SPEAKER_02] Evropska centralna banka u stvari ne zna šta bi.
[SPEAKER_02] I ona u stvari zna da ako bi došlo do problema u eurozoni
[SPEAKER_02] koji je ono, imaš francuze,
[SPEAKER_02] imaš italijane koji jedva čekaju da napraje neki pitch wise,
[SPEAKER_02] da bi u stvari ljudi mogli pobjeći iz eura
[SPEAKER_02] u neki drugi oblik transakcijskog novca,
[SPEAKER_02] sredstvo plaćanja,
[SPEAKER_02] što bi njima potpuno destabiliziralo
[SPEAKER_02] provodjenje monetarne politike.
[SPEAKER_02] I oni se s tim ne mogu nositi.
[SPEAKER_02] I oni sad se nadaju da ako stvore digitalni euro,
[SPEAKER_02] da će ljudi u slučaju bankarske krize
[SPEAKER_02] u stvari pobjeći iz euro u digitalni euro.
[SPEAKER_02] da neće pobjeći nekav treći stable coin.
[SPEAKER_02] Problem s tim je što se to ne može napraviti.
[SPEAKER_02] Zato što ako biste to napravili,
[SPEAKER_02] da dozvolite neograničenu količinu digitalnog eura,
[SPEAKER_02] došlo bi do potpuno kolapse
[SPEAKER_02] između monetarnih agregata
[SPEAKER_02] i do ogromne destabilizacije bankovnog sustava.
[SPEAKER_02] I biste u stvari zato što to otvorite u partikularnoj državi,
[SPEAKER_02] biste naglo povećali sve ekonomske probleme.
[SPEAKER_02] znači samisli da recimo krepa jedna banka u državi
[SPEAKER_02] i da svima kažete, ok, bankarski sustav mi je problemi, možete pobići.
[SPEAKER_02] To bi automatski po definici instant krijeiralo probleme u cijelom bankarsku u sustavu cijele države.
[SPEAKER_02] Imali biste kolops monetarnog sustava.
[SPEAKER_02] I oni se nadaju da ako to napravi putem digitalnog eura,
[SPEAKER_02] da i kad dođe do tih problema,
[SPEAKER_02] vi ćete pobići u digitalne euro koje će onda ono i nazad vratiti bankama
[SPEAKER_02] i stabilizirati bankarni sustav.
[SPEAKER_02] Sam to tako ne funkcionira.
[SPEAKER_02] I zato što to tako ne funkcionira,
[SPEAKER_02] to što oni misle da će prodat,
[SPEAKER_02] im u stvari neće biti rješenje, neće biti kreacija najgore problema.
[SPEAKER_02] E sad, da li postoje, kao što sam rekao,
[SPEAKER_02] ja imam jednu debelo-opskurnu knjigu
[SPEAKER_02] pa priča kako provoditi monetarnu politiku
[SPEAKER_02] kada imaš paralelnu valutu
[SPEAKER_02] i odvojeno sredstvo plaćanja.
[SPEAKER_02] I to je ovo što mi sam pre vidio o tome.
[SPEAKER_02] Bitcoin vam nije novac.
[SPEAKER_02] On ne može biti novac.
[SPEAKER_02] On ne zadovoljava uvijete novca.
[SPEAKER_02] On je sredstvo plaćanja.
[SPEAKER_02] Svaki novac je sredstvo plaćanja.
[SPEAKER_02] Svako sredstvo plaćanja nije novac.
[SPEAKER_02] To je suštinska razlika.
[SPEAKER_02] To je ono po sistemu malo iz monetarne teorije.
[SPEAKER_02] I onda kad dođete u to,
[SPEAKER_02] tu je ta zamka Europske centralne banka.
[SPEAKER_02] Europske centralne banka je poznata
[SPEAKER_02] po lošim odlokom.
[SPEAKER_02] Zato je toliko, mislim,
[SPEAKER_02] Kristine Legard mi je fantastična governija
[SPEAKER_02] kad centralne banka.
[SPEAKER_02] Ja sve što imam, imam zahvaljujući njoj.
[SPEAKER_02] Ona, ono, ti ljudi,
[SPEAKER_02] točno znaš da će napraviti krivu stvar u najboljom trenutku.
[SPEAKER_02] Sve su napravili krivu pod pogodom i plaća.
[SPEAKER_02] I sve sad rade krivu.
[SPEAKER_00] I što mislite?
[SPEAKER_00] Je li to slučajno?
[SPEAKER_00] Ili iz neznanja?
[SPEAKER_02] To je iz neznanja
[SPEAKER_02] izbog onoga što se zove
[SPEAKER_02] zarobljenost u sustavu.
[SPEAKER_02] On jednostavno donose,
[SPEAKER_02] Kristine Legard je davno prestala biti
[SPEAKER_02] guvernerka Europske centralne banke
[SPEAKER_02] i ona provodi monetarnu politiku
[SPEAKER_02] kakva treba Francuske.
[SPEAKER_02] A ne može žrtvat cijel,
[SPEAKER_02] ne može žrtvat sve ostale radi Francuske.
[SPEAKER_02] Jer vi kad uzmete graf,
[SPEAKER_02] zemalja u eurozoni
[SPEAKER_02] i poredati inflaciju.
[SPEAKER_02] Neko prebrojio koliko zemalja ima inflaciju.
[SPEAKER_02] 2% koliko inflacije ima zemalja iznad 2%.
[SPEAKER_02] Sada prije videa je o tom.
[SPEAKER_02] Znači vi u stvari imate samo 3 zemlje
[SPEAKER_02] koje imaju inflaciju, aj 3,5.
[SPEAKER_02] Jer Njemačka je oko 2%.
[SPEAKER_02] Na ovom ispod 2% imaju inflaciju
[SPEAKER_02] Francuska, Italija.
[SPEAKER_02] Na ovom, ja mislim, 15 zemalja imaju inflaciju
[SPEAKER_02] iznad 2%.
[SPEAKER_02] I oni ne trebaju spuštenje kamatne stope.
[SPEAKER_02] Ako biste uzeli pojedinačno po državama,
[SPEAKER_02] pa mu u stvari više država treba
[SPEAKER_02] dizanje kamatne stope, kao na primjer Hrvatska,
[SPEAKER_02] nego spuštanje.
[SPEAKER_02] A ona mora spustiti kamatnu stopu
[SPEAKER_02] da Francuska može spustiti trošak duga
[SPEAKER_02] da ne bi došlo do urošavanja države.
[SPEAKER_00] Sad ste malo prije rekli,
[SPEAKER_00] ne mogu svi biti stavci Francuske.
[SPEAKER_00] To ste rekli, je li tako?
[SPEAKER_02] Ona provode monetarnu politiku
[SPEAKER_02] kakva treba Francuska,
[SPEAKER_02] ne kakva treba Evropi.
[SPEAKER_00] Ali mogu li sve biti onda ta oci Ukrajine?
[SPEAKER_00] Šta ja znam.
[SPEAKER_00] Eto.
[SPEAKER_02] A proko?
[SPEAKER_02] To je, i sad je to,
[SPEAKER_02] i ovo sve sa digitalnim mjerom,
[SPEAKER_02] tu će vidiš kako se kopaju Europu.
[SPEAKER_02] I to nije ponovo.
[SPEAKER_00] Kako se podkopava Europu?
[SPEAKER_02] Ne, kako se oni kopaju Europu.
[SPEAKER_02] Kako se Europu se centralna banka
[SPEAKER_02] zakopava vlastni problemi.
[SPEAKER_02] To je ono tipa.
[SPEAKER_00] Ali dobro, ali ako vam netko kaže
[SPEAKER_00] ili ako imaš dovoljno pameti
[SPEAKER_00] da vidiš da to ne valja,
[SPEAKER_00] a ti na tome inzistiraš,
[SPEAKER_00] onda mora postojati razlog
[SPEAKER_00] zašto se to radi.
[SPEAKER_02] Nemaš dovoljno pameti
[SPEAKER_02] jer nisi čitao jugoslavinske knjige.
[SPEAKER_00] A da si čitao jugoslavinske knjige,
[SPEAKER_00] o to je onaj gospodin autor
[SPEAKER_00] kojeg ste prije u prvom podcastu
[SPEAKER_00] kod mene spomenuli.
[SPEAKER_02] Ne, ne Korošić.
[SPEAKER_02] Korošić pisao o strukturnoj inflaciji.
[SPEAKER_00] Dobro.
[SPEAKER_02] Dimitrije Dimitrijević napisao knjigu
[SPEAKER_02] koja se zove Monetarna analiza.
[SPEAKER_02] Moja knjiga se zove
[SPEAKER_02] Monetarno kreditna analiza.
[SPEAKER_02] Što spoji naslova
[SPEAKER_02] Monetarno kreditne politike
[SPEAKER_02] od Ive Perišena
[SPEAKER_02] i Monetarne analize
[SPEAKER_02] od Dimitra Dimitrijevića.
[SPEAKER_02] Dimitrijević napisao
[SPEAKER_02] prvo pogledajte te knjige
[SPEAKER_02] ja nisam mogo shvatiti tri godina.
[SPEAKER_02] Ja nisam kužio šta on piše.
[SPEAKER_02] Meni bile su jasne riječi.
[SPEAKER_02] Nisam mogao shvatiti
[SPEAKER_02] zašto on to piše.
[SPEAKER_02] On je napisao poglavlje
[SPEAKER_02] gdje on kaže
[SPEAKER_02] monetarnu politiku
[SPEAKER_02] treba voditi po broju transakcije.
[SPEAKER_02] To niko nikad nije napisao.
[SPEAKER_02] Nije bilo jasno
[SPEAKER_02] zašto on pričao
[SPEAKER_02] o broju transakcije o ekonomiji.
[SPEAKER_02] I on je rekao
[SPEAKER_02] da monetarna politika
[SPEAKER_02] ako kamatna stopa
[SPEAKER_02] u određenim trenutcima
[SPEAKER_02] postaje sekundar
[SPEAKER_02] i da moraš gledati
[SPEAKER_02] likvidnost ekonomije.
[SPEAKER_02] A likvidnost ekonomije
[SPEAKER_02] je broj transakcije.
[SPEAKER_02] Što znači da ako tebi
[SPEAKER_02] broj transakcije o ekonomiji
[SPEAKER_02] raste
[SPEAKER_02] znači da se brzina novca
[SPEAKER_02] ubrzala
[SPEAKER_02] i da moraš smanjiti
[SPEAKER_02] količinu novca.
[SPEAKER_02] jer ima previše
[SPEAKER_02] previše brzo novac kola.
[SPEAKER_02] S druge strane
[SPEAKER_02] ako ti broj transakcije
[SPEAKER_02] u ekonomiji padne
[SPEAKER_02] znači da se ekonomska aktivnost
[SPEAKER_02] ne odvija dovojno brzo.
[SPEAKER_02] Ne moraš povećati
[SPEAKER_02] količinu novca
[SPEAKER_02] u privredi
[SPEAKER_02] ne u bankarskom sustavu.
[SPEAKER_02] A to je ono
[SPEAKER_02] gdje oni padne.
[SPEAKER_02] Oni misle da kad naprave
[SPEAKER_02] transakciju
[SPEAKER_02] sa povećiju količinu novca
[SPEAKER_02] da je to to.
[SPEAKER_02] Ne, to nije to.
[SPEAKER_02] To smo imali u Hrvatskoj.
[SPEAKER_02] U Hrvatskoj su banke
[SPEAKER_02] isisale novac
[SPEAKER_02] iz realne ekonomije
[SPEAKER_02] i mi smo imali
[SPEAKER_02] šest godina pad BDP-a.
[SPEAKER_02] Znači postoji razlika
[SPEAKER_02] između povećanja
[SPEAKER_02] količine novca
[SPEAKER_02] da ga proizvede
[SPEAKER_02] centralna banka
[SPEAKER_02] i da taj novac
[SPEAKER_02] uđe u sustav.
[SPEAKER_02] I problem je
[SPEAKER_02] što sad
[SPEAKER_02] jedan dio inflacije
[SPEAKER_02] u stvari je proizašao
[SPEAKER_02] iz toga
[SPEAKER_02] što je novac
[SPEAKER_02] iz bankarstva
[SPEAKER_02] nasilno
[SPEAKER_02] ubačen u privredu.
[SPEAKER_02] To je ovo
[SPEAKER_02] kad je država rekla
[SPEAKER_02] mi ćemo platiti plaće.
[SPEAKER_02] To je ovo kad je
[SPEAKER_02] obećati plaće.
[SPEAKER_02] Ne, platiti plaće
[SPEAKER_02] za vrijeme COVID-a.
[SPEAKER_00] Aha, u onih.
[SPEAKER_00] Budi doma
[SPEAKER_02] košto je recimo
[SPEAKER_02] Trump preko
[SPEAKER_02] ja ću svima
[SPEAKER_02] poslat ček.
[SPEAKER_02] I on je uzeo
[SPEAKER_02] novac
[SPEAKER_02] iz bankarske
[SPEAKER_02] u sustavu
[SPEAKER_02] nasilnog
[SPEAKER_02] upompa u ekonomi.
[SPEAKER_02] I novac je
[SPEAKER_02] procirkulirao.
[SPEAKER_02] I sad imate
[SPEAKER_02] da brzina
[SPEAKER_02] transakcije
[SPEAKER_02] sve veća i veća
[SPEAKER_02] iako centralna banka
[SPEAKER_02] smanjuje količinu novca
[SPEAKER_02] u stvari
[SPEAKER_02] samo guši
[SPEAKER_02] bankarski sustav.
[SPEAKER_02] A u privredi
[SPEAKER_02] novac kola
[SPEAKER_02] sve brže i brže.
[SPEAKER_02] I to meni
[SPEAKER_02] ja tu uopće
[SPEAKER_02] nisam.
[SPEAKER_02] Kad se ja pročito
[SPEAKER_02] Dimitrijević
[SPEAKER_02] je ono
[SPEAKER_02] čitam i ne mogu
[SPEAKER_02] shvatiti šta čovjek piše.
[SPEAKER_02] A to je sad to.
[SPEAKER_02] On u stvari kaže
[SPEAKER_02] ti moraš kontrolirati
[SPEAKER_02] sad u ovom trenutku
[SPEAKER_02] strukturna inflacija
[SPEAKER_02] kamadna stopa
[SPEAKER_02] nije toliko važna.
[SPEAKER_02] Treba gledati
[SPEAKER_02] broj transakcije
[SPEAKER_02] u privredi.
[SPEAKER_02] A to je ono što se događa.
[SPEAKER_02] Odnosno ovi koji
[SPEAKER_02] citiraju
[SPEAKER_02] Friedmena
[SPEAKER_02] i ono
[SPEAKER_02] budalaštino
[SPEAKER_02] da je novac
[SPEAKER_02] uvijek i svakdje
[SPEAKER_02] monetarni
[SPEAKER_02] fenomen
[SPEAKER_02] bi trebali pogledati
[SPEAKER_02] kvantitativnu jednadžbu
[SPEAKER_02] ko kaže da je
[SPEAKER_02] MV
[SPEAKER_02] znači količina novca
[SPEAKER_02] odnosno
[SPEAKER_02] razina cijena puta
[SPEAKER_02] realni brutodomači proizvod.
[SPEAKER_02] I šta je
[SPEAKER_02] Friedmen rekao?
[SPEAKER_02] Friedmen rekao
[SPEAKER_02] da je
[SPEAKER_02] V
[SPEAKER_02] brzina novca
[SPEAKER_02] konstanta.
[SPEAKER_02] Ne, potpuno krivo.
[SPEAKER_02] Količina novca
[SPEAKER_02] oscilira.
[SPEAKER_02] I količina novca
[SPEAKER_02] mi dvije tis...
[SPEAKER_02] Brzina novca
[SPEAKER_02] spišla s nekoličina.
[SPEAKER_02] Količina novca
[SPEAKER_02] mi dvije...
[SPEAKER_02] Brzina novca.
[SPEAKER_02] Hvala.
[SPEAKER_02] Starim.
[SPEAKER_02] Nekad sam bio bolji u ovome.
[SPEAKER_02] Brzina novca
[SPEAKER_02] mi 2008.
[SPEAKER_02] je kolapsirala.
[SPEAKER_02] I kontinuirano
[SPEAKER_02] je bila niska.
[SPEAKER_02] I sad je
[SPEAKER_02] u 2022.
[SPEAKER_02] ponovo počela rast.
[SPEAKER_02] Znači da se
[SPEAKER_02] način provođenja
[SPEAKER_02] i analize
[SPEAKER_02] utjecaja
[SPEAKER_02] monetarne politike
[SPEAKER_02] na ekonomiju
[SPEAKER_02] mora promijeniti.
[SPEAKER_02] A ECB to ne može promijeniti.
[SPEAKER_02] Nisu čitali te knjige.
[SPEAKER_02] Čitali su krive knjige.
[SPEAKER_02] Funkcioniraju na krivi način.
[SPEAKER_02] I zato i sad
[SPEAKER_02] digitalni euro
[SPEAKER_02] oni se stvari pokušavaju
[SPEAKER_02] kreirat, parirat
[SPEAKER_02] stable kojna.
[SPEAKER_02] Ne.
[SPEAKER_02] To ti nije problem.
[SPEAKER_02] Ti ne možeš
[SPEAKER_02] parirat.
[SPEAKER_02] Mislim da budem stvarno
[SPEAKER_02] umjetnički nastroj.
[SPEAKER_02] to je kao da
[SPEAKER_02] Van Gogh pokuša
[SPEAKER_02] parirat
[SPEAKER_02] Toulouse-Lotreku.
[SPEAKER_02] Ne ide.
[SPEAKER_02] Bojca su slikari
[SPEAKER_02] iz istog razdoblja.
[SPEAKER_02] Ali to vam nije to.
[SPEAKER_02] Van Gogh je Van Gogh,
[SPEAKER_02] a Toulouse-Lotrek je Toulouse-Lotrek.
[SPEAKER_02] I niti Van Gogh
[SPEAKER_02] može naslikat
[SPEAKER_02] Toulouse-Lotreka,
[SPEAKER_02] niti Toulouse-Lotrek
[SPEAKER_02] može naslikat Van Gogha.
[SPEAKER_02] A bojca su slikari.
[SPEAKER_02] Tako je ovo što
[SPEAKER_02] ICB radi s digitalnim
[SPEAKER_02] eurom.
[SPEAKER_02] Ne ide.
[SPEAKER_02] To se tako ne radi.
[SPEAKER_02] Ali opet,
[SPEAKER_02] to niti je moja briga,
[SPEAKER_02] niti nekad davno bi
[SPEAKER_02] neko napisao radao to,
[SPEAKER_02] ali ja više nisam
[SPEAKER_02] taj tipa.
[SPEAKER_00] Odnosno,
[SPEAKER_00] za kraj sam shvatila
[SPEAKER_00] da s uvođenjem
[SPEAKER_00] digitalnog eura
[SPEAKER_00] možda kreće
[SPEAKER_00] i ona kriza
[SPEAKER_00] o kojoj ste na početku
[SPEAKER_00] govorili.
[SPEAKER_02] digitalni eura
[SPEAKER_02] jednostavno
[SPEAKER_02] neće uspjeti.
[SPEAKER_02] Neće zaživjeti.
[SPEAKER_02] Jer kažem,
[SPEAKER_02] kao proizvodka
[SPEAKER_02] niko ne treba.
[SPEAKER_02] A što se tiče krize,
[SPEAKER_02] kriza državnog duga
[SPEAKER_02] je
[SPEAKER_02] jako ozbiljna
[SPEAKER_02] i postoje
[SPEAKER_02] sve veći i veći problem.
[SPEAKER_02] Jer tamo gdje se ona
[SPEAKER_02] trebala izlječiti
[SPEAKER_02] inflacijom nije.
[SPEAKER_02] Znači,
[SPEAKER_02] u vama inflacija
[SPEAKER_02] između ostalog
[SPEAKER_02] kako se kaže
[SPEAKER_02] inflacijom jede
[SPEAKER_02] državni duma.
[SPEAKER_02] E sad,
[SPEAKER_02] inflacija gdje je trebala
[SPEAKER_02] pojez državni dug,
[SPEAKER_02] Italija-Francuska
[SPEAKER_02] nije pojela.
[SPEAKER_02] Kod nas,
[SPEAKER_02] na primjer,
[SPEAKER_02] je.
[SPEAKER_02] Nama je udio
[SPEAKER_02] zaduženosti
[SPEAKER_02] u BDP-u
[SPEAKER_02] kolapsirao.
[SPEAKER_02] Mi smo danas
[SPEAKER_02] na, ne znam,
[SPEAKER_02] skoro 55% duga.
[SPEAKER_02] Vama treba
[SPEAKER_02] 30% duga
[SPEAKER_02] BDP-a
[SPEAKER_02] sam da biste
[SPEAKER_02] funkcionirali
[SPEAKER_02] kao normalna država.
[SPEAKER_02] Znači,
[SPEAKER_02] jednostavno smo
[SPEAKER_02] se u potpunosti
[SPEAKER_02] razdužili.
[SPEAKER_02] Oni koji su se trebali
[SPEAKER_02] razdužiti
[SPEAKER_02] putem inflacije,
[SPEAKER_02] Italija-Francuska,
[SPEAKER_02] nisu.
[SPEAKER_02] nista stvari
[SPEAKER_02] i s Japanom.
[SPEAKER_02] Japan nema
[SPEAKER_02] ekonomski rast,
[SPEAKER_02] ima inflaciju
[SPEAKER_02] na razini
[SPEAKER_02] deficita,
[SPEAKER_02] a
[SPEAKER_02] omjer duga
[SPEAKER_02] brutodomaće
[SPEAKER_02] proizvine
[SPEAKER_02] je 250%.
[SPEAKER_02] I sad dižu
[SPEAKER_02] kamatno stopo.
[SPEAKER_02] Baš se pitan
[SPEAKER_02] kako će to završiti.
[SPEAKER_00] Dolaze vam očito
[SPEAKER_00] zanimljiva vremena,
[SPEAKER_00] ne samo vama,
[SPEAKER_00] nego svima nama.
[SPEAKER_02] Cijelo vrijeme.
[SPEAKER_00] Hvala vam,
[SPEAKER_00] Ješ Ramut.
[SPEAKER_02] Hvala vam.
[SPEAKER_00] Neved Vidaković
[SPEAKER_00] bio je naš gost.
[SPEAKER_00] Vidimo se vrlo brzo.
[SPEAKER_00] Hvala vam što nas pratite.