[SPEAKER_01] Dobrodošli u Podcast Mrežnica. Naš današnji gost je profesor Mirko Dautović-Stručnjak za međunarodne odnose i predavač na američkom sveučilištu u Taškentu.
[SPEAKER_01] Vjerujem, odnosno nadam se da će vam današnji podcast Mrežnica biti iznimno zanimljiv.
[SPEAKER_01] U Podcastu Mrežnica pozdravljam profesora Mirka Dautovića. Profesore, lijep pozdrav.
[SPEAKER_00] Dobar dan, Marijana. I vama i vašim gledalcima i hvala na pozivu u Podcast Mrežnicu.
[SPEAKER_01] Napravili ste mi veliku čast što ste odvojili malo vremena za nas. Rekla sam u ugodu da ste stručnjak za međunarodne odnose.
[SPEAKER_01] Predavač ste na američkom sveučilištu u Taškentu, dakle u Uzbekistanu. Ono što sam vidjela do sad od vaših javnih nastupa,
[SPEAKER_01] smijem li ja to reći da iznimno dobro pogađate budućnost, a možda nemate kristalnu kuglu?
[SPEAKER_00] To je vrlo škakljurno. Od nas se zapravo očekuje da možemo da predvidimo šta će se desiti kao učenjaci međunarodnih odnosa,
[SPEAKER_00] ali mi ne možemo da predvidimo. Mi možemo da vam kažemo koji su scenarije i kako će se stvari odvijati.
[SPEAKER_00] I mi nemamo kontrolu. Kada samo radite anatomiju izbijanja prvog svetskog rata, što je nešto što fascinira učenjaka međunarodnih odnosa,
[SPEAKER_00] zašto nije izbio ranije, zašto nije izbio kasnije, zašto nije mogao da se sprečio i uopšte i 1914.
[SPEAKER_00] I znate da kad vi uvek možete, imate tako hiljade i hiljade glasova, već 110 godina pričaju o tome,
[SPEAKER_00] mi ne možemo da predvidimo, ali možda da vam kažemo scenarije.
[SPEAKER_00] I onda naprosto u skladu sa time kako donosioci odluka reaguju, a oni mogu da ga reaguju vrlo eratično.
[SPEAKER_00] Dakle, da govorimo o Bilhelmu drugom, caru Nemačke 1914, da li govorimo o Donaldu Trumpu danas,
[SPEAKER_00] imate naprosto eratične individue čije ponašanje ne možete baš u potpunosti da predvidite.
[SPEAKER_00] A onda opet imate neke situacije kada imate osjećaj kao da nije individua na čelu države koja odlučuje,
[SPEAKER_00] nego naprosto sistem odlučuje sam za sebe.
[SPEAKER_00] Recimo, u doba hladnog rata i sovjetski i američki lideri su bili pod pritiskom tog uništenja,
[SPEAKER_00] međusobnog uništenja, i razređene su vrlo jasna pravila i ponašanja i očekivanja
[SPEAKER_00] po kojima su se obe strane ponašale.
[SPEAKER_00] I to je doprveno tome da mi nakon kubanske krize, imali smo nekoliko kriza između,
[SPEAKER_00] ali u suštini nije bilo toliko opasnih kriza kao što je bila kubanska.
[SPEAKER_00] Upravo zato što su razvili to i samim tim su oni smanjili svoju agenciju.
[SPEAKER_00] Dakle, da američki predsjednik više ne može da radi šta hoće ili sovjetski generaln sekreta komunističke partije,
[SPEAKER_00] ne može da radi šta god želi, nego naprosto imate neka pravila.
[SPEAKER_00] Ali ta pravila su popustila u ovom trenutku, tako da američki predsjednik,
[SPEAKER_00] a i ruski mogu da rade šta god ko žele.
[SPEAKER_00] I još neki tako po svetu.
[SPEAKER_01] I još neki, da.
[SPEAKER_01] Ali to nije sve.
[SPEAKER_01] Profesore, upravo to je moje sljedeće pitanje.
[SPEAKER_01] Gdje se sada svijet nalazi?
[SPEAKER_01] Vidimo da se pregrupira, preslaguje.
[SPEAKER_01] Na čiji račun, odnosno kome u korist, a kome na štetu?
[SPEAKER_00] Ja bih rekao na štetu sviju, dakle, da nemamo zapravo mnogo dobitnika.
[SPEAKER_00] Dobitnici su zapravo vrlo uska klika ljudi oko Donald Trumpa i to je finansijska dobit.
[SPEAKER_00] Dakle, ja bih rekao da je Amerika kao država, srednje američke države,
[SPEAKER_00] kao svetska sila, da su zapravo na gubitku.
[SPEAKER_00] On je zapravo razorio najbitniji sastojak u američkom carstvu,
[SPEAKER_00] američkoj imperiji, a to je poverenje, a to je vera da su amerikanci u suštini dobronamerni.
[SPEAKER_00] Znate, ja ne znam da u Krvatskoj postoji takve percepcije u Srbiji, svakako ne.
[SPEAKER_00] A na bliskom istoku, tek gde sam proveo neko vreme i gde imam dosta i prijatelja,
[SPEAKER_00] uverujem vas da nema mnogo ljudi koji veruju u dobronamernost srednjeg američkih država,
[SPEAKER_00] a ni u Indiji, a ni u Kini, sve moji prijatelji koja znam,
[SPEAKER_00] da te većina njih ne bi rekla da je Amerika dobronamerna sila.
[SPEAKER_00] Ali naprosto sada u samoj Evropi, koja je glavna osnovnaca američkog carstva,
[SPEAKER_00] da kažem, vrlo poslušni saveznici u suštini, čak i oni će da se sada udalje od Amerike.
[SPEAKER_00] Tako da je Amerika zapravo na gubitku zbog Trumpovog ponašanja,
[SPEAKER_00] ali klika oko njega će se izuzetno obogatiti.
[SPEAKER_00] I tu računamo i tehnomagnate, dakle, da li govorimo o vlasnicima i upraviteljima Mete,
[SPEAKER_00] ili Google-a, ili X-a, odnosno Elon Musk i čitava ta klika.
[SPEAKER_00] Dakle, oni su ti koji će se značajno obogatiti.
[SPEAKER_00] I, naravno, nafte kompanije, kojima su, dakle, sada ukinute, dakle, te zaprige,
[SPEAKER_00] koje su oni imali zbog globalnog otopljavanja, zbog ispuštanja gasova stakva nebašte.
[SPEAKER_00] Svi ti, dakle, sad te neke stvari koje su ih obuzdavale su ukinute.
[SPEAKER_00] I, dakle, vidimo po tome, dakle, da biznismeni, osnovno, dakle, vrh kapitala će da napreduje.
[SPEAKER_00] Ali, dakle, samostatak sveta će biti na gubitku.
[SPEAKER_01] Čini li se onda da netko može kontrolirati taj kaos, ili je to nekontrolirani kaos, planski kaos?
[SPEAKER_00] Ja mislim da je to, znači, sad, iz perspektive ljudi koji su ga izazvali, dakle, Trump i čitava ta ovaj ekipa,
[SPEAKER_00] oni misle da time što vi napravite disrupciju, kako oni to zove, disruption, jel,
[SPEAKER_00] da se time otvara prostor za slobodne delatnike.
[SPEAKER_00] Upravo njih. Dakle, da ukinimo ta pravila, ona samo ne služe ničemu.
[SPEAKER_00] To je samo birokratija koja zauzdava nas, kreativne gospodare, stvaraoce kapitala, stvaraoce poslova i tako dalje.
[SPEAKER_00] Dakle, oni imaju čitavu ideologiju, kako oni posmatraju same sebe.
[SPEAKER_00] I razarenjem tih pravila, oni smatraju da oni naprave kreativni haos.
[SPEAKER_00] Ili ono što je Schumpeter, jedan ekonomista, nazvao kreativnom destrupcijom.
[SPEAKER_00] Dakle, to je uvod u to. Mi ćemo sad da razvorimo pravila,
[SPEAKER_00] starog sveta, ne bi smo li napravili novi, lepši, stariji i bolji.
[SPEAKER_00] Problem u tome je da kad vi otpočnete haos, to nas istorija uči, to se nikada ne završi dobro.
[SPEAKER_00] Dakle, to jeste nešto što se periodično dešava zato što na vlast dolaze ljudi, donosioci odluka koji su iracionalni, neobrazovani, prilično egocentrični i onda imate katastrofe.
[SPEAKER_00] Jer naprav su na te oni ne mogu da predvide, niti ih zanima da predvide.
[SPEAKER_00] To su jako sebične osobe i oni nisu sposobni ni za empatiju, ni za procenjivanje toga što će druga strana da uradi.
[SPEAKER_00] Te tako dovode onda svet i same sebe u neke, da kažem, katastrofalne pozicije.
[SPEAKER_00] Ali naprosto istorija se ponavlja jer ove takvi donosioci odluka dolaze na vlast.
[SPEAKER_01] Kad kažete da se povijest ponavlja, onda recimo s kojim periodom u povijesti, dosadašnjoj povijesti, možemo usporediti ovu danas 26. koja je u svih 20. nešto često to sad kažem dana i više nego zanimljiva godina?
[SPEAKER_00] Istorija se uvijek ponavlja, ali nikada u celini. Znači nikada to nije, da kažem, refren.
[SPEAKER_00] To je uvijek strofa koja ona naći ćete referencu, da li po taktu, da li po rečima u nekoj prošlosti.
[SPEAKER_00] Ali u sluši ni morate da te poredite sa nekoliko epoha različite te segmente.
[SPEAKER_00] Mi smo dakle dosta opsednuti izbijanje prvog svjetskog rata, to je prosto trauma u našoj disciplini.
[SPEAKER_00] Za čovečanstvo to možda i više nije trauma jer je prošlo više od 100 godina, ali za učenjake međunarodnih odnosa to jeste trauma.
[SPEAKER_00] I onda mislim, mi se uvijek vraćamo na to.
[SPEAKER_00] Ali imate izbijanje prvog svjetskog rata, raspad nekog moralnog sistema i uzdizanje neobuzdanog kapitala.
[SPEAKER_00] Dakle, u tom smislu to onda deluje, podsjećam malo na period uspona trgovačkih kompanija.
[SPEAKER_00] Dakle, u 17. i 18. veku, sve svega mi znamo, naravno najpoznatija je East India Company,
[SPEAKER_00] engleska, istočnoindijska kompanija koja je osvojila Indiju.
[SPEAKER_00] Nizozemska, Francuska, dakle ta kompeticija trgovačkih entiteta ili čak trgovačkih republika poput Venecije, Dženove, Pisa, Firenze.
[SPEAKER_00] I jednom kad imate takve agente, sad vi možete da posmatrate, možda ćemo vrlo uskoro imati osvaničenje značaja tih međunarodnih korporacija,
[SPEAKER_00] pre svega američnih suštini korporacija, kao značene entitete u međunarodnim odnosima.
[SPEAKER_00] Ne bih ovaj, dakle recimo i ovaj Trumpov savjec, Borde za mir, kako ga je nazvao, dakle...
[SPEAKER_01] Odbor za mir, da?
[SPEAKER_00] Da. Ne bih isključio mogućnost, pošto mi ne znamo ni koji su kriterijum ulaska, ni koja pojenta toga, ne postoji nikakav dokument, ništa.
[SPEAKER_00] Da bi najbogatije osobe sveta mogla da kupe mesto tu i da se na taj neki način u tom nekom,
[SPEAKER_00] nije baš legalnom telu, ali ajde to je međunarodni odnos, dakle u tom klubu, da imate ih prosto na istoj ravni sa nekim državama.
[SPEAKER_00] Sada nisu to moćne države, ne znam sad, koje se tušu, Belorusija, na primjer.
[SPEAKER_00] Nije sad to nekako moćna država, ali činica da bi jedna kompanija mogla da dobije taj status,
[SPEAKER_00] da sedi egal sa državama, sa šefovima država i šefova vlada, bi nas vratila u taj period gde privatni kapitalni entiteti imaju praktično snagu države.
[SPEAKER_00] A ti ste to imali isto nekoliko puta u istoriji.
[SPEAKER_00] Recimo fugjeri, čuveni bankari iz 16. veka, koji su u mnogome kontrolisali politiku habsburgskih monarha,
[SPEAKER_00] koji su u tom klubu kontrolisali i Austriju, značajan deo Nemačke, Nizozemsku, Španiju, Portugaliju,
[SPEAKER_00] Meksiko, Latinsko, buduću Južnu Ameriku, to je sve bilo pod kontrolom tih carema habsburgskih,
[SPEAKER_00] a opet oni su bili u dugu prema fugjerima.
[SPEAKER_00] Tako da možete imati i taj povratak, dakle, na to da privatni entiteti zapravo imaju jako uticaj u međunarodnim odnosima,
[SPEAKER_00] globalnim poslovima, da tako kažem.
[SPEAKER_01] To znači, kako se ona kaže, novriš, slaba sam s francuskim, novi bogataši, neki, osno, novi elite.
[SPEAKER_00] Novo liš, pa da, to je ona sociološka analiza bogatih, dakle, gde vi imate,
[SPEAKER_00] razlikujete prastare bogate, stare bogate, one odpresto, pravimo se da su stari, ali znamo da su noviji,
[SPEAKER_00] i ove najnovije, dakle, to je nešto što je fenomen 19. veka nakon industrijske revolucije,
[SPEAKER_00] gde vi odjednom imate skok kapitala industrijskog, a pre toga ste imali u slušnji zemljišnu aristokratiju,
[SPEAKER_00] dakle, nekada je zemlja bila vlasnično nad zemljom i kmetovima, gdje je izvor bogatstva,
[SPEAKER_00] zatim imate, dakle, bankare kao izvore, finansijski izvore bogatstva,
[SPEAKER_00] dakle, onda su industrijska revolucija u suštini omogućila ljudima iz niže srednje klase,
[SPEAKER_00] čak radničke klasne osnova i najniže klase, da se naglo obogate,
[SPEAKER_00] ali nisu mogli sa tim novcem da akumuliraju socijalni kapital.
[SPEAKER_00] Tako da su i dalje govorili kao pripadnici niže klase, oblačili su se pogrešno, jeli su pogrešno,
[SPEAKER_00] naručivali su pogrešnim, znači, u tom smislu to je nuvo riš.
[SPEAKER_00] Ovo danas bi bilo update-anje možda neko.
[SPEAKER_00] A ovo je drugačije u toliko što, recimo, kada pogledate bogate današnje,
[SPEAKER_00] ove te nuvo riš, dakle, recimo, te tehnomagnate,
[SPEAKER_00] oni imaju nekako kontrakulturni stav prema bogatima stare epohe.
[SPEAKER_00] Oni ne pokušavaju da se asimiliraju u staro bogatstvo.
[SPEAKER_00] Dakle, to su ti nuvo riš pred 120-200 godina,
[SPEAKER_00] koji su pokušavali da imitiraju stare bogate klase
[SPEAKER_00] i da se na taj način ubace goru.
[SPEAKER_00] Ove, dakle, ljudi nisu uopšte zainteresovani za to.
[SPEAKER_00] Dakle, vi kad vidite Ilona Maska ili Marka Zuckerbega,
[SPEAKER_00] Znate, oni nose nekakve majce, sa koje preko majci,
[SPEAKER_00] trenerke, farmerke, patike, znači, izađu tako pred šefove država.
[SPEAKER_00] Seća se kad jedan, sada mislim i osuđeni vlasnik kripto Berze,
[SPEAKER_00] zaborio sam mu ime Sam, zaborio sam kako se preziva.
[SPEAKER_00] Nije vidno.
[SPEAKER_00] On je čovjek bio milijarder, zahvaljući tim kriptomanipulacijama,
[SPEAKER_00] manipulacijama kriptovalutama, i delio je, dakle,
[SPEAKER_00] podijume sa Billom Clintonom, Tonya Blairom,
[SPEAKER_00] Guterresom, sekretarno na nacija.
[SPEAKER_00] A bio obučen neki jeftini šorc iz New Yorkera,
[SPEAKER_00] tako nešto, znači, neka majca, deset puta isprana,
[SPEAKER_00] neke raspale patike. Dakle, oni upravo insistiraju na tome
[SPEAKER_00] da izgledaju kao sirotinja.
[SPEAKER_00] Iako zapravo posljeduju milijarde u svom.
[SPEAKER_00] I to je, dakle, sad neka njihova opet igra,
[SPEAKER_00] gdje žele da poruče da oni zapravo dolaze iz radničke klase.
[SPEAKER_00] Dakle, oni zapravo nema šta da im se zameri.
[SPEAKER_00] Sad, to je možda nek instrument da se predupredi
[SPEAKER_00] revolucionarno stav premanjiva.
[SPEAKER_00] Kao oni su pogataši, truli i tako dalje.
[SPEAKER_00] Ne, ne, ne, pogodajte ih.
[SPEAKER_00] Nema kuće zašto da ih huvati.
[SPEAKER_00] Tako izgledaju.
[SPEAKER_01] Skodno ste ovo rekli.
[SPEAKER_01] Profesore, znate što me zanima?
[SPEAKER_01] Kad se vratimo danas u ovu 26. godinu,
[SPEAKER_01] evo, prvi mjesec nam je, da, gotovo pri kraju,
[SPEAKER_01] još malo.
[SPEAKER_01] Kako će se svijet ove godine dijeliti?
[SPEAKER_01] I hoće li se dijeliti?
[SPEAKER_01] Svi govore o zonama utjecaja.
[SPEAKER_01] Dakle, američka nacionalna strategija,
[SPEAKER_01] da sad se ne ponavljam,
[SPEAKER_01] zapadna hemisfera je naša,
[SPEAKER_01] vi ostali dijelite, što imate.
[SPEAKER_01] Kako će to po vama izgledati?
[SPEAKER_00] Pa, dajte kako, dakle, svakako da Trump to želi.
[SPEAKER_00] Da to nekako pripada i njegovom mentalitetu
[SPEAKER_00] nekretlinskog magnata u Njurku,
[SPEAKER_00] gde bi se on seo u, ne znam, ja,
[SPEAKER_00] restoranu na petoj aveni sa još trojicom,
[SPEAKER_00] četvoricom drugih magnata i rekli,
[SPEAKER_00] ovako ćemo da podlejemo Manhattan,
[SPEAKER_00] ovako ćemo Queens, ovako ćemo Brooklyn.
[SPEAKER_00] Nekako ima utjecajte da on prosto nastupa
[SPEAKER_00] iz tog narativa, da ne zanima se da ga promeni.
[SPEAKER_00] Dakle, on svakako zainteresan i nudi to.
[SPEAKER_00] Ali ja moram da vam kažem,
[SPEAKER_00] ja ne vidim da, recimo, Kinu to zanima,
[SPEAKER_00] jer Kina nema takav, oni to ne žele.
[SPEAKER_00] Naprosto nije u njihovoj politici,
[SPEAKER_00] čini mi se, da dele sve.
[SPEAKER_00] Dakle, oni i dalje imaju to značajno
[SPEAKER_00] nasledđe treće svetaštva.
[SPEAKER_00] Ja ne znam da li je vašoj publici poznat takav termin,
[SPEAKER_00] odakle ideja da dekolonizovane zemlje
[SPEAKER_00] treba zajedno da se bore protiv kolonijalnih gospodara
[SPEAKER_00] i da Kina u suštini u svojoj nekoj
[SPEAKER_00] spolnoj politici dalje ima ta element
[SPEAKER_00] gdje im je odurno da oni sada,
[SPEAKER_00] recimo, prepuste, da kažu Nigeri ili Kongu ili Angoli,
[SPEAKER_00] slušajte, mi vas sad otkačinjemo jer
[SPEAKER_00] podelili smo se, mi smo uzeli Tanzaniju,
[SPEAKER_00] a amerikancima je pripala ono,
[SPEAKER_00] tako smo vas podelili.
[SPEAKER_00] Nekako mislim da je Kini ta ideja odvratna,
[SPEAKER_00] upravo zato što i ona bila žrtva
[SPEAKER_00] takvih podela.
[SPEAKER_00] Dakle, pre 120-130 godina
[SPEAKER_00] evropske sile su tako delile
[SPEAKER_00] Kinu.
[SPEAKER_00] U suštini, jedni razlog zašto Kina nije
[SPEAKER_00] propala i nije bila u potpunosti
[SPEAKER_00] zauzete Eurostane evropskih sila je
[SPEAKER_00] to što one nisu mogle da se dogovore
[SPEAKER_00] ko će da uzme šta.
[SPEAKER_00] Dakle, Nemačka, Britanija, Francuska, Rusija,
[SPEAKER_00] Japan, ali poznate su vam te slike
[SPEAKER_00] od pre 130 godina kada Kinu dele kao nekakvu
[SPEAKER_00] pizzu, svaku uzima po parče.
[SPEAKER_00] E isto tako, dakle, mislim da je, dakle,
[SPEAKER_00] Kini ta ideja odbojna.
[SPEAKER_00] Rusija, mislim da je bila zainteresuna,
[SPEAKER_00] ona je također, dakle, Evropska imperija
[SPEAKER_00] koja ima dugu tradiciju, upravo
[SPEAKER_00] s provođenja tih interesnih sfera
[SPEAKER_00] različiti su to, u vekovima oni
[SPEAKER_00] sklapali sporozume sa svim mogućim
[SPEAKER_00] svojim susedima
[SPEAKER_00] i nesusedima, ali
[SPEAKER_00] Rusija nema taj kapacitet.
[SPEAKER_00] Znate, oni ne mogu da projektuju
[SPEAKER_00] moć jer je zapravo i nemaju više.
[SPEAKER_00] Znate, Rusija, dakle, ima
[SPEAKER_00] 140 miliona stanovnika.
[SPEAKER_00] To u današnje vreme,
[SPEAKER_00] mislim, ne kažem da je malo,
[SPEAKER_00] ali nije ni mnogo, pogotovo kad uzmete
[SPEAKER_00] u obzir demografsku projekciju
[SPEAKER_00] dubljeg pada ruske populacije,
[SPEAKER_00] te populacija azijskog dela Rusije,
[SPEAKER_00] dakle, dve trećine Rusa žive
[SPEAKER_00] u jednoj trećini teritorije,
[SPEAKER_00] Rusija nema te kapacitete,
[SPEAKER_00] čak ni vojna ona nema kapacite.
[SPEAKER_00] Znate, sve jedno što ima,
[SPEAKER_00] to je ostavio Sovjetski savjez.
[SPEAKER_00] Rusija ne razvija nikakvu novu tehnologiju,
[SPEAKER_00] nemaju neke nove sada,
[SPEAKER_00] neka nova oružja,
[SPEAKER_00] neke nove tehnike,
[SPEAKER_00] možda ima...
[SPEAKER_01] Imaju orešnik, evo, to su mi neki
[SPEAKER_01] vojni stručnjaci spominju o orešnik,
[SPEAKER_01] odnosno hipersonično oružje,
[SPEAKER_01] isto takve podmornice,
[SPEAKER_01] dakle,
[SPEAKER_01] to je malo,
[SPEAKER_01] nedavno lansiranje orešnika
[SPEAKER_01] je mnoge zabezeknulo po drugi puta.
[SPEAKER_00] Ja ne znam čime mislim,
[SPEAKER_00] oni su znali svi u NATO da to postoji,
[SPEAKER_00] dakle, možda ih je zabezeknulo to što
[SPEAKER_00] ih koriste,
[SPEAKER_00] ili to što,
[SPEAKER_00] znate, recimo,
[SPEAKER_00] meni...
[SPEAKER_00] Ja domenate da vi demonstirate moć orešnika,
[SPEAKER_00] drugo je da ga bacate tako na ukrajinske gradove,
[SPEAKER_00] ne sad iz humanitarne razloga,
[SPEAKER_00] naprosto vrla me jasno da Rosija nema sad neke
[SPEAKER_00] humanitarne skrupule oko toga,
[SPEAKER_00] ali vi u suštini tako bacate te projektile
[SPEAKER_00] koji bi vam možda bili korisni u arsenalu.
[SPEAKER_00] Dakle, mi znamo, dakle, recimo,
[SPEAKER_00] upravo Iran,
[SPEAKER_00] jak efekt odvraćanja napada na Iran,
[SPEAKER_00] dakle, kako oni odvraćaju,
[SPEAKER_00] jeste činjice li imaju te balističke projektile
[SPEAKER_00] kojima mogu da nanesu veliku štetu Izraelu
[SPEAKER_00] i svim američkim bazanom na Bliskom istoku
[SPEAKER_00] i svakome ko bi pružio podršku u Americi
[SPEAKER_00] u eventualnom napadu na Iran
[SPEAKER_00] i zato mi nije jasno da te zašto bi Rusija to koristila.
[SPEAKER_00] Znate, sve, znači,
[SPEAKER_00] hipersonični projektile u redu,
[SPEAKER_00] to jeste nešto novo,
[SPEAKER_00] ali opet, ta tehnologija,
[SPEAKER_00] to je već razvijena u doba SSSR-a,
[SPEAKER_00] ja ne bih rekao da te da sa oni imaju,
[SPEAKER_00] tu kažem, moć projekcije,
[SPEAKER_00] te tako oni ne mogu da učestvuju
[SPEAKER_00] u tom deljenju sfera.
[SPEAKER_00] Regionalne sile mogu,
[SPEAKER_00] dakle, recimo, na Bliskom istoku vrlo je jasno
[SPEAKER_00] ko su regionalne sile koje dele,
[SPEAKER_00] a ko su, da kažem, pice,
[SPEAKER_00] ovej, koje bivaju deljene,
[SPEAKER_00] znate, Turska,
[SPEAKER_00] Turska Katar je savez,
[SPEAKER_00] Saudijska Arabija,
[SPEAKER_00] Emirati,
[SPEAKER_00] preciznija Vudabi unutar Emirata,
[SPEAKER_00] Egipat ne toliko,
[SPEAKER_00] Izrael svakako,
[SPEAKER_00] i Iran donekle,
[SPEAKER_00] mnogo je bio jači u prošlosti,
[SPEAKER_00] naravno sada je jako oslabljen,
[SPEAKER_00] a u suštini Irak,
[SPEAKER_00] Sirija, Liban,
[SPEAKER_00] Jordan, pa čak i Egipat
[SPEAKER_00] i Libija su,
[SPEAKER_00] da kažem, na pladnju,
[SPEAKER_00] mogu da budu podeljeni,
[SPEAKER_00] tako da,
[SPEAKER_00] Egipat je tu,
[SPEAKER_00] on jeste najveći,
[SPEAKER_00] delo je vrlo moćno i veliko,
[SPEAKER_00] ali u suštini ta veličina
[SPEAKER_00] je i slabost,
[SPEAKER_00] jer on ne zna šta radi
[SPEAKER_00] sa tom svojom populacijom.
[SPEAKER_00] Alger se nedavno uključuje
[SPEAKER_00] u sve to,
[SPEAKER_00] znate,
[SPEAKER_00] i kao moćna država,
[SPEAKER_00] Marokko također,
[SPEAKER_00] nisu suprostne,
[SPEAKER_00] pa je Marokko povezan sa,
[SPEAKER_00] moću još kažem,
[SPEAKER_00] dakle,
[SPEAKER_00] na regionaln nivou
[SPEAKER_00] imate stabile države
[SPEAKER_00] koje bi možda bile
[SPEAKER_00] zainteresione
[SPEAKER_00] da pojedu svoje,
[SPEAKER_00] kažem,
[SPEAKER_00] manje susede.
[SPEAKER_00] Tako da,
[SPEAKER_00] ta Trumpova ideja
[SPEAKER_00] da se sve podeli
[SPEAKER_00] između tri velike sile,
[SPEAKER_00] ne vidim,
[SPEAKER_00] znači Kina nije zainteresana,
[SPEAKER_00] Rusija nema kapacitete,
[SPEAKER_00] ostaje samo on,
[SPEAKER_00] a znate,
[SPEAKER_00] ni Amerika više
[SPEAKER_00] nije ono što je bilo.
[SPEAKER_00] Tako da...
[SPEAKER_01] Znači se,
[SPEAKER_01] što će se onda događati?
[SPEAKER_01] Sad ste spomenuli,
[SPEAKER_01] evo Abu Dhabi,
[SPEAKER_01] dok nas dvoje razgovaramo,
[SPEAKER_01] a kad ovo emitiram,
[SPEAKER_01] već će biti poznate
[SPEAKER_01] prve informacije
[SPEAKER_01] sa sastanka u Abu Dhabiju,
[SPEAKER_01] ukrajinsko,
[SPEAKER_01] rusko i američko
[SPEAKER_01] izaslanstvo.
[SPEAKER_01] Evo, recimo,
[SPEAKER_01] možemo to komentirati.
[SPEAKER_01] Što mislite?
[SPEAKER_01] Kako će biti tu budućnost
[SPEAKER_01] vezana za Ukrajinu?
[SPEAKER_01] Govorimo o teritorijima
[SPEAKER_01] i pretenzijama na teritorije?
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Ja, dakle,
[SPEAKER_00] sve vreme govorim,
[SPEAKER_00] dakle,
[SPEAKER_00] i dalje,
[SPEAKER_00] mislim,
[SPEAKER_00] možda će me sad
[SPEAKER_00] demantovati
[SPEAKER_00] moj kristalno kugo,
[SPEAKER_00] ali ni Kijev ni Moskva
[SPEAKER_00] nisu pokazali
[SPEAKER_00] da su zainteresovani
[SPEAKER_00] za mir.
[SPEAKER_00] Mislim,
[SPEAKER_00] ovakav mi je,
[SPEAKER_00] dakle,
[SPEAKER_00] ono što se nudi
[SPEAKER_00] na stolu.
[SPEAKER_00] Rusija želi
[SPEAKER_00] da zauzme
[SPEAKER_00] još teritorija,
[SPEAKER_00] svetite se,
[SPEAKER_00] ona je nektirala
[SPEAKER_00] četiri oblasti,
[SPEAKER_00] jednu kontroliše
[SPEAKER_00] skoro u potpunosti
[SPEAKER_00] Lugansku,
[SPEAKER_00] Donjecku kontroliše
[SPEAKER_00] dve trećine,
[SPEAKER_00] Zaporošku kontroliše
[SPEAKER_00] veći deo,
[SPEAKER_00] ali ne i prestonicu
[SPEAKER_00] i Herconsku kontroliše
[SPEAKER_00] manji deo,
[SPEAKER_00] ne, prestonicu,
[SPEAKER_00] prestonicu su ju se gubili.
[SPEAKER_00] Mi ne znamo zapravo
[SPEAKER_00] šta su ruski zahtovi,
[SPEAKER_00] dakle,
[SPEAKER_00] oni zapravo,
[SPEAKER_00] da li žele da se
[SPEAKER_00] Ukrajina povuče
[SPEAKER_00] iz svih tih oblasti,
[SPEAKER_00] da li žele
[SPEAKER_00] iz samo jedne oblasti,
[SPEAKER_00] da li su spremni
[SPEAKER_00] da prihvate ovu
[SPEAKER_00] liniju fronta
[SPEAKER_00] kao liniju
[SPEAKER_00] razgraničenja
[SPEAKER_00] buduću,
[SPEAKER_00] zamrznutog konflikta,
[SPEAKER_00] ali ja ne vidim
[SPEAKER_00] da Rusija zapravo
[SPEAKER_00] pokazuje znake,
[SPEAKER_00] oni su to mogli
[SPEAKER_00] odmah da kažem,
[SPEAKER_00] tim je biste vrlo jasno
[SPEAKER_00] dali svoje neke,
[SPEAKER_00] stavili svoje stvari
[SPEAKER_00] na sto i rekli
[SPEAKER_00] ovo su naše uslovi
[SPEAKER_00] zar nisu racionalni
[SPEAKER_00] i ceo svet bih rekao
[SPEAKER_00] pa jest to,
[SPEAKER_00] ovo što su te osvojili
[SPEAKER_00] zadrži.
[SPEAKER_00] Napresno to bi tako
[SPEAKER_00] funkcionisalo.
[SPEAKER_00] Oni ne pokazuju znake
[SPEAKER_00] da su zainteresovni,
[SPEAKER_00] da to oni žele više
[SPEAKER_00] i zato ja mislim
[SPEAKER_00] da oni neće ni pristati
[SPEAKER_00] na ovu situaciju.
[SPEAKER_00] Sad i sad dolazimo
[SPEAKER_00] na pitanje Ukrajine.
[SPEAKER_00] Da li će Ukrajina
[SPEAKER_00] pristati da se povuče
[SPEAKER_00] sa dela teritorija
[SPEAKER_00] koju šuvaj kontroliše?
[SPEAKER_00] Pa ja ne mogu
[SPEAKER_00] ni to da zamislim.
[SPEAKER_00] Ne znam,
[SPEAKER_00] prosto ovaj ne mogu
[SPEAKER_00] to da zamislim.
[SPEAKER_00] Onda opet,
[SPEAKER_00] juče smo imali
[SPEAKER_00] govor Zelenskog,
[SPEAKER_00] predsjednika Ukrajine
[SPEAKER_00] Vladimir Zelenskog.
[SPEAKER_01] Da u Osud, tako je.
[SPEAKER_00] A u Osud, da.
[SPEAKER_00] Gde je on
[SPEAKER_00] napao Evropu.
[SPEAKER_00] Znate,
[SPEAKER_00] Evropa ništa ni uradila.
[SPEAKER_00] Eto, oni ga zavlače,
[SPEAKER_00] oni ništa nisu,
[SPEAKER_00] Amerika je sve podržala.
[SPEAKER_00] Meni to delova,
[SPEAKER_00] pošto sam prethodno
[SPEAKER_00] sastao sa Trumpom,
[SPEAKER_00] da je Trump
[SPEAKER_00] njemu nešto
[SPEAKER_00] uslovio,
[SPEAKER_00] onako suetan kakav je,
[SPEAKER_00] da je potpuno moguće
[SPEAKER_00] da ga imamo rekao
[SPEAKER_00] ima da napadneš
[SPEAKER_00] Evropljane,
[SPEAKER_00] jer su mene
[SPEAKER_00] ovaj obrukali
[SPEAKER_00] i da sve kažeš
[SPEAKER_00] da sam ja
[SPEAKER_00] ovaj sredio
[SPEAKER_00] i tako dalje,
[SPEAKER_00] a zaozrećeš
[SPEAKER_00] dobiti garancije
[SPEAKER_00] bezbednostne
[SPEAKER_00] Sjednjih američkih država.
[SPEAKER_00] I Zelenski
[SPEAKER_00] u tom sam govoru
[SPEAKER_00] i referisao
[SPEAKER_00] na neke garancije
[SPEAKER_00] Sjednjih američkih država,
[SPEAKER_00] mogu da budu,
[SPEAKER_00] ali recimo
[SPEAKER_00] ako bi se
[SPEAKER_00] Kongres,
[SPEAKER_00] ako bi dakle sam
[SPEAKER_00] parlament
[SPEAKER_00] sjednjih američkih država
[SPEAKER_00] i Kongres,
[SPEAKER_00] Narodni senat,
[SPEAKER_00] doneli zakon
[SPEAKER_00] po kojem napad
[SPEAKER_00] na Ukrajinu
[SPEAKER_00] je napad na Ameriku
[SPEAKER_00] i da bi Amerika
[SPEAKER_00] reagovala
[SPEAKER_00] u tom slučaju,
[SPEAKER_00] ja mislim da bi Ukrajina
[SPEAKER_00] možda onda i bila
[SPEAKER_00] spremna da se odrekne
[SPEAKER_00] dela svoje teritorije,
[SPEAKER_00] jer to bi bila
[SPEAKER_00] izuzetno čvrste garancije.
[SPEAKER_00] Zakon,
[SPEAKER_00] ubačen u zakon.
[SPEAKER_00] Ali srednog razmićam,
[SPEAKER_00] da li bi Amerika
[SPEAKER_00] na to pristala?
[SPEAKER_00] Osno sam je dakle
[SPEAKER_00] taj parlament.
[SPEAKER_00] Vi imate vrlo jako
[SPEAKER_00] taj izolacionističko
[SPEAKER_00] krilo magje,
[SPEAKER_00] dakle pokleta
[SPEAKER_00] Donalda Trumpa
[SPEAKER_00] koji je preuzal
[SPEAKER_00] Republikansku partiju,
[SPEAKER_00] da li bi oni
[SPEAKER_00] bili spremni
[SPEAKER_00] na tako nešto?
[SPEAKER_00] Onda opet razmišljate,
[SPEAKER_00] pa da li oni
[SPEAKER_00] ovako slušaju
[SPEAKER_00] što god im
[SPEAKER_00] Donald Trump kaže,
[SPEAKER_00] oni će da podignu ruke.
[SPEAKER_00] Ili ne podignu.
[SPEAKER_00] Dakle, oni recimo
[SPEAKER_00] ništa se ne bude
[SPEAKER_00] oko toga što je
[SPEAKER_00] Trump prekoračio
[SPEAKER_00] svoje ovlašćenja
[SPEAKER_00] i u Venecueli
[SPEAKER_00] i eventualnom
[SPEAKER_00] invazijom na Grenland,
[SPEAKER_00] tako bi tu ovaj bio
[SPEAKER_00] kažem šokantan
[SPEAKER_00] razvoj događaja,
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] ako je, dakle imate
[SPEAKER_00] takve stvari,
[SPEAKER_00] dakle da je sad
[SPEAKER_00] moguća takva Trumpa,
[SPEAKER_00] vi dajte Rusima
[SPEAKER_00] još teritorije,
[SPEAKER_00] nećete ući u NATO,
[SPEAKER_00] nećete ući u Europsku uniju,
[SPEAKER_00] ali zaozrat
[SPEAKER_00] dobit ćete američke
[SPEAKER_00] vrlo čvrste
[SPEAKER_00] zakonske garancije
[SPEAKER_00] da ćemo vas štititi.
[SPEAKER_01] To bi bio
[SPEAKER_01] klasičan
[SPEAKER_01] trgovački deal.
[SPEAKER_00] Da, da,
[SPEAKER_00] i onda bi to
[SPEAKER_00] bilo u skladu
[SPEAKER_00] sa Trumpovi mentalitetom,
[SPEAKER_00] da nije da diplomatija
[SPEAKER_00] se inače,
[SPEAKER_00] da imate i Otafon
[SPEAKER_00] Bismarka tu
[SPEAKER_00] i Kittinčara,
[SPEAKER_00] slično bi se to odvijalo.
[SPEAKER_00] Vi nama ovde,
[SPEAKER_00] mi vama ovde,
[SPEAKER_00] mi njima tamo,
[SPEAKER_00] vi nama tamo
[SPEAKER_00] i u suštini
[SPEAKER_00] ako su velike sile,
[SPEAKER_00] on su svi stakeholderi
[SPEAKER_00] zadovoljni
[SPEAKER_00] koliko toliko time.
[SPEAKER_00] Ko pita male?
[SPEAKER_00] Da, pa da,
[SPEAKER_00] ko pita male?
[SPEAKER_00] Da, svako ko neće
[SPEAKER_00] pitati Evropu.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Samo još malo
[SPEAKER_01] mrvicu o Zelenskom.
[SPEAKER_01] Što mislite odakle,
[SPEAKER_01] da tako kažem,
[SPEAKER_01] izvire njegova moć?
[SPEAKER_01] Eto, odako,
[SPEAKER_01] sami ste rekli,
[SPEAKER_01] iskritizirao je brutalno
[SPEAKER_01] u Davosu,
[SPEAKER_01] u Evropu,
[SPEAKER_01] napao je,
[SPEAKER_01] a u stvari,
[SPEAKER_01] s druge strane,
[SPEAKER_01] ta Evropa se na neki način
[SPEAKER_01] lomi svih ovih godina,
[SPEAKER_01] lomi se od pomoći Ukrajini.
[SPEAKER_01] Na kraju krajeva
[SPEAKER_01] lomi će se,
[SPEAKER_01] kako stvari stoje
[SPEAKER_01] i u budućnost.
[SPEAKER_01] Odakle je to,
[SPEAKER_01] znate ono,
[SPEAKER_01] nekog nešto kao
[SPEAKER_01] žicaš,
[SPEAKER_01] moliš, čekaš,
[SPEAKER_01] a onda ga napadneš.
[SPEAKER_00] Znate šta,
[SPEAKER_00] sad tu,
[SPEAKER_00] ni tu ne bih uspeo,
[SPEAKER_00] ni tu ne bih mogao
[SPEAKER_00] da kažem,
[SPEAKER_00] da li je Zelenski
[SPEAKER_00] možda ovo sve uradio
[SPEAKER_00] uz odobrenje Evropljana?
[SPEAKER_00] Jer potpuno je moguće
[SPEAKER_00] da je on naprosto
[SPEAKER_00] ih obavestio,
[SPEAKER_00] žao mi je,
[SPEAKER_00] ja ovo moram da uradim
[SPEAKER_00] i da su mu oni rekli,
[SPEAKER_00] uradi,
[SPEAKER_00] jer to je u suštini
[SPEAKER_00] naše interesanti.
[SPEAKER_00] Kritika,
[SPEAKER_00] pa dobro,
[SPEAKER_00] eto,
[SPEAKER_00] kritiku Evropljane,
[SPEAKER_00] mislim,
[SPEAKER_00] ko još ne kritiku
[SPEAKER_00] Evropske unije
[SPEAKER_00] i kakve su posljedice,
[SPEAKER_00] znate.
[SPEAKER_00] Činjica jeste
[SPEAKER_00] da njima takođe treba
[SPEAKER_00] da Amerika bude uključena
[SPEAKER_00] u Ukrajinu,
[SPEAKER_00] naprosto Evropljani
[SPEAKER_00] nisu u stanju
[SPEAKER_00] u ovom trenutku
[SPEAKER_00] da sami se stari
[SPEAKER_00] o sobstvenoj bezbednosti,
[SPEAKER_00] sigurnosti
[SPEAKER_00] i potpuno je moguće
[SPEAKER_00] da će mu Evropski lider
[SPEAKER_00] i ne samo da su mu oprostili,
[SPEAKER_00] nego da su ga podržali
[SPEAKER_00] u toj dakle.
[SPEAKER_00] Samo ti daj,
[SPEAKER_00] ono kao...
[SPEAKER_00] nama je bitno
[SPEAKER_00] da se oni ostanu
[SPEAKER_00] nekako uključeni,
[SPEAKER_00] a mi ćemo,
[SPEAKER_00] we'll be fine,
[SPEAKER_00] ništa nekako.
[SPEAKER_01] Znači onda je zapravo
[SPEAKER_01] sve jedna moguće
[SPEAKER_01] je jedan scenarij.
[SPEAKER_01] Onako,
[SPEAKER_00] dobro,
[SPEAKER_00] osmušljeni.
[SPEAKER_00] Imate igljoka,
[SPEAKER_00] znate,
[SPEAKER_00] vi ne možete da znate
[SPEAKER_00] šta je tačno se desilo
[SPEAKER_00] dok god se ne objave
[SPEAKER_00] memoarije
[SPEAKER_00] ili neko ne da neke intervjuju.
[SPEAKER_00] I znate,
[SPEAKER_00] pitanje je
[SPEAKER_00] kada će se išti od ovoga,
[SPEAKER_00] možda za deset godina,
[SPEAKER_00] možda za dvadeset,
[SPEAKER_00] trideset,
[SPEAKER_00] peteset,
[SPEAKER_00] zavisi,
[SPEAKER_00] stvarno zavisi.
[SPEAKER_01] Da sad ste super,
[SPEAKER_01] ste to rekli.
[SPEAKER_01] Pitanje je
[SPEAKER_01] kada ćemo zapravo
[SPEAKER_01] znati pravu istinu
[SPEAKER_01] o vremenu
[SPEAKER_01] u kojem živimo.
[SPEAKER_01] Iako živimo
[SPEAKER_01] u realnom vremenu
[SPEAKER_01] kada, evo,
[SPEAKER_01] preko društvenih mreža,
[SPEAKER_01] u svakoj sekundi
[SPEAKER_01] možemo znati
[SPEAKER_01] što se događa?
[SPEAKER_00] Da, da,
[SPEAKER_00] tu imate mnošta
[SPEAKER_00] dezinformacija
[SPEAKER_00] i morate da imate
[SPEAKER_00] pristup
[SPEAKER_00] o ogromnom broju
[SPEAKER_00] informacija
[SPEAKER_00] iz različitih arhiva,
[SPEAKER_00] iz različitih izvora,
[SPEAKER_00] uključujući i arhive.
[SPEAKER_00] Te tako znate,
[SPEAKER_00] evo sad vraće se opet
[SPEAKER_00] na taj prvi svjetski rat,
[SPEAKER_00] ali dakle,
[SPEAKER_00] vrlo brzo,
[SPEAKER_00] posle prvi svjetski rat,
[SPEAKER_00] vi ste dobili
[SPEAKER_00] objavljivanje
[SPEAKER_00] različitih dokumentata,
[SPEAKER_00] memoara.
[SPEAKER_00] Max von Lihnovski,
[SPEAKER_00] dakle,
[SPEAKER_00] ambasador
[SPEAKER_00] Nemačke
[SPEAKER_00] u Velikoj Britaniji,
[SPEAKER_00] je objavio
[SPEAKER_00] neke svoje memoare
[SPEAKER_00] već u 1921.
[SPEAKER_00] ili četvrte,
[SPEAKER_00] sad sam zaboravio,
[SPEAKER_00] u kojima je vrlo jasno
[SPEAKER_00] obtužio
[SPEAKER_00] sobstvenu zemlju
[SPEAKER_00] i objasnio
[SPEAKER_00] kako je sve to teklo
[SPEAKER_00] i indiciruje
[SPEAKER_00] da je tu pitanju
[SPEAKER_00] Nemačka upitna.
[SPEAKER_00] Sad,
[SPEAKER_00] mi morate da imate
[SPEAKER_00] neki pristup,
[SPEAKER_00] kažem,
[SPEAKER_00] mnoštu dokumenta,
[SPEAKER_00] da uđete u um
[SPEAKER_00] šta su u tom trenutku
[SPEAKER_00] znali donosioci odluka
[SPEAKER_00] i zašto su reagovali
[SPEAKER_00] i kako su reagovali.
[SPEAKER_00] I to je nešto
[SPEAKER_00] što mi moramo uvek
[SPEAKER_00] da imamo na umu,
[SPEAKER_00] ali kažem,
[SPEAKER_00] mi ne imamo dovoljno
[SPEAKER_00] informacije,
[SPEAKER_00] mi ne znamo ni kakav je
[SPEAKER_00] psikoprofil
[SPEAKER_00] u suštini
[SPEAKER_00] Vladimira Putina,
[SPEAKER_00] na primjer.
[SPEAKER_00] Šta su da spravi
[SPEAKER_00] njegove motivi?
[SPEAKER_00] Da li je zaista
[SPEAKER_00] on,
[SPEAKER_00] da kažem,
[SPEAKER_00] otkrio,
[SPEAKER_00] to je često
[SPEAKER_00] boljka kod sredovačnih
[SPEAKER_00] muškaraca,
[SPEAKER_00] otkrio istoriju
[SPEAKER_00] u 60. godini
[SPEAKER_00] kao disciplinu
[SPEAKER_00] i rešio da se bave
[SPEAKER_00] istorija.
[SPEAKER_00] ne imate nikakv
[SPEAKER_00] fascinantnih uvida
[SPEAKER_00] bez novog materijala,
[SPEAKER_00] bez ove,
[SPEAKER_00] dakle,
[SPEAKER_00] ako ne iskopate
[SPEAKER_00] nešto iz arhiva,
[SPEAKER_00] ništa vi nećete
[SPEAKER_00] imati fascinantan uvid.
[SPEAKER_00] A onda kad iskopate
[SPEAKER_00] iz arhiva,
[SPEAKER_00] morate da objavite to.
[SPEAKER_00] Znate,
[SPEAKER_00] to je ovaj
[SPEAKER_00] mukotrpi naučni posao
[SPEAKER_00] koji,
[SPEAKER_00] ne znamo,
[SPEAKER_00] sećam se
[SPEAKER_00] na ovaj gospodin.
[SPEAKER_00] Kao se lovro,
[SPEAKER_00] ali sad sam zaboravio
[SPEAKER_00] prezime,
[SPEAKER_00] dakle,
[SPEAKER_00] hrvatski učenje
[SPEAKER_00] koji se bavi
[SPEAKER_00] istorijom Dubrovačke republike.
[SPEAKER_00] njegov je uvidio
[SPEAKER_00] diplomatiju Dubrovačke republike.
[SPEAKER_00] Pa to je sjajno.
[SPEAKER_00] Zato se mora ići
[SPEAKER_00] u Dubrovni,
[SPEAKER_00] dobro on je već u Zarebu,
[SPEAKER_00] ali u Veneci,
[SPEAKER_00] u Mleke,
[SPEAKER_00] mora se ići da se čite.
[SPEAKER_00] Znate,
[SPEAKER_00] i svi svega toga
[SPEAKER_00] možete da naučite nešto.
[SPEAKER_01] To je ruderski posao.
[SPEAKER_00] Nikoga ne zanima
[SPEAKER_00] i upravo se zato
[SPEAKER_00] i čeka
[SPEAKER_00] toliko godina
[SPEAKER_00] da prođe
[SPEAKER_00] od tih bitnih događaja.
[SPEAKER_00] Koga više briga
[SPEAKER_00] za princa,
[SPEAKER_00] firsta,
[SPEAKER_00] maksa von Lichnowskog,
[SPEAKER_00] Wilhelma II,
[SPEAKER_00] Edvarda Greja,
[SPEAKER_00] zaboravljene ličnosti.
[SPEAKER_00] Gavrilo Princip.
[SPEAKER_00] Osim ovde na Balkanu,
[SPEAKER_00] samo neki ovako
[SPEAKER_00] geek-ovi istorijski,
[SPEAKER_00] oni koji se
[SPEAKER_00] pasionirano bave istorijom,
[SPEAKER_00] znaju za ime
[SPEAKER_00] Gavrilo Princip.
[SPEAKER_00] I za mladu Bosnu.
[SPEAKER_01] Profesore,
[SPEAKER_01] znate što?
[SPEAKER_01] Čitam po američkim medijima,
[SPEAKER_01] naravno ovim utjecajnima,
[SPEAKER_01] kako je Kuba
[SPEAKER_01] možda sljedeća
[SPEAKER_01] na Trumpovom,
[SPEAKER_01] neću sam reći udaru,
[SPEAKER_01] ali na Trumpovoj listi želja.
[SPEAKER_01] Koliko je to realno?
[SPEAKER_00] Pa ne znam,
[SPEAKER_00] ne bih rekao da je Kuba
[SPEAKER_00] ovaj moguć zgoditak.
[SPEAKER_00] Slično Iranu,
[SPEAKER_00] to je jedan,
[SPEAKER_00] kad kažem režim,
[SPEAKER_00] ne mislim nužno ništa loše,
[SPEAKER_00] nego napisno...
[SPEAKER_00] Negativno, negativno,
[SPEAKER_00] razumijem.
[SPEAKER_00] Kako jedna država operiše,
[SPEAKER_00] kako se upre na njome.
[SPEAKER_00] Za razliku od Venezuela,
[SPEAKER_00] a slično Iranu,
[SPEAKER_00] Kuba vam je
[SPEAKER_00] jako ekonomski
[SPEAKER_00] devastirana
[SPEAKER_00] i naravno sa ljudskim pravima
[SPEAKER_00] vrlo nisko.
[SPEAKER_00] Sve jedno,
[SPEAKER_00] to vam je režim
[SPEAKER_00] koji je navikao
[SPEAKER_00] na pritiske
[SPEAKER_00] i opasnosti.
[SPEAKER_00] Već 60 godina,
[SPEAKER_00] je li tako?
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Ovo je više od 60 godina.
[SPEAKER_00] Oni za...
[SPEAKER_00] 65.
[SPEAKER_00] 5, 3, 5, da.
[SPEAKER_01] Govorite o kubanskoj krizi
[SPEAKER_01] prvotnoj, vjerojatno.
[SPEAKER_01] Želite se...
[SPEAKER_01] Aha, ok.
[SPEAKER_00] Mislim da je bila 1958 ili 2009,
[SPEAKER_00] tako mi se nešto čini sad.
[SPEAKER_00] Nisam ekspert za Latvijsku Ameriku,
[SPEAKER_00] pa ne znam tačno te datume,
[SPEAKER_00] ali tada je otprilike bila
[SPEAKER_00] da će to sad nekih 67, 68 godina.
[SPEAKER_00] Vi imate u suštini jedan režim
[SPEAKER_00] koji je navikao na pritiske,
[SPEAKER_00] navikao je na opasnosti,
[SPEAKER_00] potenicnom invaziju
[SPEAKER_00] i koji,
[SPEAKER_00] uprkos tako ekonomskoj devastaciji Kube,
[SPEAKER_00] ja ne vidim da imate neki
[SPEAKER_00] otporiti raspad tog režima.
[SPEAKER_00] Dakle, na Kubi nemate neke demonstracije.
[SPEAKER_00] Nikada niste imali ne znam
[SPEAKER_00] nekakve demonstracije
[SPEAKER_00] protiv te vlasti u Havani.
[SPEAKER_00] Nema kada se ja sećam.
[SPEAKER_00] Dosta tih ljudi beži sa Kube.
[SPEAKER_00] Znate mi recimo ovde u Srbiji
[SPEAKER_00] imamo mnogo kubanaca
[SPEAKER_00] koji su pobedli zbog ekonomske krize.
[SPEAKER_00] Devastacija,
[SPEAKER_00] zaista devastacija.
[SPEAKER_00] I znate mi se čudimo
[SPEAKER_00] kako ljudi ovde dolaze
[SPEAKER_00] iz Afrike, sa Kube,
[SPEAKER_00] Uzbekistana, Tadžikistana.
[SPEAKER_00] Znate tamo toliko loše
[SPEAKER_00] da je njima ovde dobro.
[SPEAKER_00] I odgovor je da.
[SPEAKER_00] Znate, njima je tamo užasno
[SPEAKER_00] i žive u bedi i nema,
[SPEAKER_00] ali naprosto
[SPEAKER_00] da li to bezbednostno nužno
[SPEAKER_00] urušava jedan režim?
[SPEAKER_00] Ne, ne nužno.
[SPEAKER_00] Dakle, vidimo na primjeru Irana,
[SPEAKER_00] vidimo dakle i na primjeru Kuba.
[SPEAKER_00] I znate, sad teško je zamisliti
[SPEAKER_00] invaziju američku na Kubu,
[SPEAKER_00] a da to ne prođe
[SPEAKER_00] bez velikih gubitaka po amerikance.
[SPEAKER_00] Obezgladljivanje po stilu Madura.
[SPEAKER_00] Sad kad ste jednom uradili to,
[SPEAKER_00] mislim da su svi potencijalne,
[SPEAKER_00] da su sve potencijalne mete
[SPEAKER_00] na celom svetu američke,
[SPEAKER_00] su preduzene dodatne mere zaštite
[SPEAKER_00] da im se tako nešto ne desi.
[SPEAKER_00] To je jedan trik koji možete
[SPEAKER_00] da upotrebite jednom uspešno
[SPEAKER_00] i onda naglo skaču
[SPEAKER_00] dakle, procenti neuspeha,
[SPEAKER_00] za neuspeh u takvim operacijama.
[SPEAKER_00] Ja ne vidim kako se Kuba može
[SPEAKER_00] slomiti i niti osvojiti.
[SPEAKER_01] Skočimo mi sad malo na Iran.
[SPEAKER_01] Tu ste gotovo doma
[SPEAKER_01] sa vašim percepcijama i sa znanjem.
[SPEAKER_01] Hoće li biti američkog
[SPEAKER_01] novog napada na Iranu?
[SPEAKER_01] Što mislite?
[SPEAKER_01] Je li realan?
[SPEAKER_01] Evo da olakšam malo pitanje
[SPEAKER_01] jer je zaista malo je bez veze
[SPEAKER_01] da vas pitam hoće li biti ili ne,
[SPEAKER_01] da od vas zahtivam da ili ne.
[SPEAKER_01] Ali što mislite?
[SPEAKER_01] Kako sada stvari stoje
[SPEAKER_01] u odnosima Amerike i Irana?
[SPEAKER_00] Ja bih rekao ovako,
[SPEAKER_00] dakle, uvijek bi postoje pitanje
[SPEAKER_00] da udare šta?
[SPEAKER_00] Dakle, šta bi oni to pa bombardovali?
[SPEAKER_00] Ako Kennedy,
[SPEAKER_00] uvijek imate onda
[SPEAKER_00] moć odvraćanja Irana,
[SPEAKER_00] to su ti balistički projektili
[SPEAKER_00] kojim možete presretnuti
[SPEAKER_00] neki deo,
[SPEAKER_00] neki procenat,
[SPEAKER_00] ne možete ih presretnuti sve.
[SPEAKER_00] Dovoljno je samo jedan
[SPEAKER_00] da vam potopi
[SPEAKER_00] recimo ovaj
[SPEAKER_00] nosač aviona.
[SPEAKER_00] To su onda milijarde štete
[SPEAKER_00] i značajan udeo
[SPEAKER_00] američke vojne moći
[SPEAKER_00] se time smanjuje.
[SPEAKER_00] Tako da,
[SPEAKER_00] amerikanci je ono trenutko
[SPEAKER_00] ja ne vidim šta bi gađali,
[SPEAKER_00] niti vidim kako bi to moglo
[SPEAKER_00] da pomogne,
[SPEAKER_00] da kažem,
[SPEAKER_00] ustanicima ili demonstrantima
[SPEAKER_00] koji su
[SPEAKER_00] i onako već pobijeni
[SPEAKER_00] u hiljadama,
[SPEAKER_00] možda i desetinama hiljada.
[SPEAKER_00] Da gađaju iranski nuklearni program,
[SPEAKER_00] mi ne znamo šta je ostalo
[SPEAKER_00] od tog nuklearnog programa.
[SPEAKER_00] Mi ne znamo gde je,
[SPEAKER_00] dakle,
[SPEAKER_00] gde su iranci evakuisali
[SPEAKER_00] svoje zalihe
[SPEAKER_00] obogačenog uranijuma.
[SPEAKER_00] Sve,
[SPEAKER_00] znate,
[SPEAKER_00] to onda kao,
[SPEAKER_00] da bombarduju šta,
[SPEAKER_00] šta je na listi.
[SPEAKER_00] Ja ne znam šta bi moglo
[SPEAKER_00] da bude na listi.
[SPEAKER_00] Da bombarduju baze
[SPEAKER_00] iranske revolucijne garde,
[SPEAKER_00] opet imate to odvraćenje,
[SPEAKER_00] a i ne vidim efekat,
[SPEAKER_00] znate,
[SPEAKER_00] kao neko koji je bio
[SPEAKER_00] izložen NATO bombardovanju
[SPEAKER_00] u 1999.
[SPEAKER_00] znate,
[SPEAKER_00] kad je pogođen generalštab,
[SPEAKER_00] kada su pogođene
[SPEAKER_00] vojne baze.
[SPEAKER_00] Oni su već bile evakuisane.
[SPEAKER_00] Znate,
[SPEAKER_00] neće vojska da sedi
[SPEAKER_00] i čeka,
[SPEAKER_00] a ovo je patrat projektil
[SPEAKER_00] da ih udari.
[SPEAKER_00] Oni su,
[SPEAKER_00] dakle,
[SPEAKER_00] imate,
[SPEAKER_00] tek u Iranu imate
[SPEAKER_00] gomilu podzemnih objekata,
[SPEAKER_00] jer iranska revolucijna garda
[SPEAKER_00] je i ogromna građevinska firma,
[SPEAKER_00] gigantska građevinska firma,
[SPEAKER_00] koja je specijalizowana
[SPEAKER_00] upravo za te,
[SPEAKER_00] dakle,
[SPEAKER_00] vojne objekte.
[SPEAKER_00] Oni napravili su svoju
[SPEAKER_00] građevinsku firmu
[SPEAKER_00] u dobi iransko-iračkog rata.
[SPEAKER_00] imaju toliko iskustva
[SPEAKER_00] sa izgradanjem
[SPEAKER_00] tih vojnih objekata.
[SPEAKER_00] Ne vidim,
[SPEAKER_00] znate,
[SPEAKER_00] ove šta bi amerikanci
[SPEAKER_00] tu gađali
[SPEAKER_00] i ne znam šta bi time postigli.
[SPEAKER_00] Jer,
[SPEAKER_00] znate,
[SPEAKER_00] oni sad gledaju
[SPEAKER_00] šta bi su mi mogli da,
[SPEAKER_00] jedno je kada koristite vojsku
[SPEAKER_00] u taktičke svrhe,
[SPEAKER_00] dakle,
[SPEAKER_00] vi sad nešto radite,
[SPEAKER_00] gađa ćemo ovo,
[SPEAKER_00] izvršit ćemo invaziju ovde,
[SPEAKER_00] poslećemo delta tim tamo,
[SPEAKER_00] ali vi za svaku upotrebu vojske
[SPEAKER_00] to mora da imate,
[SPEAKER_00] to mora da bude u svrhu
[SPEAKER_00] ostvarivanja nekog političkog cilja.
[SPEAKER_00] Znate,
[SPEAKER_00] ne možete vi sad tako da krenete,
[SPEAKER_00] evo,
[SPEAKER_00] znači sad da bombardujem Iran,
[SPEAKER_00] ali šta ja želim da
[SPEAKER_00] efektuajte,
[SPEAKER_00] da izazovem ovime.
[SPEAKER_00] Prijateljski režim,
[SPEAKER_00] teško da ćete to dobiti.
[SPEAKER_00] Dakle,
[SPEAKER_00] vrlo je jasno da,
[SPEAKER_00] da li Reza Pahlavi,
[SPEAKER_00] Trunski princ,
[SPEAKER_00] da li opozicija iranska
[SPEAKER_00] nije u stanju
[SPEAKER_00] da preuzme vlast,
[SPEAKER_00] da je
[SPEAKER_00] mnogo verovatniji scenariju,
[SPEAKER_00] posle smrti
[SPEAKER_00] velikog atola
[SPEAKER_00] Ali Hamneija,
[SPEAKER_00] vrhovni lider revolucije
[SPEAKER_00] ili vrhovni lider Irana,
[SPEAKER_00] da ćete imati vojnu huntu.
[SPEAKER_00] Dakle,
[SPEAKER_00] više će ta iranska revolucija
[SPEAKER_00] na garda,
[SPEAKER_00] islanska revolucija na garda
[SPEAKER_00] imati moć
[SPEAKER_00] nego sam taj velike atola
[SPEAKER_00] ili koga god budu
[SPEAKER_00] izabrali
[SPEAKER_00] na tu poziciju.
[SPEAKER_00] Tako da,
[SPEAKER_00] ja mislim da
[SPEAKER_00] prije ovako
[SPEAKER_00] Trump,
[SPEAKER_00] kada ga pogledate
[SPEAKER_00] ovako
[SPEAKER_00] kalkulišućeg
[SPEAKER_00] bez vrednosti,
[SPEAKER_00] dakle,
[SPEAKER_00] on nema neke
[SPEAKER_00] ideološke vrednosti,
[SPEAKER_00] on je naprosto čovek
[SPEAKER_00] samo oko moći i para,
[SPEAKER_00] prije će mi biti
[SPEAKER_00] da će on slopiti
[SPEAKER_00] nekakav deal
[SPEAKER_00] sa
[SPEAKER_00] kogod ima moć u Iranu,
[SPEAKER_00] da će se slopiti deal,
[SPEAKER_00] priroda tog deala će biti
[SPEAKER_00] ajde nemoj da mi vršaš
[SPEAKER_00] po bliskom istoku
[SPEAKER_00] mnogo,
[SPEAKER_00] podići ću ti sada sankcije,
[SPEAKER_00] a onda ću ti ih ukinuti.
[SPEAKER_00] Dakle,
[SPEAKER_00] to je sad ono igranje
[SPEAKER_00] ovaj,
[SPEAKER_00] kažemo,
[SPEAKER_00] šta piša garepa,
[SPEAKER_00] jel?
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] I nemoj mnogo da
[SPEAKER_00] bušiš više
[SPEAKER_00] protiv Izrela.
[SPEAKER_00] E sad tu dolazimo do Izrela,
[SPEAKER_00] koji je sam akter ovde,
[SPEAKER_00] premijer Benjamin Netanjahu.
[SPEAKER_00] Da li je njemu u interesu
[SPEAKER_00] takva
[SPEAKER_00] vizija Irana?
[SPEAKER_00] Ja mislite da Netanjahu
[SPEAKER_00] ima daleko ratoborniji
[SPEAKER_00] stav od,
[SPEAKER_00] pogotovo u ovoj
[SPEAKER_00] izborne godini u Izrelu,
[SPEAKER_00] da bi on mogao
[SPEAKER_00] i tako i preko svojih agenata
[SPEAKER_00] u američkom parlamentu,
[SPEAKER_00] učito u američkom sistemu
[SPEAKER_00] političkom,
[SPEAKER_00] da ipak nekako
[SPEAKER_00] natera Ameriku
[SPEAKER_00] da se upusti
[SPEAKER_00] još jednu ratnu avanturu
[SPEAKER_00] sprotiv Irana.
[SPEAKER_00] I tu onda dolazimo
[SPEAKER_00] od nekih nepredvidjivih stvari.
[SPEAKER_00] Da li bi mogli?
[SPEAKER_00] Da, svakako.
[SPEAKER_00] Da li mogu da zamislim
[SPEAKER_00] scenariju?
[SPEAKER_00] Mogu.
[SPEAKER_00] Ali ne vidim šta se time postiže.
[SPEAKER_00] Dakle, to je
[SPEAKER_00] okada na Irani.
[SPEAKER_01] Krajnji rezultat
[SPEAKER_01] vam je
[SPEAKER_01] upitan.
[SPEAKER_01] Zaboravila sam vas možda
[SPEAKER_01] tamo kad smo razgovarali
[SPEAKER_01] o Evropi
[SPEAKER_01] pitati
[SPEAKER_01] što je
[SPEAKER_01] evropska najveća greška
[SPEAKER_01] svih ovih godina.
[SPEAKER_00] Znate, ovdje dakle imamo
[SPEAKER_00] u Srbiji ljude koji su
[SPEAKER_00] fanatični rusofili.
[SPEAKER_00] Veliki.
[SPEAKER_00] Potpuni ljudi koji su
[SPEAKER_00] zaljubeni u Rusiju.
[SPEAKER_00] I nemaju nikakvu kritičku
[SPEAKER_00] promisa u smislu
[SPEAKER_00] da li je to Rusija
[SPEAKER_00] cara Nikolaja II.
[SPEAKER_00] Da li je to Rusija
[SPEAKER_00] SSSR
[SPEAKER_00] komunizacija.
[SPEAKER_00] Da li je to Putinova Rusija
[SPEAKER_00] da kažemo neka
[SPEAKER_00] autoritarina
[SPEAKER_00] kapitalistička
[SPEAKER_00] nešto tako tako.
[SPEAKER_00] Oni vole Rusiju
[SPEAKER_00] u svakom vidu
[SPEAKER_00] i obliku.
[SPEAKER_00] Dobre.
[SPEAKER_00] Razlog.
[SPEAKER_00] Ja bih sad da rekao
[SPEAKER_00] da te u Evropi
[SPEAKER_00] vi imate
[SPEAKER_00] generacije
[SPEAKER_00] već
[SPEAKER_00] donosilaca odluka
[SPEAKER_00] pogotovo u zemljama
[SPEAKER_00] kao što je Nemačka
[SPEAKER_00] koje su
[SPEAKER_00] apsolutno zaljubljene
[SPEAKER_00] na istoj frekvenciji
[SPEAKER_00] zaljubljenosti
[SPEAKER_00] prema
[SPEAKER_00] Sjedinameričkim državama.
[SPEAKER_00] I
[SPEAKER_00] koje ne mogu da prosto
[SPEAKER_00] vide
[SPEAKER_00] da je sad
[SPEAKER_00] mogu da urede
[SPEAKER_00] nešto loše
[SPEAKER_00] ili da bi oni
[SPEAKER_00] njih povredili.
[SPEAKER_00] Jer naprosto
[SPEAKER_00] to su Amerikanci
[SPEAKER_00] oni su ovde
[SPEAKER_00] baš kao što ovde
[SPEAKER_00] doživljavaju Rusije
[SPEAKER_00] tako i tamo
[SPEAKER_00] doživljavaju
[SPEAKER_00] iracionalno Amerikance.
[SPEAKER_00] i to je zapravo
[SPEAKER_00] najveća greška
[SPEAKER_00] Evropina
[SPEAKER_00] što nisu slušali
[SPEAKER_00] Degola i Francuze
[SPEAKER_00] koji su od uvek znali
[SPEAKER_00] sa tim nekim svojim iskustvom
[SPEAKER_00] geopolitičkim
[SPEAKER_00] i dakle i ta imperija
[SPEAKER_00] koja je propala
[SPEAKER_00] Francuska
[SPEAKER_00] nekoliko puta
[SPEAKER_00] usidla se i propala
[SPEAKER_00] nisu shvatali
[SPEAKER_00] da Evropa
[SPEAKER_00] mora da se
[SPEAKER_00] približe
[SPEAKER_00] i da shvati
[SPEAKER_00] da je između
[SPEAKER_00] tada SSSR-a
[SPEAKER_00] odnosno Rusije
[SPEAKER_00] i Sjednik američkih država
[SPEAKER_00] i da mora da se izgledi
[SPEAKER_00] suverenitet
[SPEAKER_00] samog kontinenta
[SPEAKER_00] za sebe
[SPEAKER_00] dekolonilizovano
[SPEAKER_00] dakle koji više
[SPEAKER_00] nije globalni aktar
[SPEAKER_00] kakav je bio
[SPEAKER_00] i to je greška Evropina
[SPEAKER_00] što nisu zapravo
[SPEAKER_00] slušali taj poziv
[SPEAKER_00] evrosuverenista
[SPEAKER_00] nego nacionalnih
[SPEAKER_00] suverenista
[SPEAKER_00] dakle zapravo za
[SPEAKER_00] tim da Evropska unija
[SPEAKER_00] bude nekakva varijanta
[SPEAKER_00] tako da kažem
[SPEAKER_00] trgovinskog posrednika
[SPEAKER_00] trgovinskog standardizatora
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] to bude neki obseg
[SPEAKER_00] no to je dakle
[SPEAKER_00] mala mala
[SPEAKER_00] ako provincijalna vizija
[SPEAKER_00] Evropske unije
[SPEAKER_00] koju su forsirali Nemci
[SPEAKER_00] dok je zapravo
[SPEAKER_00] trebalo graditi
[SPEAKER_00] ako ne
[SPEAKER_00] Evrofederaciju
[SPEAKER_00] onda svakako
[SPEAKER_00] zajednički sistem odbren
[SPEAKER_00] umesto toga
[SPEAKER_00] vi imate
[SPEAKER_00] Nemci i Francuze
[SPEAKER_00] koji se svađaju
[SPEAKER_00] oko toga
[SPEAKER_00] ko će da izgradi
[SPEAKER_00] fighter
[SPEAKER_00] dakle to ovaj
[SPEAKER_00] avionlovac
[SPEAKER_00] pete generacije
[SPEAKER_00] koju su amerikanci
[SPEAKER_00] izgradili
[SPEAKER_00] i plasirali
[SPEAKER_00] i prodaju
[SPEAKER_00] to F-35
[SPEAKER_00] oni još uvijek
[SPEAKER_00] ne mogu da se dogovore
[SPEAKER_00] koji procenac
[SPEAKER_00] će koja firma
[SPEAKER_00] da preuzme
[SPEAKER_00] znate
[SPEAKER_00] Nemačka
[SPEAKER_00] Španska
[SPEAKER_00] Francka
[SPEAKER_00] to su tako sitne
[SPEAKER_00] zađavice
[SPEAKER_00] tako su
[SPEAKER_00] tako provincijali
[SPEAKER_00] u toj svojoj perspektivi
[SPEAKER_00] i ponašaju se
[SPEAKER_00] kao da je dalje
[SPEAKER_00] 1975
[SPEAKER_00] i to imate
[SPEAKER_00] sad dakle
[SPEAKER_00] mnoštvo tih
[SPEAKER_00] dakle nekih
[SPEAKER_00] manjka perspektive
[SPEAKER_00] recimo
[SPEAKER_00] Nemačka
[SPEAKER_00] ja sad mnogo
[SPEAKER_00] krivim Nemačko
[SPEAKER_00] mnogo su grešaka
[SPEAKER_00] napravili
[SPEAKER_00] a toliko su
[SPEAKER_00] velika zemlja
[SPEAKER_00] da njihove greške
[SPEAKER_00] košti onda sve
[SPEAKER_00] nas
[SPEAKER_00] zajedno
[SPEAKER_00] ta Nemačka ideja
[SPEAKER_00] dobronamerna ideja
[SPEAKER_00] izlaska
[SPEAKER_00] iz nuklarne energije
[SPEAKER_00] naglog
[SPEAKER_00] u suštini
[SPEAKER_00] za svega
[SPEAKER_00] deset godina
[SPEAKER_00] je dovela
[SPEAKER_00] do toga
[SPEAKER_00] u kombinaciji
[SPEAKER_00] sa sankcijama
[SPEAKER_00] onda Rusiji
[SPEAKER_00] oko gasa
[SPEAKER_00] do energetske
[SPEAKER_00] krize u Nemačkoj
[SPEAKER_00] i sam tim
[SPEAKER_00] ekonomske krize
[SPEAKER_00] u celu Evropi
[SPEAKER_00] također kad
[SPEAKER_00] Covid-us
[SPEAKER_00] sad opet
[SPEAKER_00] kladim Francusku
[SPEAKER_00] Francuska opet
[SPEAKER_00] ima 75%
[SPEAKER_00] svoje ove energije
[SPEAKER_00] izlači
[SPEAKER_00] iz nuklarnih elektrana
[SPEAKER_00] opet na te
[SPEAKER_00] ta degolova vizija
[SPEAKER_00] ova energija
[SPEAKER_00] je zapravo
[SPEAKER_00] najčistija
[SPEAKER_00] i ekonomski
[SPEAKER_00] najisplativija
[SPEAKER_00] da, uključuje
[SPEAKER_00] dakle taj uranijum
[SPEAKER_00] i otpad nuklarni
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] bolje od svih
[SPEAKER_00] mogo
[SPEAKER_00] za ostalih
[SPEAKER_00] alternativa
[SPEAKER_00] sako sam ti da
[SPEAKER_00] rekao bi
[SPEAKER_00] dakle to da
[SPEAKER_00] prosto ne slušate
[SPEAKER_00] ljude sa vizijama
[SPEAKER_00] to je bila
[SPEAKER_00] provenca Evrope
[SPEAKER_00] nego se i dalje
[SPEAKER_00] ponaša tako sitničavo
[SPEAKER_00] i u granicama
[SPEAKER_00] tih svojih
[SPEAKER_00] izmijenja se
[SPEAKER_00] i palanačkih
[SPEAKER_00] država nacija
[SPEAKER_00] napras
[SPEAKER_00] vajte sad
[SPEAKER_00] da tu možemo
[SPEAKER_00] da govorimo
[SPEAKER_00] i o Poljskoj
[SPEAKER_00] i o Nemačkoj
[SPEAKER_00] i o Hrvatskoj
[SPEAKER_00] i o Srbiji
[SPEAKER_00] i o Bugarskoj
[SPEAKER_00] sitne sitne
[SPEAKER_00] perspektive
[SPEAKER_00] i ovaj
[SPEAKER_00] neskvatan je
[SPEAKER_00] da u suštini
[SPEAKER_00] bi federalizacija
[SPEAKER_00] i o stvarine
[SPEAKER_00] zajedničkog sistema
[SPEAKER_00] odbrane
[SPEAKER_00] diplomatije
[SPEAKER_00] bilo bolje
[SPEAKER_00] a ne ovako
[SPEAKER_00] znate
[SPEAKER_00] svaka zemlja
[SPEAKER_00] ima prava veta
[SPEAKER_00] zato što
[SPEAKER_00] koalicijani partner
[SPEAKER_00] nizozemske
[SPEAKER_00] ima
[SPEAKER_00] šefa partije
[SPEAKER_00] koji ima
[SPEAKER_00] svoje finansijske
[SPEAKER_00] interese
[SPEAKER_00] u Rusiji
[SPEAKER_00] i sad
[SPEAKER_00] tu nešto blokira
[SPEAKER_00] ali to je
[SPEAKER_00] zaista na tom nivou
[SPEAKER_00] neka nizozemska partija
[SPEAKER_00] od pet poslanika
[SPEAKER_00] zato što je
[SPEAKER_00] članica vlade
[SPEAKER_00] može da blokira
[SPEAKER_00] ozbiljne
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] reforme
[SPEAKER_00] Evropske unije
[SPEAKER_00] jer naprosto
[SPEAKER_00] to njima ne odgovara
[SPEAKER_00] iz koje god
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_01] samostalnost
[SPEAKER_01] i hrabrost
[SPEAKER_01] možemo to pojednostaviti
[SPEAKER_01] je nedostajala Evropi
[SPEAKER_00] zajedništvo
[SPEAKER_00] ja bih rekao i zajedništvo
[SPEAKER_00] i dakle
[SPEAKER_00] zajedništvo
[SPEAKER_00] vizija
[SPEAKER_00] zbude stanate
[SPEAKER_00] francuzi sa tim svojim vizijama
[SPEAKER_00] stvarno proteruju
[SPEAKER_00] i znaju da odu
[SPEAKER_00] za jako veliku aroganciju
[SPEAKER_00] zbog vekih drugih nevole
[SPEAKER_00] ali naprosto
[SPEAKER_00] samo kažu
[SPEAKER_00] mi to od juse
[SPEAKER_00] rekli smo vam
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_01] spominjete francuze
[SPEAKER_01] odnosno francusku
[SPEAKER_01] i dva puta
[SPEAKER_01] Charles de Gaulle
[SPEAKER_01] jeli to
[SPEAKER_01] jesu li ta
[SPEAKER_01] jeli ta generacija
[SPEAKER_01] političara
[SPEAKER_01] poput Charles de Gaulle
[SPEAKER_01] bila zapravo
[SPEAKER_01] zadnja
[SPEAKER_01] onako močna
[SPEAKER_01] generacija
[SPEAKER_01] evropskih političara
[SPEAKER_01] kojima smo se mogli
[SPEAKER_01] diviti
[SPEAKER_01] zbog svega
[SPEAKER_01] zbog dakle
[SPEAKER_01] zbog karaktera
[SPEAKER_01] zbog stavova
[SPEAKER_01] zbog odrešitosti
[SPEAKER_01] zbog zrelosti
[SPEAKER_01] promišljanja
[SPEAKER_01] unaprijed
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] to je ta generacija
[SPEAKER_00] koja je otišla
[SPEAKER_00] 1970
[SPEAKER_00] gde su zaista svi bili
[SPEAKER_00] izvanredni umo
[SPEAKER_00] na ti
[SPEAKER_00] vili
[SPEAKER_01] koji
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] velika stvona
[SPEAKER_00] su to bili umovi
[SPEAKER_00] imali ste vi još ljudi
[SPEAKER_00] sa vizijama
[SPEAKER_00] recimo
[SPEAKER_00] Valerij Žiskan Desta
[SPEAKER_00] koji je bio i predsednik
[SPEAKER_00] Evropske komisije
[SPEAKER_00] 90-ih
[SPEAKER_00] ja mislim
[SPEAKER_00] imali ste ih
[SPEAKER_00] međutim
[SPEAKER_00] sada ih nemate
[SPEAKER_00] znate
[SPEAKER_00] Angela Merkel
[SPEAKER_00] i Emmanuel Macron
[SPEAKER_00] su možda
[SPEAKER_00] najbliže
[SPEAKER_00] tom dakle
[SPEAKER_00] ali daleko su oni
[SPEAKER_00] u tih nivoa
[SPEAKER_00] dakle stvarno to nije
[SPEAKER_00] uopšte
[SPEAKER_00] taj nivo
[SPEAKER_00] oni su samo se izdižu
[SPEAKER_00] nad ostalim ljudima
[SPEAKER_00] svojim državnicima
[SPEAKER_00] zato što su oni
[SPEAKER_00] toliko sitnih kapaciteta
[SPEAKER_00] eto
[SPEAKER_00] znate
[SPEAKER_00] stvarno
[SPEAKER_00] i sećam se da je
[SPEAKER_00] jedan austrijski kancelar
[SPEAKER_00] koji pripada
[SPEAKER_00] toj
[SPEAKER_00] dakle toliko
[SPEAKER_00] ne mogušća mu se seti
[SPEAKER_00] ni imena
[SPEAKER_00] to znate ti političari
[SPEAKER_00] čih imena se više
[SPEAKER_00] i ne sećate
[SPEAKER_00] naprosto ništa nisu
[SPEAKER_00] postvarili
[SPEAKER_00] ali je rekao jednom
[SPEAKER_00] ljudi sa vizijama
[SPEAKER_00] njih treba voliti
[SPEAKER_00] psihijatru
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] to je bila ta čitava ideja
[SPEAKER_00] to se u nemačkoj
[SPEAKER_00] političkoj misli
[SPEAKER_00] zove
[SPEAKER_00] ordo
[SPEAKER_00] ordo liberalis
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] liberalni poredak
[SPEAKER_00] u kojoj suštini
[SPEAKER_00] politiku
[SPEAKER_00] zamenjuje
[SPEAKER_00] ekonomija
[SPEAKER_00] i ako bi smo
[SPEAKER_00] sve prebacili
[SPEAKER_00] na razinu
[SPEAKER_00] racionalne ekonomije
[SPEAKER_00] sve će biti super
[SPEAKER_00] ali to onda podrazumuje
[SPEAKER_00] da zapravo vi
[SPEAKER_00] spuštate politiku
[SPEAKER_00] samo na taj nivo
[SPEAKER_00] menađovanja
[SPEAKER_00] sitnog menađovanja
[SPEAKER_00] ne znam sad
[SPEAKER_00] penzijonih fondova
[SPEAKER_00] kada će da se ide
[SPEAKER_00] u penziju
[SPEAKER_00] smanjujete budžet tamo
[SPEAKER_00] povećavate budžet tamo
[SPEAKER_00] ali vrlo male količine
[SPEAKER_00] dakle čisto štelovanje
[SPEAKER_00] i to je
[SPEAKER_00] znam te
[SPEAKER_00] zaslon nekoj utopiji
[SPEAKER_00] neoliberalizma
[SPEAKER_00] da će ekonomija
[SPEAKER_00] sve da reši
[SPEAKER_00] u suštini
[SPEAKER_00] samo ste napravili problem
[SPEAKER_00] jer ekonomija je ekonomija
[SPEAKER_00] politika je politika
[SPEAKER_00] one se spajaju
[SPEAKER_00] u političkoj ekonomiji
[SPEAKER_00] ali ne može jedna
[SPEAKER_00] da preuzme
[SPEAKER_00] kontrolu nad drugom
[SPEAKER_00] to su dve odvojene grane
[SPEAKER_00] ljudskog delovanja
[SPEAKER_00] i treba ih vrlo jasno
[SPEAKER_00] razgraničiti
[SPEAKER_00] a reći gde se
[SPEAKER_00] zajedno su doreli
[SPEAKER_00] to dakle ovi
[SPEAKER_00] dakle kažem neoliberali
[SPEAKER_00] koji su preuzeli
[SPEAKER_00] vlast od 80-ih
[SPEAKER_00] zapravo nisu videli
[SPEAKER_00] dakle za njih je primat
[SPEAKER_00] ekonomija
[SPEAKER_00] i to ekonomija
[SPEAKER_00] u suštini privatna sfera
[SPEAKER_00] ekonomija
[SPEAKER_00] da se država
[SPEAKER_00] što više izbaci
[SPEAKER_00] i ne petlja
[SPEAKER_00] u te stvari
[SPEAKER_01] rekla sam u uvodu
[SPEAKER_01] da ste
[SPEAKER_01] predavač
[SPEAKER_01] međunarodnih odnosa
[SPEAKER_01] na američkom sveučilištu
[SPEAKER_01] u Taškentu
[SPEAKER_01] dakle uzbekistan
[SPEAKER_01] dajte mi ju tri rečenice
[SPEAKER_01] molim vas
[SPEAKER_01] recite
[SPEAKER_01] kako se živi
[SPEAKER_01] u Taškentu
[SPEAKER_01] odnosno u Uzbekistanu
[SPEAKER_00] kao i svi stranci
[SPEAKER_00] svude
[SPEAKER_00] ja sam živo
[SPEAKER_00] super
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] sami dakle
[SPEAKER_00] Uzbeci
[SPEAKER_00] naročito van
[SPEAKER_00] Prestonice
[SPEAKER_00] znate
[SPEAKER_00] to je sovjetski
[SPEAKER_00] i dalje model
[SPEAKER_00] države
[SPEAKER_00] gde Prestonica
[SPEAKER_00] Moskva
[SPEAKER_00] odnosno u ovom slučaju
[SPEAKER_00] Taškent
[SPEAKER_00] i evropak
[SPEAKER_00] drugi grad
[SPEAKER_00] Petorgrad
[SPEAKER_00] Leningrad
[SPEAKER_00] odnosno
[SPEAKER_00] u ovom slučaju
[SPEAKER_00] Samarkand
[SPEAKER_00] dobro žive
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] čim odete van
[SPEAKER_00] vidite da je
[SPEAKER_00] zapravo zemlja
[SPEAKER_00] u velikom siromaštvu
[SPEAKER_00] i korupcije
[SPEAKER_00] i
[SPEAKER_00] Uzbekistan je
[SPEAKER_00] dakle mlada nacija
[SPEAKER_00] oni imaju
[SPEAKER_00] mislim da njihko
[SPEAKER_00] proseg godina
[SPEAKER_00] 28
[SPEAKER_00] oni se vrlo rano udaju
[SPEAKER_00] devojke oko
[SPEAKER_00] 20
[SPEAKER_00] 19-20
[SPEAKER_00] dečaci oko
[SPEAKER_00] dečaci
[SPEAKER_00] mladići
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] da buškarca
[SPEAKER_00] 20-20
[SPEAKER_00] 23
[SPEAKER_00] imaju
[SPEAKER_00] visok
[SPEAKER_00] periodni priještaj
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] sad se ne sviđa tačno
[SPEAKER_00] kolika je stopa
[SPEAKER_00] nataliteta
[SPEAKER_00] ali oni su
[SPEAKER_00] jedna od redkih
[SPEAKER_00] zemalja na svetu
[SPEAKER_00] gde zapravo imate
[SPEAKER_00] više od 2,5
[SPEAKER_00] je natalitet
[SPEAKER_00] dakle globalno
[SPEAKER_00] vredata
[SPEAKER_00] tak i stanje
[SPEAKER_00] jedna od redkih
[SPEAKER_00] neafričkih zemalja
[SPEAKER_00] gde je on
[SPEAKER_00] i dalje
[SPEAKER_00] visok
[SPEAKER_00] mislim visok
[SPEAKER_00] umereno visok
[SPEAKER_00] zemlja dakle
[SPEAKER_00] velikih
[SPEAKER_00] prirodnih bogatstava
[SPEAKER_00] ali isto tako
[SPEAKER_00] zemlja koja je
[SPEAKER_00] provjela dosta
[SPEAKER_00] dugo u izolaciji
[SPEAKER_00] što pod sovjetima
[SPEAKER_00] a još više
[SPEAKER_00] pod svojim dakle
[SPEAKER_00] prvim predsednikom
[SPEAKER_00] islamom Karimovom
[SPEAKER_00] u kojemu je 2016
[SPEAKER_00] dakle ove godine
[SPEAKER_00] predeset godina
[SPEAKER_00] i od tada je zemlja
[SPEAKER_00] krenula da se otvara
[SPEAKER_00] i da bude otvorena
[SPEAKER_00] da kažem
[SPEAKER_00] investicije
[SPEAKER_00] strane investicije
[SPEAKER_00] i uzbekistanu ćete vi
[SPEAKER_00] naći
[SPEAKER_00] i kineske
[SPEAKER_00] naravno kineske
[SPEAKER_00] investicije su tu
[SPEAKER_00] francuska
[SPEAKER_00] koreja
[SPEAKER_00] južna koreja
[SPEAKER_00] rusija je naravno
[SPEAKER_00] prisutna kao bivša
[SPEAKER_00] dakle gospodarica
[SPEAKER_00] i ona je kulturno
[SPEAKER_00] apsolutno dominanta
[SPEAKER_00] dakle mnogi moji studenti
[SPEAKER_00] uzbeci
[SPEAKER_00] muslimani
[SPEAKER_00] ne znaju
[SPEAKER_00] sobstveni jezik
[SPEAKER_00] uzbečki
[SPEAKER_00] nego govore ruski
[SPEAKER_00] naprosto
[SPEAKER_00] to je jezik kulture
[SPEAKER_00] to je jezik obrazovanja
[SPEAKER_00] to je jezik
[SPEAKER_00] sve ganate
[SPEAKER_00] taške tu ćete
[SPEAKER_00] samo dobijati
[SPEAKER_00] i menije na ruskom
[SPEAKER_00] i ovaj
[SPEAKER_00] svi govore ruski
[SPEAKER_00] vidite dakle
[SPEAKER_00] i blisko sa Indijom
[SPEAKER_00] i Pakistanom
[SPEAKER_00] sa Emiratima
[SPEAKER_00] sa Turskom
[SPEAKER_00] i tekako
[SPEAKER_00] sa Izraelom
[SPEAKER_00] znate koliko imate
[SPEAKER_00] izraelskih investicija
[SPEAKER_00] i malo je poznato
[SPEAKER_00] da je Buhara
[SPEAKER_00] treći grad
[SPEAKER_00] dobro
[SPEAKER_00] vrlo bitan grad nekada
[SPEAKER_00] imao veliku
[SPEAKER_00] judajsku zajednicu
[SPEAKER_00] koja dakle
[SPEAKER_00] funkcioniše i dalje
[SPEAKER_00] kao sprega
[SPEAKER_00] između Izraela
[SPEAKER_00] i Uzbekistana
[SPEAKER_00] i ovaj Uzbekistan će biti
[SPEAKER_00] član ovoga
[SPEAKER_00] Trumpovog borda za mir
[SPEAKER_00] tako da uzbekistan je
[SPEAKER_00] neko koje je otvoren
[SPEAKER_00] svima
[SPEAKER_00] on sarađuje sa svima
[SPEAKER_00] u pitanju je
[SPEAKER_00] svakako diktatura
[SPEAKER_00] predsjednika Mirzojeva
[SPEAKER_00] ali znate
[SPEAKER_00] sad i tu vano
[SPEAKER_00] kao razlikuje ti diktature
[SPEAKER_00] mnogo je bolje
[SPEAKER_00] od karimovljeve diktature
[SPEAKER_00] ipak
[SPEAKER_00] sam hoćete reći
[SPEAKER_00] mekša je
[SPEAKER_00] otvorenija je
[SPEAKER_00] ima neku
[SPEAKER_00] ja bih rekao
[SPEAKER_00] ideologiju
[SPEAKER_00] to je taj autoritarni
[SPEAKER_00] kapitalizam
[SPEAKER_00] ili suštini
[SPEAKER_00] liberalan
[SPEAKER_00] koliko se to može
[SPEAKER_00] biti liberalno
[SPEAKER_00] ali dakle
[SPEAKER_00] to je takođe
[SPEAKER_00] država
[SPEAKER_00] i društvo
[SPEAKER_00] koje su
[SPEAKER_00] u panici
[SPEAKER_00] od
[SPEAKER_00] islamizacije
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] vi imate
[SPEAKER_00] odmah na jugu
[SPEAKER_00] oni imaju
[SPEAKER_00] malu granicu
[SPEAKER_00] ali vrlo bitnu
[SPEAKER_00] granicu sa Afganistanom
[SPEAKER_00] gdje vladaju
[SPEAKER_00] talibani
[SPEAKER_00] i uzbekistan
[SPEAKER_00] je bio
[SPEAKER_00] 90-ih poprište
[SPEAKER_00] obračuna
[SPEAKER_00] sa islamistima
[SPEAKER_00] gde su islamisti
[SPEAKER_00] i tekako
[SPEAKER_00] izgubili
[SPEAKER_00] hiljade ljudi su
[SPEAKER_00] ubijene
[SPEAKER_00] u tim sukobima
[SPEAKER_00] islam je nešto
[SPEAKER_00] čega se zapravo
[SPEAKER_00] od država plaši
[SPEAKER_00] tako da uzbekistanu
[SPEAKER_00] sad to je
[SPEAKER_00] zanimljivo
[SPEAKER_00] to je već vekovima
[SPEAKER_00] u muslimanskom svetu
[SPEAKER_00] i centralna Azija
[SPEAKER_00] i Persija
[SPEAKER_00] i Indija
[SPEAKER_00] imate politiku
[SPEAKER_00] u facijalne dlake
[SPEAKER_00] kako je to ona kada
[SPEAKER_00] muškarci šta nose
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] da li nemaju bradu
[SPEAKER_00] ili ako imaju
[SPEAKER_00] šta nose
[SPEAKER_00] ja to nisam bio svesan
[SPEAKER_00] toga
[SPEAKER_00] dakle ja imam ovu bradu
[SPEAKER_00] kako imam
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] dopre samo nekoliko godina
[SPEAKER_00] problem je bio
[SPEAKER_00] imati bradu
[SPEAKER_00] jer brada
[SPEAKER_00] simbolizuje islamizam
[SPEAKER_00] u toj kulturi
[SPEAKER_00] i to nazad vekovima
[SPEAKER_00] sad da vas neganim
[SPEAKER_00] sa mugalskim carstvom
[SPEAKER_01] super odlično
[SPEAKER_01] zanimljivi ste
[SPEAKER_01] slušam vas
[SPEAKER_00] ali dakle recimo
[SPEAKER_00] mugalsko carstvo
[SPEAKER_00] koje je
[SPEAKER_00] osnivače
[SPEAKER_00] poreklom
[SPEAKER_00] iz grada
[SPEAKER_00] Andidžana
[SPEAKER_00] koje je danas
[SPEAKER_00] u Zbekistanu
[SPEAKER_00] i sada
[SPEAKER_00] njegovi opet
[SPEAKER_00] pravnuci
[SPEAKER_00] čukunuci
[SPEAKER_00] koje osvajaju
[SPEAKER_00] Indiju
[SPEAKER_00] jedan od njih
[SPEAKER_00] akbar
[SPEAKER_00] napušta islam
[SPEAKER_00] ovo je vam
[SPEAKER_00] dakle kasni
[SPEAKER_00] kasne
[SPEAKER_00] 1500-te
[SPEAKER_00] rane 1600-te
[SPEAKER_00] on napušta islam
[SPEAKER_00] formira neku svoju religiju
[SPEAKER_00] koju imate upliva
[SPEAKER_00] i hinduizma
[SPEAKER_00] i zoroastrizma
[SPEAKER_00] i tako
[SPEAKER_00] i hrišćanstva
[SPEAKER_00] čak katoličanstva
[SPEAKER_00] i tako
[SPEAKER_00] i on recimo
[SPEAKER_00] ima samo brkove
[SPEAKER_00] onako tipične
[SPEAKER_00] indijske brkove
[SPEAKER_00] i njegov sin
[SPEAKER_00] Jahlangir
[SPEAKER_00] također
[SPEAKER_00] ima samo te brkove
[SPEAKER_00] međutim
[SPEAKER_00] onda imate
[SPEAKER_00] pod sledećim
[SPEAKER_00] carom
[SPEAKER_00] Šorđah
[SPEAKER_00] onom
[SPEAKER_00] povratak
[SPEAKER_00] radikalan
[SPEAKER_00] islamu
[SPEAKER_00] i taj sad
[SPEAKER_00] Šorđah
[SPEAKER_00] onda bi izrazio
[SPEAKER_00] poništava
[SPEAKER_00] mnoge te
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] religijske
[SPEAKER_00] reforme
[SPEAKER_00] svojih predaka
[SPEAKER_00] i ima
[SPEAKER_00] dakle tu
[SPEAKER_00] punu
[SPEAKER_00] muslimansku
[SPEAKER_00] bradu
[SPEAKER_00] tek njegov
[SPEAKER_00] sin
[SPEAKER_00] Aurangzeb
[SPEAKER_00] koji je
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] opet
[SPEAKER_00] veliki
[SPEAKER_00] islamista
[SPEAKER_00] i trenutno
[SPEAKER_00] u Indiji
[SPEAKER_00] važi za
[SPEAKER_00] demona
[SPEAKER_00] Indija
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] trenutna
[SPEAKER_00] koja je
[SPEAKER_00] radikalno
[SPEAKER_00] nacionalističko
[SPEAKER_00] hinduistička
[SPEAKER_00] mrzitog
[SPEAKER_00] imperatora
[SPEAKER_00] Aurangzeba
[SPEAKER_00] i on je tek
[SPEAKER_00] imao bradu
[SPEAKER_00] znači ta brada
[SPEAKER_00] je vrlo jasan
[SPEAKER_00] odraz
[SPEAKER_00] islamizma
[SPEAKER_00] puna brada
[SPEAKER_00] a brkovi su
[SPEAKER_00] simbol hinduizma
[SPEAKER_00] a u Uzbekistanu
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] ne biste mogli
[SPEAKER_00] da dobijete
[SPEAKER_00] posao kao muškarac
[SPEAKER_00] u državnoj službi
[SPEAKER_00] ako imate
[SPEAKER_00] brkovi bradu
[SPEAKER_00] za vreme Karimova
[SPEAKER_00] ste imali
[SPEAKER_00] prisilna
[SPEAKER_00] brijanja muškaraca
[SPEAKER_00] koji bi puštali
[SPEAKER_00] bradu
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] ne sme se imati
[SPEAKER_00] bradu
[SPEAKER_00] čak i ono
[SPEAKER_00] od tri dana
[SPEAKER_00] ili kako se to već zove
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] ne
[SPEAKER_00] moraju svi muškarci
[SPEAKER_00] da budu temeljno
[SPEAKER_00] izbrijani
[SPEAKER_00] i u memoarima
[SPEAKER_00] jednog britanskog
[SPEAKER_00] ambasadora
[SPEAKER_00] o bože
[SPEAKER_00] kako se čovjek zvao
[SPEAKER_00] sad ne mogu da mu se
[SPEAKER_00] Murray
[SPEAKER_00] David Murray
[SPEAKER_00] 2001.
[SPEAKER_00] ambasador u Taškentu
[SPEAKER_00] i on odlazi
[SPEAKER_00] da preda
[SPEAKER_00] akreditive
[SPEAKER_00] islamu Karimovu
[SPEAKER_00] on to piše u svoj memoarima
[SPEAKER_00] i rešava da to uredi
[SPEAKER_00] u Kiltu
[SPEAKER_00] dakle pošto je Škot
[SPEAKER_00] što je naravno
[SPEAKER_00] u Bekistanu je to baš
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] oni imaju vrlo taj ono
[SPEAKER_00] sovjetski binarni
[SPEAKER_00] tamo je ovaj
[SPEAKER_00] homoseksualnost među muškara
[SPEAKER_00] muškarcima
[SPEAKER_00] i dalje kažnjiva zakonu
[SPEAKER_00] tako da imaju vrlo ono
[SPEAKER_00] kažem
[SPEAKER_00] problematiku
[SPEAKER_00] ok
[SPEAKER_00] atlično je da muškarac
[SPEAKER_00] nosi i boje
[SPEAKER_00] tako uglavnom je
[SPEAKER_00] prediđeno crna siva
[SPEAKER_00] bela
[SPEAKER_00] i sad ne tu je
[SPEAKER_00] predaje ove te akreditive
[SPEAKER_00] Murray
[SPEAKER_00] predaje Karimovu
[SPEAKER_00] i sad tu kreće lekcija
[SPEAKER_00] Karimov je volao da drži lekcije
[SPEAKER_00] iz istorije
[SPEAKER_00] slično
[SPEAKER_00] mnogim drugim ove
[SPEAKER_00] post-socialističkim diktatorima
[SPEAKER_00] i rekao je
[SPEAKER_00] znate
[SPEAKER_00] mi smo vas
[SPEAKER_00] spasili od islama
[SPEAKER_00] i ove sada
[SPEAKER_00] nam britanski ambasador
[SPEAKER_00] je bio potpuno
[SPEAKER_00] zbunjen
[SPEAKER_00] zašto mi čovek
[SPEAKER_00] koji se zove islam
[SPEAKER_00] kaže
[SPEAKER_00] da su oni
[SPEAKER_00] koji su to oni
[SPEAKER_00] spasili mene
[SPEAKER_00] od islama
[SPEAKER_00] i sad
[SPEAKER_00] to ostaje neodgovoreno
[SPEAKER_00] on je bio samo zbunjen time
[SPEAKER_00] a ja sam onda
[SPEAKER_00] otkrio zašto
[SPEAKER_00] dakle idemo nazad
[SPEAKER_00] 600 godina
[SPEAKER_00] na 1402 godinu
[SPEAKER_00] Tamerlan
[SPEAKER_00] ne znam da li ste
[SPEAKER_00] da mi je to poznato
[SPEAKER_00] ime iz istorije
[SPEAKER_00] ili
[SPEAKER_00] Ćopavi Timur
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] veliki
[SPEAKER_00] zavojevač
[SPEAKER_00] centralne Azije
[SPEAKER_00] čovek je
[SPEAKER_00] opet objedinio
[SPEAKER_00] mongolsko carstvo
[SPEAKER_00] u manjem obimu
[SPEAKER_00] ali je poklao
[SPEAKER_00] prilično isti procenat ljudi
[SPEAKER_00] čujeno njegovo svanje
[SPEAKER_00] Delherde istrebio
[SPEAKER_00] čita osnovnišću
[SPEAKER_00] 1391
[SPEAKER_00] 1402
[SPEAKER_00] on napada osmanskog sutana
[SPEAKER_00] Bajazita
[SPEAKER_00] u bicikodan gore
[SPEAKER_00] zarobljava Bajazita
[SPEAKER_00] i odvode ga u kavezu
[SPEAKER_00] u centralnu Aziju
[SPEAKER_00] gde ovo je skončao
[SPEAKER_00] ne jednom
[SPEAKER_00] užasnim uslovima
[SPEAKER_00] ta pobjeda Tamerlana
[SPEAKER_00] da dosmanlijama
[SPEAKER_00] je izazvala građanski rat
[SPEAKER_00] dinastički rat
[SPEAKER_00] koje je trajao nekih
[SPEAKER_00] 20 i nešto godina
[SPEAKER_00] i sad iz uzbečke percepcije
[SPEAKER_00] prvo Tamerlan je bio Uzbek
[SPEAKER_00] što nije tačno
[SPEAKER_00] ali sad ne možete
[SPEAKER_00] dao je vremena Evropi
[SPEAKER_00] da se
[SPEAKER_00] da nadoknadi svoju
[SPEAKER_00] tehnološku zaostalost
[SPEAKER_00] i da onda osmanlije
[SPEAKER_00] zaozmu samo Balkan
[SPEAKER_00] samo Mađarsku
[SPEAKER_00] a ne i Beč
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] Bajazita ostalo na vlasti
[SPEAKER_00] dakle sad uzbečkog tumačenja
[SPEAKER_00] on bi imao mnogo više vremena
[SPEAKER_00] da zaozme i Beč
[SPEAKER_00] osmanlije
[SPEAKER_00] njegovi potomci bi uspeli
[SPEAKER_00] da zaozmu ne samo Balkan
[SPEAKER_00] i Mađarsku
[SPEAKER_00] nego i da prodru Dublje
[SPEAKER_00] i da na taj način
[SPEAKER_00] zapravo unište Evropu
[SPEAKER_00] i sad iz Karimovljeve percepcije
[SPEAKER_00] to su uzbeci
[SPEAKER_00] spasili sve Evropljane
[SPEAKER_00] uključujući Marijako je britanic
[SPEAKER_00] e sad vi morate da znate
[SPEAKER_00] dakle te
[SPEAKER_00] da uđete
[SPEAKER_00] da shvatite šta oni govore
[SPEAKER_00] i kako oni razmišljaju
[SPEAKER_00] sad znate
[SPEAKER_00] to što je to zasno
[SPEAKER_00] na porešnim činjenicama
[SPEAKER_00] značnim netačnim činjenicama
[SPEAKER_00] to je druga stvar
[SPEAKER_00] nate mislim
[SPEAKER_00] nije zapravo
[SPEAKER_00] u međunarodnim odnosima
[SPEAKER_00] u istoriji su bitne činjice
[SPEAKER_00] su vam bitne percepcije
[SPEAKER_00] činjenica
[SPEAKER_00] dakle bitnije to što
[SPEAKER_00] Putin veruje
[SPEAKER_00] da su Ukrajinci Rusi
[SPEAKER_00] nego sad da vi tu ulazite
[SPEAKER_00] i tumačite
[SPEAKER_00] šta je tu uopšte nacija
[SPEAKER_00] ko je tu uopšte Rus
[SPEAKER_00] i tako dalje
[SPEAKER_00] to je za istoričare
[SPEAKER_00] a za međunarodne odnose
[SPEAKER_00] dakle percepcije su bitne
[SPEAKER_00] kako ja doživljam
[SPEAKER_00] i šta ja zamišljam
[SPEAKER_00] ono sam donosio od odluka
[SPEAKER_00] šta zamišljam
[SPEAKER_01] uspod budi rečeno
[SPEAKER_01] jeste li imali problema
[SPEAKER_01] zbog brade onda
[SPEAKER_00] ne
[SPEAKER_00] ne ne ne
[SPEAKER_00] ne bilo ovo je čudno
[SPEAKER_00] ali u suštini rekli su mi studenti
[SPEAKER_00] da li vi imate plavu kosu
[SPEAKER_00] vrlo je jasno
[SPEAKER_00] da niste odavde
[SPEAKER_00] i po gestikulaciji
[SPEAKER_00] i po svemu
[SPEAKER_00] i onda je to drugačije
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] pre deset godina
[SPEAKER_00] karimovljev režim
[SPEAKER_00] ne bi imao razumevanja
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] uniformizacija
[SPEAKER_00] a ne ovaj
[SPEAKER_00] ne sa tu neka popuštanja
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] glatko lice ko beba
[SPEAKER_01] izbrijano
[SPEAKER_00] i čak čuvari
[SPEAKER_00] na univerzitetu
[SPEAKER_00] moje studente
[SPEAKER_00] ponekad
[SPEAKER_00] uhvate i kritikuje
[SPEAKER_00] šta ti je
[SPEAKER_00] zašto nosiš tu bradu
[SPEAKER_00] jeste ti neki islamist
[SPEAKER_00] da da da
[SPEAKER_00] i ovaj
[SPEAKER_00] to je sad
[SPEAKER_00] te njihom ovaj
[SPEAKER_00] gender bender
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] tu je problem
[SPEAKER_00] problem je ako
[SPEAKER_00] dečak i devojčica pričaju
[SPEAKER_00] dečak ima bradu
[SPEAKER_00] jedno je previše zapadno
[SPEAKER_00] drugo je previše islamski
[SPEAKER_00] tako nešto ne valja
[SPEAKER_00] koje je na sve strane
[SPEAKER_00] kao ovaj percepcij
[SPEAKER_00] ali ima budućnost
[SPEAKER_00] to ja bih rekao
[SPEAKER_01] profesore
[SPEAKER_01] užasno
[SPEAKER_01] strašno ste mi zanimljivi
[SPEAKER_01] ali ja sad moram ovo
[SPEAKER_01] malo definitivno
[SPEAKER_01] i vašeg vremena
[SPEAKER_01] na kojim sam zahvalila
[SPEAKER_01] ovaj naš razgovor
[SPEAKER_01] privesti kraju
[SPEAKER_01] Hajmon za kraj
[SPEAKER_01] molim vas
[SPEAKER_01] čuti nekako vaše
[SPEAKER_01] ono prije nego
[SPEAKER_01] što to sve okoljčamo
[SPEAKER_01] procijenu
[SPEAKER_01] kako biste vi
[SPEAKER_01] da ste povijesničar
[SPEAKER_01] eto ne znam
[SPEAKER_01] za 50 godina
[SPEAKER_01] govorili o današnjem vremenu
[SPEAKER_01] 2026.
[SPEAKER_01] da istražujete
[SPEAKER_01] što se danas događa
[SPEAKER_01] kako biste opisali
[SPEAKER_01] ovu eru
[SPEAKER_00] a rekao bi da ovo era
[SPEAKER_00] da su
[SPEAKER_00] stara pravila
[SPEAKER_00] dakle taj
[SPEAKER_00] multilateralizam
[SPEAKER_00] dobre nade
[SPEAKER_00] uložene u jedinacija
[SPEAKER_00] propale zbog sabotaža
[SPEAKER_00] velikih sila
[SPEAKER_00] s jedne strane
[SPEAKER_00] a s druge strane
[SPEAKER_00] te norme
[SPEAKER_00] dakle sad govorimo o
[SPEAKER_00] mekim pravilima
[SPEAKER_00] dakle koja nigde nisu zapisane
[SPEAKER_00] ali koja se očekuju
[SPEAKER_01] podrazumijevaju se
[SPEAKER_00] podrazumijevaju se
[SPEAKER_00] slomljena
[SPEAKER_00] zbog
[SPEAKER_00] društvenih mreža
[SPEAKER_00] dakle svi tih
[SPEAKER_00] kibernetskih
[SPEAKER_00] ili tehnoloških
[SPEAKER_00] giljemskih kompanija
[SPEAKER_00] i dakle
[SPEAKER_00] kad imate slom
[SPEAKER_00] i norma
[SPEAKER_00] na dakle tom
[SPEAKER_00] zbog
[SPEAKER_00] kompanija
[SPEAKER_00] i
[SPEAKER_00] pravila
[SPEAKER_00] zbog dakle
[SPEAKER_00] haosa koje proizvode države
[SPEAKER_00] i sebi daju zapravo
[SPEAKER_00] da rade koješta
[SPEAKER_00] vi zapravo ulazite
[SPEAKER_00] u tu eru haosa
[SPEAKER_00] gde su vrednosti
[SPEAKER_00] uništene
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] mislim ja smo
[SPEAKER_00] dakle u toj fazi
[SPEAKER_00] uništenih vrednosti
[SPEAKER_00] iz toga da nam
[SPEAKER_00] drskosti
[SPEAKER_00] ljudske drskosti
[SPEAKER_00] da rade i šta god želi
[SPEAKER_00] i na individualnom
[SPEAKER_00] i na dakle
[SPEAKER_00] međudržavnom planu
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] i da
[SPEAKER_00] jedina zemlja
[SPEAKER_00] koja se racionalno ponaša
[SPEAKER_00] koja potušava nešto
[SPEAKER_00] da zauzdaje
[SPEAKER_00] Kina
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] i sad znate
[SPEAKER_00] ja sam možda i pod uticam
[SPEAKER_00] nauče fantastike
[SPEAKER_00] koja dakle
[SPEAKER_00] ja dosta čitam
[SPEAKER_00] a ona dakle
[SPEAKER_00] onda upravo pravi
[SPEAKER_00] te percepcije
[SPEAKER_00] unazad u prošlost
[SPEAKER_00] baš ima jedna
[SPEAKER_00] nauče fantastična knjiga
[SPEAKER_00] kineska
[SPEAKER_00] u kojoj
[SPEAKER_00] kineski istoričari
[SPEAKER_00] zajedno
[SPEAKER_00] 100-200 godina
[SPEAKER_00] posmatraju
[SPEAKER_00] kako se to
[SPEAKER_00] zapadna civilizacija
[SPEAKER_00] urušila sama u sebi
[SPEAKER_00] i dakle
[SPEAKER_00] ja zapravo
[SPEAKER_00] mislim da smo
[SPEAKER_00] dakle na nekom
[SPEAKER_00] tom tragu
[SPEAKER_00] znate
[SPEAKER_00] ništa ovde ne može
[SPEAKER_00] trabati da se uruši
[SPEAKER_00] naprosto previše
[SPEAKER_00] veliko
[SPEAKER_00] ali svakako
[SPEAKER_00] da neće moći
[SPEAKER_00] da se snađe
[SPEAKER_00] tako da da
[SPEAKER_00] mislim da bi ovo
[SPEAKER_00] gledao kao ulazak
[SPEAKER_00] u nesnađenost
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] tih evropskih sila
[SPEAKER_00] gde uključujem
[SPEAKER_00] i Ameriku
[SPEAKER_00] i Evropljane
[SPEAKER_00] i Rusiju čak
[SPEAKER_00] manje Rusija
[SPEAKER_00] evropska je zemlja
[SPEAKER_00] maš tako misli
[SPEAKER_00] kulturnal evropska
[SPEAKER_00] tako da ovaj
[SPEAKER_00] nesnađenost
[SPEAKER_00] i onda ovaj
[SPEAKER_00] nekakva vrsta
[SPEAKER_00] agresije
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] upravo zbog te svoje
[SPEAKER_00] nesnađenosti
[SPEAKER_00] bauljanja
[SPEAKER_00] po mraku
[SPEAKER_00] i nesnalaženja
[SPEAKER_00] parimo za 50 godina
[SPEAKER_00] kada će klimatske promene
[SPEAKER_00] biti vrlo očigledne
[SPEAKER_00] i cijelo čovečanstvo
[SPEAKER_00] će biti na udaru
[SPEAKER_00] jedno ogromno slepilo
[SPEAKER_00] u ovom trenutku
[SPEAKER_00] prema tome
[SPEAKER_00] dakle imate toliko malo
[SPEAKER_00] ljudi koji pričaju o tome
[SPEAKER_00] i toliko malo
[SPEAKER_00] gotovo nikakvih koraka
[SPEAKER_00] koji se poduzimaju
[SPEAKER_00] izuzev opet u kin
[SPEAKER_00] koja dakle se prebace
[SPEAKER_00] ubrzo na obnovljive
[SPEAKER_00] izvore energije
[SPEAKER_00] na čiste izvore energije
[SPEAKER_00] tako da ovaj
[SPEAKER_00] te tri stvari bi mi bile
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] najbitnije
[SPEAKER_00] mislim da će biti
[SPEAKER_00] ali bitne za
[SPEAKER_00] istovečare
[SPEAKER_00] za 50 godine
[SPEAKER_00] kada budu uvešnjavali
[SPEAKER_00] slov
[SPEAKER_00] sistema ameritke hegemonije
[SPEAKER_01] znate kako kažu
[SPEAKER_01] vrijeme će pokazati
[SPEAKER_01] to je česta ovako
[SPEAKER_01] rečenica
[SPEAKER_01] brzo je naše vrijeme
[SPEAKER_01] isteklo
[SPEAKER_01] gotovo sat vremena
[SPEAKER_01] a rekla sam
[SPEAKER_01] neću vas previše gnjaviti
[SPEAKER_01] ali bili ste
[SPEAKER_01] bili ste jako zanimljivi
[SPEAKER_01] prije svega
[SPEAKER_01] hvala vam puno
[SPEAKER_01] i nadam se da nam ovo nije
[SPEAKER_01] prvi i zajedni razgovar
[SPEAKER_01] evo
[SPEAKER_00] ja se nadam Marijane
[SPEAKER_00] ja sam uživo
[SPEAKER_00] nadam se da će i gledalci
[SPEAKER_00] ono smo slušalci
[SPEAKER_00] biti podjenako razdragani
[SPEAKER_00] znači biti korisni
[SPEAKER_00] eto
[SPEAKER_01] svako dobro vam želim
[SPEAKER_01] profesor
[SPEAKER_00] ja vam
[SPEAKER_01] hvala vam još jedan
[SPEAKER_01] lijep pozdrav
[SPEAKER_01] do slušanja
[UNKNOWN] Hvala što pratite kanal.