[SPEAKER_00] Dragi mladi, dragi vjernici, protekli nekoliko dana, puno puta sam sreo osobe koji su ljute na Boga, koje su se zamjerile Bogu.
[SPEAKER_00] I upravo sam baš ovih dana razmislio, Bože kako bi volio otvoriti ovu temu i progovoriti nešto o njoj, da najđe neko evanđelje, ali nije moglo bolje evo ga danas.
[SPEAKER_00] Ako ste slušali pozorno danas evanđelje, vidimo kako se Isus povlači u osam.
[SPEAKER_00] Njega slijedi mnoštvo i zbog toga što ga slijedi mnoštvo, dolazi do jedne opasnosti, da ga doslovice zgniječe.
[SPEAKER_00] Jer masa koja trči za Isusom, čula je sve ono što on može napraviti: da je čudotvorac, da ozdravlja, da iscijeljuje.
[SPEAKER_00] I zato je masa krenula za njim.
[SPEAKER_00] Međutim, Isus kad je skužio i apostoli, što se događa iz preventivnih razloga?
[SPEAKER_00] Možemo tako reći: Isus ulazi u lađu da bi mogao napraviti neku distancu od tog silnog mnoštva.
[SPEAKER_00] Zašto to Isus radi?
[SPEAKER_00] Ajmo malo analizirati te ljude koji su hrlili i doslovice došli tolikom broju da su doslovice Isusa, evo, bila je opasnost da ga prignijeće, ugnijeće, jer ih je bilo previše.
[SPEAKER_00] Da kaže evanđelje da su se bacali na Isusa samo da bi ga dotakli da bi ozdravlje.
[SPEAKER_00] Sada bi čovjek pomislio, pa šta tu ima loše?
[SPEAKER_00] Šta tu ima loše?
[SPEAKER_00] Pa ima!
[SPEAKER_00] Ima to što koji danas, oni koji se najčešće ljute na Boga, ljuto se iz isti razloga koji je ovo mnoštvo koje je išlo za Isusom.
[SPEAKER_00] Jer što?
[SPEAKER_00] Oni su Isusa gledali ko iz cjelitelja, ko onoga koji može napraviti ozdravljenje i čudo, ne kao Sina Božjega.
[SPEAKER_00] Ništa više oni u Isusu nisu vidjeli, osim iz cjelitelja.
[SPEAKER_00] I njihova nezasitnost za ozdravljenjima i čudom i njihovim osobnim potrebama postala je poprilično za Isusa opasna situacija.
[SPEAKER_00] Vidite li što možemo primijetiti u tome?
[SPEAKER_00] To mnoštvo silno koje je išlo za Isusom, zaslijepljeno je vlastitim potrebama.
[SPEAKER_00] Evo gdje dolazi do ljutnje na Boga, mi mnogi vjernici u crkvi koji se udaramo u prsa, da volimo Boga.
[SPEAKER_00] Smo zaslijepljeni osobnim potrebama.
[SPEAKER_00] Ne treba nama Bog i niti mi razmišljamo o budućem životu i ono što je On napravio, da bi mi imali život vječni.
[SPEAKER_00] Nego i danas je mnoštvo onih zaslijepljenih osobnim potrebama, zbog čega hrle za Isusom i gdje dolazi do ljutnje prema Bogu.
[SPEAKER_00] Onda kada ta isti čudotvorac u njihovim očima, iscijelitelj, ne učini ono za što oni mole.
[SPEAKER_00] Ja toliko ne mogu vjerovat pod svećenik da slušam u ispovjedi u razgovorima ljude, vjernike, ljutina Boga, razočarani.
[SPEAKER_00] I opet dolazim pred njega i tražim oprost i sve.
[SPEAKER_00] I dalje sam slijep vlastitim potrebama jer taj isti Bog pred kojim sam došao i kleko i tražim oprost, ja mu prigovaram.
[SPEAKER_00] Jer nije učinio onako kako ja hoću.
[SPEAKER_00] Koliko je oni koji je prestalo moliti iću u crkvu jer su eto to Bože izmolili neko vrijeme nešto i Bog nije učinio.
[SPEAKER_00] Vidite, Isus bježi od takvog mnoštva, udalio se u lađu da ga ne prignijeće.
[SPEAKER_00] Šta mi radimo u našim nakanama? Mi forsiramo Boga.
[SPEAKER_00] Nije ni čudo što ti se želje ne ostvaruju.
[SPEAKER_00] Jer Isus vidi naše lažne želje i naše lažno srce.
[SPEAKER_00] Jer je zaslijepljeno vlastitim potrebama.
[SPEAKER_00] Ne tražimo Isusa zato što je sin Boži, već da učini nešto, da imam svoje nakane, imam svoje molitve.
[SPEAKER_00] I bijesam sam na njega jer on me ne čuje. Gdje je taj Bog?
[SPEAKER_00] I takav mi stav imamo nekad prema Bogu.
[SPEAKER_00] To ljubav prema Bogu.
[SPEAKER_00] Pa nije Isus lijep.
[SPEAKER_00] Isus kad je vidio da ga ugrožavaju, sjelo je u lađu da se zaštiti i da napravi distancu.
[SPEAKER_00] Pitaj se malo večeras.
[SPEAKER_00] Zašto Bog od mene i od tebe nekad radi distancu?
[SPEAKER_00] Jer ga ugnjetavamo.
[SPEAKER_00] Jer ga silujemo našim molitvama inakana.
[SPEAKER_00] Mora tako biti.
[SPEAKER_00] Ako nije tako, ja s tobom se razilazim.
[SPEAKER_00] Arrivederci.
[SPEAKER_00] Vidite kako funkcionira.
[SPEAKER_00] I ne možeš ti tako jednoj gospodju ispovijedi objasniti.
[SPEAKER_00] Kad ona dođe ljuta na Boga.
[SPEAKER_00] Ne smiješ postaviti pitanje.
[SPEAKER_00] Imate jednu simboliku ovde vrlo zanimljivu.
[SPEAKER_00] A to je za one koji idu po duhovnim obnovama samo za ozdravljenja, a ne obraćenja.
[SPEAKER_00] Velika je to razlika, sunca moja.
[SPEAKER_00] Ja razumijem sve ljudske potrebe i bolest i križ i sve.
[SPEAKER_00] Ali ne razumijem ljude koji traže ozdravljenje, ali ne obraćenje.
[SPEAKER_00] Nema na kojoj duhovnoj obnovi nećeš vidjeti.
[SPEAKER_00] A srce okorjelo Bože sačuvaj da bi sam Isus se udalio od nas.
[SPEAKER_00] Imate to Bože vjernike koji idu na duhovne obnove za ozdravljenja, za iscijeljenja kao je ovo mnoštvo za Isusom.
[SPEAKER_00] Ali, crkva ne treba.
[SPEAKER_00] A ovdje je zanimljiva jedna gesta, Isus baš ulazi u lađu i udaljuje se od tog mnoštva.
[SPEAKER_00] Koje je njega samo vidjelo kao iscijelitelja, ne kao Sina Božjega.
[SPEAKER_00] Što to predstavlja lađa nego crkvu?
[SPEAKER_00] Koliko oni koji će danas otić na neku duhovnu obnovu po ozdravljenje, ali njemu crkva i sakramenti poslije ne trebaju.
[SPEAKER_00] A Isus ovdje danas simbolično ulazi u lađu.
[SPEAKER_00] Lađa je sunca moja crkva.
[SPEAKER_00] Nema ozdravljenja bez sakramenata.
[SPEAKER_00] Traži čudesa i druge nakane, a ne prakticiram sakramente jer oni ozdravljaju i neću biti u lađi.
[SPEAKER_00] Hristovoj crkvi koju on napravio jer to je ono što oni koji traže samo čuda ozdravljenja ne vide šta to Isus još nudi.
[SPEAKER_00] Osim čuda.
[SPEAKER_00] A Isus puno više daje.
[SPEAKER_00] E sad, možda ste i vi pojedinci ovdje razočarani u Isusa.
[SPEAKER_00] Šta nama razočarenje u životu problema može napravi duhovni.
[SPEAKER_00] E, ako gledamo sve to pismo, pa ko si ti da se ljutiš na Boga?
[SPEAKER_00] Ko si ti da ne smiješ biti razočaran?
[SPEAKER_00] Pa ti si stvorenje.
[SPEAKER_00] Prvi tvoj grijeh i stal.
[SPEAKER_00] Što nastupaš?
[SPEAKER_00] Stvorenje i stvoritelj.
[SPEAKER_00] Ti vidiš tu da ti nemaš duh sinovstva.
[SPEAKER_00] Onaj ko ispravno moli i koji dolazi pred Boga, on dolazi, nema odnos stvoritelj, stvorenje.
[SPEAKER_00] Nego sin, otac.
[SPEAKER_00] Ja dolazim pred Boga kao svog oca.
[SPEAKER_00] Osećam se djete.
[SPEAKER_00] Osećam da olazim pred Boga koji brine o meni.
[SPEAKER_00] Koji me nije ostavio na sjedule.
[SPEAKER_00] Bez obezira što nije možda uslišio molitve nakon, onako kako ja hoću.
[SPEAKER_00] Dokle god funkcioniramo tako da smo bijesnina i razočarani na Boga,
[SPEAKER_00] i onda još neki izverbaliziraju to tako kažu,
[SPEAKER_00] nešto da se tu jasno događa.
[SPEAKER_00] Da si preispitamo srce, zašto mi slijedimo Isusa?
[SPEAKER_00] Zašto ste i vi večeras u mnoštvu ovde došli?
[SPEAKER_00] Zašto ste i vi naguravate na ulazu vrata crkve kao i ovi što su tražili Isusa?
[SPEAKER_00] Malo prije razgovaram s jednom curom i znam dvi osobe ovde koje su isto dolazile na ovaj DDV.
[SPEAKER_00] sada žive u grijehu nema i nigdje.
[SPEAKER_00] Isto su se ovde naguravale.
[SPEAKER_00] Očigledno nisu tražili Isusa.
[SPEAKER_00] Tražili su jedno drugo zapravo da mogu skupa raditi grijeh.
[SPEAKER_00] Ako je među vama ovdje oni koji ste došli poradi drugog razloga,
[SPEAKER_00] odi odma iz crkve, izviđi jer te Isus gleda u srce.
[SPEAKER_00] Mnoge će vas večeras Isus dotači raskrinkat u srcu.
[SPEAKER_00] Vaše namjere krive i ovi koji gledate putem televizije.
[SPEAKER_00] Mi nekada radimo cirkus od vjerje od odnosa s Bogom.
[SPEAKER_00] Šta je ovo ljudi? Šta je ovo?
[SPEAKER_00] Ko si ti da ne možeš biti razočaran?
[SPEAKER_00] Ovaj te svijet razočara, politika te razočara, posao te, ljubav te razočara,
[SPEAKER_00] prijatelj te razočara, šta se na nji ne ljudiš?
[SPEAKER_00] Na Boga može, jer on te naljutio, on te razočarao i s njim raskidam odnose.
[SPEAKER_00] Pa koliko te puta tvoj muž, tvoja žena razočarala, pa je si odmah napustio odnos? Nisi.
[SPEAKER_00] A ovdje, s Bogom mi možemo sve.
[SPEAKER_00] Dakle, e, sad dolazimo do onoga glavnog što nas Isus vidi.
[SPEAKER_00] Vidi naše nakane sunca moja.
[SPEAKER_00] Da li mi, isto kao i ovo mnoštvo, trčimo za njim,
[SPEAKER_00] i uvjetujemo mu, i gnijećimo ga, i silujemo našim molitvama, devetnicama,
[SPEAKER_00] da učini ono što mi hoćemo,
[SPEAKER_00] a Isus vidi da ga ne tražimo njega.
[SPEAKER_00] Da mi uopće nemamo odnos s njim.
[SPEAKER_00] da ste u takoj situaciji, da si ljud, depresivan, razočaran, na Boga, na vjeru, na crkvu, na sve, ja ti kažem, ti nisi nikad tražio Isusa.
[SPEAKER_00] Njegove usluge.
[SPEAKER_00] Tražiš njegove usluge.
[SPEAKER_00] Gledajte, puno je stvari zbog čak se mi tako ponašamo.
[SPEAKER_00] Nisu to samo naše potrebe.
[SPEAKER_00] Ali ima ih puno.
[SPEAKER_00] Šta je s našim ponosom?
[SPEAKER_00] Ponos u nama dijeluje tako da zatvara ideju da bi nam Bog htio progovoriti.
[SPEAKER_00] Dakle, okej, tebe je Bog razočaro, tebe je Bog ostavio, nije odgovorio na tvoje potrebe.
[SPEAKER_00] A šta su oni koji uopće, zbog svog ponosa, ne traže ni vrijeme, ni trenutak, ni ti imaju potrebu da čuju Boga?
[SPEAKER_00] Postavimo si pitanje što mi onda trebamo raditi ako se tako osjećamo.
[SPEAKER_00] Dakle, što mi tražimo, a to je vidljivo.
[SPEAKER_00] Vidljivo je nekada da nemamo vremena slušati.
[SPEAKER_00] Možda među dok me slušati u ovoj propovijedi, večeras i znam sutra po komentarima, neki će me razapet, reći će:
[SPEAKER_00] E da, ti ne razumiješ, ja sam u teškoj situaciji, mene Bog nije čuo.
[SPEAKER_00] A ja vama postavljam svima pitanje, večeras.
[SPEAKER_00] Bog vas nije sigurno razočaru.
[SPEAKER_00] Ajmo, gdje je ključ u ovog problema, je u tome što ti i ja ne slušamo.
[SPEAKER_00] Nije Bog da šuti, to je laž.
[SPEAKER_00] Bog ne šuti, nego mi ne znamo slušati.
[SPEAKER_00] Mi ne čujemo.
[SPEAKER_00] Možda ti mantraš, moliš, ucijenjuješ ga, ugnjetavaš, siliš ga i on ti govori: čuješ li ga?
[SPEAKER_00] Nekada je ko neki ljudi kad o ovom problemu pričaju, teško prekinuti opće da kažeš neki savjet.
[SPEAKER_00] Ja mislim da stvarno leži u ovom problemu: mi ne čujemo.
[SPEAKER_00] Boga govara, progovara.
[SPEAKER_00] Mi ne čujemo.
[SPEAKER_00] Jesmo li mi istančali dušu i srce tako da mi čujemo Boga?
[SPEAKER_00] Znači ako odlazim u molitvu, ne idem u molitvu da istresem Bogu sve svoje potrebe kao guru za ozdravljenje i sve ostalo, nego idem da čujem što to On meni ima reć.
[SPEAKER_00] Kad vam je sunca moja Bog progovorio zadnji put?
[SPEAKER_00] Zato govorim.
[SPEAKER_00] Neki su toliko uzoholjeni i ponosni, a ponost stvara to klimu da ti si već u startu uvjeren što bi meni Bog govorio.
[SPEAKER_00] Ja nemam potrebe da meni Bog govori.
[SPEAKER_00] A to onda nije odnos.
[SPEAKER_00] Zato vam govorim, onda je to monolog, ako ja sjelim Boga da učini samo ono što ja hoću kako ja hoću i kad hoću, a možda meni Bog govori.
[SPEAKER_00] I onda ja kažem, i onda ja kažem i imam kao pravo ljutice i reći: "Bog me razočaro".
[SPEAKER_00] Pa ti si razočarala ili razočaro sam sebe, jer tolke godine si u crkvi još nisi naučio čud Boga.
[SPEAKER_00] Mi smo sami sebe razočarali, jedino se možemo na sebe uprijed prst i ljutiti, jer tolke godine smo u crkvi, u duhovnosti, katolici i još uvijek ne znamo čud Boga, ali onda ćemo reći: "Ne, ne, ne, ne, nema njega.
[SPEAKER_00] On je mene razočaro." Ne, ne, ne, Bog nas nije razočaro.
[SPEAKER_00] Bog nas nije ostavio i Bog ne šuti, nego mi ne znamo slušati. Mi ne slušamo i ne čujemo jesmo ili preponosni ili kažem, nismo dobro neke stvari svatili.
[SPEAKER_00] Ako se osjećate dok slušate ovo, da ste razočarani.
[SPEAKER_00] Biblija, knjiga puna razočaranih ljudi, puna razočaranih ljudi.
[SPEAKER_00] Odite u stari zavijet, lijepo tamo, pa ćete vidjeti koliko je tamo ljudi koji su, evo, spominju se, ali su bili razočarani.
[SPEAKER_00] Zamislite one sve žene u starom zavijetu koje su čekale to Bože obećanje i koje nisu mogli ostati trudne, nisu mogli imati potomstvo.
[SPEAKER_00] Pa uzmite Joba, pa uzmite se toga Josipa i nije to samo u starom zavijetu.
[SPEAKER_00] Imamo cijeli jedan narod razočaran u Isusa.
[SPEAKER_00] Koji je to narod? Izraelski.
[SPEAKER_00] Jer oni su isto na ovaj način očekivali Mesiju koji će uspostaviti kraljestvo na zemlji.
[SPEAKER_00] Imali svoju viziju Boga i nisu nikada prihvatili Isusa.
[SPEAKER_00] Jesu li apostoli na kraju bili razočarani?
[SPEAKER_00] Dali su život, krenuli za Isusom, imali skroz druga očekivanja šta će Isus za nji napraviti kad uspostavi to kraljestvo, pa su se raspravljali gdje će ko sjediti u tom kraljestvu.
[SPEAKER_00] I na kraju padne sve u vodu razočarani taj Mesija za tri dana mrtav.
[SPEAKER_00] Vidite da vam kažem da je Biblija puna razočaranih ljudi, ali svi onih istih ljudi koji današnjih vjernika, koji su sve krivo shvatili i koji su imali kriva očekivanja od Boga.
[SPEAKER_00] Bog im govori nešto drugo, Isus im navješta nešto drugo, ali oni su imali svoje očekivanja.
[SPEAKER_00] Isus im čak na nekoliko mjesta onako malo to ispotiče i objašnjava, ali teško je to dopiralo do njihovih srdaca.
[SPEAKER_00] Kao što i da danas do nekih ljudi Božja riječ teško dopire.
[SPEAKER_00] Isus im lijepo kaže u Lukinom evanđelju 24. poglavlju
[SPEAKER_00] O bezumni srca spora da vjerujete što god su proroci navještili, nije li trebalo da Krist se to pretrpi da uđe u svoju slavu?
[SPEAKER_00] Počeviši tada od Mojsije i svih proroka, protumači im što u svim pismima piše o njemu.
[SPEAKER_00] A oni su razočarani.
[SPEAKER_00] E onda ko smo mi danas u ovom stoljeću sa ovakvom svojom duhovnošću i spoznajom Boga koju imamo, da smo lišeni, da ne budemo razočarani ili da nešto pogrešno shvatimo?
[SPEAKER_00] Razočarenje, sunca moja, nije grijeh, ali problem je kad ostaneš u tom stanju.
[SPEAKER_00] Zašto? Jer onda lančano razvijaš druge duhovne posljedice.
[SPEAKER_00] I to ide onako, doslovce mogu reći, lančano.
[SPEAKER_00] Kad se razočaramo u Boga? Lako je, prvo ono sjeme još koje džavu ubacuje na to, jest da se obezkrabrimo.
[SPEAKER_00] Da se obezkrabrimo.
[SPEAKER_00] Pa onda, kad se obezkrabrimo, postanemo bezvoljni i nema u nama snage.
[SPEAKER_00] Neki čak idu do te mjere da upadnu u nekakav oblik i depresije.
[SPEAKER_00] Međutim, problem je ako razočarenje i svi ovi osjećaj prema Bogu, osobama ili sebi, ostane u nama.
[SPEAKER_00] Ostane u nama.
[SPEAKER_00] Svi mi imamo trenuta, mi smo djeca Božja, da možda nešto prigovaramo, ljutimo se.
[SPEAKER_00] A kad mi ostanemo u tom stanju razočarenja i tvrdnje da Boga nema, da me ne čuje, da je daleko, da i ne intervenira na naše potrebe,
[SPEAKER_00] kažem, ti si se onda otvorio sotoni.
[SPEAKER_00] Onda si mu otvorio um da te maltetira, da te obezkrabri, da te uvali u duboku depresiju.
[SPEAKER_00] Zašto to govorim?
[SPEAKER_00] Otkud čitajte, dragi mladi, toliki postotak suicidalnih misli i osoba koje su počinile suicid?
[SPEAKER_00] Odakle? Kako to da ste danas toliko razočarani, da se mladi ljudi oduzimaju život, a imaju sve?
[SPEAKER_00] Zato što negdje u nama čuči i duboko razočarenje.
[SPEAKER_00] Ali gledajte jednu činjenicu, sunca moja.
[SPEAKER_00] Koliko je možda vas ovdje razočarano u ljubav?
[SPEAKER_00] Evo, mi smo u ciklusu predavanja o ljubavi.
[SPEAKER_00] Ljudi koji su se razišli u braku, razočarani možda u ljubav, povrijeđeni.
[SPEAKER_00] Ljudi koji su razočarani u prijatejstvo, roditelje koji su razočarani u djecu,
[SPEAKER_00] građani koji su razočarani u državu i tako dalje.
[SPEAKER_00] Svi su nešto razočarani.
[SPEAKER_00] A je li u redu da ostaneš u tom stanju?
[SPEAKER_00] Samo ćeš sebi nauditi.
[SPEAKER_00] Jer, što je problem?
[SPEAKER_00] Bog nas je stvorio takvo, naše srce.
[SPEAKER_00] Uvijek postoji to jedno mjesto, duboko u nama, koje samo Bog može ispuniti.
[SPEAKER_00] Nema osobe na ovome svijetu koju će ti tu potrebu ispuniti.
[SPEAKER_00] Nemojte misli da je vaše stanje razočarenja i tog unutarnjeg osjećaja
[SPEAKER_00] samo izazvano zato što te neka osoba ostavila ili razočarala.
[SPEAKER_00] Ja ti kažem da okupiš sve voljene osobe oko sebe,
[SPEAKER_00] da te ljube, grle, paze na tvoj način kako ti želiš,
[SPEAKER_00] ostaće ti ona jedna dubina koju samo Bog može napraviti i ispuniti.
[SPEAKER_00] A on je to napravio tako da ja i ti upravo se ne bi oslonili na čovjeka.
[SPEAKER_00] Čovjek može razočarati, Bog ne.
[SPEAKER_00] Zato je napravio tako da shvatiš, pouzdaj se u mene, ne u čovjeka.
[SPEAKER_00] Ne radi od čovjeka idola.
[SPEAKER_00] Zato sam rekao, ne možeš še da si danas svijenik,
[SPEAKER_00] od sutra živim u grijehu, okrenem leđa i zaboravim sve ono što sam čuo i znao o Bogu.
[SPEAKER_00] Znači, nećete moći utažiti jedno drugom tu potrebu.
[SPEAKER_00] Ostaće uvijek razočarenje,
[SPEAKER_00] ostaće u nama duboka praznina koju samo Bog može ispuniti.
[SPEAKER_00] Zato nas je tako satkao.
[SPEAKER_00] To nas neka drži u poniznosti da ne idemo daleko od njega.
[SPEAKER_00] Mnogi, kažem, za stanje nekog svog života situacije krive osobe i za razočarenje.
[SPEAKER_00] Mi se najčešće razočaramo osobe.
[SPEAKER_00] I šta još, šta se još razočaramo najčešće?
[SPEAKER_00] U okolnosti.
[SPEAKER_00] E, da su druge okolnosti, da se nismo rastali, možda ne bi sada bila ovako razočarana i tužna.
[SPEAKER_00] E, da sam dobio ono unapređenje, a sad sam doživio razočarenje.
[SPEAKER_00] E, ako tvoja sreća ovisi o okolnostima, pa mi imamo još ljude koji plate za Jugoslaviju.
[SPEAKER_00] Pa ako tebi o političkoj situaciji ovisi tvoja sreća, o okolnostima koje je na vlasti, o okolnostima koja je tvoj šef, o okolnostima, pa je okolnosti čine tvoju sreću.
[SPEAKER_00] Jel, okolnosti? Mi čujemo sebe kad pričamo nekad.
[SPEAKER_00] Zato sam rekao, najčešće razočarenje su osobe ili, kako mi nabrajamo, okolnosti.
[SPEAKER_00] I rekao sam malo prije, razočarenje nas onda, ako ne liječimo, dovode u drugo duhovno stanje koje može pruzročiti u nama.
[SPEAKER_00] Ne da je Bože, suicidalne misli ili nešto drugo.
[SPEAKER_00] Međutim, zanimljivo mi je razmišljati još o jednoj stvari, što će kada čujem isto od vas vjernika.
[SPEAKER_00] Ali da to vam sad kažem da nisam više nikad čuo.
[SPEAKER_00] Tužno je kad čuješ da vjernik kaže i počne vjerovat u to.
[SPEAKER_00] Ja sam razočaru Boga.
[SPEAKER_00] To je toliko krivo.
[SPEAKER_00] Ako ja i ti možemo razočarati Boga koji je ljubav.
[SPEAKER_00] Ako mi poisto vječujemo Boga kao osoba, mi možemo razočarati osobe.
[SPEAKER_00] Možemo razočarati prijatelje, ljubav, susjede, sve one koji nešto od nas očekuju.
[SPEAKER_00] Ali ne smiješ nikad vjerovat.
[SPEAKER_00] Zamisli da neki vjeruju u to.
[SPEAKER_00] Ja sam razočaru Boga.
[SPEAKER_00] Ako sam razočaru Boga, kome da idem?
[SPEAKER_00] Zato se mnogi ubijaju.
[SPEAKER_00] Zato mnogi podižu ruku na sebe.
[SPEAKER_00] Jer ako dođeš u to stanje i počneš vjerovat u to što ti džavo nameče, da si ti razočaru Boga.
[SPEAKER_00] Kome da mi onda idemo?
[SPEAKER_00] Bog je ljubav, Bog je liječnik.
[SPEAKER_00] On je sve kontra tog uvjerenja.
[SPEAKER_00] Bog stoji pokraj tebe.
[SPEAKER_00] Bog ne odustaje od tebe.
[SPEAKER_00] Bog te voli i Bog ti se smije, jer ga ne možeš razočarati.
[SPEAKER_00] On ti kaže, nek se pokrenu planine, potresu brijezi.
[SPEAKER_00] Moja se ljubav, djete, neće odmaći.
[SPEAKER_00] Neće nikad odmaći od tebe.
[SPEAKER_00] Da su te svi drugi razočarali, ja neću.
[SPEAKER_00] Evo, to vam je naš Bog.
[SPEAKER_00] To je Bog, u tu sliku mora ti vjerovat.
[SPEAKER_00] Ti ne možeš razočarati Boga.
[SPEAKER_00] Džavo ti naneće tu sliku da govoriš sebi,
[SPEAKER_00] jer ti na kraju nemaš onda izlaza.
[SPEAKER_00] A Bog je došao da nam ponudi alternativu.
[SPEAKER_00] Da nam ponudi život.
[SPEAKER_00] Da nam ponudi ljubav od koje mi svi živimo.
[SPEAKER_00] I onda nema razočarenja.
[SPEAKER_00] Onda je to radost.
[SPEAKER_00] I to je jedan od možda grijeha koje nas kaže,
[SPEAKER_00] Džavo uvjeri da počnemo tvrditi,
[SPEAKER_00] ja sam izdao, ja sam razočarao Boga.
[SPEAKER_00] Kaka bi onda to Bog bio?
[SPEAKER_00] Taj Bog ne odustaje od mene.
[SPEAKER_00] Taj Bog je pored mene u svakoj situaciji.
[SPEAKER_00] Ja možda njega mogu razočarati,
[SPEAKER_00] ali on mene nikada.
[SPEAKER_00] I zato, na kraju,
[SPEAKER_00] ne znam kako se osjećate.
[SPEAKER_00] Ne znam šta nosite u sebi.
[SPEAKER_00] Ne znam koliko možeš
[SPEAKER_00] razmišljati o ovoj temi,
[SPEAKER_00] ali alternativa postoji.
[SPEAKER_00] Ako nisi uspjele sve te tvoje molitve,
[SPEAKER_00] razočaran si,
[SPEAKER_00] ajde pokušaj malo večeras u planjanju
[SPEAKER_00] i od sad pa nadalje drugačije.
[SPEAKER_00] Dakle, alternativa je ono što piše
[SPEAKER_00] u prvoj poslanci Solunjanjima,
[SPEAKER_00] peto poglavlje,
[SPEAKER_00] 18. redak.
[SPEAKER_00] Zapamtite.
[SPEAKER_00] Zahvaljujte u svim okolnostima.
[SPEAKER_00] Lijek za ovu situaciju
[SPEAKER_00] je zahvaljivanje u svim okolnostima.
[SPEAKER_00] Moj život nije idealan.
[SPEAKER_00] Moj život je možda pun križeva, bolesti,
[SPEAKER_00] ali ću zahvaljivati.
[SPEAKER_00] Neću dopustiti razočarenju
[SPEAKER_00] da me povuče u depresiju.
[SPEAKER_00] Neću dopustiti depresiji
[SPEAKER_00] da dignem ruku na sebe,
[SPEAKER_00] jer mi gospodin stoji pored mene
[SPEAKER_00] i imam što i zašto zahvaljivati.
[SPEAKER_00] Džavo te uvjerava da nemaš zašto zahvaljivati.
[SPEAKER_00] To je lijek.
[SPEAKER_00] To nije mantra kad mi kažemo
[SPEAKER_00] ajde slavi, otvori srce, otvori dušu.
[SPEAKER_00] Jer se tako izlazi iz depresije.
[SPEAKER_00] Tako iz razočarenja.
[SPEAKER_00] Tako iz svi drugih osjećaja.
[SPEAKER_00] Zahvaljivanjem Bogu,
[SPEAKER_00] kao kažu u prvoj poslanci Solunjanjima,
[SPEAKER_00] zahvaljujte u svim okolnostima.
[SPEAKER_00] I kad sam dobro,
[SPEAKER_00] i kad sam zdrav,
[SPEAKER_00] i kad sam bolestan,
[SPEAKER_00] i kad sam razočaran,
[SPEAKER_00] i ostavljen,
[SPEAKER_00] i primjen,
[SPEAKER_00] i voljen,
[SPEAKER_00] i ovakav,
[SPEAKER_00] i onakav,
[SPEAKER_00] u svemu otvori ruke
[SPEAKER_00] i zahvaljuj Bogu.
[SPEAKER_00] Otvori mu srce.
[SPEAKER_00] To gospodin od nas čeka,
[SPEAKER_00] takvu ljubav,
[SPEAKER_00] a time ćemo nadladati
[SPEAKER_00] sve strelice zloga.
[SPEAKER_00] Amen.