[SPEAKER_00] Dobro ljudi, evo dobrodošli u naš podcast.
[SPEAKER_00] Ovaj naš podcast je dokaz da BP može snimiti nešto što nije nužno pjesma, a da to i dalje bude dobro.
[SPEAKER_00] I evo na početku našeg prvog podcasta da vas pozdravim sve koji nas gledate.
[SPEAKER_00] Za početak želim pozdraviti sve vas naše prijatelje, naravno i neprijatelje ako vas ima.
[SPEAKER_00] Želim pozdraviti sve stare i mlade.
[SPEAKER_00] i one koji možda nisu mladi a tako se osjećaju.
[SPEAKER_00] Zatim pozdravljam lajke, svećenike, redovnike, naravno i redovnice, pozdravljam naše pratitelje i sve vas koji ćete to tek postati.
[SPEAKER_00] Pozdravljam sve vas koji ste se veselili ovom podcastu i vas koji ste možda više htjeli da objavimo nešto vezano za temu slavljenja.
[SPEAKER_00] Pozdravljam karizmatike, tradicionaliste, pozdravljam vas koji dižete ruke na slavljenju i pozdravljam i vas koji ljuti to gledate sve nas koji dižemo ruke na slavljenju.
[SPEAKER_00] Pozdravljam one koji volee Don Damira i pozdravljamo sve one koji su više fanovi i prate Frastjepan Brčinu.
[SPEAKER_00] I na kraju hvaljeni su Simarija vama koji ste vjernici i dobra večer vama koji niste a pratite nas, za vas nam je posebno drago i nadamo se da ćemo opravdati i ispuniti vaše očekivanja.
[SPEAKER_00] Ok to je to bilo od formalnog dijela, to smo odradili.
[SPEAKER_00] Današnja tema našeg prvog podcasta glasi je li ljepše kada te zovu oče ili tata?
[SPEAKER_00] Mi smo za tu priliku uzeli naše dvije perjanice, svaku na, u svom su staležu, s nama su danas Don Damir Stojić, svima je vjerojatno postao poznat kao studentski kapelan, trenutno obnaša dužnost župnika u Župi Duha Svetoga na Jarunu, s nama je Marko, Marko je radosno oženjen, otac četvero djece, jedan od dugogodišnjih voditelja Božje pobjede, jedan od ljudi koji su praktički pokrenuli cijelu tu priču sa Božjom pobjedom, s nama su, ja ću pokazati rukom iako vi to ne možete vidjeti, Mateja, naš Ninac, naš Ivan, njih ne možete vidjeti, ali oni su tu da bi vi nas u stvari vidjeli, oni su naša, naš Cedar i naša Rezija i naše snimanje.
[SPEAKER_00] Oke, dečki dobrodošli, koliko se mi znamo svi, koliko se vas dvoje znate?
[SPEAKER_01] To je dobro pitanje, dvije tisuće sedam dvije tisuće sedam i koliko dugo smo na ti od od kraja dvije tisuće sedam od početka nije vas možda prvi suze bio bio vi a onda smo naglo krenuli na ti jel ljepše kad me zovu oče ili tata meni je ljepše kad me zovu oče pa bome meni je puno ljepše kad me zovu tata i tako sam navikao i nekako mi je to prirodnije toplije iako otac ima svoju težinu i ja u molitvi ću reći oče ali recimo kad meni moji klijenti se obrate sa da mi se obrate sa očima to bi bilo jako neobično i nekako mi uvijek ono službeno, kad izpunjavaju nekakvi dokument pa piše ime oca, majke, ne znam, jednostavno tata mi je nekako draže.
[SPEAKER_01] Kad kaže tata, to jednostavno otvara vrata mog srca.
[SPEAKER_01] Kad mi je tata, tata, tata, evo.
[SPEAKER_00] Oke, vas dvoje dolazi iz različitih staleža, zato smo vas zvali.
[SPEAKER_00] Pitanje za vas dvoje, oboje dvoje, kako ste znali da vas Bog zove taj stalež?
[SPEAKER_00] Ako ste znali uopće?
[SPEAKER_02] Ne znam tko prvi.
[SPEAKER_02] Može da li je Bog dao?
[SPEAKER_02] Da li je Bog dao?
[SPEAKER_02] Inače, don, don znači otac kao talijanska varijacija, tako da mi svećenici smo očevi stvarno jer smo ovako.
[SPEAKER_02] Ja mislim koliko god ima svećenika, toliko ma priča o pozivu i tako, kod mene konkretno, ja sam zaželio biti svećenik, to znači, ali ja mislim da me Bog pozvao, evo ja sam to osjetio iskreno na dan moje prve svete priče, ja sam za to x puta ispričao, Marko to zna, Marina i ti znaš sigurno ako si ikad bio na moje obnove, ja svjedočim to često.
[SPEAKER_02] Ja sam, dakle ja sam na dan moje prve priče, koja je bila dvadeset četiri i osamdeset jedan godine imao sam osam godina jednostavno ja ne znam jednostavno kad sam primio tijelo kristovo gorilo je u meni iako dan prije je bila prva ispovijed u mojoj župi ovo je bilo u torontu i dugo smo dugo čekali red bilo je sto osamdeset jedan pripadnika samo dva svećenika usput rečeno ispovjedio me prvi put jezerinac koji je sad biskup u miru čisto da se zna ovaj on je bio kapelan u Torontu tada.
[SPEAKER_02] I ja se sjećam kad sam čekao red, jednostavno, dugo smo čekali, dugo smo čekali i čisto dječje mišljenje kao misao, ojoj da ima više svećenika, djeca ne bi čekali u red više.
[SPEAKER_02] To je toliko dugo.
[SPEAKER_02] I na putu doma, ja si razmišljao, ja ne bi nikad volio da djeca čekaju u red više ovako što sam ja dva, tri sata čeka.
[SPEAKER_02] Evo, ja ću biti svećenik da djeca više ne moraju čekati red, evo ga, to mi se i malo dječje, ali ja mislim, Bog djeluje na takav način, na dječji način, ja sam tako rezonirao i sutra na dan prve priče, nema, ja kad sam primio priču to je meni čudo, znači ja sam primio tijelo Kristovo, ja sam stvarno vjerovao da je to tako i moje tijelo je gorilo, evo moje tijelo je gorilo, baš gorilo.
[SPEAKER_02] I ja sam došao od doma, bio je ogroman ručak, ja i moj rođak Ivan Sokolko smo se zajedno pričestili, pedesettak, šezdesettak ljudi kod mene na ručku i dobio sam potisak i nešto, ništa me nije zanimalo ti darova, ajmo tamo, ja sam ušao gore u mojoj sobi, ja sam kleko pokraj svog kreveta i ja sam tada onu famoznu moju obećanja, pokraj kreveta mali stol ići tako i naravno na tom stolicu je bilo raspelo, kip sve to, Ante, gospa, šta ja znam, šta je mama sve što treba biti, sve što treba biti jer su mi žene čak od osam godina i ovaj, ja sam ništa, ja sam ti čuo, ja sam ti uzeo raspelo, kleko i ja sam uzeo raspelo ovako u ruci i rekao su se obećan da će ja visočnik ostaviti raspelo, otišao van i igrati, ja zaboravim na to.
[SPEAKER_02] Dakle, to je prvi put, dakle to je i datum znam, dvadeset četiri petosamdeset jedan kasnije kako se to razvijalo, naravno ja sam toga stidio, ja sam to zaboravio, dječja fora, ništa.
[SPEAKER_02] Kasnije sam došao na jednu ispovijed kad sam imao šesnaest i sedamnaest godina, nažalost ne sjećam se datum, volio bih znati taj datum, ali naprosto ne sjećam se.
[SPEAKER_02] Bio sam na jednoj ispovijed u mojoj srednjoj školi gdje se miđokatolička škola i taj svećenik kod kojeg sam ispovijedio do dan danas, evo neki dan sam bio u Kanadi pa sam ga neki dan vidio, ima sad osamdeset tri godine fader frank kelly on je pun duha svetoga darove karizme nek to bude tema jednom u većem podcastu je.
[SPEAKER_02] I ja bi imao što što reći.
[SPEAKER_02] On je meni u spoznaju spomenuo to moje obećanje.
[SPEAKER_02] Za koje on nije znao.
[SPEAKER_02] Ma kako je njega u prvom putu u životu vidio?
[SPEAKER_02] Mislim, vidio sam ga iz daleka prije, ali prvi put sam s njim razgovarao i on me pita za to.
[SPEAKER_02] I tad sam prvi put doživio čudo.
[SPEAKER_02] Mislim u smislu kako on to zna?
[SPEAKER_02] Pa on je zašmirio onako u šutnju.
[SPEAKER_01] Jau ste se činili da spavate.
[SPEAKER_02] Ja sam se činio da spavate.
[SPEAKER_02] I onda on meni to spominje.
[SPEAKER_02] I još mi neke grijehe spominje u toj ispredi što ja sam tajio, naravno.
[SPEAKER_02] Ja sam čudo doživio.
[SPEAKER_02] Tad sam ja, nema, tad sam ja zaista, zaista povjerova da Bog postoji.
[SPEAKER_02] Ne samo da je Bog pozvao, nego da je osoban i da me pozvao.
[SPEAKER_02] Dakle, to je ukratko moj povijest, mog poziva kako sam ga otkrio.
[SPEAKER_02] Dakle, gledaj, ja imam dva brata koji su jedan najstariji je čak rekao da bi bio svećenik, odgojeni smo na isti način, moja mater kaže da Bog da se sva trojica ošla, ona je takva, ali evo samo sam ja išao tim putem.
[SPEAKER_02] Mandre general.
[SPEAKER_02] I jednostavno, ja mislim da sam pozvan i ja sam to otkrio eto u tim fazama.
[SPEAKER_00] Ja ću se sad pozvati na privilegijuegije koje znam ispričati privatno, tvoja pokojna baka je tebe zapekirala.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_00] Daj molim te.
[SPEAKER_02] Da, okej, to je sve negdje povezano.
[SPEAKER_02] U to isto vrijeme moja pokojna baka Kata, mi smo zvali Luburuša, ona je inače bila Luburuša, pa je Nadi Makluburuša, pa je ona bila djevojački Luburuša, pa Nadi Makluburuša, tako smo je svi zvali i ona je došla nas čuvati iz Hrvatske u Kanadiću, nas je bilo masa unučadi, nas ima dvadeset šestero i ona je nas čuvala i negdje ona je meni dva, tri tjedna prije moje mlade misli, to znači dvije i druge, povukla me, ona se snaže, zvalo me sine, sine dođe, dođe, dođe, moram ti nešto reći.
[SPEAKER_02] Rekao šta je baka?
[SPEAKER_02] Baka, evo, baka se moli za tebe i ja sam te, ja sam se zavjetovala prije, kaže ona, ono prije dvadesettak godina i tebe izabrali i tebe prikazala da ti budeš svećenik.
[SPEAKER_02] Ja sam poslao sveto mantu, Zagora sveto mantu svakog utorka, ja sam se tako mjerio, ja sam se tako mjerio, ja sam se tako mjerio, ja sam se tako mjerio, ja kažem molim, molim, dakle ovo je dva, tri tjedna prije moje mlade misli, ja kažem molim, baku stvar i ona je meni to ispričala kako je došla u Kanadi, kako nas je vidjela, koliko nas ima, većina smo muškarci kao rođaci i ona je zavapila gospodine da bar jedan oče od svećenike i uzmi njega i mene je izabrala.
[SPEAKER_02] Ja kažem došao, ja kažem pa dobro bako, zašto si mene izabrao?
[SPEAKER_02] Kaže nisi bio najgori i najbolji u mediju Srijima.
[SPEAKER_02] Ali povezano je to, kužiš, ja mislim i taman sam ja tada imao prvu pričast, razumijem, mislim taman je to tu negdje bilo, znaš.
[SPEAKER_02] Tako da, evo, kasnije je to druga priča, ono sa šesnaest godina taj isti father Kelly me pratio, čovjek je ono pun čudesa.
[SPEAKER_02] Znači ja sam bio iz jednog, spomenuo si karizmatiku, iz jednog karizmatika, jedno najveće, ono područje tamo, bio sam na stoji crnogati meso, jedan uz drugog, ja sam svjedočio uz njega čudesa, pa sam staso uz njega i tako.
[SPEAKER_01] Meni je zanimljivo ovo što on govori, kako je, sjećam se kad smo mi prije puno godina govorili o karizmama i sve, koliko je taj, taj korištenje karizme tog svećenika, ja se sjećam toj priči od početka, ona se meni duboko urezala u srce, on je koristio jednu karizmu, mogao i nije mogao i njemu je spoznaj rekao ovu stvar, jesi li ti spreman izvršiti obećanje koje si Bogu dao prije puno godina i to je u njemu probudilo, to vratilo, vratilo na žari i mi danas imamo Don Damjera i sve što je Bog po njemu učinio sve ove godine za Hrvatsku i to je predivno, to je stvarno, meni je uvijek se ta priča urezala i usjekla i koristio sam je u puno primjera kada bi govorili o plodovima recimo korištenja karizme.
[SPEAKER_00] Evo to sam baš htio reći, ustvari ta karizma je sjela na nešto što se tebi spontano, prirodno stvorilo, ta želja ustvari.
[SPEAKER_02] Karizma nije nešto ulijala tebi novo, jer ja sam to imao kao dijete, znači ja sam zaista kao dijete, mene usporedim, ja ja sam igrao nogomet za Toronto Croaciju, znam, podmula Toronto Croacija i mi smo svi imali nadimke i kad je trener, trener je svima treba nadimak, a ja sam kod djete, djete je nevinno čisto, ti ne znaš, djete ne zna ništa sakriti, pa ja sam svima objavio nakon toga drugi, treći osnovni da ću ja biti svećenik.
[SPEAKER_02] I moj trener je tad meni dao nadimak pope i to je bio moj nadimak i do danas ta moja ekipa s kojom sam igrao nogomet zove me pope.
[SPEAKER_02] I ja sam bio pope sve do, evo sve do sada još uvijek me tako zovu neki.
[SPEAKER_02] Dakle, to je bio moj nadimak u Torontu, gledati triosmigrona, pope.
[SPEAKER_02] Dakle, ja sam to imao od djetinjstva, a ovaj, ovaj samo to, onaj osmi razred, kad mi netko spomenuo ti će mi se reći, pa daj, ne, pustite me, nemoj mi, molim te, ono to spominjati, znaš, stidio sam se toga, ja kad sam bio dijete, klinač, šta sad.
[SPEAKER_02] Međutim, ovaj lik, kao što Marko kaže, Father Kelly je u mojoj šesnaest godini, pomoći te karizme, to isčupao, to zaživio.
[SPEAKER_02] Nešto što je uvijek bilo, on mi nije dao zvanje, nego ga je, on ga je oživio.
[SPEAKER_00] znači nekakav prirodnim putem je to prirodni put.
[SPEAKER_01] To je jedan vjetar koji je to razbuktio ponovno, taj oganj koji je Duh svetoga dao, on je zapravo tada opet djelovanje Duha svetoga raspirio izvan njega.
[SPEAKER_01] To je meni fascinantna priča, kažem puno puta smo je koristili.
[SPEAKER_01] Ja sam par dana nakon toga išao do njega da vidim šta, kak, pojma on nema, nema pojma.
[SPEAKER_02] I zanimljivo, on u spoznaju opet ni to nije mogao reći tu istu stvar, nego to je jednom i ja sam rekao pa vi ste meni neki dan rekli neke stvari čudne što nisam znao, kaže, ne sjećam se, pa bio sam kod tebe na ispod, pa ne sjećam se.
[SPEAKER_02] Tko god ga zna, taj Mario Kelly, ne pamti, ali u duhu kad govori, evo sad je on pomalo i senilan, mislim senilan, još ok, ali sad sam bio nedavno kod njega i opet mi je neke stvari uspostavio prije tri tjedna, dva tjedna kad sam bio doma.
[SPEAKER_02] Tako da čudo, stvarno čudo veliko.
[SPEAKER_01] Jako ponizan, Jack, ja sam Marija i ja, suprugi, ja smo ga imali priliku upoznati, bili smo u Kanadi i nama isto tako, jednostavno molili smo se zajedno puno i to je stvarno jedan svejed predivan čovjek, tako je ponizan, on kaže, pusti ja puno govorim, a ti to stavi pred Isusa, molitvi pred Presedo, nek ti on potvrdi, sve što je od mene neka ode, a ono što je Bože neka ostane.
[SPEAKER_01] Nevrati stvari je rekao i tako nas je ohrabrio i potaknuo,ti.
[SPEAKER_01] Tako da Father Kelly je stvarno jedan predivan primjer kako se u jednoj poniznosti služi, u karizmama izgrađuje crkvu.
[SPEAKER_01] To meni je jako urezano.
[SPEAKER_01] A kako je to išlo kod mene?
[SPEAKER_01] Da, to sam ja razmišljao cijelo vrijeme dok slušam njega i sjećam se jednog detalja, on govori da je kao dijete dao obećanje na Dan krizme i kleknuo.
[SPEAKER_01] Ja se sjećam da sam ja kao dijete, ja ne znam zašto, ja sam razmišljao zašto, tko je to meni rekao, ali ja mislim da sam imao pet šest godina, dolazi mi slika gdje sam ja u krevetu, ali najveći je lego spavati, ja se molim i čovječe, ja sam molio za dobru, da nađem dobru ženu jednog dana.
[SPEAKER_01] Nevjerojatno, ja sam to sad, evo sad dok ste to govorili ja sam se toga sjetio i to je trajalo.
[SPEAKER_01] Sad je li to meni mama rekla ili je ona to posvjedočila da je ona molila za muža pa je to se meni nekako urezalo pa ću morat sa mamom pričati o tome je li to meni ona ili baka ili neko.
[SPEAKER_01] Ali zanimljivo, ja sam stvarno molio već tad kod djete, tako da je meni opcija bila biti svećenik.
[SPEAKER_01] Ja sam bio blizak i crkvi i tako sam odgajan i sve, ali nisam nikad razmišljao ni nikad palo naprijed, bio li ja mogu biti svećenik.
[SPEAKER_01] Kad sam se obratio, tamo u dvadeset dva godini dublje na nov način doživio boga i stvarno da je bogu živio ja sam tada stvarno letio ja sam tada iznova preispitivalo sve mogućnosti.
[SPEAKER_01] I tada sam ja se pitao, pa Bože jel ja trebam biti svećenik?
[SPEAKER_01] Ja sam bio spreman tad umrijet, ja kažem, puno puta sam rekao, ja sam tada bio spreman umrijet, danas nisam spreman, nećem se spreman, a tad sam bio spreman umrijet.
[SPEAKER_01] Onda gdje je bio problem da idem u misiju, da budem svećenik, bilo šta i razmišljao sam o tome stvarno, a sjećam se koliko puta Damir znao reći, pa kaže svaki naravno muškarac je bar jedanput morao pomisliti i razmisliti, katolik, da, katolik, ja sam, pa Bože jesam li, nisam i tako.
[SPEAKER_01] Međutim, nekako to se nije primilo, to se samo odlazilo.
[SPEAKER_01] Jednostavno ta priča nije zaživjela, ona kao da nije pustila korijen, a priča o braku je išla dalje, išla dalje.
[SPEAKER_01] Ja se sjećam u tom nekoj svom fazi traganja, ja sam bio kao razočaran u ženski rod, ali ne da su žene bile problem, nego sam ja mislio da jednostavno nema više dobrih žena, da ja to neću naći nikada dobru ženu, vjerojatno povezani s tom djetetinjom molitvom prije da nađem dobrih nema i ja razočarana hoda.
[SPEAKER_01] I onda nakon jednog godinu dana života u vjeri, nakon tog obraćanja, u jednom su me neka upalila lampica, kao aha, sad bi trebao kao naći ženu, kao kako se to sad radi u ovom obraćenom obliku znaš.
[SPEAKER_01] I tako je to nekako krenulo, krenulo malo po malo i evo onda bi bilo, pa kako sad to gleda takvu djevojku, jel'to, a ona dobro moli, e, ova super, znaš, to su parametri, to.
[SPEAKER_01] Da, da, to su parametri, kako znači, to je meni, sjećam se, postalo malo i smiješno, međutim evo, igrom slučaja se dogodila ta situacija gdje smo, kako sam ja s Damirom tada već išao puno na duhovne obnove, zajedno smo išli, jednom prilikom on govori, pa evo tu je jedna cura, Marija, ona iz tog kraja, mi smo išli u Đakovo na duhovnu obnovu, sjećam se koji jučer bilo za lajke KBF-a, četiri, pet dana smo bili u Đakovu i kao da ide ona s nama, reko pa dapače, zašto ne super.
[SPEAKER_01] A ja sam Mariju upoznao prije puno godina na pripremama za faks.
[SPEAKER_01] Mi smo tu imali nekakav kontakt, kasnije ona je dolazila i na zajednicu i na postirama smo se vidjeli tako i pozdravljali smo se i sve, ali nikad tu nije bilo ništa.
[SPEAKER_01] Jednostavno tada, za vrijeme te duhovne obnove se dogodio taj neki klik.
[SPEAKER_01] Ja se sjećam kada je ona svjedočila, meni je došlo u srce da će ona biti moja žena.
[SPEAKER_01] E, ja i mislim da je ona, evo jedan mi je ludi karizmatica, kao znate, to sam već čula tu priču.
[SPEAKER_01] Međutim, stvarno je to nešto se, tad pomaklo u mojoj nutrini.
[SPEAKER_01] Jednostavno se nešto pomaklo i ono, vatra je nekakva nova zapaljena.
[SPEAKER_01] I onda sam ja krenuo oko nje i dopisivanje i družili smo se i tako i krenuo je taj plan.
[SPEAKER_00] Isto smo imali taj, dobro smo.
[SPEAKER_00] Isto smo imali taj ustvari unutarnji pogon.
[SPEAKER_01] Pa je, ja mislim da uvijek ima to nešto iznutrine.
[SPEAKER_01] I da to mora biti.
[SPEAKER_01] Pa da, sve što mi radimo na vama nekako iznutrine je to došlo pokrenuto, pogurano.
[SPEAKER_01] Tako da, samo je problem što mi nekad tako ludo živimo i brzo sve do ne stignemo ni promisit malo o tome.
[SPEAKER_01] Evo nekako stihijski se ponašamo.
[SPEAKER_01] Tako da, ali ja bih rekao da je za te stvari jako važno to neko vrijeme.
[SPEAKER_01] Znači mi živimo u svijetu danas ono fast food, ti se znam puno puta reći, fast food mentalitet.
[SPEAKER_01] Znači i jednostavno sve nešto daj odmah, daj sada, daj brzo, daj prekinuti, kako ću ja znati jel je ili nije, ali zapravo vrijeme da svoje.
[SPEAKER_01] Znači mislim da je tu crkva jako dobra kad govori o razlučivanju.
[SPEAKER_01] Crkva uvijek ima vremena, ona uvijek to polako, pomalo, jer ima mudrost od više tisuća godina šta bi se reklo.
[SPEAKER_01] Tako da kroz to vrijeme pratite nekakvog koraka, usuškivati i uvijek s nekim možda to dijeliti, to se nekako otkrije.
[SPEAKER_00] Dobro.
[SPEAKER_00] Kada bi rekli vas dvojica, koja vam je najljepljepša a može onda nastati najteža stvar u redovničkom životu.
[SPEAKER_00] Jel ima nešto, evo pogotovo ti, možda nam je bračni poziv svima nekak malo bliži, svi smo došli iz obitelji, jel ima nešto što si recimo kad si ušao u redovničku zajednicu, kad si počeo živjeti u punini svoj svećenički poziv da te dočekalo a da se nisi tom nadao?
[SPEAKER_00] Pa ovako, dakle najteža stvar.
[SPEAKER_02] Pa gle, najteža stvar je jedna određena samoća, sto posto znači, to je i gle, ja sam otišao od moje naravne obitelji, ja sam otišao od mame, od tate, imam dva brata i evo ja se mogu, ja stvarno imam dobru obitelj, dakle mama i tata se vole, pedeset četiri godina braka, sretan brak ja imam odličan odnos sa braćom mi smo prijatelji ja imam skladan obiteljski život dakle dolazim iz jedne fenomenalne obitelji ja to govorim mislim nažalost ne volim se uspoređivati ali radim puno kao svećenik sa obiteljima i čujem horor priče čujem katastrofa ja sam mislio da i normalno imam dobru obitelj meni je rastava nešto strana, nešto iz drugog svemira.
[SPEAKER_02] Dakle, ja dolazim iz jedne fenomenalne obitelji, tako da za mene kod mene je bilo sigurno ta jedna određena samoća.
[SPEAKER_02] Dakle, ja se sjećam kad sam postao svećenik, aj kad si bogoslovao pa ideš doma za Božić, Uskrs i tako.
[SPEAKER_02] Ja se sjećam moj prvi Božić kao svećenik, dakle kakva doma, kod nas je gore, gore, gore Božić nema tu.
[SPEAKER_02] Ali ja neću, ja ću biti, ja se ne sjećam, ja se sjećam, neću nikad zaboraviti, prvi Božić, ja sam sam bio kapele na Erunu, župni Vikar, dvije, dvije, dvije, na treću, prvi Božić i tako.
[SPEAKER_02] I ja se sjećam popodne, taj dan popodne, ono, ujutro nemas vremena, ono, masa ljudi, namisi priče, pa neko se hoće ispoviditi, pa ja se sjećam ono, oko mene su bili još tri stara svećenika, ja sam bio najmlađi u Župi, ja se sjećam to popodne, ajme meni, meni je sišla jedna, takva jedna dubinska egzistencijalna samoća, pa čovječe, ja sam sam, ono, meni je to bilo strava i ono, ja sam, wow, ono, strašno nešto, znaš.
[SPEAKER_02] Evo, dakle ta samoća u smislu što ja nemam, mislim ja živim calipat jel, ja nemam ženu, ja nemam djecu, ponavljam, za neke ljude to je horor žena i djeca.
[SPEAKER_02] Za mene, ja dolazim iz jednog vjeta gdje je to bilo fenomenalno, gdje mi to fali utočište.
[SPEAKER_02] Dakle ta samoća, onda sam ja, provedonosno, naišao na jedno razmatranje, ja mislim da je to bio najbiskup iz Chicaga koji je bio nešto krivo optužen i dokazano da je nevin, ono i sve ok.
[SPEAKER_02] Mislim da je to bio kardinal ili Francis George ili Francis George, mislim, ne sjećam se.
[SPEAKER_02] I on je usporedio svećenički život sa Getsemanijem, da to je vrhunac Kristovog svećenika, od Getsemanija do križa.
[SPEAKER_02] I to me onako, ono, onda sam ja shvatio zašto se ja čudim toj samoći, jer on je u tom članku nešto tvrdio da svećenik mora doživjeti onu samoću.
[SPEAKER_02] Ako ne doživi, on će tražiti jer nastaje neki vakum, on će tražiti neki način da ga puni porukom, nekim izvanrednim hobijem, što nisu, taj hobij nije loš u sebi, ali bježiš od nečega.
[SPEAKER_02] I on kaže, suoči se time.
[SPEAKER_02] Tada je isuslušao u najdublju moltu, tome onak, ono im je bilo wow, ali ostaje ono najteže, ona samoća, apsolutno.
[SPEAKER_02] A šta si mi još pitala?
[SPEAKER_02] Najljepša stvar, a poslušnost.
[SPEAKER_02] A zanimljivo što, ja imam tri savjete, čistoća, siromaštvo, poslušnost.
[SPEAKER_02] Ja se sjećam, stari redovninici su uvijek meni govorili, ono mi smo zapravo rekli, čistoća je najteža, celibat.
[SPEAKER_02] Svi redom, svaki je svećenik poslušnost najteža.
[SPEAKER_02] Što on priča o poslušnosti?
[SPEAKER_02] Bio sam ja u Splitu na Kmanu, bio sam u Milano, pa sam poslao u Washington, pa je na Jarum, pa vratio sam na Jarum.
[SPEAKER_02] Meni poslušnost nikad nije problem.
[SPEAKER_02] Sad osjećam.
[SPEAKER_02] Sad osjećam da je to.
[SPEAKER_02] Ali ti zavjeti sa vremenom dođu, znaš šta je teže.
[SPEAKER_02] Naravno kad si mladi, celibat je uvijek negdje težak, najteži, ali još teže je ta samoća.
[SPEAKER_02] i kad gledate statistike svećenici koji su nažalost napustili, nijedan od njih nije naveo celibat.
[SPEAKER_02] Žena dođe njemu kasnije kao rezultat nečeg dubljeg, a to je ta samoća i to je istina i ne treba uopće bježati od toga, to je istina.
[SPEAKER_02] Međutim, ako moj gospodin je to prošao i ja to moram proći.
[SPEAKER_02] Dapače, tek kad je Isus ušao u samoći, tek tada je on rekao evo stego je čas, evo moj čast.
[SPEAKER_02] On cijelo vrijeme nije došao u moj čas.
[SPEAKER_02] Cijelo vrijeme nije došao, nije došao, on ga u kafarnaum umnažava hranu, ozdravlja nekoga, čini ono, pretvara vodu u vino, slavne stvari, cijelo vrijeme, e, nije došao moj čas.
[SPEAKER_02] Čovjek se pita, majko, šta će biti kad mu dođe čas?
[SPEAKER_02] I on kaže, evo, došao je moj čas, kada?
[SPEAKER_02] Napušten je, znaš, to je zanimljivo, znaš, ja to često govorim svećenicima o obnovama, moramo, to sa svećenicima mi dođu, moramo se s tim suočiti i to je još uvijek meni problem, to je još uvijek meni jedan problem, ali barem sad sa dvadeset godina svećenstva, evo baš upravo ove godine slavimo dvadeset godina svećenstva, mogu to gledati sa drugim očima.
[SPEAKER_01] Da, samo jedna dečki da uletim na ovo što je rekao.
[SPEAKER_01] Ja sam puno puta čuo kad su govorili za svećenike, kaže, važno je za jednog svećenika, ne župi, ne sad neki redovnici zatvoreni ili nešto, kaže da uvijek nađe jednu obitelj, kaže izašao iz obitelji, da nađe jednu obitelj gdje će on moći biti kao doma, gdje će on moći doći malte nekada hoće, bez, što bi se reklo, bez najave i tako.
[SPEAKER_01] To sam nekog čuo davno od starijih ljudi što govorili kao stvarno jednu mudrost, upravo zbog ovoga što oni tu jednu kušnju prolaze, što on kaže, Božić ono do jednog trenutka svi su tu u jednom trenutku nema, da, da.
[SPEAKER_01] I to je, to me i to je baš zanimljivo.
[SPEAKER_01] Sorry, uletio sam s tim, vam je to baš bilo zanimljivo.
[SPEAKER_00] Najljepše, što te najviše pokreće?
[SPEAKER_00] Čak ovo najljepše mi je takva neka ružičasta kategorija.
[SPEAKER_02] Okej, gledajte, u mom svećeniku, osobno u mom svećeniku životu ono što je meni najljepše, ja volim evangelizirati, znači meni, ja dobijem adrenalin kad navještam, kad nastupam.
[SPEAKER_02] Netko će reći možda je to ohlosno, ja ne znam, možda je, ali ja stvarno volim navještati evanđelje, ja volim govoriti o Bogu Kristu, jako volim propovijedati, naravno sveta misa i ispovijed, sveta misa i ispovijed.
[SPEAKER_02] Evo, to su te najljepše stvari.
[SPEAKER_02] To znači ja nikad se ne umaram u tome.
[SPEAKER_02] Ja znam i Marko je sa mnom putovao, malo ćemo o tome pričati, dosta ljudi je sa mnom putovao i tko je nam bio, ja ne znam tko je nam bio, Marko možda ili ne znam, Maro je neko mi je rekao, Damir je ono što ja sam sto puta slušao kako ti pričaš tu priču.
[SPEAKER_02] Uvijek ti to pričaš kao taj prvi povijest.
[SPEAKER_02] Ja to volim, dakle ja volim to raditi, ja stvarno to volim raditi.
[SPEAKER_02] Tako da ja volim biti sretnik, stvarno to volim.
[SPEAKER_02] Kad je riječ o ovome, ja sam jednom sanio, kad sam tek postao sretnik, ja sam sanio moje vjenčanje, ono, posao Poslao sam svećenika, sanjam, ono takve detalje, sve sam vidio osim zaručnice, nju nisam nosio i veo, ja vidim mamu, tatu, ja si pitam i stojim kod otara, vidim djevojka u bijelom pokraj mene i pošalji šta sam napravio, sam ja napustio svećenstvo.
[SPEAKER_02] Znači, tako je bilo lucidno nešto, ja se probudio, ja gledam jel ima koga pokraj mene.
[SPEAKER_02] Ali ja ono, meni je trebalo dva, tri minute, ja skužim da je to san bio, tako realan san, ja sam mislio da sam napustio svećenstvo da se ženim, meni horor, o ime meni.
[SPEAKER_02] O ime mene, kad sam ja skužio, da ja samo sanjam, o ime kome, pošto je to bilo, dakle, dobro, nije to bilo potvrda, ali stvarno, znači ima teškoća, ali ja to volim.
[SPEAKER_02] Kako bi ti rekao, ja to volim raditi, ja volim biti srećenik, ono ima teškoća, meni je dobro, ja to volim.
[SPEAKER_01] Da, to su puno stvari bi se tu moglo reći, ali nekako ajmo probati to svest na nešto manje.
[SPEAKER_01] Znači, razmišljam šta bi bilo teško, ali nekako najveći problem je ti se odjednom ispričao gdje si bio neki student, gdje si bio neki slobodnjak, neki slobodni strijelac, imao si svoj ritam, imao si svoje vrijeme i sad u jednom trenutku ti ulaziš prvo dijeliti to sa drugom osobom i dio tebe tu jednostavno mora početi lagano umirat.
[SPEAKER_01] A to se nastavlja dalje, ok sad to možda zvuči morbidno, nije, ima to svoje ljepoto, ima to svoju radost, ali mislim da to može biti problem.
[SPEAKER_01] Ti sad u jednom trenutku imaš ne znam, ja konkretno imam četvero djece, ja kad dođem s posla, cijeli dan si odnosno smijen određen posla i ti u jednom trenutku ti ne radiš sve što ti želiš, nego radiš hrpu toga što ti može u tom trenutku i ne bi bi želio.
[SPEAKER_01] Oke, svoje vam to postaje tvoj životni stil, ti nalaziš i zadovoljstvo u tome i na kraju krajeva i svoju molitvu počinješ nalaziti u tome.
[SPEAKER_01] Ali mislim da je taj dio umiranje, jel ti radiš stvari, zapravo ne radiš stvari za sebe, za svoj guš, ono što bi ti sad htio, sjećam student, ni brige, ni pameti, odradio se obveze, hoćeš sad ležati, ležati, jel ti se taj dan ne ide možda na predavanje, ne odeš na predavanje, jel ti se sad čita knjiga, čita, sad ideš s ovim ili onim na pića, na kao, jednostavno toliko to i mislim da taj šok možda bude nekako najveći.
[SPEAKER_01] Sad mi se neće reći ovo je preslać tu kakve ne pelene, mislim.
[SPEAKER_01] Oke, možda je to nekakom, puno toga bi čovjek mogao reći, ali mislim da je nekako ta stvar da ti moraš naučiti sad, e čovječe nisam više ja ovdje, nisam bitan ja, bitna moja obitelj, znači ja se dajem za obitelj kao što se na kraju krajeva on daje za svoju zaručnicu, za crkvu, razdaje svoje vrijeme i sluša možda ljude u nezgodnim trenucima koji te vuku, koji traže, koji imaju svoje potrebe, e tako i ovdje te dijete vuče, možda ti nekad nešto ne bi u tom trenutku, možda bi sad baš spavao, ja se sjećam sad nedavno kako su klinci razbole pa sad smo imali ne znam, evo samo jedna scena, znači prije par dana ovi moji troje starijih, mi smo spavali dolje, imam dvoetarni stan, e gore žena sa malim jer je mali bio u Viroji i tamo je malo izlazio, ali ona s njim gore, ja sam ovih u dvije sobe dolje.
[SPEAKER_01] I vam Pao moj počinje povraćat u to popodne, ja s njim na jednoj krevetu, u drugoj sobi na krevetu na kad Marta i Klara povraćaju i izmjenjuju se jedna drugo.
[SPEAKER_01] Ja sam do tričetiri ujutro trčao od kreveta do kreveta, mijenjaju one laureate nekakve, ma nije bio vikend, bio radni dan, ujutro moram raditi, znaš.
[SPEAKER_01] I sad, mislim to je smiješno, sad ti kasnije to izvuče, ali u takvoj situaciji, sad, mi se ko bi zapravo tu situaciju znaš, ti ne bi se sad, ja bi sad spavao, reko pa ovo djeca hoćete prestati više, znaš hoćete i samo se izmjenjuju, to je negdje do tri ujutro, negdje tri nešto ujutro, to ti je bilo, trčiš, znaš i sad kasnije ti nađeš ljepotu u tome, ali realno, to moraš kontrolirati.
[SPEAKER_01] Budeš i lud nekada, da, ono hoću spavati jer kad su djeca mala pa nekad ono deset puta se ponoći probuditi.
[SPEAKER_01] Ja znam nekad ono trčimo gore s katova, trčim dolje, ova plaća, ova mora na WC i zapravo dio ti ne radiš, tko to ne želi raditi.
[SPEAKER_01] Znaš, kasnije ti kažem, nađeš ti radost i ljepotu u tim stvarima, kasnije ih vidiš sa odmakom, ali ako.
[SPEAKER_01] Ali ljudski to je neka vrsta umiranja.
[SPEAKER_01] Ja bih rekao da je možda to nešto teško što ljude dohvati, ali u konačnici je ono i bit tog davanja, razdavanja i ljubavi za druge koja ne traži ništa za uzvrat, to jest to, samo to, to nekad boli dok se tešeš.
[SPEAKER_01] A lijepo naravno puno više je, puno više je lijepih stvari, u konačnici i te neke teške stvari znaju kasniti se pretvoriti u lijepe.
[SPEAKER_01] Ali meni je taj neki trenutak zajedništva i kada ja vidim konkretno, evo pričali smo na početku tata, oče, naziv, kad ja dolazim s posla i sad, evo tata, evo danas, ja danas dolazim s posla i tata Klara viče kroz prozor, evo mama, tata je došao, tata je došao, ona trči van, grli ljubi, znaš, ti u tom trenutku ti jednostavno, samo sam rekao šta trebam napraviti, šta ja sad još trebam napraviti, ne napravit ću, samo dobiješ gorivo, ko da ti neko u ova teška vremena skupo gorivo, da je besplatno gorivo, znaš i to je jednostavno nemjerljivo.
[SPEAKER_01] Ja sam rekao konkretno gledajući djecu, a vjerujem da bi on to mogao reći kad vidi koliko je pokrstiva, koliko on ima više djece od nas, samo duhovne djece, koliko je to vrijednije, ja kažem ništa više, više i vrijednija u životu neću nikad napraviti.
[SPEAKER_01] Ni da završim sto fakulteta i doktorate i zarade milijone i ne znam obiđem svijet i izvangelizira ne znam što, jednostavno ne možeš napraviti ništa vrijednije od novog života, od djeteta.
[SPEAKER_01] Odgoj do, to je sad, nije tako daleko od toga, tek smo krenuli sa ovim odgojem.
[SPEAKER_01] Ali ne, stvarno, to je to čudo.
[SPEAKER_01] I sad to dijete tebi više tatice, ona je tu za tebe, ona ti oprašta, ona je uvijek tu, prisutna.
[SPEAKER_01] I to je stvarno.
[SPEAKER_00] A da još jedan na to vežem sad recimo, oka, di u tvom danu, tojest ja se nadam, ja kao friško pečeni, novoženjeni, ja se nadam da ti taj žar nisi izgubio i da si oblikovao, ali ovako kad se gleda, radiš osam sati, putuješ sat vremena u svakom smjeru i ostaje ti vrijeme s djecom i super ako vidiš ženu.
[SPEAKER_01] Gdje je tu Bog?
[SPEAKER_01] Pa gledajte, to su super pitanja, ja se još uvijek pitam takva pitanja, ja znam koliko puta smo žena i ja pričali i mi smo razgovarali i pitali.
[SPEAKER_01] Pa volio bih čuti tu namjeru.
[SPEAKER_01] Da, pazi ljudi doživljaju tu i mi smo imali svoje krize, pazi ti dolaziš iz jednog perioda smo mi kao studenti krenuli, kada je bio cijeli taj val, ja bih rekao to jednog novog probuđenja, gdje su mladi se krenuli obraćati seminari obnovi, mi smo živjeli za to, mi smo živjeli svakodnevnica, mi smo od seminara do seminara, od susreta do susreta, od slavljenja do slavljenja, jednostavno ti si gorio, letio, ali imao si tu slobodu, studentsku slobodu, ti si stvarno sve, kao da je bio cijeli svijet za tebe.
[SPEAKER_01] I sad odjednom dolazi šok gdje više, gdje se neke stvari, kao da se zavrnula pipa.
[SPEAKER_01] Ja kažem ljudima, u početku smo svi molili, Bože, u tom žaru, Bože, daj da budem veliki sveti, želim biti žar tobom, želim te slijediti, želim biti tvoj, e upotrijebi me i onda krenu te neki periodi gdje se ja bi rekao iz te jedne faze zaljubljenosti i ti daš, počneš ono učiti ljubit, Bog te uvede, na kraju krajeva ja bi rekao da je duhovni život jedna škola ljubavi.
[SPEAKER_01] Znači ljubite jedni druge kao što sam ja vas ljubio, a to se uči i tu kreće ta priča, tu kreće ta priča, ti se učiš ljubit.
[SPEAKER_01] I konkretno u ovoj fazi, sad u ovoj situaciji u kojoj ti govoriš, pa ja se isto pitam, ja sam bio u krizi, ja sam razgovarao i s njim, s prijateljima, svećenicima i drugima i jedni s drugima, rekao pa kako, pa ja sam slušajući, jadno da sam ono, da više nisam kao, znači prije sam tako kao bio predan, a sad samo naš obavljaš stvari.
[SPEAKER_01] Koliko možeš.
[SPEAKER_01] Ali malo po malo, malo po malo, ja se sjećam jedna prijateljica koja je bila u samostalno, ona je rekla, kaže, kad se promijeni nekakav tvoj, nešto veliko u životu, kad napraviš jedan korak, recimo upišeš fakultet ili oženiš se ili zarediš se, to su velike promjene u životu i kaže uvijek ti je potrebno vrijeme dok nađeš jedan novi ritam, novi ritam, molitveni ritam, duhovnog života, kako to posložiti.
[SPEAKER_01] I tu su sad i čovjek se pita, evo ja se sjećam konkretno je to situacija s tim povrćanjima, trčanjem.
[SPEAKER_01] Jednom trenutku sam rekao, Bože, evo neko bude momo, ovo je momo, ali ja ti ovo prikazujem.
[SPEAKER_01] kazujem jer nemam šta drugo dati.
[SPEAKER_01] Ima periode kad ćeš možda molit pet sati i razmatrati pet sati i čitati Božju riječ i ne propustiti jednu setu misu i jednostavno gdje ćeš imati i doživljajno doživljaj, to je nešto što nama kao matematičarima najviše nekako znaju ljudi spočitavati iako to je ludo, ja bih rekao da svatko ima te svoje periode, znači Bog ti je dao emocije nekakve.
[SPEAKER_01] Ali, ali kažem, u ovakvim situacijama bi rekao da se rađa zrela ljubav, znači gdje ti umireš, neki dio tebe mora umrijeti da bi se, da bi se Krist zaživio tu, da bi se novo rodilo, novo stvorenje da bi nastalo.
[SPEAKER_01] Da i ti nalaziš jednostavno u takvim trenucima, prvo ja sam si morao to točno presložiti raspored, a kad je to moje vrijeme, ja sam shvatio ako ja ne molim ujutro, ti si gotov za taj dan, ja sam gotov peter, ja mogu molit malo u autu jer imam tu priliku i stvarno mi je lijepo, vozim sat vremena tamo i na četrdeset pet minuta ajmo reći u jednom smjeru i drugom i nemam nikad guže otvorena je cesta mogu mirno ali nije to to iako tada ja sam shvatio jedno vrijeme ja molim te kratke blice molitve ja znam ja sam skužio ja puno razmišljam bog moj srce je puno usmjereno promišljam se pitam na kraju krajeva moj posao ja se sjećam krize s poslom pazi svakodnevica posao ja došao iz onog perioda evangelizacije, mi smo išli na seminare, ljudi se obraćaju, događaju se kao da smo odjednom ja čovjek će se uhvatiti da sam osam sati gledao zube ljudima.
[SPEAKER_01] Rekao pa Bože, pa jel ti hoćeš da ja budem možda full time evangelizator?
[SPEAKER_01] Ja sam ozbiljno o tome razmišljao, ja sam rekao pa sam ja, ovo je možda neka moja želja i onda odjednom si mislim pa čeka, pa nije Bog blesao.
[SPEAKER_01] Osam sati dnevno, znači trećina života, trećinu spavaš, znači ostaje još jedna trećina i da Bog tu jednu trećinu tako meni, a on me je vodio, pa on je stavio srce ljube prema stomatologiji, nitko u mojoj obitelji nije ni zuba, ni doktor ništa, ni udaljio.
[SPEAKER_01] A to se nekako u meni od pet osnovne rodilo.
[SPEAKER_01] Znači ja već ja vjerujem da je Bog stavio to moje srce i malo po malo, malo po malo i u jednom trenutku mi kažemo čekaj osam sati dnevno sigurno Bog želi da ja iskoristim, da ja tu budem svjedok a ne kod nas četvrtkom dolje u Kripti još dok smo bili, tamo smo trebali nešto primiti da bi išli, da bi to iznijeli van, a gdje ću iznijeti van?
[SPEAKER_01] Na kraju krajeva, katekizam kad govori o lajcima, on se to kaže da bi lajci trebali baveći se vremenitim, kažem, brigama i stvarima, trebali bi njih činiti na Božji način, da bi ovaj svijet, ajmo reći tako malo posvećivati, znači preobražavati, bilo to gospodarstvo, bilo to, ne znam, bilo koji dio na Božji način kako je na nebu tako i na zemlji.
[SPEAKER_01] I onda sam ja shvatio, pa čeka PNP na poslu pa imam veliku priliku.
[SPEAKER_01] I kad sam tako promijenio taj klik, odjednom sam počeo primjećivati stvari koje prije nisam, konkretno vidim osobu u potrebi, moja pacijent ili pacijentica dođe u potrebi, velikoj, gdje su zubi najmanja bitna stvar, ok naravno da ćemo mi to napraviti, ali ti to budu vrata da ti možeš djelovati.
[SPEAKER_01] I onda dođeš doma.
[SPEAKER_01] I onda ja shvatim, pa Bože, pa nisi nestao iz mog života, samo su se promijenile okolnosti.
[SPEAKER_01] I čovjek pravi otvoren za to.
[SPEAKER_01] Mi sam nekad, znaš šta, ja sam bio nezadovoljan ili nemoli, ne znam, ne mogu sat i pol razmatrati dnevno jer smo ovo, ali možda je Bogu milije da dam eto to što imaš.
[SPEAKER_00] I veće mrljice.
[SPEAKER_01] Pa da, ne želiš navlačiti vodu na svoj mlin, uvijek si nekako kritičan prema sebi, trebao bi kao više.
[SPEAKER_01] Međutim, treba prepoznat, Amerikanci imaju odličnu, ne kažem, sezonu gdje ti nešto prolaziš.
[SPEAKER_01] E cijeli život te Bog odgaja, škola, ljubav i ti imaš te faze, imaš nekakve ispite, imaš period kad učiš za ispit.
[SPEAKER_01] To je najdosadnija stvar, žrtvu uči za ispit, ti to jako dobro znaš.
[SPEAKER_01] Čovjek na pravu koji se priprema za ozbiljan ispit, zna šta znači pripreremati ispit, to je tako dosadno jer tako dugo traje, ne vidiš pomake, ali stvarimo je kad jedan dan položiš taj ispit to je ogromna stvar, tako i ovo.
[SPEAKER_00] Nastavno novo tu, dvije Bogu u svakodnevici.
[SPEAKER_00] Često pogotovo od mladih barem ja čujem taj neki stav da je svećeništvo veći i vrijedniji poziv od raka.
[SPEAKER_00] I čak ću biti iskren, znači mi s razlogom držimo svećenika na časti koja mu pripada s razlogom.
[SPEAKER_00] Ja znam da su to jednako vrijedni pozivi, međutim ja to iskreno ne znam, mislim, ja mogu argumentirati slično kao Marko, ali ja osobno ne mogu reći da sam ja to sažvakovao i da ja baš onako srcem vjerujem u to.
[SPEAKER_00] Jesu, je li svećenik nešto vrijedniji poziv od, veći poziv od braka?
[SPEAKER_02] Pa za mene je, za mene osobno, za njega je brak.
[SPEAKER_02] Mislim, opet mi Amerikanci, mi Amerikanci, ja sam Kanadčan, sjevernoamerikanci imamo jedan izraz, dva strane iste kovanice, ja sam uvijek znao dobacit Marku ili ovim drugima petama, a ti si Marko, ti imaš četiri djece, on je naravni otac koliko sam ja krstio, ja sam uvijek dobacivao mom čači, mojim tat, tata, ti si samo imao nas tri sina, a ja sam krstio toliko, dakle ja sam nadnaravni otac jel i nije uzaludno što nazovu don, oče, oče, pater, papa, sveti otac jel.
[SPEAKER_02] Tako da, gled, Bog poziva jedno i drugo i oba dva su prevrijedna jel.
[SPEAKER_02] jedna, ne bi govorio što je bolje, što je vrijednije, samim time što je Bog postavio jedno i drugo, to znači da su jedno i drugo dobra, tako da mislim da kad bi išli se nametat šta je bolje, izgubili bi, mi bi promašili, ali su dvije, oba dvije su tako slične, naravno očinstvo i nadnaravno očinstvo, tako da šta god je, ja sam pozvan na to, za mene je to najbolje, Marko je pozvan na pitanje.
[SPEAKER_02] I zato sam ja to izabrao, tako da ne bih zašao u to pitanje šta je bolje, ali su jako slični, jako su slični i gledajte, ja na kraju svete misije kažem idite u miru, latinski itemiseist, idite u miru, idite u misije i laici kada dolaze, Vatikanski sabor to jako lijepo obradio, ali laici kada dođu na svetu misu, ja njih posvećujem, ja sam svećenik u užem smislu riječi, ja sam posrednik, šta je svećenik?
[SPEAKER_02] Latinski izraz pontifix, graditelj mostova, ja gradim most između Boga i ljudi, prinosim žrtvu, molim se, posvećujem.
[SPEAKER_02] I kad meni lajk dođe, kad vi meni dođete na svetom misu, ja vas ispovjedam, ja vas hranim tijelom Kristom i evangeliziram i šaljem vas.
[SPEAKER_02] Vi dobivate poslanje svake nedlje i vi onda vršite svoj svećenički, širi svećenički poziv, jer svi smo svećenici po kršćenju, gdje šta vi posvećujete svijet.
[SPEAKER_02] Ja vas posvećujem i vi posvećujete svijet.
[SPEAKER_02] Zato ja sam strašno protiv.
[SPEAKER_02] klerikalizacije lajka i ja sam strašno protiv lajcizacije klerika.
[SPEAKER_02] Ja sam klerik, on je lajk.ci kao mi smo uključeni u crkvi, on čita, on, on i super i nastavi, ali prijatelj tvoj lajčki poziv jest da posvećuješ svijet.
[SPEAKER_02] Jer radiš u ministarstvu, ne radiš u školi, ovo što Marko kaže, boliš u neke zube osam sati dnevno, ok.
[SPEAKER_02] Umjesto da kažeš jedva čekam da ovo prođe, da ja mogu ići na neki seminar itede promašio si nogomet, kako se kaže.
[SPEAKER_02] Treba ići na te stvari da se napuniš, a onda stomatolog liječi, liječnik, bolje jedan liječnik gdje bolesni ljudi mu dolaze.
[SPEAKER_02] mislim, zašto ja kao svećenik ne mogu ući u njegovu ordinaciju, ja ne mogu ući u ministarstvo, ja ne mogu ući u neke škole, zato vi ste tamo lajci da posvećujete ta područja, a ja vas posvećujem.
[SPEAKER_02] I meni je to jako lijepa slika.
[SPEAKER_02] I nimalo, nimalo, ne daj Bože da bih ja umanio ovu vašu, vaša uloga je ogromna, ogromna kad se govori o ulozi lajka u crkvi.
[SPEAKER_02] Mislim da u Njemačkoj su to tamno promašljivo u nekim tim raspravama gdje joj, lajk treba propovijedat, lajk treba dijeliti priče, lajk promašeno pitanje i rasprava da uloži šta je vrijednije.
[SPEAKER_02] Čekaj.
[SPEAKER_02] A s druge strane, ti i ti, vas dvojica možete samo dobiti neke stvari kod mene, a to je odrešenje tvojih grijeha i tijelo Kristovo.
[SPEAKER_02] I bilo bi besmisleno pričati sad ili ili, znači to nema smisla.
[SPEAKER_02] es druge strane, kako ću ja ući u njegovu ordinaciju i tješiti, možda ta žena koja njemu dođe i ono, on bulju u njeno zube, a možda ona nikad meni ne bi došla kao srećnik, pa je zbog neke predrasude, zbog nekog lošeg iskustva, a priori bi mene otpisala.
[SPEAKER_02] Ja nju razumijem, ona bi me oborila odmah i ja nju razumijem možda, ali ovdje, evo ona dolazi po dogovoru kod njega, iz velike potrebe.
[SPEAKER_02] E to je umijeće i to je ta uloga lajka.
[SPEAKER_02] Ja bi stvarno volio da neki lajci prestanu, mi smo ok ovdje u Hrvatskoj, ali ono o lajcu bi trebali ući u neke odbore, okej, trebaju ući u neke odbore, ali prije, ajmo mi razgovarati o tom području gdje si ti, ti si ti to posvećuješ, to je tvoja uloga.
[SPEAKER_02] A moja uloga je da ja upravo dijelim sa krme, da ja posvećujem tebe.
[SPEAKER_02] To je tako lijepo poslušano, ja ne znam čemu je tu problem.
[SPEAKER_01] Ja sam dobio tu veliki mi, recimo slušajući ovo što Damit govori, puno sam razmišljao, možda smo mi to nekad i komentirali.
[SPEAKER_01] Mene je uvijek fascinirala i dio pisma kad je Isus kaže ovako, meni je hrana vršiti volju očevu.
[SPEAKER_01] Ja sam se pitao, čekaš šta to znači?
[SPEAKER_01] Meni je hrana vršiti volju očevu.
[SPEAKER_01] Onda sam se pitao, čeka hrana?
[SPEAKER_01] Šta ti hrana daje?
[SPEAKER_01] Hrana ti daje dubinski osjećaj ugodi i zadovoljstva negdje, stvarno kod većine i hranati daje život, on ti daje da se ti razvijaš, da živiš, znači život, te dvije stvari.
[SPEAKER_01] I užitak, ja.
[SPEAKER_01] I on ima taj ipak ugodu, većina ljudi voli nešto dobro pojesti, te dvije stvari.
[SPEAKER_01] Kaže, hrana i volja očeva.
[SPEAKER_01] Znači, ako ja vršim volju očevu, ako je volja očeva da mi je Bog dao, da ja budem muž, da ja budem stomatolog, da bude nešto, vršeći to, to će biti kao hrana meni.
[SPEAKER_01] Znači, što će mi dovesti, dovest će mi da se ja razvijam i živim, da imam dubinsko osjećaj ugode i zadovoljstva unatoč križevima i naporima.
[SPEAKER_01] Mislim, nemamo ništa danas bez muke, ni jedan sportaš nije bez preoblikovanja pa bez treninga, bez noja, muke, ništa napravio.
[SPEAKER_01] Nitko nije završio fakultet da nije se napregnuo, nitko nije, za sve dobro ti se traži.
[SPEAKER_01] Znači, ali unatoč tome imaš ove dvije stvari.
[SPEAKER_01] Ja bih rekao da je to jedan isto dobar kriterij da znaš da dobro radiš.
[SPEAKER_01] Konkretno kad je meni to kliknulo s poslom, ja sam dobio taj jedan mir.
[SPEAKER_01] Ja sam, ja sam, znaš, jer sam bio došao jednu tu krizu gdje sam bio pred zidom, da sam mislio da sam pogriješio, onda kao da je Bog otvorio vrata kad sam to shvatio, pa je čuj, i mene to počinje ispunjavati, ja volim svoj posao, ja volim ići na svoj posao.
[SPEAKER_01] Meni ni jedan, ja to svjedočim stvarno, meni ni jedan dan, ljudi kažu kako možeš putovati svaki dan sa vremenom skoro u jednom smjeru.
[SPEAKER_01] Ja bih rekao ljudi vjerujte evo bit će tri jedanaest to će bit osam godina kako ja putem Zagreba u Zlatan.
[SPEAKER_01] Jedan jedini dan mi nije bilo teško ići na posao.
[SPEAKER_01] Ok, bilo je dana da bih ja sad volio biti sa obitelji ili njima, ali mi nije bilo teško ići na posao.
[SPEAKER_01] Posao sam po sebi nije posao sam po sebi.
[SPEAKER_02] Ja ću samo naglasiti još, nekad se stvari preklapaju, istina, mi imamo sada dolazi jedno vrijeme laika koji se ono evangeliziraju, koji ulazi, uzimaju neke uloge i Bogu hvala i Papa Franjo stalno govori o crkvi, hijerarhijskoj svećenici, klerička crkva, da izađemo iz sakristije pod navodnike i to su neka preklapanja, ali u biti u staleškom smislu i u službi ostaje da lajk posvećuje područje gdje je on ekscentričan.
[SPEAKER_02] Ja ne mogu doći poslije kod njega u obitelj, ali on proživljava svoju obitelj od jutra do sutra i posvećuje svoju djecu itede ali jako je lijepo to posluženo, ima to neko gdje se preklapa, ali uloge su dosta jasne.
[SPEAKER_00] Dobro, a to gdje se preklapa, evo recimo iz vašeg iskustva, vi vidite da, ja bi rekao, neću reći jedan bez drugog, ne možete kao lajk i svećenik, pogotovo za svećenika znamo, ok, to su sakramenti, ali čak u ovim nekakvim u svijetu, u evangelizaciji, u crkvi, vi vidite da surađujete, ok, vi ste puno putovali, skupo i vjerojatno ste se bolje nadopunjavali.
[SPEAKER_00] Sad čak će možda ovo zvučati malo sablažnivo, ali vjerojatno u nekim situacijama na nekim duhovnim nivojama bolje je došao on ko lajk nego još jedan kolega svećenik jer je on možda mogao lajcima, mladima, ženjenima, ja nešto.
[SPEAKER_02] Ja bih doslovno se ovako rekao, ja bih navijao evanđelje, znači ja bih imao tu katehizu, nagovor x puta, sto puta, koliko je puta Marko sa mnom bio, ja bih doslovno se rekao ljudi, evo sad ovo što smo čuli, što ste sad čuli, ja sam lomio riječ Božju, ja sam izlagao nešto iz katehizma, neku temu, evo sad će jedan mladić, jedan od vas, jedan koji je sličan vama i blizak vama u godinama i u iskustvo će zapravo utjeloviti odnosno govoriti kako se to živi.
[SPEAKER_01] I to je ono kako bi rekao, to onda klikne jedna ili, ja ne bih mogao ovo bez onoga, apsolutno.
[SPEAKER_01] I ovo ne bi imalo smisla.
[SPEAKER_01] A ti ne bi to mogao tako spustiti u ljudima.
[SPEAKER_02] Jer ovo nekako, ja bi točno vidio koliko puta je bilo svjedočanstva ili oni ili netko drugi, onakvi ljudi, onakvi ti vidiš kao da se nešto pada, nekakav neki zid.
[SPEAKER_02] Jer imaš ljudi koji kad čuju svećenika, onak, aha, dobro, to je svećenik, šta ćemo drugo pričati.
[SPEAKER_02] Onda ti dođe onako jedan momak, onako student, cool kako bi ti rekao i e, ja ovako živim svoju vjeru.
[SPEAKER_02] E, ono pozivit će na evo ovo što je Don Damir rekao u to, evo ja to ovako živim, to je gotova priča.
[SPEAKER_01] Pa znaš šta, pogledaj samo primjer koliko puta smo mi i ti si to isto doživio milijun puta, razgovarali bi s kolegama negdje, faks, NSB ili negdje i nakon nekog vremena stvarno neko jednostavno se zapalim mu se iskra, nekakva probudimo se vjera.
[SPEAKER_01] I šta ti nakon toga smo, šta smo mi vodili puno puta ili Damiru ili nekom drugom, odvež ga na ispovijed, na životnu, kod Don Stepana ili negdje, znači to je ta jedna suradnja, on mu je trebao da odriješimo grijehe da mu olakša pa bi ga vodili na klanje, nikad nismo mi vodili klanje, vodio bi svećenik, znači to je ta jedna savršena, ja zato volim te dokumente, drugo Vatikansko koje jako puno govore upravo o toj ulozi laika i tako je uživljava i mi to kužemo koliko je to zapravo potrebno.
[SPEAKER_01] I zato ovo sve ta što on kaže je ovo kao da je neko nadmetanje, ne, ne, i jedno i drugo, svako mora odigrati svoju ulogu, svoju rollu i to je taj ključ i zato je jako se važno posvetiti tome da mi otkrivamo taj svoj identitet i onda ćemo znati što nam je činite.
[SPEAKER_01] Ja se sjećam teologije tijela, jedno je početak, teologije tijela, kada bi bilo na početku, kaže, dva su pitanja, tko smo i kamo idemo.
[SPEAKER_01] To su još ona stara filozofska pitanja egzistencijalna, tko je čovjek i kamo on ide, kamo smjera.
[SPEAKER_01] E kad znaš tko si i kamo ideš, onda znaš kako ćeš oblikovati ovaj sadašnji trenutak jer hoćeš da on bude unutar tog, da odgovara tvojom identitetu i tvojom konačnom odredištu.
[SPEAKER_01] I to je jako važno to prepoznati.
[SPEAKER_01] Evo na tom primjeru što sam ja rekao o sebi ordinaciji gdje sam meni to kliknuo, a tko sam ja tu, a zašto ja to radim?
[SPEAKER_01] Pa zato, klik, čovjek doživi mir.
[SPEAKER_00] Ali cijelo vrijeme taj balans u evangelizaciji, svega gdje baš trebate na suradnji, to je predivno jer to isto ide u prilog onome da nitko ne može sve sam, nitko nema sve karizme, nitko nema sve darove, nitko nema sve talente, to je Bog tako super zamišljen da trebamo jedni druge, mislim ja znam, fantastično, naše zajednice, mi bez tebe, mi bez tebe, mi bez tebe, mi bez tebe, mi bez tebe, mi bez tebe, mi bez tebe, mi bez tebe, mi bez tebe, mi bez tebe, mi bez tebe, mi bez tebe, mi bez tebe, mi bez tebe, mi bez tebe, mi bez tebe, mi bez tebe, mi bez tebe, mi bez tebe, mi bez tebe, mi bez tebe, mi bez tebe, mi bez tebe, mi bez tebe, mi bez tebe, mi bez tebe, mi bez tebe, mi bez tebe, mi bez tebe, mi bez tebe, mi bez tebe, mi bez tebe, mi bez tebe, mi bez tebe, mi bez tebe, mi bez tebe, mi bez tebe, mi bez tebe, mi bez tebe, mi bez tebe, mi bez tebe, mi bez tebe, mi bez tebe, mi bez tebe, mi bez tebe, mi bez tebe, mi bez tebe, mi bez tebe, mi bez tebe, mi bez tebe, mi bez tebe, mi, mi ali recimo u tvojom pastoralu pogotovo u studentskom kapelanu gdje su ti još bili, oka ti si bio po postirama poznat.
[SPEAKER_00] Da se ja izrečem koliko ja znam da si napravim klub, ja znam da si ti bio tamo i kao jedan svećenik, često bi ti došao netko od kolega na pomoć ali ustvari bio si jedan svećenik sa deset lajka barem.
[SPEAKER_02] Ja se sjećam, ja se sjećam dosta mojih kolega sa svećenikom i prigovarali su, dame reče šta će ti toliko animatora?
[SPEAKER_02] Morao sam platiti svakog animatora, borovak itede i oni kažu dame to ti je trošak.
[SPEAKER_02] Ja sam znao imao po deset dvanaest animatora na pedeset dva studenta, evo.
[SPEAKER_00] deset i dvanaest koji su se prijavili, još njih deset i dvanaest koji su samo sradili ovo.
[SPEAKER_02] Ali moj smisao, ja bih ih okupio jer ako ljudi vi ste kao onaj kvačac, dakle vi nemate slobodnog vremena, to znači na putu do plaže dok si na plaži, na putu od plaže po pješakavu dok ste u moru, ok vi ste, pričaš, smaltak, malo pričaš s ljudima da osjećaju dobrodošlim i prihvaćenim i to je nezamjenjiva uloga.
[SPEAKER_02] Najčešće ja bi bio gore ispod one lipe ispovijedajući ono i razgovarajući.
[SPEAKER_02] Dakle na pedeset dva studenta ako svaki hoće doći na isppredni razgovor, ode meni jutro.
[SPEAKER_02] Ja ne mogu biti na plaži, mislim, ne mogu.
[SPEAKER_00] Ja bi rekao da je znalo izgledati čudno kad bi došao, mislim, da osvrati to do današnjeg dana.
[SPEAKER_02] Ja bih barem ono, jer i to je, ja gledam na plaži, onaj tamo, onaj tamo pije kavu četiri, petero studenta oko njega, to su stjenimatri koji i kad bi netko došao ne bi nikom primijetio da je ovaj drugačiji nego su kolege, ali ovaj zna zašto je tamo i svjedoči, priča, razgovara.
[SPEAKER_02] I ti to ne bi ni mogao odraditi, tako da ti za četiri minute.
[SPEAKER_02] Ja znam, ja se pojavim, svi, oh, faljen, nisu to najveći.
[SPEAKER_02] Promijenit se, promijenit se.
[SPEAKER_02] Svi su onak stisnu mali.
[SPEAKER_02] Čak ne bi mogao, ali, ali, Bogu hvala.
[SPEAKER_02] Ja sam.
[SPEAKER_02] A mi ne mogli ispovijedati tko je to učinio.
[SPEAKER_02] Ja sam govorio i moja uloga je drugačija.
[SPEAKER_02] Tu je isto ono što je Marko rekao, tu kod mene umiranje isto.
[SPEAKER_02] Znači, nije ti, mislim, lijepo.
[SPEAKER_02] Gdje bi ja radije tak bio ono?
[SPEAKER_02] Naravno, da.
[SPEAKER_02] Ali, gledajte, to je ono muka nekad, ali i užitak također.
[SPEAKER_01] Ali, i ovo je primjer kako vam je rekao ta, kad si naveo naše teho zajednički, pa ti goriš katehezu, pa ja posvjedočim.
[SPEAKER_01] Evo konkretno Marija, ja žena, ja sad za njih dva i nešto više od zapravo dva, ja stalno govorim dva godine, vrijeme tak i ide.
[SPEAKER_01] Držimo zaručnički i mi smo jedan kako u zaručničkom tjednu imati nekoliko jel tako dana i imati na kraju najčešće svjedočanstvo istog jednog kampanja.
[SPEAKER_01] Mi zapravo potvrđujemo ono što je on rekao u kateheziji, u temeljima, u jednostavno u postavkama, u teologiji braka, teologija tijela, znači sve to nekako mi kroz, još pogotovo mi koji smo generacija bi rekao teologije tijela Ivana Pavla II.
[SPEAKER_01] ili Ivana Pavla Velikog i to je, tu se vidi, to mi svjedočimo te stvari i ti onda samo dobiješ taj i onda sam onda dobio šta je taj paket i ljudi to svjedoče na kraju, kliknuli su im jer su vidjeli da je to nešto živo, da nije ostala nekakva tamo suhoparna katehezija, teorija s kojom se nitko ne može suživjeti.
[SPEAKER_01] Jer ako Božja riječ, ako Bog nema riječ za mene, za svakodnevnicu, za nešto što je živo i meni aktualno, onda zašto, šta će mi to reći?
[SPEAKER_01] I tu je ta važnost te suradnje isto jako, jako nezamjenjiva, jednostavno nezamjenjiva.
[SPEAKER_00] Dobro, a sad malo skrećemo na malo manje ozbiljne teme.
[SPEAKER_00] Ajde mi razbite tri mita nekakva o redovništvu i o braku, recimo tri nekakve krive predložbe koje ljudi imaju.
[SPEAKER_00] Ja recimo ja znam jednu.
[SPEAKER_00] Ili uvijek ima dobre pive o samostanu?
[SPEAKER_00] Vino da, pivo, ne brinem.
[SPEAKER_00] Ili barem jedan, ok, recimo jednu, mitova.
[SPEAKER_02] Prvo apsolutno je ono, kao da bi netko došao na neki od naših sastanaka, kao da bi uzamio, znači, znači, da bi bilo na jednom.
[SPEAKER_02] Kod nas čovjek će naići na velike strasti u smislu mi se znamo posvadit.
[SPEAKER_02] Na našim sastancima znamo nekad baš žestoko se razlikovati, dakle što ljudi možda ne bi očekivali, to sigurno, to je možda jedan mit, ojoj, tu su svećenici pa svi se slažu.
[SPEAKER_00] U finu i u rukavicama.
[SPEAKER_02] Ne, to, to ne.
[SPEAKER_02] Ima jedna anegdota, pokojni na Glasu Sv.
[SPEAKER_02] Sv.
[SPEAKER_02] Sponković, Fraslavko Barović između gore neka stara tetka došla, kaže ona praslako da mi je samo jednom ručila s vašim bratima.
[SPEAKER_02] Zašto?
[SPEAKER_02] Da se naslušam božanstva, mislim samo na ova moja tetka.
[SPEAKER_02] Dakle, da, mi smo, gledaj, mi smo najnormalniji ljudi koji imaju svoj problem koji svakako bit.
[SPEAKER_02] Drugi mit, ja bi rekao je naša uštrobljenost.
[SPEAKER_02] Ja veći humor nigdje nisam vidio nego samostalno.
[SPEAKER_02] Evo ja ću biti iskren.
[SPEAKER_02] Veći humor, fora, dok sam ja bio Bogoslovis, ja bi mogao knjigu napisati i ono doživljaj, humor, fore.
[SPEAKER_00] I onda vjerojatno na račun su obraćali to, evo.
[SPEAKER_02] Evo, to što sam ja to vidio na Bogoslovi, evo, to nema nigdje, evo ga, to je nevjerojatno.
[SPEAKER_02] I treća stvar, iskreno, možda to vrijedi samo za nas aluzijance, redovnike, ali nemam pojma, a jedna ogromna, ogromna širokogrudnost, širok pogled.
[SPEAKER_02] Ja ću biti iskren, ja ne znam, evo tek sada možda ta Bolonja, Erasmus, mi imamo takvu kulturnu jednu širinu unutar naše Katoličke crkve, unutar našeg salazijanskog svijeta.
[SPEAKER_02] Mislim, ja imam subrače diljem svijeta, ja za dva tjedna idem u Keniju, u Nairobi, bio sam u Gani.
[SPEAKER_02] I ono što je meni zanimljivo, bio sam u Italiji, bio sam u Buenos Aires, gdje god dođem u Australiji, gdje god dođem u tim mjestima, ja prepoznajem nešto slično, aha, naše salazijanske običaje neke, ali nešto različito.
[SPEAKER_02] Dakle, ja ne znam instituciju koja tako utjelovljuje jedinstvo u različitost.
[SPEAKER_02] Znači, ovaj svijet jako voli
[SPEAKER_02] takozvani raštost.
[SPEAKER_02] Iako svi to danas veličaju, a nama prebacuju ko, joj, Katolička crkva vrlo ono, monolit, to je tako daleko od svega.
[SPEAKER_02] Dakle, mi smo različiti od Ujedinjenih naroda jer oni nastoje svi biti isti.
[SPEAKER_01] Mi smo različiti od Ujedinjenih naroda.
[SPEAKER_02] Znači kad se Ujedinjeni naroda skupi, mi smo različiti od njih.
[SPEAKER_02] Zašto?
[SPEAKER_02] Jer oni svi žele biti isti, oni svi će su biti isti, a sve te fore, cakete, političke spike njihove, kod nas je to takva raštost.
[SPEAKER_02] Dakle, evo, jedan mi razbijamo sigurno je ta jednoznačnost, ne znam, različitost da i što sam ja bio izložen kao bogoslov i sad kao svećenik da malo tko ima takvo iskustvo.
[SPEAKER_02] Ja stvarno to mislim, možda neki šta ja znam, ono koji putuju ne znam, ali nevjerojatna jedna raštost.
[SPEAKER_02] Da meni ga dođe subrati iz Poljske u mojoj zajednici iz Slovenije ili iz Argentine, to je moj brat.
[SPEAKER_02] Znači to je moj brat, ali smo raštiti, ali ima jedinstvo jedno.
[SPEAKER_02] HS-a, nije džaba što riječ katolik na grčkom znači sve univerzalno.
[SPEAKER_01] Evo jednim uhom sam slušao njega, a s drugim sam ja probala čuti što ću reći.
[SPEAKER_01] Ja za brak.
[SPEAKER_01] Pa znaš šta mi je palo na pamet?
[SPEAKER_01] Ja bih rekao kao nekad se steče dojam i nekad se čuje u svijetu, znaš kao imaš jednu ženu, znaš monogamija dosadno, neshvatljivo dosaditi jedna žena, kako ćeš provesti život s jednom ženom i to.
[SPEAKER_00] To sam čak i imao kao pitanje samo, to je bilo jako dobro pitanje.
[SPEAKER_01] Ne, ne, to je ovaj stvarno iskustvo, ja sa svojom ženom puno puta o tome govorim.
[SPEAKER_01] Znači ja prije ajmo reći dok si bio i mlađi i sve, neko si živio u tom drugom mentalitetu, ja bih rekao jedan mentalitet svijeta, ja mentalitet požuda, nisam ni svjestan tih stvari, nitko ne želi mi osuditi ni napasti, ja sam bio vjerojatno goriji od većine kojem možda bi to ubolo negdje, ali jednostavno tad je to bilo nekako normalno, zato što si konzumeristički gledao svijet, konzumeristički si gledao život, pa je na kraju krajeva ispolnosti sve.
[SPEAKER_01] A sad ovdje, kao kažem, na kraju krajeva i teologija tijela nas je tome poučila, mi to sad pokušamo, e to sad pokušam, pazi Marija, ja sam deset godina u braku i nedavno smo obnovili da mi je bio naravno s nama, ona se i vjenčao, Bogu hvala, dvadeset jedančetiri evo sad smo imali deset godina braka baš obnovu zavjeta i jednostavno govorili smo o tim temama pazi kao da se ta naša privrženost ta naša ljubav ta naša intima kao da ona postaje mističnija i dublja na kraju krajeva mi to govorimo i kad se odlazi na njemačkom i sa onim iskustvom to nije neka pat kad ti neko sad fajer baš nešto lijepšaš ne ne mi pričamo i o svojim svađama mi pričamo o teškoćama o teškim situacijama o izazovima znači nije to značilo nekako kao da hoćeš prikazati stvar bolju ne ali ovo je baš istina.
[SPEAKER_01] Znači ti jednostavno toneš i ono ja jednostavno ne mogu, znam, mene druge žene ne zanimaju, kako bi rekao, jer to je baš nekako, evo ja bih rekao dar, jedan taj dar koji se izlijeve iz sakramenta braka koji govori o toj jednoj ljepoti.
[SPEAKER_01] Ja bih rekao da je to jedan, evo ako moram jedan mit ja bih rekao taj, ako tebi još neki pada na pamet, možda moramo to dijeliti, ali ili možda taj dio još da nekada ljudi steknu to kao puno djece, znaš, to mora biti ono jad i bijeda nužno ili puno djece pa to znaš, jednostavno nemaš života i to je stvarno izazovna period i težak i kad bi moja žena sada ovdje bila ona bitekako što je imala dodatno ovo, je koja snima cijelo vrijeme, to je izazovno, ali unad, da pozdravimo Mariju, ovaj, ljubav i pozdrav, jednostavno tu ima svoju ljepotu iza toga, tu ima nešto što nadilazi tu i muku bi rekao i teškoće i teške trenutke, znači ima nešto dublje iza toga.
[SPEAKER_01] Inače bi mi bili mazohisti si nekako.
[SPEAKER_00] To bi moglo se nadovezati s onom kad si rekao u pitanju prije, a to je hrana je moja vršiti volje vođe od samoga.
[SPEAKER_00] da te to na kraju ipak duboko ispunja i daje ti tu svrhu i mir.
[SPEAKER_01] I unatoč ovim i križevima i teškoćama ipak ta dubinska uloga koja te negdje pokreće, jer kad bi mi sad pitali zašto netko voli ptice, zašto netko voli neki sport, pa neko im neko tu ljubav utkanu unutra, kako netko, baš sam danas zašto rekao ptica, kažem, nedavno smo se tu izafrikavali o papagajima, mi smo dobili nedavno papagaje i sad gledam ljude koji imaju ne znam sto papagaja, sto ptica i ti gledaš koju ljubav ljudi i me kaže jedan dečko, pa znaš šta, pa to je, to je kaže ljubav meni od djetinjstva, to je meni usadženo, ja o tome ne razmišljam.
[SPEAKER_01] Pazite, o papagajima,.
[SPEAKER_01] Znači to je njemu utkano negdje u njemu.
[SPEAKER_01] Tu imaš neko kredit za to.
[SPEAKER_01] Zamislite, oni mi kažu, zamislite koji posao, sedamdeset osamdeset ptica na hrani, svaki dan te kreletke počisti, kužiš, a on kaže to mene nešto iznutra pokreće.
[SPEAKER_01] To je zanimljivo.
[SPEAKER_01] A gdje sad neću biti obitelj, tvoj dijete ili tamo a klara ili bilo tko od moje djece kad kaže tatice, nakon tebi teškog dana ili si umoran ili iscrpljen, ona osmih, znaš, ona tatice, tatice, to jednostavno, to te pokreće.
[SPEAKER_00] Dobro, za kraj sad ovog dijela imat ćemo poslije QN-a i kratki od vaših pitanja koje ste nam slali prije emisije.
[SPEAKER_00] Ok, puno mladih, puno ljudi, pogotovo puno mladih je vjerojatno na prekretnici ulaska u jedan stalež, drugi stalež gdje su neki friško zagazili i treba im vjerojatno nekakav poticaj.
[SPEAKER_00] Kaj bi vi preporučili mladom sebi koji je krenuo to?
[SPEAKER_00] Evo time što sad mladog Damira koji je odlučio koliko pamtim u ratnim godinama krenuo tu bugosloviti.
[SPEAKER_00] 93.
[SPEAKER_01] Pravo dobro, da, za krenuti, Boga molite.ite.
[SPEAKER_01] Je li to stvarno menje?
[SPEAKER_00] Kaj bi ti rekao mladom sebi nekakav, ne mora to biti fucorno savjet, ali neke si naučio puno ti je lakše.
[SPEAKER_00] Kaj bi ti rekao mladom namjeru koji je rekao, ok, ja mislim da je.
[SPEAKER_02] Okej, jome pitaš za neko ko želi postati ili već je krenuo tim putem?
[SPEAKER_00] Pa evo neko ko ide prema tome i treba mu ono malo izići s navagi da se odvaja.
[SPEAKER_02] Okej, ajmo krenuti prvo od mladića koji te je krenuo u samostanu, u Bogoslovi, prva godina, koji stav bi ja njim daoo.
[SPEAKER_02] Našta, evo najiskrenije dvije stvari.
[SPEAKER_02] Moli Boga, više i više pred predsveti, moli Boga i čitaj, čitaj.
[SPEAKER_02] Dakle, meni su uvijek govorili starci, čitali, sad mi više nema vremena, a ja bih bio studenti, a ja bih bio studenti, kao što neću imati vremena, ja dočekat ću vi ispiti i proći, šta ću imati sve vremena svijeta, fućkaj se to.
[SPEAKER_02] Dakle, intellektualno se hraniti, dakle, ja ne mogu opisati koliko je važno intellektualno poznavati Bibliju i katekizam i crkvene oce i dokumente i svece itede Meni je žao što nisam više čitao, dakle, ja bi više čitao, sigurno.
[SPEAKER_02] Sad nemožeš vremena, sad moram, sad čitam ono što moram čitati, a što je opet dobro, ja moram spreman propovijedati, ja moram nastupati, ja moram ovo, ja moram to.
[SPEAKER_02] Bogu hvala što ja volim to, pa ja to čitam, ali ne biraš, ali ono, zagušt, ono nešto šta ja znam, ja nemam vremena sad čitati životopis nekog svjedca, nema vremena.
[SPEAKER_02] Evo sad došlo mi je pod rukom jednom ono životopis, zamislite, engleski mučenik kad je Henry VIII, evo samo jedan primjer, ono, ja, ono hoću čitati knjigu, nema vremena.
[SPEAKER_02] Dakle, evo čitat i molit onu pred presvetim, sad bi mi žao što nisam više molio.
[SPEAKER_02] Evo, ja jesam molio na Bogoslovi, ali žao mi što nisam više molio.
[SPEAKER_02] Dakle, kad dođe Bogoslov u župit, često mi dođu s kaptola neki na ispovjedni razgovor i ja kažem, ajde, moj ti moli Boga, kani se biljar, kani se kafića, kani se ovo, moli Boga i čitaj, to su te dvije stvari.
[SPEAKER_02] A za onaj koji još nije krenuo, evo ako netko gleda i duboko razmišlja o tome, ima jednu nesigurnost, boji se šta će se dogoditi, čovječe kreni, kreni.
[SPEAKER_02] Bogu hvala, bogoslovija traje u našem slučaju devet godina, a između šest i devet godina zavisi u koji red uđeš, zavisi u koji je biskupija i tako, nikada nećeš moći razlučiti svećenički poziv od kauča.
[SPEAKER_02] Dok ne kreniš.
[SPEAKER_02] Promišljanje, pa isto kao momak koji gleda onu djevojku tamo.
[SPEAKER_02] Znači, ujoj kako bi bila dobra žena, e možda ona kreni, kreni.
[SPEAKER_02] Bogu hvala, formacija između šest i devet godina brzo će shvatiti kako je za tebe.
[SPEAKER_02] Okej, gledaj, ja sam strepio kad sam ja došao iz Kanade tu, ono šta ako se ja probudim sutradan i ja sam nezadovoljan.
[SPEAKER_02] Koju strepu sam ja imao za to?
[SPEAKER_02] Šta će se dogoditi ako ja se probudim i ja sam nezadovoljan.
[SPEAKER_02] Ja bih bio u Rijeci prva godine, ja sam se bojao tu do noći spavati.
[SPEAKER_02] Ja se sjećam ja sam ušao u Kanadu, to je bio ogroman opraštaj, rođaci, prijatelji, ovo najdurom bila delegacija čovječe.
[SPEAKER_02] Već se je radio o Mladom Misu vjerojatno.
[SPEAKER_02] Već se planiralo di će biti šator za Mladu Misu i tako.
[SPEAKER_02] Mještar dvjesto ljudi.
[SPEAKER_02] Ja i meni je bio pritisak, pritisak je bio šta ako ja ono i ja se probudio i super.
[SPEAKER_02] I dan za danom, dan za danom, dobro.
[SPEAKER_02] Dakle kreni.
[SPEAKER_02] Ja sam primijetio da ova generacija je jako neodlučna.
[SPEAKER_02] Dakle odlučnost, kreni, idi na jedan vikend, uđi u Samos, uđi i bože moj, ako vidiš, ne boj se nećemo to odmah zaret, ima formacija i brzo će se svađati.
[SPEAKER_02] Dakle kreni.
[SPEAKER_02] A onaj koji je već ušao, moli Boga i čitaj.
[UNKNOWN] Evo ga.
[SPEAKER_01] To je moj neki savjet.
[SPEAKER_01] Pa znaš šta, evo, sad kažem slušajući sad ovo Damira, ne razlikuje se to puno čak i evo kad bi se ja pokušao vratiti kad se vratim u taj period.
[SPEAKER_01] Znači molitva svakako, znači više moli, više moli da ti Bog pokaže, da ti Bog otkrije, da ti narasteš u vjeri jer gledam koliko sad neke stvari od prije me nose sada u ovom vremenu, kada je baš to, kad si imao puno više vremena, ti si tad stvarno udario temelje.
[SPEAKER_01] Ja se sjećam i prije bilo tih priča kao evo konkretno sjećam se kad sam bio na formaciji u Rimu dvije tisuće trinaest tri tjedna formaciji u rimu sa voditeljima katoličke karizmanskeanske obrane za cijeli svijet, audiencija kod Pape, primali nas kardinali tamo po Rimu, nevjerojatno iskustvo Crkve cijelog svijeta, genijalno.
[SPEAKER_01] Ja se sjećam, ja sam imao dojam da dvadeset jedan dan od nula do dvadeset četiri hodam u božjoj prisutnosti u pomazanju da duh sve ti vodi svaki onaj s kim ćeš sjediti za doručak s ovim iz nigerije ili s onim iz i bila je jedna teta iz japana znači nevjerojatno iskustvo e a šta je meni došla jedna slika kasnije u molitvi koju sam ja stvarno ponio došla mi ovako kaže gleda ovo prijatelju kaže ti si dobio sad kao jednu punu teglicu jednoga ko koncentrata kao CD-a, znaš, ti uzme žličicu, dodaš vode, razmutiš i popiješ i onda ti date neke vitamine ako CD-a nije tako zdravo kao što smo slučajem jako puno šećera, mora neko stomatolog to reći, ali generalno ajmo reći jedna slika i meni je došlo da to što sam tada primio, tada dvadeset jedan dan da ću ja kroz život koristiti tako malo po malo ću uzeti razvodnica ja sam to tada govorio malo pjesnički zvuči sa jednom sa vodom svakodnevice i ono će ti davati hranu evo to je jedna genijalna slika znači ubiri tada jer će ti trebati jednog dana.
[SPEAKER_01] Nemoj mi i ovo, baš ovo što je Damir rekao, znači čitanje, razmatranje Božje riječi bi rekao, mi katolici tu stvarno štekamo sa razmatranjem.
[SPEAKER_01] Mi čak znamo i čitati Bibliju, a mi to čitamo kao da možeš staviti ček ono pročitala sam Bibliju, to nije bitno je pročitala Bibliju nego razmatraj, lomi riječ, pusti da ta riječ se u tijelovi, kaže živi Isus je prisutan u riječi, u svakoj riječi, de vervu nas učite, u svakoj riječi pisma živi Krist prisutan.
[SPEAKER_01] Ti kad lomiš riječ, hraniš se njime, on se u tijelovi mijenja tvoju nutrinu, a to ti je potrebno da bi nosio stvari kasnije.
[SPEAKER_01] A mi tu nekako, znaš samo da je guta i nešto, znaš samo konzumeristički nekad, znači razmatra riječ moli, čitaj definitivno.
[SPEAKER_01] Ono šta bi rekao, šta bi rekao, a ovi koji su, e da neki šekuju kao kako će jedna žena, pa će bit, pa će neće i gube vrijeme maštajući, mozgajući, a ne čine stvari koje trebaju činiti.
[SPEAKER_01] Ja mislim da je sveti Franjo Saleški jednom, jednom kontekstu rekao šta je volja Božja, kaže one stvari koje su pred tobom kao tvoje obaveze, kao tvoj zadatak, kao nešto što je tebi vidljivo, vrši to je volja Božja, znaš tebe.
[SPEAKER_00] A ovo je ostalo kad je ja.
[SPEAKER_01] Znači šta bi to značilo, to bi značilo, pa idu ako si student, studiraj najbolje što možeš i osluškuj.
[SPEAKER_01] Nemoj preskakati, živi taj dan.
[SPEAKER_01] Ja se zove New Ageovcima je genijalan, kaže, moć sadašnjeg trenutka.
[SPEAKER_01] Ali to je zapravo, ja bi rekao da je to stvarno Božja stvar.
[SPEAKER_01] Jer ti imaš rad samo sada, tu si sad, sad tu iskoristi najbolje.
[SPEAKER_01] Nemoj maštati šta će biti tamo, okej trebamo biti vizionari, trebamo maštati, ali nemoj ne propustiti činiti ono što sad jedino možeš.
[SPEAKER_01] To je taj milosni čast, to je taj milosni trenutak, milosni trenutak, baš ta stvar.
[SPEAKER_01] I to trebamo prepoznati, znači radi najbolje.
[SPEAKER_01] Ovaj kaže, e ali meni, ja čekam da mi Bog progovori, ali ništa ne govori i čeka šta ti radi.
[SPEAKER_01] Pa neću šta kažeš da mi leža na kauču.
[SPEAKER_01] Napravi ono šta vidiš da možeš.
[SPEAKER_01] Aha, ustati ću sutra, spremit ću krevet, doći ću sebi uredno.
[SPEAKER_01] Da, otići ću, aha, na faks pa ću napravit ovo, pa ću ovome pomoći, ovaj me zvao da tamo, znači ima puno stvari koje su nam vidljive.
[SPEAKER_01] I recimo ako za one možda koji hodaju, samo bi potaknuo na taj život u čistoći, Marija smo živjeli predračno čistoću, naravno uvijek možemo pričati da se može živjeti i savršenije, ali ne treba se s time opterećivati, prvo nije predračno čistoće jedini da, u uvjetima ćemo super bravo, ne, puno je faktora, ali jako važno i bitno, zato što u kratkom roku, u jednom kratkom periodu ti se tako dobro upoznaš.
[SPEAKER_01] Ja se sjećam, Marija, da smo nakon ne znam, vrlo kratko vremena imali osjećaj da se poznajemo tri godine, pet godina, deset godina, kao da se stvarno poznajemo.
[SPEAKER_01] Jer nije bilo tog tjelesne te priče koja bi tu znala često malo stvar, malo zamutiti, da ne koristi neke grube riječi.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] I mi sada, Marija, da smo to puno pričali i svjedočili smo mi to i na Završničkom, kada bi se sada mogli vratiti mi bi još radikalnije živjeli tu čistoću.
[SPEAKER_01] Da, radikalnije.
[SPEAKER_01] Jer smo mi čak i tad te neki sitni padovi, znaš što ti si kažeš, ma joj to mi se volimo, mi čezamo, je da, ali shvatiš kasnije da je puno toga požuda.
[SPEAKER_01] Ja sam Mariji rekao jednom je ona to, citiram, ja se zaboravio ali se sjećam jer je ona to spomenula, bila, kaže ne želim krasti iz one vreće milosti koje je Bog namijenio za brah.
[SPEAKER_02] To je Ana često svjedočila, Ana, ljudi koji ne znaju, Ana je bolja, ona kao jednu vreću gdje ti imaš milosti i svaki put kao da razbacuješ.
[SPEAKER_00] To je stvarno tako.
[SPEAKER_00] Ja ću reći, ustvari se pogled sa tih padova eventualnih ili stvari koje se mogu živjeti savršenije, mi uđemo u to pod nekakvom prisilom, ja evo iz ovog iskustva i najveći problem ti je ono hoćeš li se Bog ljuti to jer to sad grijeh, kako ću, ali s vremenom ustvari shvatiš da sam sebi kradeš, da nije toliko sad da te Bog odozgora gleda i išpota te nego je više stvar da sam sebi kradeš.
[SPEAKER_02] Slično na Bogoslovi, znači mi smo volili otići negdje, ja se sjećam, ja i kolega Šibalić, sad je svećenik u Zagrebu, mi smo volili ići igar bilijar, mi smo znali ići u jedanaest, ispiti su jedanaest dvanaest igara bili super, ja dođem doma u kapelici i kleknu, prestati u nama napasti neki u glavi.
[SPEAKER_02] Dakle, a tamo dok ide on i kambilja, ništa ne znači.
[SPEAKER_02] A to je zanimljivo.
[SPEAKER_02] Uglavnom da, to je ukradena milost, dakle sve vrijeme koje nisi mogao si, a trebao si možda prevesti u molitvu.
[SPEAKER_01] Evo, neka.
[SPEAKER_01] I znaš šta još jedna stvar, ima i nekih koji kao iščekuju tog bračnog druga ili ženu muža i kao to se ne događa.
[SPEAKER_01] Dobro je pitati, kaže Bog sve okreće na dobro onima koji ga ljube.
[SPEAKER_01] Pa bilo bi dobro pogledati, pa čeka, možda ja sada u ovom trenutku ne mogu to niti nositi.
[SPEAKER_01] Mi imamo hrpu primjera gdje smo vidjeli da ljudi, da im Bog nije, ja bi rekao otkrio osobu možda koja mi je bila čak blizu jer oni nisu spremni bili to nositi jer su nešto trebali na sebi raditi.
[SPEAKER_01] Je li to nešto psihoterapeutski pa reći, a imaš strah od ne znam predat se nekome.
[SPEAKER_01] Ima ljudi koji imaju strah zapravo predat se.
[SPEAKER_01] I sad jednostavno, znaš, možda te to prijeći da budeš spreman za tu, pa ako ljudi prepoznaju nekakve te svoje unutarnje strahove, nekakve emocije koje nisu dobre, bilo bi dobro u tom periodu to rješavati.
[SPEAKER_01] Pa mislim i sam znaš koliko naših mladih od, ono idu često i na duhovne vježbe i na razgovor i na duhovna savjetovanja, pa i na psihoterapeute kod naših katoličkih i psihijatara i psihoterapeuta koji im stvarno pomognu nekako da si tu nutrinu posluže jer ipak smo mi i duh, duša i tijelo.
[SPEAKER_01] Evo, ja bih rekao, ljudi, je li to isto, jednostavno, radite na tom području, tad kad imate najviše vremena, to je blagoslovljeno vrijeme, nemojte jadikovat što već nije došlo, to nećete i preskakat ovo.
[SPEAKER_01] Uživajte u tom vremenu, to je blagoslovljeno vrijeme, to je Kajro, ovo što je Damir rekao i hrabro.
[SPEAKER_02] Vidite da ima hrpu primjera gdje Bog poziva ljude koji su radili obične stvari, moj si je čuo koze svog tata, ali, naime, gledajte Crkva, pogledajte, Crkva proglašava svijete, pogledajte, proglašeni svijeti roditelji od male Tereze i mama i tatom, obitelji, Martin proglašenih svetcima.
[SPEAKER_01] Sveti čuđe, to je pred, a kao što su radili, kad ti čita životopis, i bit će više takvih svjetaca u svakodnevnom životu, apsolutno.
[SPEAKER_02] I jedna dobra stvar što je i vam Pavao II radio je malo približio svetostama, on nije oduzimao od svetosti nego nam je pokazao taj univerzalni povezan širinu svetosti, da svetost bi trebala biti obična stvar za nas.
[SPEAKER_02] I da smo svi pozvani, da su ljudi, a nisu privilegirani.
[SPEAKER_02] Moji roditelji kažu, prije kada je bilo nekakva kanonizacija u crkvi, to je bilo svjetski događaj, sada svako malo ima.
[SPEAKER_00] To su ti priče da je prvih par stoljeća su bili samo učenici, nisu mogli biti sve tako i svi imaju.
[SPEAKER_01] Pa sam siguran da je to sve po imenu ispisano.
[SPEAKER_01] Dobro.
[SPEAKER_00] Evo sad idemo samo za kraj, idemo, dakle dobili smo nekakva pitanja od naših ljudi koji nas prate na društvenim mrežama, tražili smo da nam pošalje neka pitanja za vas, probrali smo ih nekoliko, zahvaljujemo se na pitanjima i potičemo za ubuduće isto da nam ih šaljete.
[SPEAKER_00] Puno pitanja je bilo sličnih, naprimjer kako prepoznati poziv, kako razlučiti i slično.
[SPEAKER_00] Ja ću tu postaviti nekoliko njih pa evo možete odgovoriti tko misli da je kompetentniji.
[SPEAKER_00] Jeste preispitivali poziv, ali baš onak, poziv krizu?
[SPEAKER_00] Jeste imali baš ono konkretno reko krizu u pozivu?
[SPEAKER_00] I kako se ponašati u tome?
[SPEAKER_02] Ovako, ja ću biti iskren, ja stvarno nisam nikad preispitivala jesam li ja zato, ja sam negdje, ja sam ja počašćen s tim.
[SPEAKER_00] dvadeset godina sam svećenik.
[SPEAKER_02] dvadeset godina svećenik i devet godina formacija dakle bit će sad u dvadeset tri godine trideset godina od što sam ušao u samostalje meni je devet godina formacija ja evo iskreno ja nikad nisam u tom nekdom hodu preispitu, ajme meni jesam li ja zato, stvarno nisam.
[SPEAKER_02] Bilo je kriznih vremena, a kad kažem krizno, to su bili teški vremena.
[SPEAKER_02] Ja se sjećam, bilo mi je jako teško učiti novicijat.
[SPEAKER_02] Novicijat je inače ono, doslovce tristo šezdeset pet dana u izolaciji ne u ovoj vrsti u kojoj smo sad na pandemiji nego si u jednom samostanu tristo šezdeset pet dana intenzivnog redovničkog života to mi je bilo jako teško bilo mi je jako teško kad sam prvu godinu išao u italiju sondriju nisam znao jezik i stvarno sam se mučio bilo mi je jako teško prva godina svećenstva ono malo sam spomenuo samoću, ali nikad u tim trenucima nisam rekao ajme meni promašio sam poziv, to ne, to ne.
[SPEAKER_02] A da je bilo teško neki trenuci to da, to je.
[SPEAKER_00] Ali to ne znači da netko tko, ne znam kako je tvoje iskustvo, ali netko kome dođe da se stvarno stane i zapita da je to nužno alarm da je nešto krivo napravio, jel?
[SPEAKER_00] Da, nama je odluka bila kriva.
[SPEAKER_01] Znaš što ja mislim da je jako dobro ako se ljudi nekad takve stvari pitaju, mislim da je to dobra prilika da učvrste, da otkriju nanovo svoju identitet, upravo kriza je svoj poziv i dobra stvar.
[SPEAKER_01] Naš kriza je sjajna, ja recimo nikad nisam, zašto sam se oženio, nisam trebao, mi se Marija, ja se zafrkavamo nekad, evo trebao si, vi ste čeli, znaš kad nešto ako govorim previše o enciklikama, ali to je za sanacije, ali i ona, ja smo baš puno puta otvoreno pričali o tome, mi nikad nismo požalili, ali pazimo smo u teškim situacijama, mi mogli jedan podcast pričati o izazovima, o teškoćama, o problemima u braku, u komunikaciji, svemu i to mi na kraju krajeva svjedočimo na završničkom, to je stvarno nešto živo, ali to mi nikad nije bilo, evo, nismo trebali, ne, ne, zato što vidiš da je to prilika, da je to ta prilika za radništvo, jer smo mi uvijek izašli jači iz toga, to bude stvarno nekad, ja mogu i ja sam puno puta rekao, ja razumijem ljude u svijetu koji ne poznaju tu možda dimenziju i Boga i zajedništva na takav način pa se ljudi razidu kad ne mogu dalje.
[SPEAKER_01] Ja to stvarno razumijem, to je stvarno razumljivo.
[SPEAKER_01] Ali jednostavno kažem, mi smo prolazili kroz to i uvijek išli jači i mislim da tu važno ta dimenzija shvatiti da nismo mi cilj jednog drugome.
[SPEAKER_01] Košta nije njemu cilj, samo evo, posao sam sretniji, ispunio sam svoje pozive, ja se sjećam ti si to znam nama još, da prije puno godina gori, kaže, ja sam djelomično ispunio svoju čežnju, ali djelomično.
[SPEAKER_01] Upunina je tek u nebo, kaže, domovina naša na nebesima.
[SPEAKER_01] Tako je i ovako.
[SPEAKER_01] Ljudi ako gledamo na brak, kao uču u brak, neki uđu sa ogromnim očekivanjima, bit će sve savršeno, sve i to na onako jedan iskrivljen način, znaš, po nekim svojim onako, ja bi rekao možda i ranjenim i neralnim očekivanjima i ti onda slušaj, pa nije tako i razočaranje.
[SPEAKER_01] A kad ti znaš što čeka, nebo je punina, Bog nas jedini može ispuniti, mene žena ne može u potpunosti ispuniti, ja nju ne mogu, nego mi zajedno hodamo, klonatno hodova je malo brže, malo sporije i to ti daje jednu slobodu, onda ne sumnjaš u to, e nismo trebali, evo zašto, je li nam sad teško, kakva je veza?
[SPEAKER_01] Pa tko je rekao da će biti lagano?
[SPEAKER_01] Kada kažu kroz noge muke nam je ušlo u kraljevstvo, znaš tako i ovo, mi idemo prema kraljevstvu, mi idemo prema nebu.
[SPEAKER_01] I jedna svrha, brak ali svećenstvo i posvećenje, vlastito posvećenje.
[SPEAKER_02] Ja neću nikad zvoliti inovacijati, ja ušao, mi proučavamo konstitucije i magistar nas pita koja je svrha salazijanske društva, a mi salazijanci inače radimo s mladima.
[SPEAKER_02] Mi svi jednoglasno, bilo je sedam ovako, odradi smo s mladima, ne, ne, ne, posvećenje svojih članova.
[SPEAKER_02] Znači, prvi članak prve konstitucije je, svrha naše salazijanske društva je da se mi spasimo, da se ja spasim.
[SPEAKER_02] Ja to činim radeći sa mladima, jel i tako dalje.
[SPEAKER_00] Je li cilj ustvari ovo, molim?
[SPEAKER_00] Cilj je ustvari posvećenje.
[SPEAKER_02] samo bih se vratio, ja sam sa par svećenika razgovarao neposredno prije nego što su napustili svećenstvo i stvarno sam vidio nešto što je meni bilo neprepoznatljivo.
[SPEAKER_02] Dakle ajme meni, to znači to su dečki koji iz nekog razloga ili ne znam što već su to odlučili, očito nisu bili sretni, očito su da su u takvu krizu ušli da su preispitivali, isto tako prvi koji se razvode.
[SPEAKER_02] Ja bih vidio nešto kod njih, nešto nevjerojatno, nemam riječi za to, ja to kod sebe ne vidim, što ne znači da imam muža i problema i kriza i tako, ali nikad, ja nisam pomislio, ajme neka sam promašio zvanje, pa ja ne znam kako bih ja živio.
[SPEAKER_01] I to je dobra tema, to je dobra tema pričati o krizama, o problemima i kako se njima pristupi, te možeš na kriv način razlučivati krizu, razlučivati, to je slučaj krize.
[SPEAKER_00] Dobra sama po sebi, ne bih rekao ni dobra ni loša, pitanje je kako izađemo iz nje.
[SPEAKER_02] Ima različite vrste kriza, može biti kriza koju sam ja prouzročio zbog nekog razloga, ne znam, ali to je jako dobra tema, odlična tema.
[SPEAKER_00] Dobro, drugo pitanje, možda, mislim da znao bi Marko vjerojatno nešto reć, ali uloga posvećenih lajka u crkvi, koja je razlika između njih i redovnih lajka?
[SPEAKER_02] Pa mislim da smo već, ne, posvećenih lajka.
[SPEAKER_02] Aha, zanimljivo, papa Franjo je nedavno obnovio red, evo samo jedan primjer, posvećenih djevica, nešto što je malo isčeznulo i što je se zanimljivo, drugi Vatikanski sabor vratio, najstarija stvar unutar crkve, dakle mi kad čitamo povijest crkve, jedan, dva, tri stoljeće, nije bilo časnih sestara, nije bilo kasniji se staranje.
[SPEAKER_02] Imali smo sv.
[SPEAKER_02] Ceciliju, imali smo sv.
[SPEAKER_02] Barbaru, imali smo sv.
[SPEAKER_02] Agnezu Janju, sv.
[SPEAKER_02] Luciju i to su bile posvećene djevice, to su bile žene, djevojke koje su posvetili sebe Isusu Kristu.
[SPEAKER_00] Sad je to obnovljeno i u zapadnim zemljama to je jako popularno, u SAD-u ima najviše, a to je isto neki mit, rekli bi ono je zastario institut, neće to.
[SPEAKER_02] Vraća se to i sad imate, gledajte, ja osobno mislim da će često kad smo imali onu kateheziju o Duhu Svetom šta Duh Sveti sad radi.
[SPEAKER_02] Mi sada možemo gledati unatrag, aha, vidiš kako Duh Sveti diže Benedikta u četiri pet stoljeću, kako je dom boska digao u devetnaest stoljeću rad s mladima.
[SPEAKER_02] Ja uvijek pitam šta Duh Sveti sad radi.
[SPEAKER_02] Za sto godina oni će gledati a vidiš kako u dvadeset dvadeset jedan stoljeću šta je Duh Sveti radio šta ja uvijek postavljam otvoren pitanje šta on radi ja osobno oko sebe vidim diže laike na način koji je njihov analoga recimo koja je bila njihova pa ti razlika je kod njih i kod Marka, naprimjer Marko nije posvećen lajk, on je lajk koji je u braku, posvećen lajk je, čistim da načitim to kod ljudi, posvećen lajk je netko tko pripada nekom institutu ili osobno kod biskupa koji daje zavjete i odluči se na takav život i živi u svijetu.
[SPEAKER_02] Razlika nije tako velika, ali razlika je u motivaciji, ali također u poslanju.
[SPEAKER_02] Gledajte, ti kad daješ zavjete, znaš, to nije mala stvar, iza tebe stoji jedna crkva, jedna duhovna potpora baš u tome.
[SPEAKER_02] I zato imamo više i više posvećenih lajka.
[SPEAKER_02] To su ljudi, muškarci i žene koji su odlučili dati javne zavjete pred biskupom ili pred poglevarom, ali žive u svijetu, nemaju neko odjelo posebno, ali imaju definiran način života, molitveni život, imaju trenutke zajedničkog života iako zajedništvo nije kod njih naglašeno kao kod mene, kod nas redovnika i tako.
[SPEAKER_02] Ali oni su sastavni dio crkve i oni čine ogromnu stvar zato što oni imaju kao neku misiju, kako bih rekao, oni baš stoje kao sol zemlje negdje i njima je snaga upravo u toj institucionalnoj pomoći i zaleđe u duhovnom svijetu kao institucija koja drži u zaleđu.
[SPEAKER_02] I oni što ono određuju u biti, radi kraljevstva, ne zato jer je to loše i pokvareno nego radi kraljevstva.
[SPEAKER_01] Jer u konačnici u kraljevstvu je to govorilo.
[SPEAKER_02] Oni su to odlučili, dakle odlučili i javno istupili i javno to žive.
[SPEAKER_02] Ja dobro pamtim, Merci bio nama najpoznatiji, on je bio posvećen Marica Stanković isto u našem hrvatskom narodu i to se širi jako zanimljivo u zapadnom svijetu, posebno u SAD-u.
[SPEAKER_02] To je vrlo zanimljivo.
[SPEAKER_00] Ajmo još kratko, Marko, ženit baš za vrijeme studija?
[SPEAKER_02] Pa iskusio sam to.
[SPEAKER_01] I žena i ja, ne toliko namjerno nego malo se to rasteglo, ta absolvenska godina, tako da smo Marija i ja stvarno se kao studenti, još smo bili, bili smo studenti, vjenčali smo se.
[SPEAKER_01] Ja se sjećam kada je to bilo vjenčanje, to nije bilo drame niti strane roditelja, ali gledaj, mi smo ni radili, studirali smo, ali nekako smo imali baš taj mir, okej, pa bit će dobro, bit će vjenčanje, pa za početak ćemo, evo nekako smo, nismo previše iskreni razmišljali o tome, ali evo kažem mi imamo slučaj, mi, nama je ostalo, mi smo se vjenčali u Slavoniji gdje je bilo puno jeftinije stolice i nama je nešto novaca ostalo od vjenčanja.
[SPEAKER_01] I mi smo dva godine zapravo živjeli od toga, ja bi rekao od tih novaca, da, ne samo nešto, tu se i krenulo, u međuvremenu smo i završili, ali gledaj, kreneš raditi nešto sitno, znaš tako da nekako smo mi to pokušali, mi smo rekli, okej, Bog nam u tom trenutku, tako je to blagoslovio financijski da možemo živjeti, tek onda plaćali i stanarinu i sve, znači jednostavno sve smo svoje i sfinancirali sami to vjenčanje i tako je to nekako išlo i došlo je to.
[SPEAKER_01] Sada, gledajte, od slučaja do slučaja treba, ne trebam reći da, strogo, ne, strogo nego jednostavno treba vagati, znači treba porazgovarati s Duhovnikom, on ih ima puno primjera, razgovora, znači sad e na prvoj godini idemo ili ne možemo čekati, jel ovo, znači treba tu kao što ima Pavlo Skovo termin odgovorno roditeljstvo, znači tako i ovdje treba biti odgovoran, treba to malo iz vagati, znači ne biti heroviti, ja znam jednog, neki ljudi su onako herovito, znaš kao ime velike, ja sam veliki vjernik, velika, ja vjerujem Bogu i onda napravi jednu nerazboritu stvar, a Bog ti dao razbor, znaš, treba iz vage razlučiti to, vidjeti koji su stvarni poti, šta te gura u to.
[SPEAKER_01] Ne kažem, ne želim čekati, da čeka, možda nestrpljivost nije baš dobra.
[SPEAKER_02] Da, motivacija, odgovornost, samo nekakav poziv, ali ja bih također s druge strane razbio mit da pod svakom cijenom moramo, moramo završiti par godina odavde, to je isto krivo.
[SPEAKER_02] Mnogi su i zbog toga, ja bih rekao, profulali, profulali, da.
[SPEAKER_02] Tako da, ja sam imao jednu foru kad sam bio studentski kapelan na blagoslov soba na Savi, tako kad išao, ja bih rekao nešto kao ono, evo kad završiš faksi moraš imati dvije stvari u ruci, moraš imati diplomu i prsten jel, ali to nije neko pravilo jel, tamo gdje čovjek osjeća, ali svakako ne treba pretjerivati ni jedno ni drugo nego kad čovjek to osjeća.
[SPEAKER_00] Dobro, evo iduće, kaže nemam pitanje, samo pozdrav Marku od Đurđice Vinković iz Slavonskog Broda.
[SPEAKER_01] Đurđica je trenirala rock and roll.
[SPEAKER_01] Ja sam godinama plesovao hrvatski rock and roll, dosta ozbiljno da mi to zna oni koji me poznaju zna i dosta ljudi iz naših krugova mogli bi me danas spominjati, su me pokušali u hrvatskom rock and rollu, preporučam to kao sport za djecu, jako dobar, odličan sport.
[SPEAKER_01] Đuđica je kćer od mog trenera Igora Vinko, čujem prilikom pozdravljam i nju i Igora gdje god da jesu u ovom trenutku, to je predivan period mog života i veliki pozdrav.
[SPEAKER_00] I evo za kraj jedna osoba inicijala IČ kaže Damira i Marko, molimo podijelite s nama najbolju anegdotu sa zajedničkih putovanja.
[SPEAKER_02] Prvo ljudi trebaju razumjeti šta se podom, znači zajednička putovanja, gdje je simbad mora plovati.
[SPEAKER_01] S vaših zajednica, vi ste putovali puno dok ste vi studenci kapljali, ima puno poziva, evangelizacija oko ovoga, cijela Evropa, čak smo i u Švicarskoj bili, ja sam ga pratio, svirao sam gitaru, vozio sam auto, svjedočio sam, tu smo bili šta god je trebalo i to je bilo jedno, dvije, tri godine su nam to trebalo, sigurno, jako lijep period života.
[SPEAKER_01] Pa gledajte, anegdota je bilo puno, Puno trebao bi stvarno dobro razmisliti, ali evo ja ću dvije možda onako zanimljive kratke.
[SPEAKER_01] Jedna je bila kada smo nas dvojica gostovali u Dubrovniku kod časnih sestara Ančela gore, jel jesu, ja mislim da su.
[SPEAKER_01] Ančele su bile, one inače drže đački u učenički dom i to su bile djevojčice tamo.
[SPEAKER_01] Srednje škole.
[SPEAKER_01] Da, i one su bile, ti bile znači na ljetnom tom feriju i to je sve bilo prazno.
[SPEAKER_01] I onda ste časni nas dvojici dodijelili jednu sobu, mi ušli u utranu sobu sa nekakvim cvjetičima, rozin, pinki, jadal i idem spavati i gledam Damir se, onako umoran pada, pada, ovako nije dotaknuo krevet već je zaspao, već kasno navečer i pokriva se s onom dekicom, sa leptirićima, rožnim cvjetićima, pinki boje, sve, znači ja sam umoran, to je, to je bilo, mislim da sam i fotko to ne ide.
[SPEAKER_01] A drugo je kad smo zajedno išli na jedno, na kočuline, on je, doslovce smo sa postira išli jedan dan na kočuline, on je imao ljetnu školu, Stjepo Brtuljice to organizirao i ja isto vozio ga, tamo smo išli, vraćali se nazad i brzo i mi vozimo, vozimo, mrak, već mrak, devet navečer vidim djevojku, ako je svjetlo na Pelješcu, ako piše prodaja školjki, znaš i mi uletimo nas dva, banimo unutra, skrenemo jer se pripremala momčad Grgura i te naših prijatelja po ovom priliku pozdravljam i uletimo unutra i ljude dok su ulicama dignemo sa večere, on je odu izao more uz njih i petnaest kila Dagnje, onakva vreća Dagnje, trideset kamenica i mi pljast, ona neka smiješna cijena bila i mi pljastu u auto i ono glavno je rekao trebamo ovo sad prenijeti preko granice, znaš on neum kako će se proći, kako to ide.
[SPEAKER_01] Evo to smo mi se urezali baš ove jako lijepe situacije i buzera od petnaest kila Dagnje, vrlo zanimljiva za napraviti.
[SPEAKER_01] To si sudjelovao, da, to si mi miješalo, to je ljude.
[SPEAKER_02] traje, pa bilo je to, mislim, padam mi na pamet, išli smo na novogodišnje susrete na Teze, jedne godine bilo u Briselu i ja sam uvijek preko SE imao sam, spavao sam kroz službeni put, pa sam uzeo neku Airbnb ili hotel, tako nešto, ono tri zvijezda i tako.
[SPEAKER_02] I Marko je bio tamo sa mnom i onaj lik koji radi uvijek pet dana smo bili šest dana u Briselu i svaki dan idemo gore-dolje i lik je nama dobacio, Bože mi oprosti, mislio da su nas dvojica, da smo u vezi, da smo u vezi.
[SPEAKER_02] I onaj oko Marko, moramo nešto, pa smo zvali neke studente.
[SPEAKER_02] Ja sam sjećanik, znaš.
[SPEAKER_02] Ja sam zvali neke studentice na partiju gore, ko mi je naša Marka, idemo zvati dvije cure, tri cure, čisto da vide da.
[SPEAKER_02] Pa smo mi ono priredili, nešto gore malo sira, narezali.
[SPEAKER_02] Sira i kive.
[SPEAKER_02] Na lik, na lik, mislim ono nevjerojatno, mislim ima, kao što je on voli jesti, ja volim jesti, vidi se, treba malo izgubiti, ali mi smo gurmani, volimo jesti.
[SPEAKER_02] Također, taj isti brm, ja se sjećam, bila je grupa ljudi, čekaju nas, a nas dvojica smo jednostavno svakoga ono otkantali, čak smo izmislili, moramo nešto ići na susret i ići na steak na ulici.
[SPEAKER_01] Vidjeli smo reklamu za neki xxl steak u Berlinu.
[SPEAKER_01] Eto je bilo.
[SPEAKER_01] I samo stek da moramo nešto obaviti, da ćemo se vratiti.
[SPEAKER_01] Znači kratko, mi smo doslovce u trideset pet minuta otišli, uletili, pojeli taj steak popili pivo i vratili se kipiku što je dobro se to sjetio to je dobro došli smo do kraja našeg prvog podcasta nadamo se da ste uživali hvala damire hvala marko meni je bilo super evo to je to.
[SPEAKER_00] Naš idući podcast će biti trinaestdvije tisuće deset već sad ga najavljujemo možete negdje imati u glavi taj datum temu i sve ostalo ćemo naknadno objaviti a da ne bi ostalo samo na obećanom ona priča sa kartama za večer slavljenja pa jedno devedeset devet posto vas je pogodilo da se radi o podcastu i sa našim nasumičnim odabirom izabrali smo jednu osobu sa facebooka i jednu osobu sa instagrama koje su dobile po dvije karte dobitnik sa facebooka je Josip Rajčani, čestitamo Josipu, i dobitnik sa Instagrama je Ivan Gudašić.
[SPEAKER_00] Dečki, ako gledate, javite se u inbox ili u direkt message naše zajednice, a ako ne gledate, onda vam to i tak nije bitno, mi ćemo vas zvati.
[SPEAKER_00] To je to.
[SPEAKER_00] Hvala vam na pažnji, šaljite nam, molimo vas, svoje komentare, dojmove na podcast, prijedloge i budući ćemo ga probati držati takvim interaktivnim da uvijek podcast malo oblikujemo s vašim pitanjima.
[SPEAKER_00] Pratite naše društvene mreže za ostale sadržaje zajednice i ništa, vidimo se drugi put, drugi gosti, ja ću ostati u ovoj svojoj lijepoj fotelji.