Hvala Nisu, si Marija, dobro večer svima, da bi došli u naš treći podcast, pozdravljam sve koji nas već vjerovito prate drugu epizodu u Nizu, a pozdravljam posebno i one koji su sad prvi put s nama, nadam se da ovo nije zadnji put.
Večeras, nakon prve teme koja je bila vezana uz obitelj i redovnički život, druge teme koja je bila vezana uz karizme, danas smo napravili jednu novu rotaciju na našem kauču, ugostili smo našu nasmijenu Mariju Blagović i ugostili smo našeg Anto Bilavera, dobrodošli, je li ovaj kauč udoban kako su vam pričali ili?
Pa iskreno nije baš.
Možemo već početiti, živa i patnja na njemu.
Živa patnja.
Ti mi ne sjediš tako da će, ali dobro, možda kroz epizodu.
Znatirali smo se, da sjedimo pristojno.
Dakle, Marija i Ante su dugogodični članovi naše zajednice, ja ih već jako dugo poznajem i…
Od početka zajednice.
Ja ću zvučat ružičasto, kažem da sam zahvalan na tome i da vas dugo poznajem.
Ante i Marija su osobe od kojih sam ja možda najviše nejakih životnih lekcija pod navodnicima naučio, bar u duhovnom životu.
I to ne toliko kroz priču, koliko kroz nejakav primer koji su oni davali, bili toga svjesni ili ne.
Kroz njihov život, kroz njihov hod s Bogom, kroz njihov način nošenja sa stvarima u životu.
I iznimno mi je drago da sam ih mogo pozvati i da su se uspjeli odazvat danas da su ovdje.
Od nejakih tehničkih stvari, osim što su dugogodični članovi, Marija je bila voditeljica službe ozdravljanja.
Ante je trenutni voditelj službe ozdravljanja i Ante je bivši voditelj dva mandata, jel?
Jeste.
Jer, rado smo ga birali pa smo ga izabrali drugi put.
Tako da evo, drago mi da ste došli.
Tema koju danas imamo je patnja.
Zahvađujemo svima.
Da vidite, mi smo skroz bakestom temom.
Mi smo skroz bakestom teom.
Na tu temu smo došli zato što ste nam vi koji nas gledate to preporučili da bi voljeli slušati toj temi.
I na tome vam zahvaljujemo kao i što zahvaljujemo svima vama koji ste slali pitanja.
Mnoga od njih smo ugradili u sadržaj podcasta, a na ostala ćemo probati odgovoriti kroz naš Q&A.
odnosno pitanje odgovore na kraju.
Prvo pitanje koje moram pitati njih dvoje.
Ako mi na to odgovorite možda ovaj podcast bude nešto kraći od drugih.
A to je...
Ok, ne, prije toga.
Kad znate da ste bili pozvani na podcast na temu patnje.
Ili vas to čini ponosnima ili vam je drago ili vam bude žao kad ste vas dvoje odabili za tu temu?
Kad gledate na to?
Dakle, s obzirom da se poznajemo jako dobro i da znaš šta sam prolazila,
nekako me to nije iznadilo da si jem pozvao, isto tako i za gagija i nastroje, ono znamo naše živote i sve to.
Da si mi je to pitao prije pola godine, ne bi mi bilo jasno zašto me pozivaš, totalno sam kaosu.
A sad već...
Kad sam nadišla kaos.
Kad sam malo nadošla kaos, kao može se nešto reći na tu temu iskustveno.
Znaš da Ana volim doći pred kamere, tako da kva god je tema, meni je to...
Dao si mi to do znanja, još jedan put.
Uvijek to dam do znanja.
Da, patnja je doći pred kamere, ali nekako kako je to dio poziva kojeg ja nekako osjećam da imam, onda se odlučim iskorančiti.
To je dobro što imamo priliku kukat sad.
Pa napokon je došao naš vrijeme.
Napokon je došao vrijeme da nas jako pozovemo da smijemo kukat.
Neko nas je zva da kukamo.
Da.
Pitanje koje sam htio reći koje možda riješi cijelu temu ovog podcasta pa idemo brže svojim poslovima kućama.
Zašto Bog dopušta patnjok? Imate neki kratki odgovor pa...
Uff, sveća da ja nisam teolog.
I ja isto sre.
Ne, ozbiljno. To je ono klasično pitanje, postoje valjda naslovi knjiga koji to postavlja pitanje.
Zašto Bog dopušta patnjok? Eto, ako je Bog dobar, zašto vam dopušta patnjok?
Slobodno, slobodno.
Tam pijem kao.
Biće joj cijeloj nisi.
Pa gledaj, baš sam se pripremio malo za ovu temu.
I to neizravno, kad si me ti zvao, nego i prije toga jer u službe ozdravljanja
iščitavamo neku literaturu pa što se tiče križa, patnje, bolesti i tako.
I pod rukem je došla enciklika od Ivana Paola II.
Spasonosno trpljenje.
I onda me ta enciklika vodila na neke druge teološke članke i tako.
I uglavnom svi se, koji god su se bavili autori s tom temom, došli do istog zaključka da je to pitanje,
koje je valjda jedno od najčešćih u svijetu, bez obzira li čovjek vjernik ili nevjernik,
dođe se do toga da se ne može odgovoriti u potpunosti na to pitanje i da je to prije svega o tajstvo jednog.
I da će to biti skriveno ljudima jednostavno do kraja.
Mislim da je i antolog citirao romana Guardinija, jednog velikog mislioca, kršćanskog,
koji je nakon cijelog svog života i opusa i djelovanja i pisanja izrekao jednu stvar.
Ja ću malo karikirati što je on izgovorio, ali poanta je bila kao kad dođe gori pred Boga,
prvu stvar koju će ga pitati je zašto dopušta patnju, zašto nevini pate i zašto toliko patnje u svijetu i zašto na takav način.
Pa koliko god čovjek bio veliki mislioci ili teolog ili intelektualac, ne možemo pronikniti toliko duboko da do kraja razumijemo to pitanje.
Uvijek, bez obzira koliko toga se kaže i pronikne, uvijek to ostaje.
Jednostavno, velika nepoznanica jedno tajstvo i ja mislim da to treba prihvatiti.
Ali puno toga se može reći o patnji i o njenom izvoru i o svrsi i nekim elementima koje čovjek može na temelju iskustva ili nekih intelektualnih napora doći do nekih dobrih zaključak.
Je li više preko iskustva ili više preko intelektualnih napora?
Pa jedno i drugo se upotpunjuju. Začudija sam se kogo se zapravo upotpunjuju kad sam išao čitati malo te materijale.
Ja sam mislila intelektualno čitajući toliko knjiga i svega toga što smo čitali, inače volim knjige, mislila sam da sam popla su pamet svijeta na tu temu.
Dok nisam počela primjenjivati, biti pokusnik unič na neki način te patnje i svega toga što sam proživljavala i onda sam shvatila da nema te knjige, te teorije koja ti može definirati, dočarati što je stvarno patnje dok je ti ne iskusiš i proživiš.
Da bude onako životna u tebi. Ali ne samo to, ne možeš shvatiti smisa u te patnje ako je nisi proživio. Znači ja znam kako smo mi u službi i bavimo se s tim već dugo.
Puno mladih je prošao i prije kad smo imali, bože, našu službu.
Poslužitelje. Poslužitelji naši. Nije bolja služba, to je bio tim naš, naš tim.
Toliko puta smo molili za druge, imali razgovore na tu temu i tako se davali smo utjehe i sve to.
Ali kad ti sam uđaš u koša sa svim tim, stari moj, zaboraviš svu teoriju.
Apsolutno svu teoriju. Sve što ti je nekad neko rekao ti samo vapiš.
I onda izma pitanje zašto. Znači kad ja gledam svoj život, a im ređa sam ja onaj stari brat.
Činiš sve po PS-u, da je se boži zapovjeti sve, fina, dobra, uzrna djevojka.
Se odrađaš kako treba. I onda se tebi dogodi nešto što apsolutno ne možeš shvatiti.
Zašto ja prolazim nekakve patnje? Zašto ja prolazim nekakve bitke, nekakve težine?
O tome ćemo se kasnije da otakvim na te nekim osobnim stvarima.
Zašto ako sam tako dobra? Kakav si ti otac? Kakav si ti bog?
Apsolutno mi to nije bilo jasno.
Sad kad je, ja mu reći, nadam se Bože, prošao taj jedan teži period života,
lakše možeš pričati s čovjekom koji to prolazi.
Ja se sjećam kad sam ja prolazila te nekakve patnje i boli,
kad bi mi neko rekao: "Ej, baš sam čitao dobru knjigo, daj ovo, znaš šta,
dođem da ga tresnem tom knjigom u glavu." Apsolutno me ne zanima knjiga.
Da mi neko kaže joj razumijem te, a ne moj dobro.
To je ono kao što sam pričala neki dan u uredu, kad ti dođe neko bez noge
i ti njemu kažeš je stari razumijem te, baš i to je gadno.
Čovječe, Bože, ne razumiješ me. Ti imaš nogu. Ti imaš nogu.
Ti ne razumiješ čovjeka koji, ti možeš s njim suosjećat.
A ne možeš ga, jer ti možeš s njim suosjećat.
To sam ja shvatila u tom periodu svojih te, nije to ni pustija, ni suhoća,
ovo to je bilo i tekako intenzivno, dinamično. Uopće nije bila suhoća.
U periodu te intenzivne patnje, imamo tako reći.
Shvatila sam da mi te floskule, te teorije, te neke već izlizane fraze
koje mi dobro poznajemo u našim krećanskim krugama: "Bog će se pobriniti, bit će dobro."
I sve to je istina, da me ne bih krijevo shvatila. Sve to je istina.
Ali apsolutno ti nemaj težinu. Samo autentičnost čovjeka koji je to prošao.
To nešto živo. I onda ti opet neko može reći: "Ok, onda se obrati Isus, on je prošao, on je patio na križu."
"Da, ali meni treba neko, kog sad tu vidim, osjetim, s kim mogu, meni treba neko konkretan."
I taj Isus ništa ne priča. Ništa ne priča. Znači kad mi je bilo najteže, ja njega nisam čula.
Ništa nije pričao. I to se mnogi pitaju. Kad kažeš, ne znam, obrati se njemu, zavapi, otvori svoje srce.
Padneš unese se njemu. Kako se to radi?
Znači u tim trenucima ostaviš nekako kao si sam ti i tvoja patnja.
I to je užasno težak period. I onda imaš isto u našim krugojima, kako mi to zovemo, crkveni krugoj.
Ljudi puno pričamo o to, mi smo to pričali neki dal, možeš reći kao pa to prikaži. Prikaži ono što praziš.
Ja nisam mogla to prikazati. Zašto? Zato što ja mogu prikazati, dati ili prinijeti nešto na oltar, ajmo to tako reći, ono što ja imam.
Znači ja jesam imala tu patnju, ali ja nisam prihvaćala. Ja nisam prihvaćala niti najmanje.
Kad sam ja prihvatila svoju patnju, ja sam nju mogla prikazati da ona ima smisla.
Inači bi to bilo ono šutanje. Goni se od mene. Znači vrlo rado ti ovo dajem. Goni to od mene. Znači ne želim s time i od toga ništa.
Kad sam ja došla nakon dugo vremena, vrištanja, plakanja, težine, boli, kad sam došla od toga kažem ok, nemam više ništa. Prihvaćam. Šta sad?
Tek tad sam počela prikazivati to u duhu. Nije to bilo ono radosno, ti prikazujem sad što sam depresivna, što mi je teško, što me boli.
Kad sam ja stvarno počela prihvaćati da Bog očito ima plan, nešto učiniti s njime, da on očito nešto želio od toga učiniti, onda sam mogla prikazati.
I tad su se krenale događati promjene, ali to ću mu isto kasnije ispomeniti.
Jesi li me ti je u nečem prekrenut do sada?
Da, pač. Uživam priča, samo priča.
Kod tog prihvaćanja patnje, znači razvili smo nekakvu teoriju da ne znači da ako je neko dobar, živi sakramentalno i po zapovedima, da znači da će biti ličan patnje, jel?
Da.
Vas dvoje ste gledali kroz službu koju ste imali ili Gagi koju tu višu? Ante. Gagi i Ante, ako mi nekad izleti.
Da, da, vidiš.
To je nadimak, jel?
Ante, moram si ja.
Ante, ti si još uvijek u toj službi. Gledali ste kroz službu?
Oboj smo još u službu.
Oboj smo.
Pardon.
Ne režemo ovo, sorry.
Sve ove, sve ove.
Gledate kak Bog stvarno može riješiti situaciju u trenu ako hoće i može promijeniti ljudski život, može dati milost i nešto.
Kad ste vidi toliko stvari, je li to znači da vi, kad vama dođe patnja, prihvatite se nekom većom lakoćom ili dalje probate pobijeći od nje, probate se sakriti pa tek onda na kraju probate to prihvatiti?
Kakav je vaš respons na situaciju koja vas nađe patnja, nekakva problem ili nešto?
Znači, prvo imamo palu ljudsku naravu i znači u nama je čovjek želi poveć od boli, to je tako normalno. Znači nismo mazohisti.
Ovo period koji je iza mene je bio toliko plodonosan, toliko bogat, toliko je, sad ima strašno puno milosti sam dobila iz toga, ali ne želim ga ponoviti.
Znači ne želim ga ponoviti, bilo je stvarno teško. Ne želim mi si tu boli i nije.
Bilo bi može ludo da neko kaže, o evo patnje, baš sam sretna patnju što si tu, sad ćeš se Bog proslaviti i ja ću ići na veći stup sve, to je ludo.
U čovjeku je, to je neka egzistencialna bitka za opstanak, da izbjegneš patnju, to je normalno, niko se ne rađa tako, sve se su pokušali izbjeći patnju.
Ali svaki put izzova kad se suočimo s njom, ipak si naučio od ovog prošlog slučaja, ok, bit će bolje, ok, bog je to riješi, prošli put prepostavim, nadam se, molim te riješi, to je i ovaj put.
Znači svaki put nešto novo si naučio, ne ideš ti iz početka, ipak imamo nekako duhovno iskustvo, s tim da u ovom periodu koji je bio iza mene zadnje dvije godine, može sad i vrijeme da kažem šta se točno događalo, ukratko.
Znači preselili smo se u svoju stajnom kuću, ti si majka četvrto djece, nekad mi je ajme, ja.
Znači, tijeli smo četvrto djete, tad mi se dogodio spontanin, onda kao moraš pričekat, međutim ostala sam odmah trudna, to je zapravo peta trudnoća.
- Peto djete. - Peto djete, peto djete, tako je, da, znači jednog zagovornika na nebu.
Uglavnom, vjerojatno je i hormonalne promjene su se počeo događati drugačije nego prijašnjim trudnoćama, zašto je to tako, samo Bog zna.
Ali dogodilo se onda i ona dva potresa u Zagrebu, koronu sam imala, međutim, meni je to triggeriralo, znači bio mi okidač za neke moje unutarnje strahove.
Ja sam došla iz Slavonije, bili smo strašno poguđeni ratom i onda kad pričaš o tom ja sam znala osjećat nekakve boli ili ljutnju više ili ne znam nešto bih htjela, nekakvu pravdu da se sve zna, moj tata branitelj.
Bila sam vaterina u tim razgovorima o tome, međutim, kada je bio taj potres, meni je to izvuklo tu zapravo patnju i strah koji sam proživjela kao dijete u ratu.
Znači počela sam, kad su me ljudi pitali obitelj kako vam je bilo, kako ste preživjeli taj potres.
I uopće nisam razmišljala da je to bio potres, meni je to posjetilo na tutnjanje, meni je to posjetilo na rat.
Meni je to bio rat. I onda sam skužala da se u meni počeje događati nekakve promjene.
Da imam česte napade, nekakve panike, straha, tjeskobe, onda smo, Marko i ja mislim, to je trudnoća, hormoni, promjene.
Onda je to kako sam imala koronu, te onda neki post korona sindrom nije se ni znalo ništa o tome, mislila sam vjerojatno je to.
Međutim, kako je trudnoća odmicala, meni je stanje bilo sve gore, sve gore i gore i nažalost kad sam otišla kod svog ginekologa,
on je prvi rekao, gospodžo, to je jedan kroz jedan, znači ne psihijatra, nego ginekolog mi to rekao, to je trudnička depresija.
Meni je to bilo i ja, nema šanse, nema šanse.
Morate pitabljete, morate terapiju uzimati.
Nisam to mogao prihvatiti jer sam u tom periodu, znači ljudi koji su prolazili depresiju, znaju da ti tad ne možeš razmišljati čisto.
Ti uvijek imaš nekakvi razlog da ti bude još težan na neki način.
Ako ja pomognem sebi s ovom terapijom, šta će biti s mojim dijetetom poslije?
Moguća je, postoji vjerojatnost da će imati nekakav šum na srcu, da će biti trom i to sve.
Što moj Petar sigurno nije, ali na kraj sam prihvatila to, da moram pit terapiju, da to mi je bio užasan križ.
Ta se trudnička depresija preljevala, da tako kažem, u posporođenju.
Znači to se sve s nekakvim hormonima i se me izmiješilo u jedan veliki kaos.
U sve to, s obzirom da smo mi, duk, duša i tijelo, u manj su se počeli duhovni bojevi razvijati.
Znači ja sam dovela u pitanje apsolutno sve. Sve.
Još uvijek sam se držala znači toga, ok, Bog postoji. I to je bilo sve.
On mene voli. Jel on tu za mene? Jel on moj dobri otac? To je sve bilo upitno.
Znači kao da im neko protresao kao oni tenkovi, nekakro Slavoniju i taj potres.
Kao da je neko doslovno duhovno protresao moje tlo pod nogama.
Ja više ništa nisam znao za sigurno. Znao sam da on postoji.
Kako sam prolazda, pridem što sam krenula piti tablete do duše, krenula biti toliko teško da sam čak krenula imati suicida ne misli.
Tad smo Marko i ja shvatili, ok, ovo moramo rješavati, ovo je i duhovno nešto, ja nisam takav tip.
Mi sam mojli znao za priče, svi smo imali križeve, ali stani malo. Ovo je nešto gadno.
Znači, ja kad sam shvatila da je moja molitva bila, Isuse, ako me stvarno voliš, ako me stvarno voliš, uzmi ovog trena.
Ja više ne želim živjeti. Ja sam shvatila, Bože moj, ovo je takva bol i patnja.
To je toliko bilo teško. Bila sam truhna do zuba i provazila sam najveću agoniju ikad.
Sve mi se aktiviralo u meni, a u sve imam troje djece za koje moram briniti.
Onda taj osjećaj krivnje ti samo sjeda. Znači, ga će djeca pametiti maminu trudnoću kao strahove, paniku, napade, bilo šta.
Znači, bio apsolutni kolaps. Tad smo Marko i ja odlučili u zajednici pauzirati neke stvari, posvetiti se tom radu na sebi.
To čak nije bio rad na sebi, to je bilo preživljavanje u tom periodu.
Znači, ja sam krenula na pit tablete, u tom periodu sam osjećala veliko olakšanje, ali ovaj duhovni boj je nastavio tečen.
Znači, pričala sam i s našim duhovnikom, zvon Damirom puno puta i govorila sam mu, ono, može se pomoli za mene prikazati na misije, ali nikakve teore, ništa mi, ono, ne znači mi puno.
I on je tu bio uz mene i šutio i slušao. I to sam baš puno puta kasnije si došla rekla čovjeku koji pati.
Njemu je potrebno da ga neko čuje. Da ga čuje, ja sam tu za tebe, ja ti sad slušam. Ja ti nisam ovdje došao, reći da sam jedan pročito iz svoje knjige, ja ću sad biti pametan.
Ti se možeš s tima i napuniti kratko. Znači, ja nešto dobro pročitam, poslušam, slušala sam slaveničke pjesme stalno. Sve te to kratko trajno ispuni, ali on je duhovni nemir.
Samo čim ta osjetila, ugasiš toga, samo krene bujati u tebi. Opet izvonato, doslovno buja, buja. Ja sam stalno se ispitivala, Bože, što ti želiš od mog života?
Ti si rekao ovo, djete, neka bude. Rekao si ja, neka budem. Zašto se ovo događa? Zašto se ovo meni događa? Što sam učinala? Sve sam radila kako treba.
Ostala sam kotko će biti s djecom i osjećam mir s tim. Znači, ja osjećam, ali zašto mi se ovo događa? Što još trebam učiniti?
Sve mola, devetnice po božnosti ovo, ono, sve živo, pos, svaki prvi petak. I samo krenuo, kodan neko miče sve od mene rukom. Altajac.
Znači, ja nisam jedna od onih osoba koje su doživele, ono, wow. Znači, recimo, Marko se obratio u taboru, on im, ono, boom.
Wow efekt. Wow efekt, da. Hrpa ljudi tako ima i na našim susretima i na nekim moletvenim susretima.
Da ono, dožive ozravljenja, unutarnje, fizičko ozravljenje nije bitno. Ko mene se to nije tako događalo nikad.
Znači, ni sada se nije dogodilo. Nakon svih ovih patnji, bilo bi lijepo da mogu reći i onda sam čula Boži glas.
Ali nije se tako dogodilo. Ja kad sam se okrenila, ja sam vidila da je Bog dijelovao.
Kada je prošlo, onda sam vidila da je Bog to dijelovao. Ako mene to ne ide na taj način da ja,
sad sam ja čula, sad mi je Bog reći. Ok, ja doživim unutarnji, kao unutarnji nekakav glas i nešto.
Osjećamo mir u srcu znajući da je to On. Jer je dobro. Ne može biti nitko drugi ako je dobro, doli Bog.
Tako da sam ja, kad sam se odmakla od svega toga, ja sam shvatila ok, znači u cijeloj ovoj borbi i patnji, ja sam ipak osjećala mir.
A čovjek koji ima mir u srcu ne znači da nema problem. Imati mir, biti u miru ne znači da ti Bog maknio križeve. Ne znači da je maknio sve muke i kušnje.
Ali kad imaš mir znači da je On s tobom i onda je lakše. Mislim, ja znam da Hrpan i vjerojatno puno naših gladatelja koji će ovo glad, sigurno se bore s toliko toga i misle da, ali kad bi ti znala šta ja prolazim.
Ne bi tako govorilo, ja to vjerujem, sam ja tako. Kad bi taj znao šta ja prolazim, ne bi tako sigurno govorio o Božoj dobroti, ne bi tako sigurno govorio o Božoj ljubavi, da je Bog tu za svakoga kad bi On znao šta ja prolazim.
Sad kad sam ja iza toga, sad ja to mogu reći. Znači ja znam da je Bog tad bio uz mene kad sam ja misle da mi je okrenio leđa.
Čak bi volila da sam osjećala da mi je okrenio leđa, barem bi znala da je tu.
Imala sam osjećaj da apsolutno nije tu. Ja sam doslovno u svoj sobi spavačoj pred kraje trudnoće lećala na kretu i vrištala sam, vrištala sam, plakala i rekla: "Ali zašto? Zašto?"
Tišina. Znači cijelo vrijeme je bila samo tišina.
I kasnije kako su se stvari razvijale i kad je došla i ta posporođena depresija i puno moletava i razgovora, podrešku od zajednice sam imala 100% prijatelje.
Samo su mi se krenilo nekakvi konci odmutavati, razpetljavati. Samo mi je krenilo biti jasno zašto je Bog u tom periodu srezao sve moje mogućnosti,
zašto je on to krenio dopuštati? Ja sam ga krenula upoznati. Znači on je za mene uvijek bio pravedan i dobar Bog, ali milosrni otac je bio neznanica za mene, nepoznanica.
Ja sam to u tom periodu kad bi čovjek rekao kako si kroz tako patnju mogla upoznati kao dobrog oca. Ja sam ga u tom upoznala kao dobrog oca.
Ja sam si, ajmo reći to tako, dopustila, krenula sam nič na terapiju i sve to dopustila sam si raditi stvari koje nikad ne sam radila.
Naprimjer, pušit. Bože, sad čove, užas i sremota. Na večer popit pivo sa svojim mužem.
Onda sam krenula izbacivati iz sebe sve nekakve stvari, samo da testiram jer on sad mene i dalje voli.
I on sad i dalje je tu uz mene. Znači doslovno, ja sam znala nekad vrištati i ga lamiti i opsovati sve i sad ću popiti još,
još jedno pi, još jedno pi i zapaliću se. I me sad voliš? Jesi sad tu uz mene?
I onako viš, nije se ništa dogodilo, nije se svijet srušio. Ja sam, non stop sam kušala, kušala da on mene neće sad kazni,
da on neće sad biti opet pravedni Bog, kako sam ga zamješao u svoj glavi.
Tako da, mislim, to se toliko toga provlačio, kroz sve to mogla bi pričati o tome satima,
ali ja sam ga počela poznat na drugi način. Sve ono što sam ja činila, sve moje pobožnosti, sve moje...
Znači, odgradan sam baš u ono lijepoj katoličkoj obitelji. Sve te pobožnosti koje sam činila ne su dobre da me ne bi krivo shvatila.
Ali ja sam ih radila iz krivih motiva. Ja sam bilo onaj stariji sin, ja sam tijela učiniti sve za svog oca gospodara.
On je gospodar. Ja sam odradila za njega sve što treba da bi ja zaslužila nagradu jednog dana biti pozvana u njegove odaje.
Bez da ga poznajem uopće. Bez da ga uopće poznajem. Znači, ja sam kasnije počela propitivati svoje motive zašto ja molim to što molim.
Zašto ja idem na misu? Zašto molim krunicu? Ja sam hrput toga činila iz čistog straha da ne budem kaženjena od tog pravednog suca.
Znači, to je sve njegovo. On sve drži u svoje ruci. Ono što smo mi učili kad smo bili mali, Boži je oko svugdje gleda, sakred mu se ništa ne da.
On je pravedan i strog. I onda sam ja rekao samo sebi, ok, sad je dosta, nisam tijela moliti ništa.
Ništa da bi upoznala tko je on. Da on progovori mom srcu bez da ja kupujem njegovu ljubav sa svim tim hvale vrijednim molitvama i po božnostima koje sam nakupljala godinama iz krivih motiva.
Jako dobro. Gagi, daću ti malo. Andi. Šta ću mi dati? Daću ti malo vremena da popijem kava.
Reci Marija. Ne, ne, ja bih ti ja samo malo prokomentirati o što je Marija upravo počinila.
Rekla je toliko dobristoja, ne? Treba zastat malo sad dati. Svaka čast. Prvo je jako zanimljivo videti taj istančani već istančano razlučivanje.
duha duše, tijela, dušedne patnje i emocionalizma i duhovnih stvari. I njene način, njene borbe i čudesa.
Rekla je toliko toga da je ono wow, wow, svaka čast. Samo bih mogao na temelju tvoje priče napraviti dobar podcast.
Da, da, postaviti pitanje još. Da, da, jako, jako dobro. Svaka čast. Hvala ti na iskrenost. Vjerujem da će mnogi ljudi doživjeti.
Na temelju ovo što si rekla je velika prosvjetljenja.
Sigurno.
I ono što je zanimljivo, dotaka bi se još samo tog jednog dijela kod nje, je te trenutke, velike patnje koja ona opisala.
Kad nemaš odgovor, ja misli da to je sastavni dio te neke škole patnje, ne znam kako to bolje nazvati.
Jer, ono, kad je velika subota ili veliki petak, onda nema odgovora. To je biblijski model.
Da.
Bog malo zatvori.
Zatvori škure, prozore i zašuti. To tako mi doživljamo. I često obi puta, ono, baš bio hrabra možda ljude koji gledaju.
Kad je velik petak ili velika subota, ne treba tražiti odgovore. Treba biti vjeran.
I to mi je jako lijepo iz njenog svjedučanstva. Jedna stvar o kojoj sam razmišljao da bi definitivno trebalo danas sreći.
To je vjernost u patnje. Treba biti vjeran. A vjera ne znači razumijet. Vjera ne znači hodati u gledanju.
Čak i gospa koja je dobila neka proroštva za te dane da će njoj samoj mač boli probosi srce, nije mogla znat kako će to točno izgledat.
I kad dođu ti trenuci, stvarno čak ti nije ni dorazumijevanje. Ona je rekla puno tog i teorije i stvari koje ti neko kaže.
Čak i ti govori, toliko ljude smo im i savjeto, ali toliko ljudima si ti bila neko rame za plakanje i bila si tu za njih do su trpili i stvari koje si im čak i ti rekao ne bi ti ništa značile.
Kad dođu ti teški dani faze u životu gdje ti si pozvan na jedno dubinsko čišćenje ili umiranje sebi što je uvijek teško umirati.
Proces umiranja je ono strašan.
Ko voli umira? Niko ne voli umira. Vjernost je ključ. Ako što želim večeras reći, to je danas ili kad god slušaju ljudi, u ovom trenutku to je da ljudi ostanu vjerni.
I taj dio je ključan jer ti možda i nećeš razumijeti, ti ćeš možda i napravi neke pogreške u procesu trpljenja, ti ćeš možda i razbijajući te krive slike Boga ili neke čak i svoje emocije koje sugeriraju neke stvari, svoja uvjerenja neka i puno će se toga lomiti.
Možda ćeš gubit lo pod nogama ili kompas, izgubit ćeš se u navigaciji kroz to razdoblje, samo je ključno ostati vjera.
A to prije svega znači izdrži. Ostati vjera u tim trenutcima je samo izdrži.
Ako što draž sačuvati u vremenu patnje, što je mu po mojom mišljenju, po mojkom iskustva, to je krepost nade da će to jednog dana biti, da ćeš to završiti, da ćeš jednog dana možda razumjeti stvari koje sad ne razumiješ, da ćeš jednog dana dobiti odgovore na neka pitanja i da ćeš jednog dana sagledati ove trenutke drugačije.
I što je super, mi kao kršćani imamo Bibliju, knjigu života i knjigu mudrosti, vrelo mudrosti za naš život i ljudi se čak mogu pripremiti na te trenutke patnje.
Ne zadesi kad je mali, ne zna ništa, ali pravili većinu nas kršćana, patnja tek čeka i mi se možemo kvalitetno pripremiti na te trenutke ako poznajemo riječ Božju, ako poznajemo Božje zakone.
Prije svega Biblija je puna tih priča o životima ljudi i pojedinaca koji su bili pozvani na velika dijela, velike stvari koji su ono unaprijed nama pripremili toliko mudrosti, znanja.
Gledajući njihov život možemo već unaprijed donekle razumjeti narapatnje.
Ne moramo se to tek piti kad doći teški dan.
Iz Marina priča Maranog svjedočanstva vidimo da je najvažnije ustrajati, biti vjeran jer jednog dana doći će u nedjelja, doći će u uskrs.
I jedna od najboljih stvari koje sam čuva što se tiče patnje je jedan svečanik je rekao nemojte svjedočiti s križa jer je to tek proces.
Sve došliš pobjedu dok još nisi pobjedio. Križ i patnja na križu je tek jedna stanica u procesu kad ti trebaš potvrditi ući u pobjedu.
Tek se sa uskrsnim jutrom, sa uskrsom, sa tim otajstvom čovjek zapravo ulazi u pobjedu i sagledava stvari drugačije.
I zato kad pričamo o patnji, mi kršćani, baš sada slušam, mi smo odmah naprijed nas troje ušli u govor o patnji u kontekstu vjera.
Znači mi smo odmah ušli, unijeli smo u jednadžbu i Boga i kreposti i kršćanstvo i vjeru i nasljedovanje Krista i njegovo križa i uskrsa.
I to je možda nešto dobro da si mi posvjestimo. Ono da mi sada promišljamo patnjina možda kako ne promišlja velik broj ljudi.
U milost, vjere, to je te tri bogoslavne kreposti na kojima počiva cijeli duhovni život, vjera, nada i ljubav.
Jer kad ti razmišlji trpe ljudi koji nisu poznali Krista.
I ja bi se usudio isto reći jednu stvar da je jako, jako velika razlika po mojem omišljenju.
To je moje neko mišljenje, možda nije točno, možda se neko ne bi s tim složio, ali trpiti bez Krista i s Kristom su dvije različite stvari po mene.
Mislim da čak onaj jedan naš svetac, zaborava sam kako se zovem, je rekao da je citat tipa patnja, trpljenje bez Krista je patnja, a trpljenje s Kristom je žrtva.
A žrtva je nešto puno više od patnje jer ti stječeš neke zasluge za nešto ili za nekoga.
Tako da je nama kontekst vjere i kroz tu objavu, kroz sve to pismo, naš pogled na patnje je totalno drugačiji nego ljudi koji ne vjeruju, koji su u svijetu.
I po meni je jako njima teško. Ja se čak divim kako oni usmisle svoju patnju.
Evo, Marija je navigirala se, mislim, to je valjda riječ večer i navigacija, navigirala je svoje trenutke s mužem, što smo čuli, baš u kontekstu vjere.
Znači oni su molili, razlučivali, razlučivali se na temelju riječi Bože, na temelju obja i na temelju onoga što su se formirali u svome duhovnom živodu, u svom kršćanskom rastu i razvoju.
Tako da je to jako možda važno sad kad pričamo da mi se odmah znamo smjestiti jer baš kad sam čita i taj osvrt jedan na encikliku Ivana Paola drugog spasnostno trpljenje i antolog jako dobro rekao, cijela njegova teologija je smještena u tajem kontekstu.
On nije dao odgovor u potpunosti jer ga niko ne može dati, ali je smjestio svoje promišljanje u patnji na temelju tri bogoslone kreposti i to je njegov kompas.
Mene je zanimljivo kad si spominja za tog našeg sveca koji govori o trpljenje s Kristom i bez Krista.
Zanimljivo je koliko puta sam ja a kasnije i prijate i rodbina s kojima bi pričala govorili kao trpiš ponosiš nekakav križ i to sve zašto nisi radosan, kako nemaš mir, zašto to bog nije blagoslovio.
I onda sam uočila kasnije, razmišljajuću baš puno o tobe, inače volim puno analizirati, nekad to nije uopće dobro, ali sam shvatila da je ogromna razlika križ s Kristom i križ bez Krista.
Znači ja sam si to doslovno vizualizirala, znači križ s raspetim Kristom na njemu, to je onaj križ kad ga ti nosiš, to je križ za koji te Bog opremio.
Ono na što te Bog opremio, znači to je ona bitka u kojoj ti ideš, križ koji ja nosim, Bog me opremio da to nose, znači da vam je snagu, da vam je duha svojega.
Ideš u neku borbu, bitku, duhovni boj i zato si opremljen. Križ bez Krista je kao kad ješ u bitku koju nisi uopće poznan da ideš, ideš apsolutno nenauružen i potpuno se izlomiš, istrošiš, nasradaš, jeda izvučeš živu glavu.
Ishod je neizvjestan.
Da, mislim, doslovno jeda preživiš i onda se pitaš, Bože zašto? Ali ja sam se borio, ali ja sam trpio, ali ja sam nosio svoj križ.
Da, ali jesi li ti bio poznan nositi taj križ? I to mi puno pričamo kod nas i u zajednicu i među vojiteljima, kako moramo znati isto koje su naše odgovornosti.
Mnogi ljude trpe zato što nose nešto na što nisu pozvani. Nisu pozvani nositi te stvari. Mnogi ljudi ulaze u duhovne bojeve, bitke za koje nisu opremljeni, nisu pozvani.
Da bi ti znao jesi li ti poznan na nešto, ne, ti moraš imati osobano odnosno sa živim Bogom. Moraš intenzivno surađivati s Duhom Svetim.
Znači mi smo 15. godine u zajednici. Dio smo karizmansko pokreta i sve. I opet iznova si to moram posvješćivati.
Idem li u ovo svojim snagama, svojim voljama ili me vodi Duh Sveti? Uvijek iznova si to posvješćivati.
Zato je potrebno kad drugima pričamo, svjedočimo, govorimo, poučavamo.
Jako je bitno naglasiti prije svega, prije ovog pohoda, prije svega stani, posavjetuj se s Duhom Svetim, razgovare s Bogom ocom kako god znaš, nek te vodi njegova volja za ovo u što ideš.
Stvarno ljudi, ja sam to vidjela među svojim prijateljima, toliko znaju patit, ali stvarno pate, jedan preživljavaju svoje bitke i bolje, a uopće nisu pozvani na to.
To je toliko tužno, nekad i teško reći, čovječe Bože, zašto si to radiš?
Ali Bog ne želi da to radiš, Bog ne želi da nosiš taj križ, On to ne želi za tebe.
A ljudi misli, da, ali moram to, pa znaš, pa ovaj, onaj, pa baba, tetka, strina, pa ja to moram, ako neću, ako oče i to sve.
Ne moram već to niti definirati da se to uvukla, takva joholost i sve, znači ti uzimaš i ulogu spasitelja.
Ne govorim to da nekog osudim, govorim to iz iskustva.
Znači, puno puta sam uzimala ulogu spasitelja, misleći da ja pomažem.
Znači, ja ću pomoć u svojoj obitelji za ovoga, za onoga, za ovu svoju prijateljicu.
Ja ću za tebe moliti, ja ću tebi pomoći, ja ću nositi ovaj križ s tobom.
Onda se posvađam sa svojom mužem, sa svojom djecom, budem razdraža, budem sve.
Jer nisam dobila taj duhovni štid, duhovni okup, to piše u poslanici Filipljanjima, ja mislim.
Znači, nisam bila opremljena za bitku u kojoj sam ušla.
I ne samo to, ja sam htjela biti spasitelj.
Jer ako ja kasnije čujem da si ti dobro osjećao, i sam ti ja nešto rekla, čovječe.
Znači, ono, osjećam se top, top.
Samo da negdje pozoveš, da kažeš da, ne znam, Marija Blagović je zamenja nešto.
I sad, a, hvala ti.
Kao ponizne, baš sam ponizna, hvala ti.
A u sebi, čovječe, biću kopuran.
Kopuran.
Znači, to, jednostavno, uzmeš ulogu koja ti ne pripada.
To sam toliko puta osjetila i kasnije dobiješ take duhovne packe da misli si,
neću više ništa raditi, ok, shvatila sam, pustila na mir.
Znači, doslovno, uzimaš mjesto koje ti ne pripada.
Samo je jedan Bog, samo je jedan spasitelj, samo je njemu.
Ti možeš biti oruđenje njegovim rukama.
Možeš biti njegova oluka u njegove ruci, kako je govorila sveta majka Terezije.
Ali nikad ne možeš biti Bog.
Nikad ne smiješ se trujet uzeti ulogu Boga.
Nikad to ćeš skupo platiti.
Prvo ti, a osobi koji si, kao htio pomoći, nisi pomogao.
Ništa.
nego si je tu cijelo vrijeme sputavo i zaustavljeno na njezinom osobnom putu prema Bogu.
To su velike opasnosti.
Mi puno puta svjedočimo i pričamo našim životima, svojim prijateljima,
kako bi se s nekim stvarima trebali boriti, kako u nekim stvarima rasti.
I onda sam shvatila, isto koje su to zamke.
Sad će ispati za sudi, su nekake zamke.
Ali ljudi, moji duhovni svijet je puno stvarni nego ovo sve danas je, sutra nije.
Duhovni svijet je bio, jeste i biće.
Znači, kako često svjedočimo ideal.
Znači, ja pričam sa svojim prijateljima, kako Marko i ja svaku večer molim o kronicu,
kako svaku večer ovoga.
Prvo, to ne može biti istina.
To je naša čežnja, naša želja, znači, apsolutno ne može biti istina.
Uvijek se nešto događa i nije istina.
Problem je što mi tako često svjedočimo ideal.
Zašto ovo govorim? Zato što je to oksimoron.
Ideal se može navještati.
Znači, ti možeš navještati ideal, a svjedočiti život, a život je nesavršen.
Nikad nije idealan.
Mi nismo sveci, mi se trudimo biti sveci.
Mi idemo u ovoj dolini suza, idemo prema svojoj domovini koja je na nebesima.
Mi se trudimo živjeti taj ideal, ali mi ga ne možemo svjedočiti.
Ko među nama živi ideal?
I onda ljudi koji, ne znam, budu blizu zajednici, budu blizu, gledaju nas, slušaju ovo ono i čuju neke stvari.
I onda mislim, blago njima, a joj kako su oni dobri, oni tako mole, joj vidi ovo, joj kad bi bar ja tako.
Zašto ti mužu nisi takav? Zašto ti ne?
Ja vidi kako on, vidi kako...
Znači, oni misli da mi živimo taj ideal, mi to navještamo.
Mi se trudimo to biti, ali mi smo daleko od toga i mi smo isto ljudi.
I zato mislim da je među pitanjima, nešto što smo razgovarili, bilo ljudi koji žele živjeti ono nešto što misli da drugi žive da bi bili sretni.
Ljudi moji, svi se mi borimo.
Znači, ja sad poslije ovoga mogu doći i fino se pofajta sa svojim mužem.
Znači, što meni spriječava da ja posrnem? Duboko, duboko.
Samo milost Božija, ništa drugo.
Znači, nisam bolja od drugih, ali se trudim.
Iz nekog razloga mi smo pozvani neke stvari svjedočiti.
Ne zato što smo bolji od drugih, možda smo puno gori od njih, ali Bog tako odlučio.
Da ja budem ovdje večeras on, ti da mi svjedočemo o tome.
On je tako odlučio. Ne zato što smo mi bolji.
To želim uvijek naglasiti kad nekom želiš pomoć i reći, dati savjet.
Ja nisam bolja od tebe.
Ja sam neke stvari prošla pa ti zato to želim podijeliti.
Ili ti si me pitao za savjet pa ti to želim podijeliti.
Ali Bog ima plan za tebe.
On ima plan za tvoju patnju.
On ima plan za tvoje križeve.
On to zna.
Ja ne znam zašto.
Ja ne znam zašto ti to prolaziš.
Znači, možemo dobiti tisuće pitanja i upita.
Zašto Bogu dozvolja ovo?
Zašto Bogu nikad neće moći dati savršen odgovor?
Jer ja ne mogu znašći što je u tvojom srcu.
Ja ti mogu reći nešto što sam ja proživjela.
I uvijek je autentično ono kad ti goriš iz svog osobnog iskustva.
Kad ja prepričam knjigu, to je lijepo.
Možda si nešto naučio.
Ali nema tu težinu.
Ima težinu ono što je iskustveno.
Da, što je prošao.
Znači, svi ti ljudi koji su se puno puta nama javili u zajednici,
to sve, oni moraju sami poći taj put prema Bogu.
Jer samo on pozna njihove srce.
Samo on zna zašto i kako će se razvijati,
što se događa u srcu za njihovo razdalje.
Ti si ti ono još pitati.
Da, stvari ti sam pitati.
Ti si, znači onda kad si ti pričala
i ti si spominio recimo da je vjernost jedna od temeljnih stvari.
Kako bi vi po vašem iskustvom rekli
nekome ko želi naučiti kako se postaviti u patnji?
Koji su nekaj, evo, tri koraka patnji, ali onak lajčki?
Postaviti se prema patnji, pardon.
Postaviti se prema patnji.
Mislim, da bi uopće moga odgovorila na ta pitanja,
moramo samo jednu stvar predefinirati
koju mi je ona sad jako istaknila u ovom svom dijelu
kad je pričala, inače bacaža na bisere ovdje,
pa samo mi otvara mi hrpu stvari koja je bolja.
Reći mi nek neću moći večeras, to je sada sve dotaknim.
Ali jedna od stvari koja je jako sad izašla na video
dok je pričala je uopćenito pitanje identiteta.
Ona je rekla, ja nisam na spasitelj.
Ko sam ja u tom odnosu prema patnji?
Ako, pogotovo ako me neko dođe pitat za pomoć
ili ja tražim od nekoga pomoć?
Koje su to relacije?
Ja, patnja, drugi, Bog.
I to je pitanje identiteta.
I sve stoji na pitanju identiteta.
Sve.
To je tako važno za razumijem.
Cijeli duhovni život, a onda i patnja
koju susrećemo svi ljudi na svijetu
stoji na tom pitanju identiteta.
Tko sam ja, tko je Bog.
I koja je moja uloga onda u tom odnosu.
I kad vidimo Isusov život isto započeo s krštenjem.
Njegove javno djelovanje, uopće ono se napokon dolazi
njegovo vrijeme.
I sve započinje s krštenjem, a na krštenji
Bog Otac potvrđio njegov identitet.
Najvažnija stvar.
I onda vidimo da dolazi pustinjak
gdje Isus ide 40 dana.
Onda ogladnje.
I tek kad je ogladnje nakon 40 dana,
inače je brutalna kondicija, svaka čast Isusa.
I kad je najslabi,
dolazi džavao i testira ga.
Čeka da postane slabo.
I čeka da njegov duho oslabije,
njegov tijelo oslabije, da njegove emocije,
da sve se nekako dođe,
da se ispraznija energetski, ne znam kako bi to bolje rekao.
I dolazi džavao i kuša ga
na pitanju identiteta.
Dvije od tri kušnje započinje,
ako si sin Boži.
A vidimo, doslovno, poglavlje prije
Bog Otac govori, ovo je sin moj ljubljeni.
I sad, poglavlje poslije,
on kuša njegov identitet.
I ako si stvarno sin Božim...
To ga pita sva tri puta, je li va?
Ja mislim da dva od tri puta.
Kušnje tako započinje.
Vidimo da je to pitanje identiteta
toliko važno,
jer sve poslije proizlazi iz toga.
I vidimo da naš duhovni život,
vjernički život započinje krštenje.
Stječemo novi identitet,
postavimo posinjena djeca Bože.
To su tako snažne neke izjave,
to je činjenice koje mi u pravilu jako malo znamo.
I zato je tako teško.
Ja bih rekao da je puno teže trpiti
kad ti si u neznanju.
A ja vidimo da je mnoštvo ljudi,
uključujući mene,
u neznanju.
I ona je sad baš pričala
te neke dijelove gdje me to jako posjetilo.
Koliko ljudi ne poznaje tko su oni
i tko je, ne znaju ni ko je Bog.
I onda se ne znaju prema tome postaviti.
Sad ti hoćeš tri koraka u patnji,
ali šta će ti ta tri koraka
ako ti ne znaš ko si ti.
I to je ključno.
Ako mi ne otkrijemo naovo naše identitet u Kristu,
naše krštenje,
jer mi,
sociologija i psihologija kaže
da je općajnito ljudski gledajući psiholog
je skup nekih naših obilježija.
Naprimjer,
mi se predstavljamo onako
ako piše na osobnoj iskaznici.
Ja sam antebilaver,
dolazim iz Škabrnje,
odrastao sam tu,
imam toliko godina,
muž sam,
otac sam,
završio sam diplomirao sam teologiju
i maser sam,
ubožio sam pobjedi,
ne znam,
visok sam toliko,
smeđa Kosavla,
kažem sve vanjska obilježija,
neka unutarnja,
Bog mi je dao te talente,
te inteligencije,
te karizme,
sve to jesam donekle ja,
donekle jesu moja obilježa,
ali ono temeljno,
ono prioritetno,
ono na čemu sve stoji,
a tko sam ja u Kristu,
ako me Bog otac posinja.
To je nešto naj, naj, naj važnije
i u trenucima patnje
nema važnije stvari od toga.
I to Isus pokazuje.
I na križu on govori,
abba, oče,
najvažnija stvar je oče,
ono,
jer si me napustio.
sam je što ja nisam tvoje dijete.
Zadnje ono upatnje,
ono je na križu,
on,
ovo ga govori,
te naj, nekako,
najosnovnije stvari našeg života,
našeg identiteta.
Tako da,
ja bi svakom savjeto
oprvo istražite koste.
Ako mislite da znate,
je jako dobro pitanje.
U pravilu mi svi mislimo
da se donekle poznamo.
Ali zapravo,
jako malo,
po mom mišljenju,
kad gledam,
pazi,
mi spadamo u 15% kršana u Hrvatskoj
koji idu nedjeljom na misu
i vrša neki svoj vjernički život.
To je jako malo broj,
mali, jako mali broj ljudi.
I sad u tih 15%
koji idu nedjeljom na misu,
mi idemo još češće na misu
i mi se još svakodnevno
bavimo s osobnom molitvom
i stražujemo.
Mi spadamo u još manji broj ljudi.
Znači, mi smo neka,
ono,
mala grupa ljudi
koja se trudi
i produbi svoj kršćanski poziv.
E sad, zamisli koliko ljudi
koji su kršteni,
koji imaju onaj krsni list,
misle da znaju
ili da su kršćani
ili katolici ili vjernici,
a zapravo dubinski,
uopće ne poznaju svoju vjeru,
ne poznaju svoj identitet
i ne znaju ništa o Bogu
ili imaju jako krive slike Boga
i ono, jako devijantne.
I sad, da bi se mi upoznali,
moramo zaroniti u otajstvo krštenja.
Šta je to krštenje?
To je ono,
baš moraš da suka rukave
i uhvati se malo literatura
ili zahvalit neko
koji je to sveć prošao
i reći, daj, recimo,
što znači da sam kršten?
Što to po Bogu znači?
Što znači da sam ja posinjen?
Ko je mene posinio?
Zašto me je posinio?
Kako sam bio prije krštenja?
Doslovno je od moje prijateljice
kćer
slušala na krštenju,
na obredu krštenja,
slušala je što svećenik govori
i onda je kao svećenik je rekao
iz obrednika
čestitam od sad si dijete Božje.
Mala je pitala,
ima ne znam dvije i po godine,
a što je bilo prije?
Kako dobro pitanje,
djeca su ona na takvi biseri.
E što si bila prije?
Nisi bila dijete Božje.
E što si bila?
To je ono dosta provokati nođu za razmisli.
Bio si stvorenje Božje.
stvorenje Božje,
jer onda otkriješ tu dramu istočnog grijeha,
onda svadiš da je to puno stvarnije
nego što ti mislaš.
I onda moraš doći,
ok, po krštenju se ipak nešto dogodilo
toliko krucijalno za moj život vjernički.
I to bi trebalo big game changer,
to bi trebalo promijeniti sve
i sve bi od jedan put trebalo dobiti
skroz drugu perspektivu.
I kad ja upoznam,
to je jako teško,
jer ti ne možeš pročitati knjigu o tome,
o svom identitetu.
E to je nešto što se razmatra,
na čime se moli
i što se treba dobiti otkrivenje.
Jer vidimo to u,
kad ćemo gledati na temelju riječi Božje,
kad Isus pita apostole,
što vi kažete ko sam ja?
To je što ljudi kažu ko sam ja?
Onda oni kažu,
jedni kažu da si prorok,
jedni kažu da si ilija,
da si ovaj, da si ona.
I on kaže, što vi kažete ko sam ja?
I Šimun Petar preozima inicijativu
i ovoga.
I on govori,
ti si Kristi sin Boga živoga.
I Isus mu odgovara
jako važnoj riječnoj
kojima treba baš zastati zavislica.
On govori,
ne objaviti to tijelo i krv,
nego otac moj koji je na nebesima.
I tu vidimo jednu činjenicu,
jednu duhovnu zakonitost.
Mi ne možemo sami
od sebe ući u otajstvo,
u objavu.
Potreba nam je duh sveti.
Potrebna je volja očeva
da mi se dogodi objav.
I bez objava ja ne mogu razvoja
ni ko je Krist ni ko sam ja.
I zanimljivo je u trenutku
kad se Petar otvara
Božjem djelovanju
u svome duhu
i Bog mu otkriva
tko je Krist.
U tom trenutku inspiracije.
Krist njemu otkriva
ko je on sad.
Kako ga Bog vidi.
Ja to volim
preuzeti jedan termin
kod naše
kršćanske braće.
Oni kažu
proročki identitet.
Isus mu otkriva
Proročki u smislu
proročtvo je dar
kad ti Bog nešto govori
kad ti nešto komunicira
u tom smislu proročki.
Isus mu govori
a ti Šimune
to je ti Petra
ćeš biti stijena
i na toj stijeni
ja ću sagraditi crkvu svoju.
I Bog mu govori
neke nevjerojatne nove riječi.
Otkriva mu kako ga Bog vidi.
Vidi ga kao stijenu.
A videli smo i poslije
da je on bio kukavica
da je pobjegao
da je zanjekao.
Ali Bog mu govori
ne definiraju te tvoje slabosti.
Ne definiraju te
ni kako se ti vidiš
ni kako te vide
ovaj drugi apostol
ni materi, čačaj, prijatelj
niko kako te vidi
nekako ja te vidim
i to si ti.
To si ti.
To je najvažnije što trebaš.
Na ti si stijena
i na toj stijeni ja ću sagraditi.
Ne samo da mu otkrija
u tom trenutku
identitet mu govori
mu i poslanje.
I to Isus isto govori
u trenutku inspiracije.
Jer sto stvari
koje nadilaze
neki ljudski razum
i ljudske sposobnosti.
kakvu crkvu ću ja utemeljiti.
Ili Bog nam
on nevjerojatno
onako ludo ti svuči.
I zato je ta
uloga vjere
to je okvir vjere
i uloga molitve
da mi tražimo
vod svoja duha svetog
i otkrivenje
tko je Isus.
To je ključ.
Ne možeš razumjeti sebe
svoj identitet
ako nemaš otkrivenje.
Nema šanse.
Potrebna je.
Nužna je potrebna milost.
Tako da
savjetujem ljudima
da prvo uđu
u molitvu
da se stave Bogu
na raspolaganje
Bože evo
otkrivi mi.
Daj mi tu objavu.
Daj mi otkrivenje
ko sam ja.
E a onda
kad ja spoznam
ko sam ja
i tko je Bog
što ona rekla
nisam ja spasitelj.
Znači te uloga
uloga Krista
kod spadljenja
je ključna
da ja onda
od njega primam
cijelo krštenje
i krizma je milost
i dar.
Besplatan dar
jedan bezuvjetan.
Bog daje ti sve
to je crkva govori
na u trenutku krštenja
mi primamo
i pečat
da smo Božija djeca
ono obilježani smo
onak za pečat
i za vječnost
i u paklu ove duše
propala imaju pečat.
Dobivaš sve
sve darove
sve milosti
sve kreposvetnu milost
i djelatnu mi
sve druge milosti
koje su ti potrebne
da ostvariš sve život
da ispuniš
do punine
taj potencijal identiteta
da zaživiš
baš ono što je Bog
za tebe namijenio
jer ti jedinstven
jednost
ti možeš ostvariti
poziv koji ti moraš ostvariti.
i sve ti je dan u krštenju
i to je ono drama
to je razočaravajuće
i bolno
kad viš koliko mi kršćani
ne poznamo što imamo
i često puta se naše kršćanstvo
svodi na preživljavanje
i životarenje
a ne idemo u smjeru
da nadiđemo
naše te neke
osnovne temelje stvari
i onda uđemo u baštinu.
A u baštinu
znači ono baš živiti
punim plućima
svoj kršćanski život
i ne samo svet
nego i dobar život.
I to ono što po pitanju padnje
što puno ljudi poveni
krivo svača
oni ne svačaju
da je
puno njih ima krivu sliku
patnje i križa
što je super tema
za dotagnet se sad
u ovom podcastu
gdje oni misle
da je ono
Bog dopušta
razno razstvo
sve praktički bolesti
sve patnje
sve križeve
i ono baš smo postavili
neko pomerni
malo depresivno
ovaj kršćanstvo
što uopće nije istina.
Nego ti Bog onda
kad čitaš Riječ Božju
gdje jedino možete primiti objavu
i učenja crkve
i sve ono što crkva nosi
u sebi po svojoj ulozi
čuvara i učitelja
te objave
ti onda vidiš
čovječe
pa ovo što ja vjerujem u Bogu
i o crkvi
i o vjerini
nema veze s onim što piše ovdje
ljudi su napustili Riječ Božju
to je katastrofa
to mogu tako reći
baš je katastrofa
i ja bi ono
savjeto na ljudima
da se vrate Riječ Božju
vrati se na izvor
ne moraš biti učeni
ne moraš biti teolog
ne moraš biti ne znam
kakve škole
za vršiti edukaciju
uzmi Riječ Božju
duh sveti
koji je u tebi po krštenju
bit će tvoj osobni učitelj
za puno stvari
neke stvari neće znat
pa ćeš pitat
druge teologe
svečenike
duhovnike
prijatelje
lajike
koji su
možda već znaju nešto
ali on će biti tvoj osobni vodić
i da će ti
davat će ti otkrivenja
pogotovo onako
da se tiču spasenja
otkrića ti kako te Bog voli
kako te gleda
koliko te ljubi
što ti je dao
što imaš
kakav je
ono gledat ćeš Isusa
i vidjet ćeš Otca
i ono upoznaćeš
taj nutarnji život
svetog trojstva
i kako se Bog objavija
kakva je njegova narav
i onda ono
kako On tebe gleda
i to je ključ
onda više nisi spasno
onda si djete Božje
prijimaš milostni dar Božji
da živiš krećanski život
da prihvatiš Isusa
za spasitelja
od kupitelja
da prihvatiš ulogu
duha sveto
koji je u tebi
koji te želi
u tebi klica taba oče
koji te želi hrabri tješiti
koji te želi voditi
koji ti ono želite
ono kroz život
biti tvoj suputnik
i u svemu
ono kao do svetosti
i upoznaćeš
najvažnije
bez čega po meni
nema
autentično krećanstvo
Božje oče o srce
što je po meni
vrhunac
jer Isus je rekao
ja sam tu
zbog oca
najvažnije me što otac govori
vrši njegovu volju
želim vas sve dovesti
otcu
ono otac, otac, otac, otac
puna su usta oca
i ono što
što ja sad
ću reći malo hrabro možda
ali
mene jako
žicira
u našoj katoličkoj vjeri
što se više utječemo svecima
nego samom Bogu
nije to
nije loše se utjeca svecima
da ne bi me neko krivo razumijel
ali ako ti baviš svijetim antom
a ne Bogom ocem
i ako tebe
svijetija antija
ili padre pija
leopold baga manić
ili bažne djevica marija
ne vode na izvor
ne vode unutarnji život
svetog trojstva
ti si debelo
negdje u jednom trenutku
pogriješio
svom duhovnom životu
i poražavajući
koliko malo katolika
traži
otkrivenje očevog srca
koliko malo
katolika uopće razumije
tu dinamiku
svetog trojstva
koliko je to živo
menja je ono
da se otac proslavi
koliko malo ljudi zna
da je duh sveti u njima
da je on djelatan
da radi hrpu stvari
da toliko toga nam želi dati
to je pitanje identiteta
toliko ključno
pa bi onda tek
pomeni na temoj toga
ko sam ja
i kakav je Bog
i tko je Bog
i kakav je ta neki naš odnos
mogao pričati kvalitetno
o tim koracima
a onda kad ulazimo
već u to
možda u ta tri neka koraka
štiti to malo pričati
smi ovo tri koraka
zasursaj
kona sam priča
kad si dotaklosti to svetog pisma
riječi
Bože vam sam ja baš promišljala
kako mi je fascinantno
da recimo Davidovi psalm
inač ja hulim psalme
možda
ono pomalo umjetnički tip
tako bih rekao
fascinantno mi kako
sad ne znam točno
ko je to bio psalam
ali u jednom te istom psalmu
je i kukao
a onda je to reći
zahvaljivao
slavi Boga
to mi je toliko bilo simpatično
na neki način
to smo mi
znači na početku psalma
on govori
ne zašto si me napustio
zašto si dušu moju ostavio
zašto si ovo
i ona na kraju kao
slavim te Bože
gospodar nebaj
za koji me nikada nisi ossekao
ja gledam
i to sam neki
koda je podvojeno
da koda je podvojeno
ja gledam neki
ja si svi misli si
čovječ ove Davide
je baš bio čaknut
i ona si pomislim
pa zar nismo svi takvi
zar nismo svi takvi
jednostavno
baš mi je to
u svetom pismu
toliko mi je to bilo živo
i tu sam ono
otkrivala
to smo mi
znači i Bože
nije mi jasno ovo
tražim te
ne kužim uopće
što učeš od mene
ne kužim što sad želiš od mene
a s druge strane
znam da si moj stvoritelj
znam da si moj otac
znam da imaš plan
ja ti vjerujem
ali ne razumijem ovo
sve jedno me boli
znači ja ti vjerujem
kad ti mene ne znam
povučeš za ruku
da nešto ne svijem raditi
a čovječe Bože
boli me
boli me što si me povukao
znači taj jedan iskreni
ljudski
očinski odnos
s Bogom
moći me je tako potreban
znači
pitalo si za ove
teško uopće
da dati definiciju toga
to bi možemo
neku svoju osobnu
interpretaciju
napisna
definicije
patnije
jel
tri koraka patnije
što se već pitao
znači prvo bi sigurno
bilo
spoznat
da patiš
ne prihvati
to je već dalje
a da bi bio svjesna
da patiš
ti moraš poznavat sebe
znači to što smo govorili
uvijek se vraćamo
na taj identitet
tko sam ja
kamo idem
i kamo idem
znači
ti moraš
reći
ok
ja sam upatni
ajmo reći to tako
glupo se zvuči
ali ja patim
ili težak mi je period
kako mi kažemo
neka mi
kušnja
kriza
paza
suhoća
pustinja
whatever
znači
to bi bilo nekakav
prvi korak
da si svjesan
jer čovjek
koji nije svjesan
da pati
da mora
raditi na sebi
da prolazi nešto
on će uvijek
okrijeti drugoga
jer to je jedno što možeš
gle meni je teško
ne poznajem sebe
ajmo to tako reći
kada bi sad govorila
ono hipotecki
znači meni je teško
ne poznajem sebe
ko može biti uzroku
moje patnje
ti
bilo ko drugi
ali kad ja poznajem sebe
kad ja poznajem
svoje nutarne borbe
svoje padove
strahove
onda i tekako znam
da ono što prolazim
da je korijen
negdje u meni
da znači
nije krivac
Marin
ante
gagi
moj muž
bilo ko drugi
negdje se tu krije odgovor
moje patnje
i tu Bog treba rajti
znači ne treba u tvojom vinogradu
rajti da bi meni bilo bolje
puno puta ljudi oko nas
pate
bore se
u kušnici
u muci
zato što ne vidi
da je uzroku
nego okrivljava
i optužio nekog drugog
i što bi još
to bi bilo neki prvi korak
znači biti svjestan
da si u patnju
ajmo tako reći
drugi korak bi možda
bio prihvaćanje
ako to već nije
neki dadni korak
prihvatiti patnju
je
wow
meni su trebali dvije godine
da to je čudo
znači prihvatiti patnju
treći korak bi bilo
može reći
ok bože
čekam da se prosaviš
kroz ovo
čekam da nešto izrasti
iz ovoga
čekam da ovo što si sad
ovo izrovao
ovu zemlju
ja čekam plodove
nemam što drugo reći
ali svakako
ako nisi ti na početku
ako stalno bježeš
od toga
ako ne prihvaćaš
ako non stop bježeš
od te patnja
koje guraš pod tepih
kad stati se vraća
i to raste i raste
znaš što mi je bilo zanimljivo
još kad si pričao ovo
o identitetu
neki dan sam isto
gdje sam čitala neku knjigo
sam nešto razmišljala
o tome
o tome vrijednosti
baš sam govorila
prijedno
dvije i po godine
dvije
sam bila reka
samoj sebi
sad neću napraviti
ništa
što bi mojim rukama
zaslužila moju vrijednost
da ja vrijedim
pa da znam da sam
boljena
prihvaćena
u Božjom očima
ništa
znači držala sam se
zajednice
držala sam se
što više toga
raje djece
s djecom
sa svojim djecom
biti dobra
produktivna mama
vrijedna žena
uredna domačica
sve sa prijateljima
biti tu na usluzi
zajednici
davat se
samo da bi dobila
osjećaj vrijednosti
inače
tko sam ja
ništa
ti si kod kuće
samo s djecom
ti si što
ništa
ti si ništa
znači
ja sam samo iz sebi
morala leći
da ja vrijedim
vrijedim
ja sam djete Bože
i kad sam to
ništa
kada će
u svjetovnim očima
nisam produktivna
kada u svjetovnim očima
ja ne dajem plodove
da sam ja
i tada
jednako
voljeno
i prihvaćeno
djete Bože
meni to trebalo
onda sam morala
s teškom mukom
reći
i pričati s vojiteljima
ok ja moram
malo usporit
ali ono
inače
ako nisam tu
u zajednici
šta imam za sebe
šta imam
ne znam
kod kuće sam samo
s djecom
bezveze
završila sam bio
tehnologiju
pa ljudi mi govorim
šta ko dobar
paksi
pa idi radi
pa ovo je naša
bila odluka
znači imam mir
sa tom odluku
ali nekad
mislim da mi treba
više
onda sam se pitala
ali Marija
zašto misliš
da ti treba više
zato što mi znači
onda bi prihvaćena
voljena
od koga
od Marka
od susjeda
od obitelj
od koga
od Boga
i onda je krenulo
iznoma
znači ti nisi svjesna
da si ti stvorena
i ljubljena
takva kakva jesi
takva si prihvaćena
i onda se vraćamo
na početak
mislim na početak
svetog pisma
znači prva knjiga
postanak
koja nije povijesna knjiga
nego teološka knjiga
kad je Bog rekao
vrlo dobro
da je stvorio čovjeka
kad je Bog rekao
znači
jesu oni tad već napravili
velike posle
radova
izgradili kuću
ne
tek su bili stvoreni
oni su
kad ih je stvorio
kad nisu učinili
ama baš ništa
nisu učinili ništa vrijedno
nisu napravili ništa
oni je rekao
vrlo dobro
to je meni bilo
ajme
znači
oni nisu napravili ništa
nisu izrodili djecu
nisu napravili kraljevstvo
nisu
otkrili nešto
bilo šta
nego su samo
bili stvoreni
Bog je rekao
vrlo dobro
to je mom srcu
toliko progovorilo
to sam pročitao
sto puta
nikad doživjela
nikad mi ništa
ok
vrlo dobro
da znamo
šesti dan
Bog svorio čovjeka
bla bla
ali tad je to meni bilo
ono
otkrivenje
ja sam procvala
kad čitamo onako
dok još bija smo u grijehu
krist umrije za nas
jedna bi se koji zapravi
nikad našao
da umre
a Bog za nas umre
dok je bez pokrešnika
Bog vidi neku ogromnu
onak
nevjerojatnu
dragocjenost
i u grešniku
to jest u čovjeku
bez objeza
u kakvom je on stanju
i umire za nas grešnike
to je onak
to je tako
baš bez objave
i bez otkrivenja
to je teško razumjeti
ja bih samo radila
ovaj prvi korak
što je Marija spomenula
kad je rekla
da u trenutku
kad postaneš svjesna
da patiš
ono
svi dijelimo tu patnju
i ona nam dolazi
na jedan
sad će to tako reći
neutralan način
to jest
ono što ćemo mi
napraviti
s tom patnjom
u trenutku
kada postanemo svjesnije
ono što će definirati
našu sadašnjost
i budućnost
svi trpe
i kad ti u trenutka
trpiš
možeš otići
ili u prebacivanje
odgovornosti na druge
ili preuzimanje
odgovornosti
i oprvo
prebacivanje odgovornosti na druge
to u našim krugovima
ili u psihovaškim nekim
krugovima
tu se priča
o jednom identitetu
žrtve
ti postaješ žrtva
radiš od sve
dolaziš do viktimizacije
i jedna od glavnih stvari
koje radiš kao žrtva je
Bog je kriv
On dopušta patnju
drugi su krivi
roditelji su mi krivi
drugi ne znam
kolegi
ko me smijava
ko me iskoristio
i tak dalje
i okrivljajući njih
odričaš svoje vlastite
odgovornosti
da sad nešto promijeniš
i to je toliko
to je na pošast
u današnjem svijetu
vidimo da cijela kultura
danas se radi
na temelju
ono viktimizacije
neću sad imenovati
neke pokrete
i izme u svijetu
ali ono
čovjek jednostavno
odluči da neko drugi
krivi
i da on ima neka sad prava
jer budući on sad žrtva
treba dobiti neku oštetu
i prava
izmislimo prava
i onda si smišljamo
ali nema obaveza
nema obaveza
i stvara stajan identitet žrtve
čak i mentalitet žrtve
i mnoga društva su danas
i neke strukture u svijetu
kako funkcioniraju
su na temelji
na temelji tog mentaliteta
ono što mi kao kršćani
moramo znati
je da na temelju našeg krštenja
mi smo osposobljeni
da budemo pobjednici
na engleskom je ta
još mi se više sviđa
ta riječ
overcomer
Pa ovo je to reka
sve mogu onome
koji me jačan
i mislije da on može
napraviti od kruga trokut
ili neke lude vratolomije
i ne znam ni ja šta
nego i on
u tom odlomku
kad ga se čitao
u širem
širem
ovoga obujmo
vidimo da on govori
što god moj živo donija na put
što god moj živo bacija u oči
on se s tim suočio
i navladao
i to je jedna poruka
za te ljude upatnje
da prvo preuzmi svoju odgovornost
ali ne u smislu
da ti nosiš svoj križ
u smislu da si sam
usamlja
sad ti nešto trebaš
postati neki supermen
nego bog ti pomaže
da je ti milost
da preuzmiš odgovornost
na način
da zajedno s njim
nadvladaš ovo što
u čemu si sad
i da zajedno s njim
dođeš do pobjede
nekad pobjeda neće izgleda
na kako si ti zamislio
sve si su oboljevali i umirali
isusova najveća pobjeda
u povijesti čovečanstva
čovjek je umro na križu
umro brutalnom smrću
i pobjedio je
to je isto jedna ono velika stvar u hrišćanstvu
mi znamo da pobjede ne izgleda
onako kako mi želimo
pavao je kameno
doživio je ono brodolome
ljudi su ga tjerali iz gradova
tukli su ga
čovjek je ono
prošle sito i reše to
i on govori
ja mogu sve
ja pobjeđujem
trčim trku
ostajem vjeran Bogu
on njegova kršćanska općenito perspektiva
je toliko drugačija od nas danas
mi smo tako neka osjetljiva meka na generaciju
jer ne poznajemo ono Božju snagu
i silu njegovu ljubav
i njegovu perspektivu
što on može sve s nama
ne poznajemo našu vrijednost
i našu snagu
i ne radimo na osnaživanju
našeg duha
naše nutrine
na temelju toga
da se upoznajemo
i onda postajemo mekani
ja sam
do neki dan
sam uvijek
ja nisam
ja sad da mi neko dođe
i kaže
ubiću te ovoga
ako si kršćan
ja nisam ja siguran
bi li mu ja mogu reći
pucaj
sad mislim
možda
uz Božju pomoć
da bi
pucaj rođa
šta
idemo gore
ali ono
nevjerojatno je koliko je zapravo
naš duh
naš duhovni život
zapravo mlak
i koliko se ne vodimo
tim načelom
da smo mi pobjednice
evo mi je naša zajednica
je Božja pobjeda
pa možda mi malo više o tome razmišljamo
i ulazimo svjesnije u te stvari
ali to je
to je tako važno
Bog nas želi osnažiti
a može nas osnažiti
samo ako mu dopustimo
i taj mentalitet
pobjednika
mentalitet
overkamera
je nužan
ako želimo biti kršćarno
puno kršćarno
u našim krugama
ključujući mene
i dan danas
koji znam puno o tim temama
upadam
vidim da imam taj mentalitet
žrtve
vidim da se odjednom
ono
živiš pet dana dobro
šesti dan
od jedan put
počinješ kukat
počinješ okrivljavati druge
od jedan put te prehiti
na onaj stari način
onaj stari čovjek
se u tebi budi
koji još nije ozdravljen
koji nije iscijeljen
koji još nije ušao u pobjed
u blagoslov
ono se od jedan put
vidiš pet ne čovječe
pa što prižaš
pa ono
paajdo vrati se
ono centriraj se malo
znaš
tako da razumijem sve ljude
ja sam
ja mogu reći na neki način
da sam se
ono
kupao u tom
u tom identitetu
žrtve nesvjetno
kroz života
jer sam ono
odrastao sam
takvim kukolnestima
o kakvi sam odrastao
ima sam težak život
jednostavno
to je s menom sraslo
ta perspektiva
da si ono
napaćen
da si žrtva
da si
da si jednostavno
trpiš posljedice
nekih ludih okolnosti
životna priča
ono
svakakva i tak dalje
i tak dalje
i onda
u jednom trenutku
ono
Bog
ako to zatraži
dobiješ tu milost
da vidiš
ok ovo je loše
ovo je jako loše
ako ja želim
ne samo patit
kako treba
nego nadvladat
i ući u pobjedu
bez obzira
koja je cijena
ovoj put
preuzet odgovornost
dopustiti
Bogospojno
da me osnaže
još jedna važna stvar
koju sam možda već
rekao u jednoj mjeri
ali volio bi još
samo ovoga
naglasiti
puno patnji
koje mi trpimo
nisu od Boga
Bog je na strani
zdravlja i obilja
on je rekao
u čitavom rječi Bože
da imamo život
u izobilju
što to znači
pa to siguro
nije kukanje
i jadikovanje
i boli
bolesti
i ne znam što
sve možemo trpiti
za ovoga života
Bog je na strani
zdravlja i duhovnog
i dušanog
i tjelesnog
naravno da neće uvijek
sve biti najbolje
najsavršenije
ali i onda
i kad nije tako
Bog ti da milost
da dobiješ neko
duglje otkrivenje
za svoju patnju
Pao je imao
on je rekao da ima
trn sotonin
u svome tijelu
i šta je
taj Pavlo model
mi je jako dobar
možemo i viditi
Isusovi obav još model
ali Pavlo je model
fantastičan
on kaže
molio sam tri puta
da me Bog togo slobodi
znači kršćanski um
jedan od najvećih apostola
naše vjere
pa on govori
molio sam tri puta
i stao je molit
teka mu je bilo objavljeno
da je to zbog usvišenije
stvari
da se ne uzoholi
i to bi bilo
moj model isto jedan
za ljude
moli da te Bog ozdraje
isijel i oslobodi
dok god ti ne da objavu
da je za uzvišenije stvari
ali to ako ih dopusti
to je iznimka
Bog dopušta stvari
da se s njima
on nije htio bolest
on nije htio grijeh
on nije htio smrt
to je nas zadesilo
zbog našeg grijeha
to je ono jedna
od temeljne stvari
koje ljudi krivo svačaju
to nije Božija um
Božija um
i Božija misa
za ovaj svijet
on je stvorio svijet
bez smrti
bez bolesti
bez boli
nije bilo suza
nije bilo patnje
nije bilo muke
obrađovala se zemlja
onako
ti se planino premijest
i vamo sad malo karikiram
ali ono
čovjek je uživio
bio je kralj
vladao je
nije umirao
i tek kad je grijeh
dolazi ove stvari
to ne dolazi od Boga
to puno ljudi misle
i puno ljudi
sve svoje križe
pripisuje Bogu
ono to je uzmi križ
i nosi to je naše krišćanstvo
i onda sve ide pod
to što Isus ozdravljao
bolestne
slijepce, gubave
gluhe, uzete
uz tri pus krisni od mrtvih
to nije simbolično
to je
to je prodor kraljevstva
u vrijeme
i kad otkriješ toga Boga
koji je na strani zdravlja
i kad shvatiš
da je krišćanstvo
da mi radimo iste te stvari
da oblikujemo svoje misli
prema kristovim mislima
što je nemoguće
bez poznanja riječi Božije
bez objaja
i onda da činiš to
jer Isus je reka
rađite i veće stvari
koje se ja čini
znači da krišćanstvo
u svijetu
treba raditi
sve ono što Isus
puta dva
najmanje
jer su moraju biti veće stvari
ili plus jedan
kako matematičari reka
moramo to raditi
onda ti više mi
ne poznajemo takvog Krista
negdje po putu
smo izgubili
tu objav
negdje po putu
smo pristali na neki minimum
našli smo neki safe zone
po meni je to
od rama
ja osobno prvi
želim to promijeniti
želim upoznat Krista
autentičnije
nego što ga sad znam
i znam da je to moguće
vidio sam to
na desetke i desetke ljudi
koji to žive
ja vidim oni imaju nešto
ja nema
oni znaju po Bogu nešto
ja ne znam
ja to želim
želim sve što oni znaju
želim i više
želim sve što je Bog naumijen za mene
e onda to je ono pitanje
ući u baštinu
i šta s tim
baš je to
mi se bezreze kad ne moš kukat
baš je dobro kad nekad moš kukat
pa moš slobodno
to ajmo će ovo će kukat
nekad nekad te baš do rod dođe
da kukaš kukaš
ali ne šalim se
to je samo sažaljevanje
tako sve pristutno u našem drušu
čak ono kad se sretnemo
je Bog što ima kako si
sad ti kaoš je dobro je
sve razloga prestaje realno
to je to
kuš to je to
ali ako kažeš ma joj
znaš šta je bilo kuš
odba ona sa lampice pali
razloga kreće
to je nekako u našem društvu
da je ovo je vako
ali što najbolje
kako smo mi katolički narod
uvijek na kraju kažemo s time
a dobro Bogu hvala
bit će sve dobro
to je da mi ušao nekako ono
Bogu hvala ok
i baš smo pričali isto neki dan
to može biti škakljivo izreć
ali ću sve jedno izreći
nadam se da me ljudi neće krivo shvatit
znači
četiri ograde
čuvam se
znači ne mislim ništa loše
ali smatram da
tradicija održavala
našu vjeru na životu
održavala
kad glavamo još davnu povijestu
uvijek su
monasi
ono fratri
mala sam kao mala
nekako sličicu stripa
debeli fratar
kao prepisuje nekaka pisma
na CD
nije bitno
uglavnom
znači svećenici su prenosili nauk
ne samo crkveni nauk
nego i znanost
prirode
znanost
i tako dalje
tradicija održavala našu vjeru na životu
a nažalost
danas često
s tim da stvarno ne želim uvrijedit
nikoga
danas se često guši
zašto?
zato što ostaje
na tim nekim normama
ostaje na pobožnosti
to je sve lijepo
to je sve prekrasto
naše pobožnosti
naša tražnosti
to je lijepo
ali današnji čovjek
koji čezne traži
za puno dubljim
puno više
realno
ljudi se prije nisu pitali
pitanje na koja se mi danas pitamo
ko je muškarac
ko je žena
što je brak
pitanje pobačaja
to prije nisu bila pitanje
uopće na stolu
to ono
znali su se stvare
su neke bile jasne kao dan
današnji čovjek se pita
toliko dublje
toliko više
toliko čezne traži
ali zašto ovo
zašto tko sam ja
tko je Bog
šta se u momenu
kakav je ovo čežnja
kakav je ovo poriv
šta je ovo
čak i ljudi koji ne poznaju Boga
prepoznaju čežnju
nešto neispunjeno u sebi
koji stalno goni
i tu sad tradicija više
nije dovoljna
nije ona loša
ona nije dovoljna
znači zato mi
i kao zajednica
i kao crkva
mi toliko trebamo
taj intenzivni odnos
duhom svetim
upoznavanje duha svetog
on je kao
on je dah našim kosima
suhim kosima
koje trebaju živjeti
on je ono kao voda
biljci koja vene
ne može
ne može dat plode
ne može oživjeti
ako nema duha svetoga
on je
čini mi se
dosta dugo
kroz vrijeme
u crkvi bio je
zanemaren u tom odnosu
znači ljudi misle
ako mi pričamo
moli gospodina
da ti progovore
da ti kaže
moli duha svetoga
da te prosvjetlimo
a to je vi karizmatici
to su te vaše fore
ne sari mogla
realno mi smo svi karizmatici
misli primiško
ne
svi smo karizmatici
znači
ako ćemo teološki
on je teolog
znači neće se uopće
baviti dalje
tako kažu
neće se baviti dalje
s tom temom
nego
nije dovoljno
više živjeti tu tradiciju
bez živog odnosa
s Bogom
nije dovoljno
jer ja onda
ja više
ja mogu znati
iz molot krunicu
sve po božnosti
devetnici
ja sam opet
nesretna
to se meni događalo
znači
živjela sam
po PS-u
znači
savršeno
ja sam bila
ono
pilna uzorna djevojka
i nije mi bilo dovoljno
bilo je moje srce
neispunjeno
i čežnja me
takva strašna
gonula
kao što je rekao
sveti Augustin
nemjerno je srce moje
dok ne prebije u tebe
za sebe si me stvorio Bože
šta to znači
tko si ti
tko si ti Bože
koji si me stvorio za sebe
tko sam ja
ako radim sve kako treba
i opet sam nesretna
i prazna
tko sam onda ja
jesam li ja od tebe
dolazim li ja od tebe
ili sam ne znam
negdje sa strane
zalutalo nekako bića ovdje
toliko tih nekakvih pitanja
koje se ljudi prije
nikada nisu pitali
se današnji mladi čovjek
pita
i zato je potrebno
uvijek
raditi na tom odnosu
s Bogom
znači to je već nama postala
ako nekakva floskula
ako je iz srca fraze
neka smo i dosadni ljudima
kod nas i oko nas
i u zajednici
imaš li odnos
sa živim Bogom
imaš li osobnost
ali to je istina
znači bez toga ne može
jer s time upoznaš
tko si ti
tko je Bog
i tako ideš dalje
kad ja znam tko sam ja
i moja patnja ima smisla
jer znači
ja kad znam da sam ja
kćer Božja
ljubljenak kćer Božja
ako ja imam patnju
ja imam nekog
ko će mi pomoć u toj patnji
ja imam duha tješitelja
branitelja
ja imam Isusa
koji je umra na mene
za mene
na križu
da bi ja živjela život u punini
ne da bi preživljavala
ja sam dugo godina preživljavala
mnogi oko nas
mnogi kršćani
revni kršćani
koji ja znam
preživljavaju
pa zamisli
ko je to muka
stari moj
ti umriš na križu
proliš svoj krv za ljude
za njih sve
i oni preživljavaju
to je tužno
da im preživljavaju
ja želim da imate život u punini
da imaš radosan
ispunjen život
i kad imaš patnju
i kad imaš križ
da imaš rados
to zvuči o absurdno
ali
moguće
ali je moguće
kad imaš
i da nosiš mir u srcu
i kad patiš
jer znaš da sam uz tebe
jer znaš da sam s tobom
ljudima je to tako teško
ljudi odmah pomisle
bog me je napustio
bog nije uz mene
ne moguće da je ovo od boga
ne moguće
bog me je napustio
ako ja patim
to je nepoznavanje njega
nepoznavanje njegovog srca
nepoznavanje sebe
i zato je ova pitanja patnje
i sve ostale teme
koje idemo
će se uvijek
vraćati na pitanje
odnose s bogom
i tko smo mi
može ti kako pitanje
u ovom podcastu
imam pitanje
mislim da nikad nećeš više
u podcastima
da tu sam došao pasivije
je li može osoba
koja se stvarno slučava
sa patnjom
pogotovo na nekom
osobnom planu
unutranjem
ili nešto
jer ona može bit
plodna na drugim područjima
jer se može
bog s njom koristiti
ili ona ono
okvaren si
i negdje stojiš
u ladici
i kako je vaše iskustvo
evo pa ja znam jednu osobu
koja puno trpi
a jako je plodna
moja žena
baš mogu posvjedočiti
tako iz prve rukne
na njo neće biti to problem
što ja to svjedočim
mislim mogu i na temelju
svog iskustva
uzeti ćemo nju za primer
pa možda mogu i reći
nešto o sebi
ako treba
živim s njom 7 godina
sada je u braku
prošli moj jako puno toga
ono nekad se osjećam
da smo koratni veterani
što smo sve prošli
i ne znam
od koga sam više naučila
o dubinama
života
istine
ko je toliko
izazva moju sliku Boga
ko je toliko izazva
moj hršćanstvo
ko moja žena
znači
niko nikad
mislim da neće ni niko
onako baš je
baš je
nevrata naš odnos
ja gledam nju
ona vjerojatno
možda je dobar dio
gledatelja zna
ali ona je napisala
jako puno
duhovnih pjesama
koje je
i Božja pobjeda
i Alan Hržica
i Vanessa Mioć
i sestre Husar
i sestre Pavic
i oni pijaju njene pjesme
i te pjesme
su dotaknili
na tisuće ljudi
i mnoge ljude
u više puta
i više navrata
i milost Božja je došla
po tim pjesmama
neki su obratili
neki su ono
izašli iz najtežih
životnih razdoblja
slušajući ti pjesme
znači obilje plodova
znači strašan talent
ja je gledam
s kakvom
s kakvom lakoćom
ona rađa te pjesme
stvara te pjesme
to je nevjerojatno
kako je Bog
dao milost i karizmu
i dar
i s druge strane
gledam
ogromnu patnju
koja ona prolazi
u svom osobnom odnosu
s Bogom
još mi nije otkriveno
zašto je to tako
ni njoj
ima jako dobre roditelje
jako ja obožavam
svog punca i punicu
znači to su tako dobri ljudi
ja dođem ko punice
žim ko beg
onako
znači
žena je čudo
njen tata
ono imamo toliko sličnost
što je normalno
i onako
predobri su ljudi
njen brat
čudo čovjeka
prekrasna obite
striče je njen
onako
čujem baka njena
bila čudo žene
i onda gledaš
toliku patnju
osobnu patnju
u potrazi
za dubinom
za smislom
za istinom
da razvije taj osoban odnos
s Bogom
o Bogu
koji je opjevala
nevjerojatno
ne mogu se načuditi
još uvijek traje njena potrega
još nije dobila to objavu
kako je dobila
naprije Petar
ili kako su dobili
toliki mnogi ljudi
ona čezne za ocem
ona čezne za otkrivenje
strašno trpi
autentična i iskrena
do kraja
u svojoj potrazi
ja od nje
ne znam od koga sam toliko naučio
o jednoj iskrenosti
autentično
kako je prekrasno gledati njen
ko je tako teža
ja znam su njeni duhovnici
ona ima duhovnike redovito
već godinama
oni su oduševljeni
i šokirani
isto vrijeme
s njezinim pristupom
u potrazi
za istinom
ja znam kako trpi
ne mogu je ništa
ja sam bio vojitelj
Bože povije četiri godine
toliko velikih
dijela je Bog napravi
preko mene
za druge ljude
ja svoju vlasti u ženi
ne mogu pomoći
jer znam da Bog ima
neki put za nju
neki plan
ono što je mogu je
ono što je Marija rekla
biti tu za nju
voljeti je
i kad joj je teško
je narazumi
kad je ne mogu pomoći
kad su ti ruke svezane
jedino što možeš je moliti
trpiti za nju
i voljeti je
u tom procesu
i evo ja ono
divim se zapravo
kako ona to nosi
znam da mnogi ljudi
vjerujem da će jednog dana
ona i o tome prozboriti
i da će imati neka sredočanstva
možda napisa knjigu
ili nešto
tek smo počeli
tako je
možemo joj dovesti
ako ona ne voli
još je gora od mene
ja vjerujem da će jednog dana
njena priča biti
jedno veliko svjetlo
i otkrivenje za mnogi ljude
u stvari mi je zanimljivo jako
da neko ko
ja kad gledam sa strane
rekao bi da neko ko piše
tolke pjesme
i koje su stvarno
i milosne i sve
rekao bi
to je samo mali dijelić
onoga što on proživljava
u svojoj osobnoj molitvi
u svojoj ovo ono
pa
a u stvari pitanje
otkud ono to vadi
ona je baš primjer
osobe koja ne piše
iz svog osobnog iskustva
znači ona ne proživljava
neke utjehe
otkrivenja
onda to pretošu pjesmu
ona to piše
po meni na temelju
karizme i dara
ona ima sposobnost
uzeti sve to pismo
uzeti neki tekst
i pretoši ga u pjesmu
ona piše i glazbu i tekst
i ona to napravi
ja znamo jučer i sutra
prije toga i posle toga
ta žena umire
umire u svom životu
onako
nosi se sa strašnim težinama
u svojom srcu
on nevjerovatno
tako da evo
vidiš kako je to zanimljivo
možemo sa tebe zagrebati malo
tvoj primjer
da pa će
što te zanima
pa evo
tvoj nekakav primjer
ja mogu reći da
kako imamo vremena
ne znam jesu čuo rekla
još 20-ak minuta
super super
pop ćemo vode
ja znam da
ja znam i mnogi ljudi
koji su te možda samo sreli
negdje je bilo u krugu BPI
ili nekakve duhorovi
znamo da je
tvoj život bio plodan
i da je Bog preko tebe
dao mnoge plodove
da, tamo kažu
kakva je pozadira
pa da
gledam
u kratnim crtama
znam da ti znaš
ali evo ispričat ću
radi ljudi koji gledaju
ja sam seosko dijete
iz Škabrnje
malo selo
pored Zadra
mnogi znaju jer je stradalo
isti dan kao i Vukovar
1991.
tri i po godine
tata mi je ubijen u ratu
jedan od prvih žrtava
toga područja i sela
ratna stjera u Zadar
u izgnanstvo
nekako smo se s vremenom
skučili
dobili smo državu
počeli smo živiti neki život
oporavljati se od tog
gubitka te tragedije
s 11. pogodina
me je mama umrla
pa je to odbijao
ogroman drugi šok
za mene brata i sestru
i skrb za nas
preuzima
to jest
dodjeljuju nam skrbnika
socijalna služba
idemo kod strica i strine
koji su isto bili
jako divni ljudi
dobri ljudi
i oni se brinu za nas
mi odlazimo na fakultet
osamostaljujemo se
i onaj ovo
danas smo svo troje
u sretnom braku
u blagoslovnijom braku
ja i brat i sestri
ja sam srednje dijete
inače
vjerujem da mi je Bog
baš dao
onako brutalnog brata i sestru
nevno
oni su baš dać za mene
ja vjerujem i ja za njih
najbolji moguće
ono vidim i te ogromne
bože blagoslove
s obzirom da je dopustio
velike tragedije
daje ogromne blagoslove
za nas
tako da je moj život
onako
baš
zadani su mi
ono tako neki teški udarici
dok sam još bio male dijete
dok još nisam znao za sebe
tek se formiraš
općenito kosiš
to se ono
naj naj
naj
naj krucijalnije tek stvari
se oblikuju tvoje psihi
u tvojom duhu
u tvojim emocijama
i već si onako
udaran
sa više strana
znaju
ima sam ja još
tih nekih teških događaja
i u prvih tri godine života
ono kad što znamo
i psihologija to govori
kad se ti formiraš kao osoba
onako
ja sam
ja mogu reći
ja sam bio baš buban
dobranu sam bio buban
ja sjećam
u tih prvih sjećanja
iz djetinstva
koliko sam ja već imao
neke formirane
svoje obrazce
razmišljanja
i ponašanja
jako teške
ja gledam ono baš
čudo bože
i milost je božija
vodila
ono mene danas
do
do ove neke
do ovih nekih spoznaja
i uvida u moj život
do jedne
ono do rada na sebi
i stjecanja te neke stabilnosti
i svega što mi je bilo potrebno
ono nevjerajatna put
ja ne znam
baš mislim da je ono
čudasena
ono
čudo bože
kako sad to
osto normalno
znači ja
stvarno to mogu reći
sa ono
100% sigurnošću
da je to čudo bože
znači ja sam bio takav kandidat
za otići na klasinu
i za skrenuti
za ono ne znam
ne znam
svašta nešto
je bilo moguće
milost me bože
je vodila
i to na čudesan način
od mog obraćenja
i svašta nešto
tako da sam se susreo
s patnjom
od najranije dobi
jako teškom patnjom
i kad smo rekli
da je pitanje identiteta
ključno
moj identitet
je bio jako
jako
jako loše
formiran
ja to nisam znao
sve do ovih godina
kad me je Bog
izazvao
i na jedan način
nisam ja to tad kužio
ali rekao mi
ajde proučavati
malo krištenje
znaš
i zajedno sa Marojem
i sa Petrom Buljanom
u našoj zajednici
mi smo morali
osmisliti seminar
za cijelu godinu
koji se zove
identitet u Hristu
i ja sam dobio
temu krištenja
da je obraćujem
i sad vidim
kako mi je Bog smijestio
i s ovom službom
ozdravljanja
i sa mojim nekim
oduševljenjem
za tu karizmu
i to i svoje poslanje
i onda sam počeo
uvidjeti te stvari
u svom životu
počeo sam vidjeti
što sam mislio
kroz život
u što sam vjerovao
kako sam mislio o sebi
kako o Bogu
kako o drugima
i bilo je tu svega
i Bog je počeo
ozdravljati moje srce
počeo mi je pokazivati
moje srce
i počeo ga ozdravljati
i oslobađati
i od raznih stvari
probražavati moj um
po pitanju identiteta
strašne rane
na području identiteta
kriva uvjerenja
odrastanje bez oca
pogotovo obilježilo
moj život
jer otac ti daje
velikim dijelom
identite
još sam muškarac
i ta neka
moja privrženost
majci imala
i dobre i loše strane
i majka je isto
nosila tu ta tragediju
na dosta težak način
i puno toga
stvarno tog
što ja nisam primio
što puno ljudi
ja vidim
imam ja u susjede
tu gdje živim
ljudi uopće nisu vjeri
prekrasni ljudi
stabilni, radični
pametni
vidim ja
mislim
mene trebate evangelizira
po pitanju
kako se živi život
znači ljudi su
fantastični
upoznajnih
i ono
strašno
kako su se kvalitetno
odgojili
i izrasli
neke jako dobre ljude
i vidim sebe
s druge strane
ono
nekad se bucaram po podu
mislim se
bože moj
što sam ja kroz život
ono
ja sam sam kao
to bože
neki krišćani
vodio BP
ono
okrenem se iza sebe
i bože dragi
to je baš bilo svega
i taj identitet
se kod mene
formirao
dosta teško
ja osobno
upoznajem sad
ono
ti kad si ono
ja sam doslovno
ispunio
onako definiciju
siročeta
naš
kako imaš
u riječniku
objašnjenje
kao siroče
dijete koje je
odraslo bez oba
roditelja
i ono
nevjerojatno
koliko
samo taj život
bez roditelja
formirati
onako
ja mentalitet
siročeta
znaš
ja sam
čak i kad sam vjerao u Boga
jer imao neku sam ludu vjeru
od malena imao
a to je isto velika milost
onako
ja ne znam
prva pričast
ja znam da prijam tijelo Krista
o meni
ne znamo dakle mi ta milost
ono
očito mi je Bog dao
jer mi je trebalo
i ovaj
ali
ja sam uvijek
imao osjećaj
da je
očinjstvo Božije
i Boži blagoslov
da su za druge ljude
a ne za mene
to je ono nešto
što siroče naravno
misli
znaš druge ljude
s djecom
ono
gledam najboljeg prijatelja
Santinija
onak
čudot oca
i ja gledam taj otac
ja sam izdaje
meni varo
znači toži
i znao
mislim si ono
to nije za mene
meni je to uzeto
iz nekog razloga
to nije za mene
to je za druge
i to bi se pretočilo
razne uvjerenja
po pitanju
toga
slike o Bogu
zna sam da je dobar Bog
ali kao da je
moj pristup
njemu ograničen
kao da je moj pristup
blagoslovima ograničen
jer je to bilo
moje iskustvo
kao djeteta
ono
ti si siroče
drugi se skrbe za tebe
ti si problem
nemoj drugima stvara problem
drugi su važni
i bolji
onako
ti manje vrijediš
to se sve kreiralo
u meni
u prvim godinama života
i toga je bilo
ono obilje
u moje glavi
ja toga nisam bio svjestan
ja čak
i kad bi molio
i kad bi ulazio
odnos s Bogom
ulazio bi s ovim srcem
moje srce je bilo
baš srce siročeta
kojeg je i Bog dopustio
i on se i proslavlja
i Bog se i proslavlja
u životima
vidim mnogih ljudi
daje im ogromne milosti
bez obzira
u kako su
onako ranjeni
koliko su krivo formirani
Bog ih pomalo vuče sebi
i zato ono
ustraj
što sam rekao
u onom prvom dijelu
podcasta je ključ
vjernost je ključ
zato jer ti toliko toga ne znaš
i ako držiš
tu knjigu života
u svojoj riječ Boži
ti ne znaš
u čega je tvoje srce satkano
što je sve u tebi
ono psihologija nas uči
da je 10% naše svijesti
ono nama dostupno
90% je toga nesvjesno
u našem nesvjesnostima
ima toliko tame
toliko svega
da ono
sviđa mi se kad
Peterson govori
da moraš prvo postati
ovaj čudovište
i onda ovladati sobom
ono mi zapravo ti ja reći
moraš prihvatiti cijelog sebe
jer puno tog je u nama
tamnog
teškog
lošeg
i onda kad tek uđeš
u gospodstvo nad sobom
možeš postati ono
ko je si
i tako nešto
i s Bogom
Bog te želi suočiti
s onim što je u tebi
jer mi se formiramo
od začeća
čak kad uđeš
i u prenetalni život
ovoga djeteta
kako se razvija djete
pa kako osjeća
na jednoj razini
sve pameti
sve mu je dostupno
obilježa ga stvari
već u utrobi
mnogi ljudi nikad neće razumjeti
svoju patnju
ako im je duh sveti
na rasvetli što se dogodilo
u utrobi
neki ljudi su ranjeni
u začeću
već
neki su ranjeni
u nekom mjesecu
neko je ranjeni
u trenutku rođenja
ima traumu
dok je dolaze na sviju
ima štežak porod
omča oko vrata
mama te od jampu
želite da te nema
i sve to upijaš
i najčešće upijamo
najintenzivnije stvari
koje su nam se dogodile
kad smo bili
najnesvjesniji
i ti odrasteš
ti postaješ neko
i nešto
razvijaš se u neku
neku osobu
na temelju svega toga
i dobrih i loših stvari
u sebi
jer tako sam i ja
ja sam stvarno
onako iznenađen
koliko toga je Bog
uspio u meni
nekako držati na okupu
da me jednog dana
uspio s tim suočiti
i ja bih rekao
da zadnje godina
ja ono
baš radim na sebi
ja radovi su u tijeku
znaš
mene
radovi su u tijeku
ne pitaj me ništa
jer ono
ne znam skoro ništa
i vidim da i čak
u trenucima
mog služenja
i puno
kad sam i savjeto
a druga ljuda me Bog objavno koristi
ali da nisam
ni blizu znao
što je sve u meni
i nevjerojatno
kad opustiš
duhu svetom
da on slaže
da on tebe slaže
da ti ono pokazuje
da to on vodi
da to on preslaguje
ozralje
iz cijelje
oslobađa
i onaj potencijal
u kojoj on vodi
je onako prekrasan
da htjela sam reći
za ovo što je Gagi pričao
neke stvari
su meni bili isto
fascinantne
sa obzirom da poznam
tijeku život
i puno sam pričao
o tome kako uopće
preživjeti
kako je osto normalno
s tim traumama
puno puta sam se sama
poisto većivala
sam u njegovom boli
i to isto nije dobro
ulaziti tako
u tuđe križe
meni to bi ono
ajme pre strašno
da znam
kad smo pričali o ratu
neke stvari
da sam ono
ulazila
to bi še nije bilo
suosjećanje
ja sam ulazao
u njegov boli
nezdravo
toliko me je pogađalo
toliko su me te stvari pogađali
nekad je ta
empatija
koju mnogi ljudi nosi
nekad može biti
pogumna za njih same
znači ulaze
u križeve
drugih ljudi
ulaze u njihove boli
i pati
doslovno proživljava patnju
koji nisu
koji nisu iskusile
imamo tako reći
to je to ludo zvuči
a to je istinti
to se baš događalo
ja znam da sam stvarno
molala sam duha svetog
da mi otkrije neke stvari
za moj život
ako ću se možda sime nositi
mislim duh sveti uvijek tako djeluje
on je nasilan
ja znam
već sam puno toga rekla
o sebi
neke stvari privatno
ali
još kao dijete
osnovno još kao
doživjela sam nekakve
traume vezane za muškarce
i sobte su stvari
dosta intimne
ne želim dalje o tome pričati
ali
ja znam da je to narušilo
moj pogled
prema Bogu Otcu
kao
moje viđenje njega
prema meni
kao ženi
znači nisam prihvaćala
svoju ženstvenost
nisam prihvaćala sebe
kao ženu
i jako sam patila
na tom području
i nisam vjerovala
da muškarac
može iskreno voljet
nisam vjerovala
da Bog
mene može vjerojat
jednako kao muškarca
zato što sam ja žensko
i da on ima plan za mene
da ja mogu nešto vrijediti
i znam da je tu uz mene
Marku jako puno trpio
znači njegovo strpljenje
ustranjno sprijazalo sve granice
ja sam njemu rekao kasnije
ja na tom mjestu bi odustala od sebe
znači on je toliko
toliko je bio strplja
bi odustala od sebe
ja sam toliko njega gurala
brao mar
da vidiš dokude ide
samo da pukne i kaže
znala sam
isi si kao i svi
sve sam ga više pritiskao
me sve više volio
si zlodio me
sve me više volio
stvarno mi zna ti nisi normalan
to naravno ima dalje korak
on ima predivnog oca
koji je nažalost
umro dosta
dosta mlada
pokupio od njega
imamo to reći
biti muškarac
kako biti muškarac
i ono što on mene pružio
je počeo mene liječiti
znači njegov
zdravi odnos
prema Bogu Otcu
njegov zdravi identitet
je počeo
meni pomagati
gurat me
prema mom
ozdravljenju
mog identiteta
znači
ja sam misla
ako ti mene voliš
ti ćeš biti uvijek uz mene
Marko i ja držimo zajedno
zaročničke tečave
i to se veže
na ono pitanje
može li čovjek
koji je upatnije
biti produktivan
znači
jedna tema
koju bi ja uvijek misla
da me neko pitao
prije deset godina
ja nema šanse
da bi govorila
bi bilo odnos muškarca
i žene
znači sad mi jeo
već četvrtu godinu
zaredom držimo
zaročničke tečave
deset godina
znači
meni bi se točilo
nema šansi
to je bilo područje moje boli
prihvaćanje mene kao žene
prihvaćanje
da je Bog htio
da se ja rodim
kao žensko
odnos muškarca i žene
gdje sam uvijek misla
muškarci su uvijek tu
i zna
žene su potlačene
nekako
borba svi tređačama
i sad da ja govorim
pred zaručnicima
o blagosobu žene
o tome
što je zapravo
isus stio reči
kada je rekao
žene budite podloženi
svojim muževima
meni se točilo
absurdno
totalno
i kao što mi jedan
Don Damir baš dobro rekao
kad smo mi pričali
toliko dok sam baš bila
usred te oluje i patnje
on me baš bio pitao
misliš li ti
da bi ti mogao ovako
sad nekome pomoć
ja sam rekao samo
da
ja sam to iskreno mislao
sa suzama u očima
da
zato što prolaziš nešto
ja mogu razumjeti
nekoga ako pati
i onda je meni rekao
to je ono
kao radnjenio zdravitelja
i to je živa istina
znači Bog se može
uvijek tobom koristiti
barem da se neko
pogleda u tebi
kaže ok
on je prošao ovo
i preživio je
ako ništa drugo
onda to
znači ovo se može
preživjeti
znači ti uvijek
kad si u patnji
i boli
ona nikad nije besmislena
ako je naravno
s Kristom
ako je te Bog
poslao u to bitku
da se ne vraćamo
na ono što sam već prije rekli
znači ja sad kad gledam
svoj odnos
i s mužem
svoj brak
i sve ono što je
što sam prolazala
sve te bitke
i borbe
ja ne mogu vjera
da se baš sad
s tim Bog koristi
i da radimo
s drugim braćim parovima
i sa zaručnicima
što je biblijski
da što je baš biblijski
i ja znam da je meni
bilo jako jako teško
kad Marko
nije bio tu
pod navodnike
kad meni je bilo
najteže
zašto
on je dozvolio
da se ja bežem za njega
on je shvatio
ono što je meni
tad bilo teško čut
da ja ne poznaju
tko sam ja
i da ja još nisam poznat
tko je Bog
da nemam pravi odnos
pre njemu
to je bilo toliko teško
jer kad sam imao
što je da se sve raspada
oko mene
prijatelji
da nisu uz mene
da mene podržava bite
da mene
ono što sam ja
u svojoj glavi zamišljala
pa sam mi pomisla
para ima njega
romantika
nazve protiv cijelog svijeta
naslovin ću se na njegove rame
i to je to
i onda bi se dogodilo
da bi me on
gurnio od sebe
ne Marija
ne
stavljaš stvari po tepih
to nije rješena stvar
zašto ti se to događa
ja sam toliko
u tim trenucima
se osjećala povrijeđeno
odbačeno
zar i ti me ostavljaš
zar me i ti ostavljaš
nemam nikoga
osjećam se usamljeno
osjećam se da nemam
s kim razgovarati
iako to naravno
nije istina
naravno da nije bila istina
imam prekrasna odnosa
toliko prijatelja
prekrasnu sestru
brata i rojta
ali sam u tom trenutku
ja misla
i ti me ostavljaš
ali on me je samo gurao
da idem dalje
u taj odnos s njim
nije dopustio
da se ja na njega vežem
zato što je on
imao zdraviju odnos s Bogom
on je znao
tko je on
da je on jednako bio nezdrav
on bi se isto vezalo na mene
na nas dvoje bi se zakačio
jednom za drugog
to bi bilo savršen tantem
mi protiv cijelog svijeta
užas
rasulo
ovako sam imala
Bogu hvala
imala sam imam nekoga
kako me stano gurao naprijed
ajde
ide to riješi
pitaj se zašto to prolaziš
ja sam ga
tliko puta nabiš
čakko vreći
začepi
ne trebaj mi toga propovjedanja
to puta sam rekao
kada sam se oženila
za svećenika
udala za svećenika
ti se treba ući za svećenike
samo ih propovjedaš
a obitelj je bila istina to
znači
konstantno me je gurao naprijed
s tim odbacivanjem
ja bi reći dvije stvari
pita si te o pitanje
ali možemo služiti
dok smo ono
bubanim
pa Isus je izabrao apostole
i posla ih i u misiju
još dok su bili jako nezreli
znači to Bog radi
Bog uzima
i šaljete
i onda te formirate
kroz služanje
kroz procese
onako
nije nikad
da ideš u neku
osamoj pust
njoj radiš na sve
pa se vradiš
pa onda služiš
uvijek to ide jedno s drugim
to je sastavni dio
života i poslanja
a drugu stvar
koju je Marija se rekla
jako je važno
primjeću je da je to
veliki problem
čak i kršćana
i aktivnih kršćana
to je jedna izolacija
u srcu
i samoća u srcu
čak i ljudi
koji jako puno služe
koji su jako vjerni
koji se jako trude
izvršati svoj sakramentalni život
osobni molitveni život
drugima pomažu služe
ne uspjevaju
pustiti ni Boga
ni ljude
u svoje nekako
najranje vidi
od svog srca
ja znam po sebi
koliko je to jako teško
nađeš se
iz bilo kakvih razloga
i uvjerenja
nađeš se
da onako dođeš doma
i ono
misliš se katastrofa
sve se raspada
jako sam loše
osjećam brutalnu samoću
teško mi je
napadaju te brutalne teške misli
i onda sam shvatio
na svome primjeru
na primjeru
svojih i prijatelja
i zajednice
da ne znamo
pustiti
biranjevi
pustiti druge ljude
u taj dio svoga srca
i onda sam
na jednom molitvima
razmatranje kako je
Isus i u trenutku
u Gecemanija
kada je proživljala
najtežu patnju
on je dobila pobjedu
u pobjedu u duhu
i u srcu
i u zakriži
ostvarila tamo
u Gecemaniju
kada je prihvatila
taj kalež
što je jako zanimljivo
ljudi u igle
ono veliki petak
a ono zanemarimo
zapravo što se dogodilo
noć prije
i on je
zva učenike
da idu s njim
da podijele s njim
tu patnju
da dođu
da budu
da mole s njim
da on to izdrže
iako je on zna
da on mora
da on mora se suočiti
s patnjom
da on mora uzeti tajka
on ga mora ispiti
ali je lakše
kad ste vi sa mnom
lakše kad vi molite
čak ih je budio
budio ih je da
hajde molio s njim
tražio je njih
onda je došla Veronika
prihvatio njezin rubac
prihvatio da mu
Šimun Cirenac nosi križ
pogledao je Mariju
majku svoju oči
primio
on je siguro ljubav
su osjećanje
njezinu bol majke
ona se raspada
njega to kreplju
njega diže
iako on ima
svoj osoban odnos
s Bogom Otcem
iako se tu hrani
iako je sam na kraju
ostaje sam s Otcem
svi su iznevjerili
svi su ga iznevjerili
o apostoli tu večer
on ostaje sam
i moramo doći do toga
jer Bog nas otač
želi osnažiti
želi da budemo jaki
da budemo pobjednici
ipak trebamo druge ljude
i velika greška
ja gledam čak i roditelji
ili bake i djedove
stare ljude
kroz svoj život
kako su u jednom trenutku
zatvorili svoje srce
za druge ljude
ili za Boga
nisu podijelili s njim
svoju bolu
svoju samoću
svoje strahove
svoje sram
nešto ih je priječilo
da puste
puste druge
ili njega
u svoju nutrinu
i to je
ja bih rekao da je
usamljenost
i Dondamir zna to često reći
jedna od najtežih stvari
današnjice je usamljenost
čak i ono
ja bih rekao da smo
dosta dobro iskorijenili
siromaštvo
ali pravi siromasi danas
su ljudi koji su usamljeni
to je majka Terezija
puno to bih pričala
ja to je ona više ljudi
gladno za
tako da bih rekao da
puno ljudi trpi
zato jer ne znaju
što im je činiti
i puno ljudi
koji su dobri trpe stvari
koje ne bi trebali trpi
jer ne znaju
ne znaju povući
ispravljene poteze
ne znaju što raditi
s tom patnjom
imaju najbolje srce
imaju uredan
vjernički život
ali ne znaju
nema im toliko potrebno
formacije po pitanju
patnje
jer je neznanje
baš ubojica
on ubija mnoge duše
on neznanje ubija mnoge duše
da dođu na veću razinu
i predanja
i svetosti
i kreposti
i zrelosti
i plodnosti
ti jednostavno
ako u tom trenutku
ne znaš šta ti je čini
zadalje
i to je
velika Terezija
jednom jako dobro rekla
rađe bi učenog
duhovnika
nego svetog
osvako mislijem
ali moguće to
je li to moguće
da bi ona rađe učenog
nek su
koji je njoj klinac
šta se s njom događa
i onda je dobro objasnila
zato jer on mi zna
reći što moram raditi
jer taj put prav svetost
ima neke logične korake
neko te
ej sad dolazimo
od od roditeljstva
do mentorstva
do očinstva
jer mi ne znamo sami
kažu da moj Luciju
odgajam
i usmjeravam
i navigiram
kroz njezino djetinstvo
da ostvari svoju zrelost
isto je tako i u duhovnom životu
ti ne možeš sam
i u trenucima patnjeti
treba drugi
i ne samo onaj
ko će se osjećati s tobom
neko će treći
što sad moraš raditi
jer puno patnje
ima neku svoju logiku
i puno patnje
nije za nas
pa se moraš promijeniti
svoj mindset
i pristup tom problemu
da ću vam prije plastični
jedna žena
od mog prijatelja majka
ima jednu autoimunnu bolest
i kad joj se ponudila molitva
ona nije htjela
ona je rekla
to nije ni propitala
ja ne vidim plodove
ovoga obraćenja
i od te spasonosnog trpljenja
u njezim životu
ne vidim da ju ta
da je ona bar
surađuje s Bogom
da tu patnju oplemeni
i oplodi
i da donosi blagoslova
tako da je neznanje
veliki problem
danas
današnjih kršća
narodno je gidne
zbog neznanja
pošega
ja bi volio
da mene neko zna
usmjeri
dok sam ja patio
koliko bi meni muke skratila
neko u životu
da mi reka
nemoj to raditi
vidiš to ti je zbog tog tog tog
ajde radi ovo
vidiš to nije to
dobra
aj malo prebrikaj
malo svoju logiku
i vidiš kako ćeš
brzo doći do rezultata
i danas u crkvi
se puno o tome priča
o duhovnom roditeljstvu
danas smo pri kraju
sorry
što vidim
ali ovo je baš važno
duhovno roditeljstvo
je toliko važno
ti vidiš pojedinci
koji su našli
duhovne pastire
ili roditelje
znaju voditi
njihožu
biti tu za njih
ali na kvalitetan način
oni tako rapidno
brzo
dolaze do rezultata
i do zrelosti
i onda ako čovjek
ako si sam upadnji
to je veliki problem
vrlo vjerovatno
ne radiš
neke stvari
kako treba
treba ti drugi
ne možeš sam
idemo na Q&A
prvo pitanje
kako u teškim trenucima
donijeti dobre odluke
da li opće donositi
odluke u teškim trenuci
teško pitanje
u teškim trenucima
znaš ta kad gori
taci ne donose odluke
ako moraš nešto hitro donijeti
onda se ne uzde u sebi
u svoje snage
uvijek potrebno
naravno zazvat duha
sve toga
i pitati za mišljanje
nekog drugog
jer
i u odnosima s ljudima
i u bilo kakvim teškoćama
bilo što
kad je zakomplicirano
zapiljaju taci ne donose odluke
znači kad se pofajtaš
na poslu
nećeš staviti
i sad mi je dosta
dajmo otkaz
stani malo
smiri se
najbolji pokazati
da si učinio dobru stvar
je uvijek mir
znači volja Božja mir
je naš mir u srcu
to uvijek govorim
to je indikator
da si na dobrom putu
da bi imao mir u srcu
to ti potvrđuje tvoja savjeza
bi savjeza bila ispravna
ona mora biti čista
da bi bila čista
moraš redovjeto ima
sakramentalnih života
to se povlače jedno za drugi
ljudi će se ovo par puta vratiti
vjerojatno
na ovoj pas
ali to je istina
znači
mir
znači može ti bit teško
može ti bit
uff nije mi lako
donijeti ovu odluku
ali osjećam mir svojim
vaše da nek bude da
vaše ne nek bude ne
znači
ako je potrebno
stvarno potrebno
donijeti odluku
od nas sad
onda
ono što odlučiš
nek donesi tvoj mir
znači
ja znam puno puta
kada sam mola za neke stvari
recimo konkretno za odluku
da ostavim s djecom
kod kuće
Marta imala
ne znam
dvije godine
kad došli Ivan Pavo
pa Klara Petar
i stavno sam onako
razmišljala
imam dobar fakult
hoću ne
stavno sam onako
ok dosta
dosta dosta
dosta
svih pitanja
svega dosta
ja osjećam mir
po ovom pitanju
ja sad
u su odluku ostajem
gotovo
to je teška odluka
znači
financijski bi dobro došlo
teška odluka
ali ja osjećam mir u srcu
bez obzira na okolunosti
bez obzira na živčanoće
nekad
bez obzira što se nekad
ošćam totalno nekompetenta mama
osjećam mir
kad sam donijela odluku
više ne propitkujem
stavljam sa strane
ako budem stalno kopala
po njoj
to će biti kaos
znači
ono
baš bitno
to je meni uvijek indikator
imat mir u srcu
a kažem
neko ima mir u srcu
kao pobije desetero ljudi
kuđeć
znači ti trebaš imat
izbito
ispravno formirano
upravo to
savjec čisto
i dobro servirano
servisirano
pitanje je
dva, tri, četiri
do tebi
odlično
slično su pitanja
možda ih ti možeš odgovoriti
ko jedno
jedno pitanje je
životna trauma
kako ih se riješiti
pitanje je
broj dva
kako se pomiriti
sa greškama iz prošlosti
pitanje je broj tri
kako pobijeći
od životnih teškoća
pitanje je broj tri je
kako pobijeći
od životnih teškoća
ne ovo prije
kako se pomiriti
sa greškama iz prošlosti
i gore su
kako su se riješiti
od životnih trauma
glede, traume su
zafrkana stvar
ali ono što je super
je što bogo zdravlja
znači
traume baš oštećuju čovjeka
ali boga može popraviti
to je čudo
znači
ko to ne zna
to mora iskusiti
ja znam neke moje
traume iz djetinstva
koje su bile tako snažne
neke stvari riješaju
na psihoterapiji
neke sam stvari riješao
u osobnoj molitvi
neke sam riješao
molitka
s druge molili za mene
neke sam riješao
jednostavno
kroz život
kroz različite okolnosti
to je dobro znat
kako se riješavaju
riješavaju se na različite načine
nema nekog modela
nikad ne može
opasnosti modelizirati
ozdravljenje
ali moraš raditi na njima
ono što je Marija rekla
moraš se prvo priznati
da imaš traumu
da imaš problem
onda se moraš
suočiti s njom
i ne bi
to treba pati
da se ne suočavaš s njom
bilo kako
nego da prođeš
nekim ko to zna
ko ti može pomoći
ko ti može
jednostavno
reći
kako se to radi
biti u sebe
dok se to radi
i općeni to ima
u psihologiji
tako
podržavajuća okolina
jako je važno
da imaš nekog
na koga se možeš osloniti
ko će ili moliti za tebe
ili biti tu s tebe
ne mora biti u kontekstu
čak ni crkve
ni vjere
nego jedno
ljudi trebaju druge
samo to što s nekim dijeliš
već te iscijeljuje
i neko te
neko se osjeća s tegu
neko te voli
tako da ono
na različite načine
ljudi mogu iscijeliti
traume
ali jako je važno
za tu radosnu vijest
ali ja stoj iskusili
da sam mnoge ljude
koji su ozdravili
od velikih traum
od silovanja
od bojstava
od gubitka voljenih osoba
od zlostalja
na razno raznih
Bog to može ozdraviti
Bog to ne može promijeniti
nikad se prošle
neće promijeniti
ali Bog može promijeniti
tvoje srce
može promijeniti
tvoju perspektivu
i ozdraviti doslovno
i fizički u mozgu
promijeniti tvoje
sinapse
a može promijeniti
tvoje srce
tako da je to velika stvar
sljedeće pitanje je bilo
kako se promijeniti
sa greškama
i s prošlosti
prvo moraš
full ući u to
tko je Bog
znači ako
ako se ne može promijeniti
sa greškama u svom životu
to znači da si
self-centered
da se vrtiš oko sebe
da si ti norma
i kriterija
jer ti odlučuješ
očito da je to jako loše
i sad kako se pomiri s njim
i onda ljudi
moraju
napraviti taj odmah
od jedne oholosti
jednog egocentrizma
jer ti nizi Bog
i nizi postaje pravila
ovaj svijet
nisi ni izvor ljubav
ni života
ni milosrđaja
i onda kad ispraviš
tu sliku Boga
Bog je milosrdan
milosrdan otac
koji sve preobražava
i sve iznosi na dobro
i sve ti je oprošteno
već na križu
sam oprost je već
jednostavno ti je darovan
i nema toga
što ti Bog nije oprostio
i sad ti moraš ući
u taj oprost
i ljudi koji su
koji su oholosti
oholi
ili još ne znaju Boga
oni se još vrteo k sebi
ne mogu
nema neizvjesnosti
to mi je bilo fascinantno
i zastrašujuće
kad sam čitala u deniku
Svete Faustenko Valske
kad je govorila
o milosrđu Božem
kako je veliki grijeh
odbijanje Božeg milosrđa
u smislu
od neprašenja
sam sebi
ali smo mi uzeli
što si ti rekao
odluku
da gle
ti si Bože meni oprosio
ok to je lijepo tebe
ali ja sebi nisam oprosio
znači stvar nije riješena
znači ko si ti da to činiš
to je odbijanje milosrđa Božeg
milosrđa Božeg
što je veliki grijeh
to je težak grijeh
tako da sam sjavno toga uplašao
kad sam neke stvari
ne mogu si kao prositi
a mi u svojoj nezrloj fazi
sam sebe još tapšaš
kako si dobar vjernik
jer kao evo
Bože ne mogu ga
neći mi toga
baš sam bio
da kazimo na to pitanje
starijeg brata
koji ono
traže vrijednost u radu
jer vidimo da on živio
u očevoj kući
pazi
to su mnogi religiozni ljudi
koji žive u crkvi
žive crkveni život
ali nisu preuzeli očeve vrijednosti
očevo srce i mentalitet
neki dalje imaju svoj mentalitet
zato kad se otac radova
mlađem bratu
ovaj stari se nije mogao radovati
jer nije preuzelo očevo srce
jer otac je radova
spasenju brata
a on je bio ljubomoran
on je bio ljud
i zato mnogi ljudi
koji su čak u vjeri
koji su u crkvi
traže vrijednost u krivim stvarima
moraju totalno
preokreniti ljestvicu vrednota
u svom životu
i poprimiti taj očevu perspektivu
očevu mentalitet
da bi onda mogli ući u teh stvari
treće pitanje je
kako pobjeći o životnih teškoća
kako pobjeći
ovo je predovora
svaka čast
kogod je postavio to pitanje
bilo bi jako lijepo da možemo
ja to ne preporučam
Peterson je jednom rekao
jednu vrhonsku stvar
Jordan Peterson
on je rekao ga
svaki odgođeni konflikt
pazi to je konflikt
nije poteškoća
ali je problem
konflikt je
nagomilan
problem i konflikt
znači ono od čega bježiš
je te kad tam sustiće
znači ne možeš pobjeći
od životnih poteškoća
to je moja preporuka
nije da se bježi
moja preporuka je da se suočava
a ono što smo rekli
ako ti znaš ko si
ako znaš da ti Bog daje sve
da je moguće da se suočiš
s tim poteškoćama
onda se totalno mijenja
onda više nisi
nisi onaj koji bježi
nisi žrtvan
nego sad si borac
sad si overcomer
i sad si onaj koji može
sve ono što ti život baci u lice
možeš se s tim suočiti
sad to je teorija naravno
ali u praksi je to izvedio
jedemo više pitanja
ok na nekad smo odgovorili
već kroz priču prije
postavit ću još samo jedno
gledatelj ili gledateljica je pitalo
u nekim teškim životnim situacijama
kako postupite
ako promislaš o samom obojstvu
ili samom odljeđivanju
pogledala sam prema Marije
jer je ona već komednula
nešto slično
i rekla si u principu
da je to bio
ono veliki red flag
da je
gledateljica je ona
ili on to postavio pitanje
znači da je ipak
svjesan svoje borbe i napada
znači da je toliko razuma
ostalo da traži pomoć
to su uvijek situacije
gdje se nećeš oslaviti
na svoje snage
i apsolutno uvijek
žurno podhitno
tražiti pomoć
stručnu pomoć
znači
nemoj se
ti ne znaš
koji sliči korak
kad provali
nemoj testirati svoje snage
ne uzati se od svoje snage
ako ti
proce kako piše
u nekim teškim životnim situacijama
kako postupiti
ako promišljaš o samoobojstvu
ili samoozređivanju
da znači puno puta
razmišljanje o samoozređivanju
nekad vapaj
pogledaj me
vapaj
znači
doži me
vidi da sam tu
primijeti me
puno puta
i kao dijete
ono razmišljaš
kad bi bare mi se dogodilo ovo
pa bi me onda tate i mama vidjeli
pa bi onda
ti zapravo ne želiš biti ozređen
ti želiš biti prihvaćen
želiš biti viđen
želiš biti voljen
i to je ono što ljudima fali
znači kad bi oni sebi stvarno mogli priznati
zašto bi oni to htjeli napraviti
zašto se želiš ozlijet
šta da se ti sad ozrediš
i niko za to ne sazna
bilo to ispuno tvoju svrhu
znači to je
čista ona želja za prihvaćenjem
ljudi se osjećaju neprihvaćeno
i nevoljeno
i zato žele sebi nauditi
ljudi
znači mi ne možemo znat
koja je to bol
bol
strašno bol čovjeka
koji sebi oduzme život
i mi ne znam opet
niti on spašen
u zadnjem trenutku
što se dogodilo
ja znam
kad su meni dolazili
takve misli
bože moj oslobodin
mi je ikad više
od tako nečega
ja sam
prođujem kroz glava
što će biti s tvojom djecom
onda pomislim
ma bolji mi bez me
nego samom ovakvom
to su bili trenuci
to su bili
ono
zabijesak ono težine
ali to je bilo
užasno bolno
ti imaš očiša
kao da se sva gorčina
težina svijeta
slila u tvoje srce
i vučete prema ponoru
ljudi koji se s time bore
to je strašno teško
nikad ne smiju ostajat
sve ti se pitati
zašto to promišaš
ako je
ajmo reći ova
manji stupanj borbe
kao što sam nekazao
ozađuje za pažnjom borom
to je lakše
znači razgovare s nekim
idi na terapiju
ako je pak ovako
nešto teže
da često imaš
takve borbe
ti se moraš javiti svećiniku
i reći da ozbiljno se s time boriš
javi se stručnaku
psihijatru
bilo kome
i na tome radi
znači to
definitivno
ali ako već promiša
ta koja je pitao
o tome Bogu hvala
znači da se želi borit
za to ono savjetujem
bori se do kraja
ne odustaju svog života
jer je Krist je dao
život za tebe
da ga živiš u punini
i obavezno
u oba slučaje
uključiti druge osobe
apsolutno
nikad ne ostajat
sam sa svom
u sakvim stvarima
i to je neka obaveza
očito
ja bih isto poslala
takvim ljudima poruku
da su oni
ta čežnja
da bude nešto
da osjeća
da je za nešto više stvoreno
a da ovo nešto je neizdrživo
to je ona duboka
duboka
ona svijest duše
da si ti vrijedan
da si bitan i važan
da si vrijedan ljubav
da si vrijedan
prihvaćanja
da si posljedan
da stvarno
da je nešto u tebi
jako vrijedno
i ti na neki način
to želiš izraziti
ili želiš dobiti
dobiti
duša vapi
vapi
ti ljudi moraju sad
da su oni nezmjerno
Bogu važni
i bitni
i vrijedni
da su nezamjenjivi
da su jedinstveni
i da siguro
Bog ima za njih
plan i program
i smisao
i da im želi
to je da on već je tamo
i da s njima prožilja tu bol
i to je jedna od vaš velikih pomeni
teološki prekran stvari
da mi svaćamo
da Bog nije u sebi
differentan
ili u smislu ne promijenuje
ne mora ništa ga seneti
on u sebi
kroz Krista je pokazao
on u sebi terpi
on terpi
on osjeća našu bolu
on osjeća
naše težine
nije ono
Bog bez osjećaja
i te osobe po meni
to je NSOS poziv
zapravo potraga za njihovom vrijednošću
koja je realna
i ja vjerujem da je
i nadam se da će mnogi pronaći
hvala vam
meni je stvarno bilo dobro
a poznajem vas
neke stvari nisam znao
neke sam čuo
prvi put
neke drugi
treći i više put
pa su mi drugačje sjele
stvarno mi bilo dobro
e hvala tebi što si šutio
veći dio podcasta
ne stvarno mi je
stvarno mi je
nemoj zamjerit
znaš šta se kaže
kada išći s gostom
nemojte ništa zamjerit
što se tiče našeg idućeg podcasta
idući podcast će biti
8. prosinca
ta ćemo već biti
u nejakoj
ili lagano bojničnoj atmosferi
ili možda u kockicama
ovisi dokud
doguramo kao reprezentantija
na svjetskom prvenstvu
hvala vam što ste nas gledali
hvala našem Nincu
i hvala našem Mateji
koji tu cukkaju
skoro već dva sata sa strane
pozdrav je Kiti reži
malo se nešto
za njih deset minuta
uz Migolju
je je
to je indikator
to je isto jedan
ovoga
signal
hvala vama što ste nas opet gledali
ne znam ili pratite
naše mreže
tamo možete vidjeti
sve što se događa
vezano za zajednicu
jedna od
friških stvari
a velikih za nas
je to da je krenula
prodaj ulaznica
za večer slavljenja
u sječnju
pa evo
vidimo se prvo
8.12.
onda se vidimo
na još jednom podcastu
i onda na veće slavljenja
lijepi pozdrav
i
Boži blagost
možemo i tako
peace
mužemo i takođa za nisemljivu.