Dobro večer,dragi prijatelji,dobrodošli u još jedan BP_podcast,Vjerovali li ne,pod rednim brojem 15.
Kao što znate, ušli smo u advent i sukladno tome u svojim pripremama za ovaj podcast. Mi smo naš studio okitili ovim ljepim adventskim vjenčićem.
S obzirom na gabarite.
Međutim, osim pripreme oko dekoracija studija,moram reći da smo ovu epizodu podcasta pripremali dobrih tri mjeseca.
Dobrih tri mjeseca, kao što ste mogli vidjeti u najavi, radi se o temi duhovnog boja.
Prije nego što predstavim naše goste,đelim se zahvaliti svima vama koji ste opet slali vaše pitanja i na taj način nam pomogli oblikovati sadržaj naše emisije.
Htio bih se posebno zahvaliti našem nincu, snimatelju. To je ono kojem često čujete, a malo ga vidite.
On je danas došao pod temperaturom i pod raznim smetnjama, da redem u detalje.
Dalje, je li to napast, je li to dio duhovnog boja ili je samo nešto krivo pojeo, to ćemo vidjeti sa našim gostima.
Večera su s nama, krenut ću od titula. Večera su s nama Pater Sebastian Šujević, koji je trenutno provincijal Družbe Isusove za Hrvatsku, Hrvatske provincije,
i trenutni duhovnik Katoveće karizmatske obnove u Duku svetom.
Njemu sa lijeve je Niko Rončević. Niko je trenutni koordinator, oni mogu objasniti malo razliku, koordinator Katoveće karizmatske obnove u Duku svetom i trenutni voditelj zajednice Jošua.
Hrvatski sam dobro sve rekao.
Hrvatski.
Gospodo, dobrodošli. Prije nego što vam predam riječ, objasnit ću još jednu stvar. Pripreme su trajale otprilike tri mjeseca i jako nam je ova tema na srcu.
Htjeli smo da nam Pater Sebastian i Niko dođu jer smo smatrali da su oni i oni koji dobro mogu pričati o ovoj temi.
Oni nisu jedini koji mogu pričati o ovoj temi, ali smo mi smatrali da su trenutno najbolje osobe za ovu temu.
I da dam težinu na temi i pogotovo na gostima. Danas sam buko kravato što inače nemam.
Dječki, dobrodošli. Ja ću vam nakrenut na pitanja. Tema je duhovni boj. Svi otprilike nešto znamo ili mislimo o tome.
Što bi točno bio duhovni boj? Kak se to reflektira na svaku dnevicu?
Mogu ja. Može.
Pa evo, ako idemo najjednostavniji riječnikom, čovjek čim je kršten, čim počne razmišljati o svom životu i želi stvari posložiti, on je u duhovnom boju.
I to traje do smrti.
Duhovno boje je zapravo sve ono što se događa oko naše duše da bi došla do spasenja.
Svaki naš trud oko toga, odnosno svaki otpor koji doživljamo oko toga.
Bilo od sebe, od svojih slabosti, bilo od neprijatelja zloga, džavala, sotone, lucifera, kako god ga nazvali. To su neke stvarnosti i one čine taj duhovni broj. On se događa u životu svakog čovjeka. Dakle, neizbježno.
Dobro. A, ok, je li ima tog negdje u Bibliji? Mislim, je li to nešto što smo mi iskustveno saznali? Je li ima tog negdje u Bibliji? Je li Isus bio u duhovnom boju?
Pa evo, nastavit ću, je. Znači, Biblija je puna toga. Znači, evo, spomenuo se Isusa, ali nije samo Isus i prije njega. Svaki od proroka, ako ideš pogledat život svakog proroka, dakle, nijedan od njih nije rekao, super, Isusa je baš lijepo da si mene izabrao.
Nego kad neko dobije taj Boži poziv ili neki poticaj da ide na bolje ili da preuzme nešto, neku službu, nešto za boljitak i veće grupe ljudi ili naroda, počinje događa se otpor.
Bilo osobni, radi komocije, pa ne bi ja to, pa ovo ono. Bilo zbog jer zli zna da će se tu dogojiti nešto jako dobro za te ljude, pa želi to spriječiti. Evo primjer, Iona, prorok.
Neću ja, bježi vamo, bježi tamo. Dođe na lađu pa se dogodio luja, propat će, svi će poginut. I onda on prizna ja sam taj zbog kojeg se to događa, bacite mu u more. I nisu oni tijeli ga baciti prvo.
S morali. Pa morali, skočio je on sam. Pa ga kit progutao tri dana, znači sva jedna dinamika oko toga. I napokon kad je pristao, događa se prekrasno. On dođe tamo u Ninivu, upozorava, Niniva se obraća i, evo, spašava.
Isus, prva stvar nakon krštenja, ulazi u pustinju i pokazuje duhovni boj. Džavao ga napastuje tri puta na kruh, na hranu, na moć i bogatstvo i na vlast. Kraljevstva svijeta.
Dakle, evo. Tu on pokazuje, dakle, on je tamo pokazao, dakle, ako je on ušao u to, svi ćemo ući u to. A ako je on izašao ko pobjednik i nama je ponuđena mogućnost da u njemu izađemo ko pobjednici.
A tu se skriva svašta. I zapravo, evo, s tim ću završiti možda ovaj niz. Dakle, jako je zanimljivo kad Sotona njega pita, ako si sin Boži, napravi to i to.
Znači, jedna je kušnja pretvori ovo kamenje u kruh, ali ona je skrivena ako si sin Boži. Tako da zapravo to se potvrđuje u nama, u našem duhovnom boju.
Se potvrđuje, dakle, Bog nas poziva da budemo sinovi, kćeri Božje, a mi to ne znamo šta je to. Bog nas želi poučiti da spoznamo kroz to naše borbe, vježbanje, posvećenje.
A džavo ne želi to. On je zapravo zbog toga šta je Bog nas tako podigao i rekao, neću služiti Bogu, evo. Tako da evo, to je, možemo reći, neki uvod, uvodna stvar koja je biblijski vrlo podkrepljena.
Niko je baš nešto za dodat?
Pa evo, baš mi je bilo zanimljivo ovaj primjer Isusa u pustinji.
Dobro.
Zanimljivo je odmah na početku mnogi to propuste vidjeti kako Duh Svet i vod Isusa događava u kuša.
I u biti i kada gledamo u postanku, sami prvi događaju u postanku Adam i Eva, prvi muž i žena, događa se prvi duhovni boj.
I Bog ih stavlja, On im daje jednu poslušnost, ali im daje tog neprijatelja negdje blizu, dopušta da je On tu.
I kad mi to pogledamo, vidimo da bi cijelo vrijeme od početka Svetog pisma do kraja, do otkrivenja, se nalazi duhovni boj.
Borba svjetla proti borbe tame.
Ali u cijeloj toj priči, glavna je stvar i ono što bi svi mi trebali probati vidjeti, gdje će nama biti fokus.
I to je možda jedno od najključnijih pitanja duhovnog boja, jer često mi možemo vidjeti ljude koji se razmišljaju o tom duhovnom boju,
puno puta gledamo u tamo, ali ključ je da li mi gledamo u onog koji nas je tu postavio, taj duhovni boj.
I zašto je taj duhovni boj? Da on tu za našu izgradnju, za naš karakter, da to nije samo, evo sad nas napadaju nekakve samo zle sile,
mi smo tu jedni nemoćni, nego da pače, nama je dano jako puno toga, dano su nam mnoge milosti i u biti sve to nama Bog daje kako bi mi se posvetili, kako bi se zgradili.
A ključ zašto izgradnja, zašto posvećenja nije samo za ovaj zemajski život. On je vrlo jasno rekao, Isus da je sve to zbog vječnosti.
Vječnost i ona mi dobivamo ulaznicu na neki način po onome kako smo mi ovdje živjeli.
I zato mnogi ljudi, ako mi gledamo u duhovnom boju, samo džavla, ova situacija, džavo me kuša, džavo me napada, ono zaista to radi.
To je njegov posao. To je njegov posao da nas izgrađuje. Kao što je utezi u teretani, služe za izgradnju mišića, za izgradnju tijela, vježbe.
To zlo je tu na neki način dano da mi u svojoj slobodnoj volji se opredjeljujemo, vježbamo i rastemo u ljubavi.
Jer ako nemamo te napetosti, ako nemamo te jednog potrebe da iskoračimo, potrebe da se borimo, mi ćemo se lijepo zavalići.
Stregniramo u ravnjeljati.
Lijepo u jednoj fotelji, sve nam je lijepo oko nas, imamo prepun vrt ovih sabala, uživamo, tu je žena, djeca, priroda, ljepota i nema iskorak, nema mijenjanja.
A nas, naš nebeski otac, upravo stavlja u takvu situaciju da mi možemo se posvećivati, raditi na sebi.
Ok, dobro, ali sad sam pričali, vjernik čim se krsti do kraja života, pogotovo kad je pozor na veće pothvate,
vjerojatno će biti kušan i ljuč u duhovni boj.
Ok, sa ljudima koji ne žive svoju vjeru, ne žive aktivno, ne žive sakramentalno, nije im stalo do toga,
jednostavno opće ih voli briga li postoji duhovni boj ili ne, su oni izuzeti od toga?
ili ih to sve jedno kači, mislim, često izgleda da vjernici lošije prolaze,
nego osobe koje to ne zanima pretverano, ne genostavno, ne mare za to, je li to točno i ako je, zašto?
Pa u biti nije, nije točno, nije točno, jer svaki čovjek koji čini dobro i koji po svoj savijesti živi,
savijest kao takva i po našem tumačenju je glas Boži, John Harry Newman baš razradio, zovu ga doktor savijesti,
dakle, glas savijesti je vikar Kristov koji govori čovjeku kako treba živjeti i zapravo kako može činiti dobro, a izbjegavati zlo.
I čim neko pristane na to, stvari se događaju. Gdje se duhovni boj događa prije svega? Prije svega duhovni boj se događa na području misli.
Koji čovjek nema poticaja na dobro, koji čovjek nema poticaja na zlo? Ima svako. Dakle, svako nije izuzet, odnosno nitko nije izuzet.
Tako da ta stvarnost je tu prisutna. Sad ovo što je i Niko spomenuo, da možda malo pojasnimo, Džavo nema šta drugo raditi.
Dakle, Džavo je izgubio svoje mjesto, Džavo je osuđen da živi tu na zemlji, negdje da se mota i da nalazi, da se okući među ljudima.
To je njegova osuda trenutna dok ne dođe onaj dan kad će nas Bog sve staviti na mjesto gdje nas je zamislio.
Tako da on zapravo tu što kaže svjeto pismo ono bilazi kao ričući lav jer nema šta drugo osuđenja da bude tu među nama, a ljut je na nas jer nas je Bog podigao na visoku razinu da budemo sinovi Božji i kćeri Božje i osvećuje nam se, odnosno osvećuje se Bogu, a ne može se Bogu osvećivati jer je Bog Bog, a On je stvorenje pa se nama osvećuje, odnosno Bogu preko nas.
Ujedno nam i pokušava ukrasti to sinost, ona prva kušnja, On će sve učiniti ne bi li nam prikazao našeg Oca Nebeskog da je on nekakav zločestitak.
To je što ne izjedena u stvari.
Tako je, da, prva oni se skrimaju potreba odmah nakon prvog pada se sakriti, a otac on traži, on ne kaže odmah zgriješio si, nego sine moj gdje si kao onaj milostrnji otac kad čeka onog izgubljenog sina.
Tako da, to je naša prva, bih rekli, zadaća u duhovnom boju, upravo zadržati tu poziciju bez obzira na se ja sam ljubljeni sin i ja sam ljubljena čer.
Ok, još jedno pitanje da samo probamo kategorizirati pa ćemo probati to malo aktualizirati konkretno na primjeru.
Je li postoje neka razlika u duhovnom boju, u težini, intenzitetu, ispred, na primjer, od svećenika, pape i mene ko lajka, koji imam svoj posao, radim 8 sati dnevno i prudim se život u obiteljski životu?
Da, da.
Možda je meni teže, možda je vama danas nešto što meni nije, nemam pojma.
Upravo zato ne bi tu je bilo malo nezahvalno ići u kategorizaciju, nekako kome je teže, ko ima veći boj i tako dalje.
To ovisi i osobnosti, znači onoj nekoj naravnoj, neko po naravi ima tako jaku psihu, tako jak karakter, da njemu ono ništa, ne boli ga ni temperatura 40, njemu je to sve lagano.
A neko će crkavac sa temperaturom 38, da.
To mi muški obično.
Ima onaj vic kada muž i žena pričaju, žena jadna muči se, bori se i ne žali se ništa.
Čovjek muški pade u krevet jer ima 37 sa 2.
Tako da tu je teško reći u to, da postoji napast i kušnje jednima i drugima postoje, da svećenik ima određene, drugačije bi ja rekao, drugačije vrste kušnje i napasti, jer po njemu, po sakramentu svećeničkog reda, pogotovo evo i biskupi i svećenici imaju drugačiju vrstu napasti i kušnje i tlačenja, da bi se ta milost štopala, da ne bi išla dalje.
U tom smislu.
Čili postoji taktika nekako u pravilu?
Sigurno, da, apsolutno.
Recimo, pretpostavljam da svećenike ide napast na zavijete koje su dali vjerakove, jel?
Ide na zavijete, ide na molitvu, ide na vrijeme posvećeno, ne znam, ljudima, ide na vrijeme, odnosno možda čak ne na vrijeme, nego na kvalitetu pastorala.
Ide na pobožnost, ide na vjerski pristup, podiže racionalni pristup. Dakle, vrlo su to vrlo profinjene, perfilne dastike.
Da, da. A kod lajka?
Kod lajka? Mislim da nas ne štedi na bilo kojem području. Bar smo imali isto neke teme o duhovnom boju. Kako ima taj od osnovne razine pa obiteske, bračne i koliko je bitno se na neki način obrazovat, koliko je bitno imati to jedno znanje kako bi smo mogli biti što izgrađeni.
Vratio bi se kratko na pitanje prije. Mislim da, evo, slažem se potpuno sa patronom Sebastianom. Dodao bih samo da Bog onima koji su možda na nekom izazovnijim ulogama i mjestima, odgovornostima, on jako dobro zna da će te osobe možda biti pod jačijim udarima, ili tako bi rekli, zloga.
Ali on im daje posebne milosti, daje posebne anđele, čuvare, pojačanu vojsku, posebnu zaštitu. Tako da, jednostavno, Bog je onaj koji se brine. On je onaj koji određuje sve, koji vlada je, koji iznad svega.
Tako da, što se tiče lajčkog još dijela, u svakodnevnici, u svakodnevnici, ono se događa, ono, od jutra do večeri, ono, čovjek ne primijeti kada samo tako dođe nekad napast, ono, tek primijetiš malo kasnije da si možda malo zglajzo pa se vraćaš natrak korak, vratiš se gospodinu, zamališ ga za uproštenje i obnoviš se da bi mogao ići dalje.
To je pitanje. Ako to možemo gledati u utakmicu, znači možemo u duhovnom boju, ok, svima nam je jasno kaj radimo kad pobijedimo, osim da baš ne slavimo preakor, pa ćemo past opet, ok, kaj kad izgubimo?
Mislim da je u duhovnom boju, jedna najvažnija stvari je naša savjest, znači da budemo u stanju milosti.
Ako padnemo, ako zgriješimo, ako nešto izgubimo, uvijek je i najvažnija stvar, najvažniji ključ je vrati se Bogu svim srcem, znači doći u raskajanosti srca, srca raskajano i ponizno, Bože, nećeš prezreti.
Te također, najvažnija stvar u duhovnom boju je i oprostiti svima sve, jer ako smo mi u potpuno stanju milosti, znači raskajani, oprostili, vratili se Bogu, dolazimo k njemu, kao njegova ljubljena djeca, automatski se milost na nama obnavlja i zlo, i zli, ne može ništa.
Ja sam vidio to jako puno puta u radu u svom životu ili u životu s onima kojima sam služio i radio, pokajanje i opraštanje je lijek, kao ono, najbolji lijek upravo za duhovni boj.
Tako da, čim padnemo, odmah trči nazad gospodinu i sve se obnavlja i zli nema pristupa. Tako je.
Ili možemo spuci to još na konkretniju raziru sad iz ove nekakve teorije? Imate nekakav primjer, može biti zadnji primjer ili nešto iz svakodnevice duhovnog boja i kak ste prošli?
Imam ja jedan prvi primjer, baš, kad se razmišljao o njemu, bio sam student i kada sam susrao gospodin, onda sam često išao, htio se ići, družiti se s mladima, izlaziti, biti na duhovnim obnovama, večeri slavljenja u to vrijeme.
I sjećam se dobro, vratio sam se u studenski dom s jedine duhovne obnove i bio sam toliko radostan, toliko ispunjen milošću, bože prisutnosti, tog zajedništa, tog događaja.
I dođem kući, ustan, odnosno u studensku sobu i navečer peren zube. I sad uživamo to jednom osjećaju.
U jednom jedinom dijeliću sekunde nešto kao da me poklopi. I promijeni se moje cijelokupno, cijelokupni doživljaj od one radosti, od onog mira kao nekakva tupoća, besmisao, težina i tak dalje.
Ja sam za trenutak zastoj primijetim, gledam, jer proučavam sebe, pratim sebe kao što je jako bitno, da možem to neke stvari razlikovati.
Ja vidim da nisam nije o čemu loše razmišljao. Ja sam razmišljao o dobrim stvarima, o radosti, o mislama, nije me ništa to mogu aktivirati.
Ja prvi puta tada primjećio da mi gospodin želi nešto pokazati. Ja svačam da to nešto što sada smatralo da je dio mene kroz cijeli moj život do tada,
da ja sam mislio da to dio mene, da sam to ja. Ja sam prvi put shvatio da to nije dio mene.
I tada sam shvatio da me gospodin želi potaknuti, idem moliti. Tada sam krenuo moliti, molio sam ga da me toga oslobodi i tak dalje.
Kroz određeni period koji je bio ispred mene, gospodin me je postepeno toga oslobađao i kasnije više to nije mogo nazvati.
Tako da je to bilo jedno od mojih prvih iskustava kako nešto što čak ne mora izgleda kao nekakva napast koja ti dolazi da te gurne u grijeh.
Može biti dovoljno takav jedan nutarnji osjećaj koji je mnogi možda...
Zadetektirao to stvari.
Tako je.
Pater Sebastian.
Pa evo, recimo jedan primjer sa područja misli.
Dakle sam bio ravnatelj u školi, pogotovo na početcima dok je bilo sve novo i pritisak i obaveze i tako.
Baš sam doživljao sam onako u mislima optuživanje.
Gledaj ovo si propustio, gledaj ono si propustio.
Nisi ovim ljudima odgovorio kako treba, nisi pripremio sjednicu dobro.
Dakle stalno neke misli, misli, misli, misli koje su pomalo zapravo prouzručavale, počeli prouzručavati neku tjeskobu, malo duše, razočaranje i to neko stanje.
I to se onako većinom događa ili na večer kad sam umoran od dana ili ujutro te kad se probudim krene to onako navala.
I to mi bilo čudno i spontano ili po nadahnuću počeo sam moliti baš onako da dođem gospu, anđela čuvara i zapovijediti tim mislima da odstupe, da se smire, okrenuti se na drugu stranu i zaspati mirno.
Tako da ništa nije bilo. Znači tu sam doživio zapravo Bog dopušta, ali želi polako podizati još neke nove spoznaje, neke nova saznanja kojima sam ja vrlo brzo imao priliku pomoć drugim ljudima koji su trebali.
Upravo tako neko, tako je spoznaje. Da bi spoznali šta se kod njih događa. Jer nekakva varka je tu pogotovo kod ljudi koji su onako,
bilo mlađi, bilo nisu mogli proći neke škole, psihologije, spoznaju samima sebi. Da ljudi s vremenom steku neki osjećaj o sebi,
neku spoznaju o sebi, kako se zamišljaju. Recimo ja sam zatvorena osoba, ja sam nesigurna osoba, ja s njim moram živjeti,
živjeti, cijeli život. Znači u meni postoji nekakav strah, ja se ti moram nositi, moram to staviti sa strane i izborice.
A to su nekakve laži koje su se godinama stvarale. Bilo jednostavno iz međuljuskih odnosa, jer su oni jako važni za naš život,
kako mi izgrađujemo sebe, roditeljski odnosi, prijatelji, učitelji, dakle sve ono u početcima,
a onda poslije mi se počnemo tako i ponašati i steknemo sliku o sami o sebi, tako kako je.
E sad varka je u tome da mi nismo tako i ovo dijelomišne ovo što je Niku spomenuo,
Mi zapravo kao da nosimo neke oklope koje smo si stavili ili nam je neko nametno, mi smo ih prihvatili,
naša posvijest se brani kako zna i umije, a sa nekom milosti Božjom, sa rasvjetljenjem se pokazuje to,
to nije moj karakter, to je neko duhovno breme koje mi je nametnuto.
I ja imam tu snagu i autoritet i s Božjoj milosti to maknuti i postati slobodni, slobodan čovjek.
Dakle, evo jedan primjer oko toga koje počinje s mislima i tim dođevljajima.
Ok, to mi se recimo ucuću vaš primjer.
Kako znamo da je nešto napast, a konkretno,
vi ste rekli da ste koravnatelji imali misli koje su išle na krivnju, pa nisi dobro ovo, nisi dobro ono.
Kad se to stavio na papir, pa to su neke stvari koje teže ka izvrsnosti.
Kak razlučiti, je li to stvarno glas moje savjesti koji mene upućuje da budem izvrstvan ravnatelj,
ili je to nešto što postaje destruktivno i kontaproduktivno?
Predpostavljam da su, pogotovo ljudi koji su vjernici i trude se živjeti vjeru,
će si puno ovakše pripisati: da, da, ja nisam dobar ravnatelj, ja dobar nabavljam.
Koji, je li ima neki indikator koji bi mogao pomoći da se razluči, je li to napast ili je to...
Dakle, evo, neke stvari su...
Čovjek ima sposobnost razmišljanja, procjenjivanja.
Dakle, i samim time polako ulazi u nekako razlučivanje.
A ono što je ključno je po plodovema.
Znači, koji su plodovi toga?
Recimo, kad ja sam sebe analiziram pa vidim to je to, to je to, stvarno neka pogreška ili nešto,
mene će to motivira da budem bolji i da te greške popravim.
To je, recimo, ono naravski moje.
Od Boga kad dolazi, iako je neki ukor, on dolazi sa ohrabrenjem, popraćenim mirom.
Nema osjećaja krivnje.
Tako, i nema osjećaja krivnje, nema optuživanja, nema zastrašivanja.
Dobro.
A kod zloga, njegova taktika je, prvo strah, agresija i onda laž, optuživanje.
Dakle, evo, to su...
Možda vas zamolimo jednom do kraja emisije, nešto ponovit će u kraju.
Da, da, da, svakako, svakako.
Ovo je bitno, kako hodaš kroz život, učiš se, evo, baš to imamo dar razmišljanja, dar razbora.
Vježbanje, to je upravo vježbanje.
To neko nema usađeno.
Da.
Sjećam se baš, evo, moja situacija, jedna koju sam imao s mislima.
Bio sam pozdan doći u jednu, jednu...
Mogu joj raditi na jednom prostoru, jednoj zemlji, jednoj kući.
I svaki put, kad bi ja došao tamo raditi, od jednom put ja primijetim, meni misli podivljaju.
Znači, na tom prostoru, tu gdje jesam.
Prvo, iz početka sam mislio, to je meni ono nekako, šta se sad dogajati, malo sam istrpljen, umoran.
Međutim, kako sam ih počeo registrirati, počeo sam ih prepoznavat, jer su dolaze optužujuće misli na neke ljude koji su bili meni bliski.
Ja odlučim, ne, ja neću to raditi, zašto? Ne želim, nema nikakvog razloga, ja stajem s time.
Ja odlučim trenutno stati, prođe pet sekundi, ja opet vidim opet u istim mislima.
Sad vidim, ok, opet se ponavlja, sad ja opet, tada počinjem malo moliti i tak dalje, ja počinjem primjećivati da je nešto povezano duhovno u pozadini.
I s obzirom da smo znali da je još tu nešto povezano, može neka biti povezano s prostorom gdje se nalazimo.
Kasnije smo zvali jednog brata svećenika i on je taj prostor blagoslovio, kuću blagoslovio, molio, jer nakon toga više nikad na tom prostoru nije bilo.
Dugo i prije se znala da su se događate određene stvari.
Tako da evo, Bog nam uvijek daje i njegova snaga je uvijek daleko veća, ali hoće s nama surađivati.
Znači, glavna stvar kod naše nebeskog oca je da on želi s nama surađivati, ona se želi učiti.
Kaže, sve to pismo za kralja Davida, ona se uči naše prste boju i naše ruke ratu.
I tako da, ta suradnja s neprastana, odnos sa ocem, ako smo mi u moletu, ako mi surađujemo s njim, ona se u biti uči.
I to je njegov način odgoja, pokazujem na taj način rastema.
Tako da.
Ili to znači da svaki duhovni boj koji je Bog dozvolio, je li mi svakog imamo sve da bi izašli kod pobjednici?
Imamo.
Samo ovako bi ja rekao.
Prva stvar, ono, dvije stvari.
Znači, zlo ne bi imalo nikakvu moć da ga Bog nije dopustio.
Dakle, Bog sve dopušta kada zlo dijeluje na nas.
Zlo ne bi moglo ništa da Bog nije dopustio.
A Bog dopušta uvijek sa nekom nakanom za nas dobrom.
Sada, u jednom boju, mi možda izgubimo bitku i možda je Bog i dopusti da izgubimo bitku, da se ne bi uzoholili, da se ne bi pogubili.
Ili za neku veću stvar.
Koja je veća stvar?
Na primjer, ja imam tih teškoća, borim se s time, ali ne želi Bog samo mene da se ja posvetim, da ja njega bolje upoznam, spoznam, da budem dublji prijatelj s njime.
Nego, on želi i moju okolinu, recimo moju obitelj, moj rod ili moje prijatelji, ne znam koga, recimo.
Ali, on koristi i moju patnju, moje trpljenje, da bi zajedno mi tu napravili, odnosno da bi on napravio nešto koristići i tu stvarnost.
Zato se nekad događa da neko radi sve ispravno, ovo što si rekao da kršćani prođu teđe, gore od ovih.
A zapravo, to je dubina pijatejstva s gospodinom, misti kao tajstvo.
Jedan nevjernik ne može to doživjeti i da ima tako velike boli, to bi bilo njemu na propast.
A kršćanin ima smisao, ima znanje, ima spoznaju, ima tu ljubav sjedinjenja s Kristovim trpljenjem i može puno više surađivati kao suradnik na Kristovom poslanju.
Tako da tu je ta jedna dimenzija koju mi zapravo upoznajemo kroz kušnje.
Ima u evanđelju, svjeto pismo, Bog kuša one koje ljubi, udara, a onda...
I šibom sina koji za se odgoji, udara, a onda ranu povija.
Pa super je primjer sa svetim Petrom, kad kaže Isus, Sotona je tražio da vas izrešeta.
I onda on mora cijeli pad doživjeti, ono, bježio, ostavlja Isusa, izdaje Isusa.
I slama se sa njegov taj ego, sa njegova sebičnost, jer nije bilo način na kako će se drugče slomiti.
A Bog u njemu i dalje vidi onog Petra na kojem će se graditi svoju crku.
Ali morao proći. Sotona traži pravo da ga izrešeta.
Imamo sličnu situaciju sa Jobom, gdje Sotona isto traži.
Traži dopuštenje, kaže dopusti mi da ga dirnem, pa ćeš vidjeti da nije onaka kako se predstavlja, da nije u biti vjeren.
Jer Sotona se na neki način poziva i na to što on izgubio u nebu.
I onda on traži, on zna šta ćemo mi dobiti kako je rekao Patr Sebastian malo prije.
I zato on će na neki način nas iskušava da vidi da nam otme to što imamo pravo, a Bog dopušta da još više odemo i da nam još više pripadne onog što nam on želi darovati.
Tako da u samom egzorcizmu, u jednom egzorcizmu prijenosu, gdje mislim baš ovaj dalje Ripperger ili Amort svećenici egzorcizi su natjerali nečastivo ga da kaže, pa ti zapravo svojim tlačenjima pomažeš da se ti ljudi posvete.
Nevojko, ovo je priznao da, tako je. Moro je priznao.
Dakle, mi tu doživljavamo, evo, to je mistika Kristova križa.
Ono u biti, ko u ratu, ako ideš se boriti sa nekim, ti ćeš prvo tražiti njegove najslabije točke.
I ono što je za nas vjernike, za nas hršćana milost, da imaš nekoga ko te toliko dovoljno pozna, jer je promatrao cijeli tvoj život.
On je znači biće koji je cijelo vrijeme tu prisutno na ovoj zemlji i znate od malih nogu promatra tvoje karakteristike i tak dalje.
I zna tvoje slabosti, zna slabosti tvoje obitelji kroz tvoje odgoje, kroz sve one procese koje si prošao.
I šta on radi? On radi upravo tuče, neće lupati tamo gdje si jak, nego će te udarat tamo gdje si najslabiji.
Najslabiji. Zašto je to dobro? Jer ako vidiš da te udara tamo gdje si najslabiji, ti prepoznavaš u biti koja je tvoja slaba točka.
I onda ti sad imaš priliku, utjeca se Bogu, utjeca se Blažnoj djevici Mariji, da tu jačaš, da tu se izgradiš u krepustima, da se osnažiš.
Jednog dana kad se ti osnažiš, on više neće moći ništa na tom podruđe.
A tebi je to Bog okrenuo na dobro jer si postao izgrađen, postao si slični njegovom sino.
Meni sad, ako mi možete komentirati, sad mi je ovo zazvučalo kad si ti niko rekao, pa dobro to su stvari na kojima smo kušani i Bog nekad dozvoljava pad.
Dobro, ja se sad vratim sebe u natrag nekoliko godina.
Meni bi to bilo idealo, onda bi ja rekao, zagriješiš, ma je, napasti to bilo.
I da pokrivam sve svoje slabe karakterne crte koje bi možda mogo, ma, napasti.
Zato nam kaže Božja riječ da se trebamo dupirati napasti.
Znači, kaže Sveti Petar, još se niste oduplili do krvi.
I tu je u biti ta pobjeda, jer u nama, evo kad smo spominjali brak, recimo kad si u braku,
oženiš sa sim i dođemo u taj brak, odnosno dobar dio ljudi, sa jednom idealiziranom slikom braka, kako će tebe netko voljet.
O biti ne vidiš svu svoju slabost, sebičnost, egocentričnost koja se krije iza toga.
I onda ti dođeš u takve situacije bračne gdje ti moraš, da bi zaista ljubio drugu osobu, ti moraš umirati sebi.
I kroz to umiranje sebi događa se upravo ta istinska preobrazba nas.
I postajemo tada opet oni koji ljube, oni koji su tu za drugog, a ne oni koji traže za sebe.
Jel' mi možemo izvojevat duhovne boje vedni za druge?
Ili ja za nekog?
Ok, za sebe mogu. To je pitanje autoriteta, to će postaviti nešto nakon ovog.
Jel' ja mogu izvojevat duhovni boj za osobu koja opće ne mari za duhovni boj da postoji, da se nalazi u njemu?
Pa mislim da možeš izmoliti milosti koje će, kad bude prilika, sjest njemu kokecnu desetku.
Ali ja ne mogu. Zašto? Jer ja nema autoriteta ili jer Bog to tako ne radi ili?
Zbog slobode ljudske. Ok.
Onda Bog bi sve spasio da je takav princip. Kad bi se mogla prezgočiti ljudska sloboda.
Ljudska sloboda je presudna. I ljudska sloboda je cilj Boži, da mi budemo u slobodi, da možemo njega ljubiti u slobodi.
Da, ali je predivno kad se moraš boriti, kad znaš da nisi sam. To je najbolji dio.
Kad smo mi, da li si u braku, kad imaš takvu ljubav, jedno drugo pomažete ili kad si u jednoj zajednici.
Znači, to je ključ. Jer kad si sam, Sotona te uvijek gleda odvojiti od drugih.
Kad je čovjek sam, puno ga lakše zavede. Ti moraš si zamisliti da si ti Super Mario ili neki heroj.
A u biti ne vidiš svoje mane, ne vidiš svoju oholost.
Kad imaš nekova ko te dobro pozne, ko te zaista voli, on će ti pokazati pomoć, da vidiš stvari kakve jesu.
I onda takva osoba ti može držati biti i podrška, biti onaj oslonac, ohrabrite da ideš na tom putu.
I to je nešto što je predivno. I zato jesu biti hršćanske zajednice, zato jesu tu obitelji, oni koji te vole su tu za tebe.
I nije samo kad onda kad je lijepo, nego onda baš kad je loše.
To su zajednice, su privilegirana mjesta. I stvarno ko ima zajednicu, taj je privilegiran.
Njemu će dobiti i tesanje i peglanje, a dobit će i milosti u podršci zajednice za svoj rast i napredak i spoznaju, samo spoznaju slobodu.
Ovo što si ti pitao je više malo za ove ljude koji nemaju to, koji su tamo negdje vani prepušteni i možda ni ne znaju ni zbog čega nešto.
Trpe, pate i to je vrlo teško, pogotovo ako si neki bliski prijatelj ili ako je to obitelj, tu postoji uvijek ta težina prijenosa, te ljubavi, spoznaje.
Uvijek je nekako tu dođe treća osoba i u jednoj rečenici kaže što si ti tri godine ponavljao i ovo mi klikne.
I to je, vidiš, to je tako, da.
Da, okej. Spomenuli ste egzorcizam.
Da.
To stvarno postoji?
Je, ne mi vjerujem.
Pa ne znam ili bih htio vjerovat.
Dobro je li to onak filmski kako vidimo u Hollywoodu ili?
Pa nije, nije toliko. Tamo se baš ono to...
Znači iskustva nekako imate?
Nešto ima, da.
Dakle, to je tamo i naglašeno i napumpano i tako dalje.
Dramatično.
Dramatično i evo, onako, Hollywoodski što si sam rekao.
Ko bi bila definicija egzorcizma?
Pa egzorcizan kao takav, dakle, je službena molitva crkve za pomoć osobama koje su...
To je molitva, samo molitva.
Tako.
Nije sakrament, nije...
Sakramental, to je sakramental.
Dakle, to je službena molitva crkve koju ima vlast moliti biskup ili onaj kome on delegira.
Dakle, to ne može moliti svatko i...
Jer treba obuka?
Treba, treba, apsolutno.
Treba obuka.
Dakle, u samom obredniku baš piše da je jako važno imati učitelja koji je iskusan i koji bi prenio.
Jer tu ima puno tog nekog znanja, predznanja, iskustva koje je teško negdje zapisati.
Pogotovo ta osvjetljivost, razlučivanje, varke...
To je baš jedan svijet za sebe, možemo reći.
Tako.
Molitve oslobađanja, je li to ista stvar ili...?
Ne. Znači ovo je službena molitva crkve, molitve oslobađanja su...
To je light variant od te dve?
Pa svakako molitve oslobađanja.
Ima različitih modela koji se mogu koristiti.
Sjećam se u početcima kad smo krenuli, puno toga ne znaš.
I onda nekad se vidiš, dođu ti osobe, nije da ti njih tražiš,
nego dođu osobe koje imaju stvarno poteškoće,
koje trebaju pomoć i onda ih trebate biti tu za njih,
pomoć im koliko je moguće i onda nekad malo i tražiš neke puteve.
Ali evo, Bogu hvala, u katoličke crkvi već duže vremena
se razli različiti određeni modeli koji jednostavnim koracima
pomažu do što lakšeg oslobađanja osobe
i čak se nekad nema tu nekih, bi rekli, drame oko toga.
Jer osoba kad se istinski dobro pokaje za svoje grijehe,
napraju dobru ispovijed, dođe do dubljeg opraštanja,
kad prepozna što je to što je nju kačilo u životu,
koje su to emocije, koje su to, ajmo reći neke stvari,
lažih možda koje je povjerovala, onda to izbija sve adute tom zlu
koje pokušava tu osobu zarobiti.
I samim time kad prekine te niti kojima on drži,
on jednostavno nema više za što loviti osobu.
tako da je to u biti vrlo često, to su jednostavne moguće.
Ajmo sad još konkretizirati, zašto nam treba egzorcizm,
koji su slučajevi, znači koja se područja oslobađaju sa egzorcizmom,
a kasnije pitanje koja se oslobađaju sa oslobađanjem,
znači s kakvim potrebom osoba dođe,
tj. kakva osoba dođe na jedno, kakva osoba dođe na drugo.
Koji je željeni učinak? Što želimo osvojiti, vratiti?
Dakle, kod egzorcizma to su osobe koje su u stanju posjednuća ili obsjednuća.
To su dva različita stanja koje se ovaj mogu naći.
Obsjednuća je kada osoba biva napadana izvana,
prisilne misli, napad na određeni dio tijela koji je povremen,
jer onako događa se.
Posjednuća je već kada džava obuzme, može biti dijelomično,
neki dio tijela ili potpuno cijeli dio tijela
i preuzme upravljanje tijelom, govorom itd.
Znači to su teški slučajevi gdje je potreban egzorcizam,
pomoć toj osobi da se oslobodi.
Kad se govori o egzorcizmu, ne treba se uzeti kao nešto,
to je formula koja će se dogoditi i to će se sve po koracima
jednostavno doći do nekog rješenja.
Egzorcizam je dio jedne šire priče gdje Bog želi jednoj osobi dobro,
posvećenje, vraćanje u milost, u vječnost, u slobodu,
ali koja isto tako zahtjeva neke predkorake u smislu i evangeliziranje te osobe,
dakle da ona shvati što se događa, da ona izgradi svoj odnos sa Bogom,
da bi onda i ta sloboda se mogla dogoditi.
Jer to je kao da neko je bolestan i bez diagnoze,
bez objašnjavanja kako čovjek treba živjeti,
da vi njega ozdravite, a on će sutra izađe van i radi opet iste stvari
i opet za tijen dana dođe i ima isti problem.
Dakle, tiio sam to naglasiti da je unutar toga važna cijela percepcija.
Či nije samo period molitvena koju osoba dođe da.
Tako, znači to je jedan pristup osobi, cijeloviti pristup osobi
i tako se treba gledat da bi se osobi pomoglo i da bi ona doživjela,
dakle ono što smo možda na početku rekli, ući u slobodu djeteta Božjega,
u jednom zdravom odnosu prema Nebeskom Oncu.
A kaj pokušavamo dobiti, molitvam, oslobađanje čega opće?
Pa znači, nama se kroz život, kako sam izvijel moj recimo slučaj
studenskih dana, tako mnogi ljudi se kroz život mogu zakačiti
za određene stvari, naći se na krivo vrijeme, na krivo mjestu
i mogu, ajmo reći, neke stvari pokupiti putem ili svoje voljno ući
i probati nešto, konzumirati određene stvari koje su, ajmo reći,
zabranjene svetim pismom i tada se vide vrlo često te posljedice
određenih pritisaka, mogu biti određene pristilne misli,
drugčije karaktera i onda kad vidimo da to nije samo psihološki,
nego je i duhovno i tada u svim tim oblicima molita oslobađanja
i tekako može pomoći.
Vidjeli smo tu masu puta gdje nakon takve kratke molitve,
bilo svećenika, bilo lajka koji je tome obučen,
koji ima autoritet, koji je provjeren prvenstveno njegovim životom,
vidi se odmah nakon toga vrlo često veliko poboljšajanje.
Pitanje, egzorcizem je službena molitva crkve,
znači postoji nekakav obrednik, jel?
Tako je.
Molitve oslobađanja?
Molitve oslobađanja su molitve vjere.
Imaju formu?
Određenih imamo, određenih formi.
Recimo jedna koju u zadnje vrijeme jako u Hrvatskoj promoviramo,
koja je nekonfrontirajuća je molitva po modelu Unbound,
gdje su pravo prolaze ti koraci pokajanje, opraštanje,
nakraju odricanje tih laži koje smo mi povjerovali
i davanje u petom koraku jedne nove perspektive očevog blagoslava,
tko smo mi kao njegova ljubljena djeca.
Ono, kako smo rekli na početku,
ono nas u biti želi odvojiti od Otca.
Ono želi staviti fokus na njega, na zlo, na borbu, na grijeh,
a Otac želi da gleda mu njega.
Kao što anđeli nebeski neprostano gledaju Otca
i kad ti imaš odnos sa Otcem, ti njega poznaješ.
Ti poznaješ njegovu narav, automatsko onda poznaješ i sebe.
Znaš da si njegov sin, da si njegova ljubljena čer
i onda ti živiš po jednom novoj naravi, po novom životu.
I onda to je sasvim jedna nova perspektiva.
Ne gledamo iz neke jame dolje beznadja, očaja i svega,
nego, koliko kaže poslanice Fežanima, sa njegove desne.
Znači mi smo u Kristu već uzdignuti sa očeve njegove desne.
I to je potpuno druga perspektiva našeg života.
Tako da te molitve oslobađanja u biti su i molitve vjere.
I evo, jedan izvrstan dar koji nam je gospodin ostavio, dar vjere, dar ljubav jedni za druge.
Jer je jako bitna ljubav kada s tim osobama se radi.
Nije bitno da li si ti dokazao da li je odmah uspješan,
došlo do uspješnosti i uslobađanja,
nego da li ta osoba se osjeća voljeno i od nas
i da li osjeća da je tu njezi nebeski otac koji brine za nju, koji je voli itd.
Jer je to u biti jedna naša evangelizacija.
Znači u biti i kod svake ove posjednuća i opsjednuća
i nekakvog tlačenja se događa da negdje u našim prostorima
naše srce, naša nutrina, naša duša je kao jedan labirint,
jedan puno prostorija.
I onda je dovoljno, negdje su svukli strahovi iz djetinstva,
negdje ovo, negdje ono i kad gospodin dolazi sve dublje i dublje,
on želi našu dušu, taj hram duha svjetoga potpuno za sebe.
A kak spomenuli ste, to se manifestira često kroz misli, često kroz nekakve emocije,
teškoće na područjima životnim.
Kako znamo da nije, postoje psihijatriske diagnoze opisino kompulzivni poremećaj?
Da, za to treba pristupati, možemo reći, interdisciplinarno i sveobuhvatno osobi.
Eto znači, da ako psihijatar kaže to je diagnoza, onda se ne iduje iz recizam ili?
Pa treba, znači treba biti suradnja.
Recimo imam neki primjer nekakvih suradnji u nekim biskupijama i u nekim zemljama,
da postoje povjerenstvo koje čini psihijatar, psihoterapeut, svečenik,
koji zapravo su svi upoznati sa raznim mogućnostima i psihe, i duha, i duše, i tijela.
Dakle, da se sveobuhvatno pristupi osobi.
Jer naravno, tako bi i trebalo se pristupati.
Ne čisto onako po inerciji, olako, osoba je svaka vrijedna i treba čuvati dostojanstvo i pristupati tako.
Tako da u tom nekoj suradnji se stvari mogu posložiti i dati autentična diagnoza.
A isto tako treba imati i na umu da ima slučajeva, ne malo, gdje je to kombinacija.
Gdje, recimo, osoba može biti depresivna ili, evo što si spomenuo, obsesivno kompulzivna ili tako dalje,
ali ima i taj duhovni dio. E, kad je takva situacija, onda idemo po redu.
Idemo po redu, idemo prvo srediti psihološki dio, psihijatrijski dio i onda se vidi i taj dio ovdje je prisutan.
Tako da, mislim da je to jako važno jer u cijelom tom procesu, dakle, dvije stvari još mogu nadodati.
Džavao, kada je on u igri tu, on može i glumiti kroz osobu da se radi o psihijatrijskoj bolesti.
Da bi skrenuo pozornost i da osoba ne bi ušla u slobodu, da bi se postavila kriva diagnoza.
Znači i to je moguće. Dakle, to su najmožda kompleksniji slučajevi gdje postoji i jedno i drugo.
Gdje je to jedna miješavina, gdje treba polako ići, pristupiti i ranama osobe.
Znači cijelokupno je neko, jer i gospodin kada pristupa osobi, pristupa cijelovito.
Znači, želi sve staviti u svoji red i olakšati osobi.
I druga stvar koju sam tijel spomenuti,
je, ne sad se nemoj sjetiti.
Sjetit ću se.
Ok.
Ja bih samo dodao da stvarno postoji sve veća i bolja suradnja
između stručnjaka koji sam sam, evo, baš sam radio na tome.
Želio sam se još dodatno više obrazovati, pa sam išao malo pročavao.
Prvo iz početka psihologiju, onda sam nakon izvršio logoterapiju.
I radeći sa takvim ljudima koji su predavali,
možeš vidjeti ljude koji jako mogu dobro razlikovati.
Ono, ja iz početka sam se iznenadio kako oni mogu vrlo brzo prepoznati.
Da imaju dobar uvid, jel?
Da, odmah prepoznaju da li je, kaže, mislim da je ovo jedan slučaj
koji bismo trebali potražiti svećenika.
I evo, to je stvarno jedna super stvar.
Zato je jako bitno da i crkva i zajednice i svi skupa ulažemo
i u psihologe, psihoterapeuta, osobito psihijatre
i na taj način olakšamo cijeli taj postupak pomaganja ljudima.
Jer taj baš pristup gdje pomažeš i sa psihološke, i sa psihijatriske, i sa duhovne strane
se je pokazao nešto jako dobro.
Imate situacije mladih osoba koje su doživele određene traume
i onda kad radite sa njima, ako im samo pristupite, ne znam, sa snažnim molitvama,
to ih još više može zatvoriti dolje, a trebaju im molitve.
I onda kad idete postepeno sa konkretnim zadacima
što oni trebaju napraviti, znači bilo nekim fizičkim aktivnostima,
bilo nekakvim vođenjima nekih dnevnika, je li tako,
i uz ovaj dio molitveni, onda se oni polako otvaraju,
ide to jedno sa drugim, koja je jedna noga na jednu stepenicu,
druga na drugu i tako polako dok ne isplivaju.
I svabno ima jako dobrih rezultata.
Čak je bilo situacija gdje evo, gdje sa određenim osobama, gdje je bilo borbi,
ne znam, jedan baš mi je brat pričao, gdje je bilo teško išlo moletva,
esorcizman, nije se lako oslobađala,
onda kad se kombinirala sa još dubljim opraštanjem, pokajanjem,
kad se radilo na tom dijelu, dogodilo se puno lakše oslobođenje osobe.
Koje od tih vrsta moletava mogu moliti lajci?
Sudjelovati u njima? Jel smiju službeno?
Smiju, znači egzorcizan kao takav,
biskup određuje kome će dat ovlašt i koga smatra da je podoban za to,
duhovan, discipliniran, krepostan svet, koliko se može biti na ovoj zemlji,
dok molitve za oslobođenje može svatko moliti,
ali je jako važna jasnoća za koji dio može moliti.
U smislu nad kojim dijelom svoga života ili općenito u društvu ima autoritet ili ovlast.
Recimo, da bude jasnije,
jedan otac obitelji ima potpuni autoritet na svojom obitelji
i tu može moliti u punoj snazi,
molitve za oslobođenje, za zaštitu,
za svoju obiteljcu, djecu, svoju suprugu i tako dalje.
Znači, gledajući jerarhijski, jerarhijski, da.
Slobodno.
Može djete moliti, djete se obratilo jer roditelji nisu?
Može djete moliti u autoritetu za roditelje?
Može, može.
U nekom smislu, ali mora biti vrlo pažljiv
da li je to poziv od gospodina ili je to neka preuzetnost
da želi, da ću ti primjer.
Kad sam ja malo ušao, postao svećenik i malo spoznao neke dukovne stvari
koje se događaju u mojoj obitelji,
onda sam ja, a to je ona dječja, jedna želja da se šta prije stvari riješe,
i onda ja odmah ideš pričat ovo, ideš ono, vidiš, pa čekaj, nije to moje.
I onda malo se smiri, malo ideš razaznat stvari, spoznat,
i onda skužeš, gospodin šta ti želiš od mene, znači tvoje nije da se petkaš tamo, to je moje, nego tvoje da ljubiš.
Lajk može molit, može na dobitelji, i više, recimo koji je gradonačelnik, može za grad, znači hirarhijski, ona uloguje mu je dana.
Ima se molitveni susret koji organizira molitvena zajednica, dođe osoba na kraju susreta, niko, to ćeš možda ti bolje, dođe osoba na kraju susreta, kaže, imam te i te i te probleme, niko neće molit za mene.
Ti si nekakav član nekakve službe, ili smije molit, ne smije molit, što smije molit?
Ovisi o svakoj molitvenoj zajednici, kako imaju smjernicu svojih voditelja, to bih rekao na prvom mjestu, jer svaka zajednica ima nekakav svoj način djelovanja, način ustroja, prema njihovom iskustvu, ali prema njihoj karizmi, poslanju koju imaju.
Onda imate zajednica koje su više, se daju odmah u pomaganju na takav način osobama, ima nekih koji polako ih uključe, pa onda postepeno rade sa njima, ne idu odmah djelovati direktno.
Tako da, ovisi o zajednici i onda razlučivanje. Ako se radi o nekoj manjoj stvari, ako su to ljudi koje poznajete, koji su tu sa vama i znate da jednostavno im sad treba molitva, podrške ili uletio nekakav problem, onda naravno da je to svakako ok, ta jedna pomoć, bilo to kao hitna pomoć, prva pomoć u šusu, ali ako se radi o nekom nepoznatom, naravno da se onda ide malo priprema, jer nikad ne znate.
Ima ljudi, vrlo često u našim krugovima imate ljudi koji, dobar dio njih misli, ja imam nekakve duhovne probleme, ja trebam ezorcizam, jednostavno niko ih ne želi negdje saslušati, onda često se znaju ili nakalemeti ili doći u zajednice,
A ljudi stvarno imaju želju i volju da pomognu, onda je to bitno razlučivanje da se ne zalijećemo u svakom trenutku, nego evo...
A kaj bih preporučili, mislim na ovakaj primjer, evo Patr Sebastian možda, ima osoba koja sluša ovaj podcast, već dva tjedna ima noćne more, ne zna zašto,
Osjeća se depresivno i ne znam, po nečem omisje da ima duhovni problem i ne živi u Zagrebu da može doći kvama.
Kud ona ide?
Evo, dvije stvari bi ja savjetoval. Prva jedna dobra ispovjed, a drugo razgovor sa župnikom. Dakle, da župnik i porazgovara, a po potrebi onda uputi gdje već treba.
Znači, to je nekakav ono prvi, prvi korak.
I svima dostupan?
Da, svako može, taj dio. Znači, ona prva neka stvar je želja. Želja da želim posložiti svoj život, a prve neke stvari u svom životu, koje mogu biti uzrok tako nečemu,
se prvo idu analizirati preispitivanjem samog sebe. Da li je neki razlog, uzrok, izvor, prvo umeni.
Prvo, možda da pojasnimo i zašto se događaju takve stvari nekoj osobi. Dakle, neka osoba može doživljavati situacije takoje vrste, nadnaravne, duhovne.
Da, pa da bi rekli.
Evo, ako govorimo o toj stvarnosti, prvo kako je stanje milosti, da li je tu neki grijeh koji se stalno ponavlja.
Dakle, neka naša grešna navika može biti uzrok tome. Druga stvar, dalje je možda neka okultna stvarnost tu.
Da li je neko možda prisustovao, obavio se, bio negdje gdje se nešto okultno radilo.
Zazivali duhovi, bioenergija, reiki, radiestezije. To su neki okultni ulazi, da.
Može biti isto tako neka svađa i nekakav neoprost. To je malo niko ispomenuo, ali jedan neoprost.
Znači, biti stanje neoprosta je vrlo jedna važna stvar, odnosno, vrlo bitna.
Ne bi Isus toliko puta spomenuo u Evanđeljima, toliko puta. Koliko puta oprosti ti, toliko i toliko puta.
Kad ideš na ota, prinosiš žrtvu, ako si u svađi s bratom, idi prvo pomiri se pa se vrati.
Na koncu oče našu. Znači, svaki dan praktički to molimo.
Na tom području nešto.
Ili, da li ima oko sebe, dakle, nekih događanja koja su, recimo, takvih sadržaja okultnih,
da bi se mogli na nju na neki način odnositi, nabacivati i tako dalje.
I opet, jako važno vidjeti da li postoji moj neki grijeh koji me čini ranjivim.
Ili, možda se to nešto događa da bi se otkrila nekakva blokada u osobi, nekakva trauma, nekakva rana, nekakav osjećaj manje vrijednosti, krivnje, straha koji se tu nalijepio, koji se stvorio.
Da bi onda nekako i kroz tako neki možda malo žešći događaj ili neku patnju, trpljenje, tlačenje uputio da se čovjek pozabavi sobom pa da i to donese pred gospodina.
Dakle, evo, postoji jedna šira priča o tome.
A sveci koji su trpili, mislim, živjeli su sve to, koji su trpili napostovanja? Ne pitam za sebe, pitam za predva.
Ima, ima toga.
A ko je tu poanta?
Tu je poanta.
Da sa patnjom prikazuje ili je?
Tako je, tako je. Ima baš jedan primjer, ne znam kako se zove svetica, na koncu je proglašena svetom, ali mističarka je bila i zapravo ona je trpjela.
Popravila je svoj život, posvetila se i tako dalje.
I došlo je vrijeme kraja, kada je ona doživila od gospodina, evo, znači sad je došlo vrijeme da te oslobodim.
Ili, ako želiš, možeš i dalje trpjeti radi posvećenja svećenika.
Evo, na tebi je izbor.
Pretostavljam kada je izabrala.
Evo, izabrala je teži dio.
Dakle, to je upravo što pričaš, dakle, Bog dopušta stvari.
radi većega dobra. Pa čak i da sudjelemo s njime u tome.
Ja bih spomenuo jedno iskustvo isto moje, osobno, i moje recimo i obitelji.
imate, znaju vam se događati, evo, Patr Stavasti ne spomenuo određene okultne stvari i tak dalje.
žele zlo.
Ili uruci postoje?
Pretpostavljam da na tom miste.
Postoje.
Postoje, apsolutno da postoje.
Nažalost.
Nažalost, postoje.
I sjećam se jako dobro.
Nakon što sam, najme reći, sada vratio gospodinu, odnosno došao kroz sve te probleme i poteškoće koje smo imali, ja vratit ću se na neke od njih.
Ja sam znao pitati gospodine, pa dobro gospodine molim te, pa daj mi reci ono, pa ko nam je to zlo radio?
I ništa, gospodin šuti. Tako da nakon par puta ja ono, onak nježno, kroz molitu, i sjećam se jedan puta onako u dubini mog srca, kao da ozvoni jedna misa, kaže, ma nije bitno ko je vama to radio, nego je bilo bitno što vi niste bili sa mnom.
Da ste vi bili sa mnom, nitko vam ne bi mogao ništa.
I to je jedan ključ. Tako da, evo, uz ovaj možda savjet, osobama koji mogu ima poteškoće, jako je važno doći Bogu. Znači, i kroz ispovjed, ali i kroz osobnu molitu, kroz molitu krunice, kroz sve to pismo, molitu psalama.
Željati se približiti Bogu. Sveti Petar nam kaže, približite se Bogu, pokorite mu se i džavao će morati ostupiti, on ne može onda ostati blizu.
Ljudi bi htjeli instant rješenje. Evo, idem kod svećanika, idem, ne znam, kod molitelja i zorcista, ja se ne trebam približiti Bogu, ja se ne trebam posvećivati, ne trebam radi na svome srcu, samo da se riješi moj problem i ja nastavljam po starom.
A cilj je upravo da se mi promijenimo i da dođemo bliže. Dodao bih jednu situaciju kod autoriteta roditelja. Sjećam se jednoj situaciji s jednim malim djetetom koje je bilo nepuni godinu dana.
Imalo je strašne, strašne more. Roditelji su išli i tražili pomoć. I od liječnika, svi su liječnici i govorili da je sve u redu, da nema nikakve stvarnosti, ono u smislu da nema nikakve fizičkog problema ili psihičkog.
Međutim, na tom djetetu, pogotovo kad je bilo pitanje u noć, vi ste vidili njegov prestravljene oči, on nešto vidi, on nešto doživljava, nešto što ti para srce.
Tako maleno djete, ne može si pomoć, a vi gledate i promatrate to. I u jednom trenutku, naravno, kad više ispucate sve ovaj alate, roditelji su počeli moliti.
I onda su počeli primjećivati, ako mole, samo da bi molili, ne događa se nešto puno.
Ali kad počnu moliti sin srcem, da im je stalo za to djete, sa vjerom, Bože, makni svaku napast, zazivati anđele, Bože, od jedan put vidite to, djete samo se umiri.
Potpuna preobrazba na licu djeteta u trenutku. Kasnije opet, roditelji prestano moliti, opet djete krene.
I onda su na taj način, ta obitelj je sve više i više dolazila kristu, počeli su moliti, počeli su prepoznavati tu razinu duhovnog boja.
Naravno, djete to je bilo sve bolje i bolje i kasnije bez problema je moglo funkcionirati.
No sad sa formom me cijetilo nečeg, možda to možemo na pitanje službene molitve, dakle exorcizma.
Kad bih rekli, koji je ključ za uspješen na exorcizam?
Kod molitelja, vjerojatno pokušavam izbjeći odgovar da ta osoba stvarno želi biti oslobođena.
Je li to isploštovati obrednik ili postoje nekakve prečaci, neke možda važnije stvari?
Iak imate veliki primjer iz iskustva još bolje.
Pa, to je vrlo zanimljiva stvar.
Jer Bog može ovako oslobojiti osobu.
Tako je, znači nema formule.
Nema formule.
Ono točno ti si sve ispoštoval i sad će to biti to.
Znači toga nema.
Bog dopušta i On određuje kad će biti osoba oslobođena.
Kad je trenutak, kad je kajeros, da osoba bude oslobođena.
U današnje vrijeme ti procesi oslobađanja traju duže.
Neki od razloga su i što je vjera u crkvi na nižnim razinama.
Jer ovo je molitvena, odnosno službena molitva crkve.
Dakle, nije sakrament, nego sakramental.
Dakle, u vjeri onoga koji moli.
Ovisi i u njegovo stanju i svetosti i vjere.
Ali isto tako i u crkvi koja stoji iza njega.
I vrlo je nepredvidivo u kojem trenutku će se dogoditi oslobađanje.
Nekome se dogodi kada je izmolio neku pokoru.
Nekome kada je izmolio vjerovanje.
Nekome kada mu se obitelj ovratila Bogu.
Dakle...
Eksorcist to ne zna za vrijeme molitve ili na početku molitve?
To se može dogoditi da bude baš za vrijeme.
Naravno da se događa i za vrijeme egzorcizma kad se vidi da je...
Ali mislim da li egzorcist može znati dobiti objavu kad će se dogoditi oslobođenje ili ne?
Ako mu Bog da može.
Znači to je vrlo...
Kako bih rekao...
Vrlo je ta povezanost svećenika, egzorciste i gospodina u tome svemu važna.
Jer on ne nastupa u svoje ime, on je tu u ime Krista.
I ta cijela dinamika je...
Još jedno pitanje samo...
Otkud on crpi snagu, autoritet da mu se zli duhovi pokoravaju u...
Znači iz delegacije dekreta koje mu je biskup dao.
Tu leži autoritet.
I slova na papiru.
To je slova na papiru koje odražava duhovnu stvarnost.
I kad svećenik uđe u prostoriju...
Ovaj zna, ovaj ima dozvolu ili ovaj nema dozvolu.
I može se isprdat s njime i sva šta radit kada nema toga.
Super mi je zato jer to je neka čisto svjetovna stvar, dopis koja ima duhovne učinke u...
To je ta hjerarhija.
Poslušći džavao poštuje hjerarhiju i dijeluje po hjerarhiji.
Znači to je kod njega nezaobilazno.
To je jednostavno duhovna stvarnost i ona je složena po hjerarhiji.
Top.
Imam pitanje, često se na molitvenim susretima nekakvim razno raznim...
Znaju čutvika, pretjerani plać, trešnja ili nešto.
Mi to zovemo reakcija.
Kaj je to točno?
I zašto se događa?
I što to govori o toj osobi?
Ako i što govori?
Znači, pa govori, da, u smislu kad dolazi milost Božja.
Znači, vrlo često na molitvenim susretima gdje je slavljenje, spušta se milost Božja i u tijem trenutcima osoba može doživjeti susret sa gospodinom, može doživjeti njegovu objavu, njegovu ljubav.
I vrlo često te reakcije nisu u pitanju nikakve povezane sa demonološkim utjecajem, nego vrlo često se radi o nutarnjem oslobođenju emocija, susretu s Bogom, duboke potištenosti i ranjenosti koja Bog u tijem trenutcima isjeljuje.
Kad pitate te ljude, njihovo iskustvo Božje tada prisutnost je vrlo često, vrlo snažno i nezaboravno za cijeli njihov život.
I u tijem trenutcima se događa u biti jedna nova sloboda.
Baš mi jedan prijatelj nedavno pitao o jednoj situaciji gdje je u jednom trenutku doživio baš tako jedna nagla radost.
Znači ko nije mogao, a bilo je sve suprotno njegovom načinu razmišljanja oko te situacije i za vrijeme molitve je doživio naglu radost u dubini svoga bića.
Pitao me kako je to moguće, šta je bilo?
Kaže, Bog ti je dao milost. Ti si ga molio, ti si ga tražio i u tebi se oslobodila milost.
Ta jedna strah koji je bio u pitanju jednostavno nestao.
Znači i nema veze nikakve sa, ajmo reći sa direktno sa demonološkim stvarima, nego upravo dolazi do jedne nove slobode.
Može se dogoditi, znači može se dogoditi, ali to je puno rijeđe na takvim susretima.
Puno je više ovih slučajeva koji se radi o emotivnoj prirodi.
Može se dogoditi da budu osobe koje imaju duhovnih poteškoća, ali tada se zna oni koji su tamo, koji su za to zaduženi.
Oni znaju, ajmo reći, što bi trebalo napraviti, jednostavno malo smiriti osobu i tu se ne rješavaju, nego se kasnije to usmiri na svećanike.
Možda mi će pitati, da se to nekome dogodije na susretu. Isti obrazac. Župnik, pa dalje, jel?
Znači, može, može, Spastina.
Pa htio sam samo reći, znači, tada se najvažnije osobu primiriti da zna, da ne bude izložena pred očima drugih.
Jer to je jedna, možemo reći, jedna mini stigmatizacija jer oni ljudi koji se toga boje, to nesvaćaju. Oni koji to poznaju, njima je to ono, ko popičaš u vode, to nikakav nije problem.
Jer se Bog očituje i kad se to smiri, onda se, naravno i sa voditeljem, se proba usmiriti osobu koja je njoj delegirana, da li je to u pitanju župnik i vidi se koji je najbolji način.
I brinuti se za osobu, to je jako važno. Znači, da ne bude ona osoba dođu samo na susret, ona je došla na susret i sad nas nije više briga za nju.
Neka ona ide župniku, neka ona... Ne, mi ako je to u pitanju zajednica, ona je sad tu da pomogne toj osobi da se snađe, da se evangelizira, katehizira, da se suosjeća.
I je to jednoj ljudskoj razini. Tako, to je jako važno, jako je važno. Ali inače često oko toga, recimo i kako je Sebastian spomenuo, taj Hollywood i cijelokupni stvar.
Evo znam ljudi koji kažu kad gledaju, recimo netko gleda te filmove, horor tipa i toga se ne boja. Ali kad vide recimo ovaj gdje u pitanju to duhovna stvarnost, kada je egzorcizama, onda ih ulovi jako veliki strah.
I često se to na neki način oko toga radi jedna velika drama. I to malo, jer što zlo inače pokušava raditi. Ono, ako ikako moguće, ono ne želi biti otkriveno.
Znači, ono voli ako mi ne tražimo Boga, ako mi idemo nekim svojim putem gdje nemamo put posećenja našeg života, rada na krepostima, da postajemo bolji ljudi, bolji muževi, bolji očevi, bolji sestre i braća, sinovi.
Ako toga mi idemo recimo putem svjetovnosti, putem imetka, putem probitka i gledamo samo sebi, sebi, sebi, vrlo često ćete čuti ljude, pogotovo vjerne koji će reći, pa gledaj, on niti vjeruje, niti moli, ništa mu se ne događa.
A kad je on na već putu, onom širokom koji vodi u propast, zlu nije interes da ga miče sa puta i da mu pokaže da on postoji, nego ga pušta, jednostavno vidi da ide u tom smjeru.
S druge strane ima situacija kada vjernici spoznaju da postoji zlo, možda dožive tako jedno iskustvo, onda zlo želi se pokazati u svakom trenutku.
I onda imate ljudi u svemu vidi je li ovdje zlo, je li ovdje zlo, je li ovdje zlo.
I od toga rade jedno, jer na taj način zakriljuju da se ne vidi Bog.
To je tolije fokus.
Tako, pitanje fokusa.
Jer mi možemo provesili naš život boreći se sa ne znam, sa svojim, pod navodnicima, demonima, ovim onim, ali ako si profulao bit, a to je da ti trebaš gledati u Boga i da se sve događa po odnosu sa tvojim otcem, u tajnosti svoga srca.
Ako imaš s njim i razvijaš sa njim odnos, jer kaže, istina će vas oslobojiti, a istina dolazi od njega.
I to je ključ. I zato ako mi provedemo cijeli život boreći se i stavljajući fokus samo na boji, na zlo i tak dalje, možemo profulati cijeli svoj život da smo gledali u krivu stranu, da nismo gledali u oce.
Takože.
Ime na pitanje, sam mi pao na pamet, ne je okej odgovor.
Imate neku priču sa egzorcizma, ali u stilu nešto što je vama bilo na pouku, na rast ili nešto, ili na ne znam, bolju sliku o ocu.
Super primjer, Niko Tikac je rekao da Bog tebi nije htio otkriti ko je vama nažal radio, meni je to govorilo, okej, Bog toliko pošto je intimu osobe koja nije dobra, da uopće nije htio pričati o njoj.
Druga stvar je da, jer ako ja znam ko je to, ja je mogu suditi.
Tako je.
Meni je to prekrasna slika, to mi je baš očinska slika.
Imate možda vi sa takvih nejakih molitava nešto što je nekakav možda duhovni zakon koji ste skužili, nešto što je vama progovorilo, koji što je meni ovo njegov progovorilo.
Pa, sva što bi se tu moglo reći, ali znači nekakva duhovna stvarnost je uvijek povezana sa nekim vlastitim stanjem, vlastitom životnom povješću.
Povrijeđenost od strane roditelja, od strane nekog od rodbine, ili recimo ovo što je i niko spomenuo, dakle zle osobe koje jednostavno i zavisi ljubomore, svog načina principiranja stvari, žele uništiti vaš život, tvoj život.
Dakle, i sada kada se te duhovne stvarnosti uoče, onda se može sanirati prvo kod osobe, da li ona ima neke razloge za to, u smislu traume, neoproste, ljutnje, mržnje, prema nekom od toga.
Kad se to makne, onda se počne razrišavati klupko, razvezivati čvorove.
Dakle, nema preskakanja, ne može neko biti oslobođen, a nije oprostio, ono temeljno.
Dakle, postoji ta isto neka dosljednost i u tome.
I sad nekad je nešto zaboravljeno, nekad je nešto skriveno, dogodilo se je davno, prije 20 godina, aj se ti sad sjeti.
Evo primjer, kad sam bio, jednom sam kao novak bio na jednom seminaru u Dubrovniku i tamo je bio pater Smiljan sa cijelom ekipom, seminar je bio u crkvi, pater Rufus, a u sakristiji je pater Smiljan
da sam eventualno molio za ljude, ako je trebalo još nešto dodatno.
I meni, ono, nisam imao mira, baš sam ti joj želim, ono, poticaj, moraš ići tamo, moraš se upoznati sa duhovnoj stvarnosti.
Ja sam pito, evo, ja sam novak, tu sam tehnička pomoć, poslali su me da pomognem.
Jel' mogu ja tu biti? Može, može, ajde dođi, jesi ispovjeđen, jesi dobar, jesam, dobar sam.
I dolazi jedna gospodja, ne zna sa koliko godina, rekao bi preko 50, i što je bliže svećeniku, to je fizički nemoćnija.
I Patr Smiljan je odmah prepoznao u čemu je stvar.
Malo se pomolio za nju, vidio da stvari se odigraju tako, i on joj kaže, jeste se vi bavili bioenergijom, jeste bili kog bioenergetičara.
Pa, bila sam, pa to je prije 35 godina bilo, aha, a sad ste se vratili u crku, pa evo, prije nekog vremena, vamo tamo.
Dobro, ajde svi vani sa Kristije, da bi se ona, gospodja, ispovjedila, vratimo se svi nazad, mi molimo, pjevamo, dok on moli molitvu,
i gospodja na koncu biva oslobođena, normalno sve, zdrava, izlazi van.
Dakle, evo, neka stvar tu bude nekad skrivena i ne aktivira se, dok mi ne počnemo živjeti vjero.
I onda sad kad živiš vjeru, ajde se ti sad sjeti nekih tih stvari, nešto se može ovako uz pomoć, ljudi koji znaju postaviti prava pitanja, nešto uz nadahnuće,
znači došli do tog nekog trenutka koji je ključan, koji je važan da bi se stvari stavili na pravo mjesto.
A koliko je tu važan sakramentalni život? Pričali smo o taj celoviti pristup.
Tako je, da, da.
Koliko je važan sakramentalni život? Na dva pitanja se referiram. Prvo, nakon, recimo, molite oslobađenja ili egzorcizma,
ja to uvijek vežem uz ono što je Isus kad je rekao prispodobu, kad su izašli zlodusi iz čovjeka,
vrati se sa sedam gorih, nađe kuću uredno počišćenu, pometenu.
Je li to se može na to preslikati?
I drugo moje pitanje, ovako kad slušamo, postoje li ljudi, postoje uroci, svi smo u palom svijetu,
cijelo vrijeme nekakav duhovni boj.
To zamara. Je li dovoljno živjeti sakramentalno pa nemat fokus na tome?
I koliko taj sakramentalni život da nam se ne dogodi da se vrati sedam gorih
i to da možemo odoljevati svemu kaj god da se događa?
Evo, meni jedna draga osoba je imala tih problema, poteškoća.
I ona svjedoči, nakon te molitve koju je imala, gdje laik molio,
ona je osjetila veliku želju, ona je svaki dan išla na svetu misu
i kagod je bilo klanjanje, znači to klanjanje pred presvetim oltarskim sakramentom je ispunjalo.
I baš je kasnije svima svjedočila. Kaže, nekad je bila su takve borbe još uvijek.
Ali ustrajnost u ljubavi i dolazku pred svetohranište, pred živoga gospodina,
je to svjetlo koje dolazi iz tabernakula, iz krista, koji je tamo prisutan, rastjerujet minu.
I ona je, kroz samo tim dolazcima, ustrajnostima, gospodinu je osnažio
i kasnije jednostavno je počela normalno živjeti.
Ali dan-dan nas kaže, kad primijeti da je nešto teško da ima nekakva kušnja,
onda jednostavno, znači nekad nemate dugo vremena neku kušnju, može biti.
Ali se nekad može dogoditi da imate.
I tada je najvažnije čim primijetite da se nešto čudno, ajmo redi, događa,
da ti molitva, jedan od znakova da smo nekakvim duhovnim zbivanjima, pritisima,
je da tvoja osobna molitva pada.
To je jedan od prvih pokazatelja.
Ne to da li sam ja, ne znam, imam sad neku misa ili to,
nego kako je tvoja osobna molitva.
To je prvo mjesto gdje se događa boj.
I zbog toga je taj ključ, ako ja imam redovitu osobnu molitvu
i sada se događa određeni pritisak,
tada se ja samo trebam približiti Bogu.
Još više otići na svetu misu,
još više zamoliti braću i sestre da budu podiška,
sjetite me se malo, molite, ovo imam jedan teži period.
I samim time osoba puno lakše onda kasnije pređe.
Oni koji žive redovit sakramentalan život,
koji žive svoj osobni onoš s Bogom,
koji žive živo zajedništva s drugima,
može doći, ali to je ko jedna mala luja,
ko jedno malo nevrijeme, koje malo prođe,
malo se zatvoriš u kuću pojačaš,
ajmo re, zatvoriš prozore, to jest uđeš dublju u molitvu
i to te mimo iđe.
Problem je sa ljudima koji nemaju osobni odnos s Bogom,
problem je sa ljudima koji nemaju redovit molitveni život,
koji nemaju redovit sakramentalni život.
E, onda se tu može svašta naklema.
Sjećam se, Patera Rufusa bi imao jedan primjer,
to je meni bilo zanimljivo,
on je jednu stvar koju učio koliko je potrebno znanje,
a to nas crkva uči, samo mi to neki način preskačemo.
Spominjali smo i ove sakramentale,
možemo pri njih kasnije malo dotaknuti,
ali on je rekao i poticao nas sve,
i svećenike lajke,
kad god nešto jedeš, kad god nešto piješ,
kad nešto kupiš, uvijek blagoslovi,
prije nego što konzumiraš to.
Sjećam se jednog primjera,
gdje su neki ljudi nešto pojeli ili popili,
i onda kasnije su imali čak i utjecaj
na psihološke poteškoće.
Onda bi im dao,
nakon molitve, nakon vode blagoslovljene bi pili,
nakon im bi se to vrlo jednostavno riješilo
i nije bilo nikakve kasnije poteškoće.
Čak, sjećam se jednog psihijatra
koji je proučavao takve situacije,
gdje je osoba otišla,
imala je nekakve bolove u trbuhu
i otišla je nekome ko se bavi o nečim.
Ono, kao idem ja, ne treba mi samo liječnik,
idem ja to riješiti negdje kod,
evo ta neka osoba ima tamo nekakvu ili energiju ili nešto
i otišla je po to.
I što se dogodilo?
Kasnije taj psihijatar je razgovarao,
ona je završla na psihijatriji
i pitao je šta je bilo.
Pa znači ja sam prije,
znači bila sam bolestna,
došla sam kod tog čovjeka
i šta se dogodilo?
Kaže, potpuno su nestali problemi sa mojim trbuhom.
Ali što je bilo iza toga?
A kasnije sam, ne znam zašto,
počeli sam ići prisilne misli
i tak dalje.
I verilo često ljudi ne primijete
da te određene poteškoće dolaze
da su oni sami otvorili vrata svog života
nekim stvarima što je Bog zabranio.
Nemojte se utjecati nekome
ko se bave vračarenjem,
hođenim zapisima direktno
ili mnogi mladi danas
je normalno da idu za ziva duhove.
To je igra.
Igra, igraju se svi.
Ali evo, ko radi sa ljudima
ko im pomaže,
vrlo često kasnije vidi
da je to poteškoća
i da tu onda kasnije imaju probleme
u svom životu.
onda su potrebne molitve
i pročišćenja,
odricanje od tih stvari,
dobra životna ispovijed,
kvalitetna
i onda sve opet naravno krene.
Ali zato je dobro poučavati
i dati ljudima na vrijeme znanje.
Petar Sebastien,
kakav je odnos između ispovijedi
i egzorcizma?
Kod nas je uvijek lajički
neko čuje da je neko...
Ja nisam čuo da je neko bio na egzorcizmu,
ali da neko čuje da je
bilo na nekom egzorcizmu,
wow!
A ti si otišao na ispovijed
prije misle,
to je vratev ispovijed nešto.
Da, da, da.
Kako je tu
kjerarhijska,
kakav je tu...
Omir snaga.
Da, omir snaga.
Može, može,
sportski rječnik.
ispovijed je tu bomba,
atomska bomba,
na spremoručnoj bombici.
A kako je to?
Zašto?
Ispovijed je sakramental.
Sakramental.
To su sakramentali samo.
To već sad spominjemo drugi, treći put.
Znači, evo, sakrament,
da kažemo što je sakrament.
Dobro, da pače.
Znači, to je
mjesto
sigurne Božje prisutnosti
i ne ovisi
o onome
koji daje
taj sakramenat.
Znači, sigurno su su sreće Boga.
Tako je.
I tu je živi Bog.
Znači, bez obzira na
davatelja onoga
koji daje taj sakramenat.
Koji ga slavi.
Dok kod sakramentala
to ovisi o vjeri
onoga koji ga podijeljuje.
To je razlika.
Ispovijed je
sakrament ozdravljenja.
I kao takav ima
širok
raspon djelovanja,
snagu,
dakle nemijedljivu
i ja bi čak rekao
nedovoljno iskoristenu
za ljude koji dolaze na ispovijed.
Jer često ljudi
dolaze na ispovijed
na brzinu,
pripreme se
malo, površno,
ovako, onako,
koliko poznaju sebe,
koliko su duboko
u prijateljstvu s gospodinom,
koliko znaju
šta se događa
na svetoj ispovijedi,
koji su njihovi stavovi
kad ulaze u svetoj ispovijed.
Da čovjek koji ulaze u svetoj ispovijed
se doista odriče grijeha,
doista se opredjeljuje za gospodina
jer ima vjeru
da tu susreće Boga,
da Bog sve briše,
da ozdravlja,
da iscijeljuje,
da osnažuje,
da kida veze,
da lomi okove,
lance.
Ispećanske prekidane,
to su spominjali,
mislim da Matej i Marija,
da ne ovisi sakramentu
onome koji podijeljuje,
međutim ovisi o raspoloženju
onoga koji primao.
Tako je, tako je.
Upravo tako.
O našoj vjeri,
o našoj ljubavi,
o našem raspoloženju.
na koncu,
ako gledamo,
malo ću se ubaciti
sakramen krštenja.
Koliko ljudi su primili
sakramen krštenja,
a nikada nisu išli
pročitati u katekizmu,
šta kaže,
šta je to,
šta sam ja to primil?
Znači neko osnovno znanje.
Kamoli ono dublje,
ono upoznavanje
svog identiteta i oca.
Dakle,
ispoved je sakramen dan
za ozdravljenje.
Koje podrazumijeva
islo oslobađanje?
Dakle,
ozdravljenje je širok pojam
koji obukvaća
i iscijeljenje duševnih rana,
i oprost grijeha,
i na koncu onda
i ovih
ropstava,
tlačenja
koje utječu
demoni zli
na nas.
Jedan primjer,
daću jedan primjer,
dok sam još bio mlad svećenik,
poslali su mi jednoga dečka
koji je zazivao duhove
da popričam s njime.
Zapravo nisam znao ništa,
on je s njima imao jedan dečko
ima nekih problema,
pa i ti molim te popričaj s njime.
I dobro, pa zašto ne bi ja popričao?
Došao je dečko i kaže mu
čemu je problem?
Pa gledajte,
zazivao sam duhove,
bili smo u nekoj mračnoj
napuštenoj kući,
jedan među nama je imao tu knjigu
kako se to radi,
mi smo to radili
i u tom nekom procesu
treba kapnuti krv na svijeću
da to dobije snagu,
taj je naš proces.
i ja ti joj ispat manga,
taj dečko kaže ispat faca,
ja tu malo nabodem se na iglicu
i kapnem
i u tom trenu nastaje kaos.
U prostoriji,
svi bježe,
skaču iz te kuće
i od onda kaže,
od onda ja ne mogu spavat.
U meni kao da se nešto miče,
gore, dole.
Znači noćima nespovam,
bio sam na hitnoj,
primili su me,
iskontrolirali,
sve je dobro,
davili ljekove za spavanje,
ništa od toga.
I evo, došao sam tu,
dobro.
Jesi to ispovjedio?
Nisam.
Ok, ajmo to ispovjedite.
Prođe ispovjed,
pokoru treba izmoliti,
nećemo se igrati,
dajmo mi pokoru zajedno,
izmoli da ja budem siguran
da ti to izmoliti.
I drž ne daj,
ne može izmoliti,
otvara usta,
stišće usta.
Mi smo tu malu pokoricu,
koja traje minutu,
molili 15 minuta.
Evo, hvala Bogu,
završio je.
Izmolio vam to.
Ja sad, mislim se,
šta ćemo sad dalje,
kakši šat,
pa bolje,
bolje se osjećam.
ispričao mi je,
da,
u toj svom stanju,
nije opće mogao biti na misu.
Čim bude uđe u crkvu,
bude malo,
toliko se uznemiri,
u njemu to da mora van,
da se smiri.
Ja mu kažem,
onda dobro,
sad ćeš tići sa mnom na misu,
ministrirat ćeš mi,
i onda ćemo vidjet dalje.
bude dano sa mnom,
ministrirat,
sav sretan,
cvjeta,
završi,
još ostane,
umoliti zajedno,
malo budemo,
klanjanje kratko,
izađemo van,
ja mu dan svoj broj,
evo,
tu ti je moj broj,
ako se bude to ponavljalo,
nazovimo,
ja ću te onda posla dalje,
gdje šta treba,
međutim,
rješeno.
Dakle,
snaga jedne ispovjedi,
ovo je bio jednostavan slučaj,
da tako kažem,
gdje on to praktički nakon par dana odmah rješio,
i to je bio jednokratno,
dakle nije bilo neke duge povijesti,
ponavljanja,
niti je bila neka pozadina,
u smislu neke traume,
nekog života,
u navici nekoj,
dakle bilo je sve vrlo čisto,
pa se je i vrlo jednostavno rješilo.
Imam pitanje,
kad smo govorili o toj nekakvim napadima,
izvanrednim i duhovnom boju,
spomenuli ste na početku da često,
ko što je i ona išao na vijestit,
i da tu često dođe nekakva napast,
ili bi se mi koji se trudimo živjeti vjeru
i služimo u zajednicama ili negdje,
ili bi se trebali bojati odmazde?
Često se molete molitve zaštite i to je ok,
ali ili bi se trebali bojati odmazde?
Mislim, često to vjerojatno zna ljude,
ko ćete da uopće uđu,
ono kalkuliraju.
Jedna stvar je da nisi pozva na to.
Ok, ali zajednica ide napraviti nekakav veliki projekt,
ti si dio zajednice evangelizacijski,
i počneš kalkulirati,
pa ok, ja ne znam, pa kajak ovo,
pa kajak meni sjedne na ovo,
pa kajak mi sjedne na familiju.
Iskustvo jednog i drugog mi je tu važno.
Vas ko autoriteta, definitivno ko svećenika,
a iskustvo zajednice i...
Ti prvi.
Možeš ti prvi.
Da ja prvi.
Ti prvi.
Može.
Pa, znači ne treba se bojati.
Prvo, ne treba se bojati.
Strah je...
Strah, znači nije strah Božji.
To su dva različite stvari.
Treba dolazi od Boga.
Tako je.
Strah je taktika zloga.
Svjeti Ivan kaže,
u pravoj ljubavi nema straha.
Pravi strah koji dolazi od Boga
je straho poštovanje, mudrost.
Dakle, to je ono što nama treba.
A mudrost pretpostavlja svijest
i znanje o tome.
Kad ja znam šta se događa u duhovnom svijetu,
ja sve lijepo napravim
i ne da se šta bojati.
To je kao kad ideš autom na put.
Šta trebaš napraviti?
Trebaš pogledati.
Ako ideš na duži put,
pogledaš ulje,
pogledaš vodu,
pogledaš gume,
uđeš unutra,
zavežeš se
i voziš po pravilima.
Tako je i u ovome.
Ako radiš po pravilima,
ako si ponizan,
ako si u milosti,
i ako imaš podršku zajednice,
ako si napravio sve što treba napraviti,
sluga sam beskorisan
i to je to.
Evo, to je ovako ukratko.
Dosta praktično.
Da.
Baš upravo to.
Mislim, mi smo imali,
evo,
radjeći kroz dogini izgodina
sa zajednicama
i takvim ražnim projektima,
imali smo svakakvih iskustava,
ali je zanimljivo da Bog,
baš ako nešto i dopusti,
recimo nekako gnjetavanje,
da ti pukne guma na automobilu ili,
bilo je takvih situacija,
ali zanimljivo je da nikad se nije dogodilo ništa više nego...
To mi je okej.
Puknut guma,
uvijek je pitanje za ono neke stvari
koje su nama bitne svete.
Šta ako moja žena i djete
koji su doma,
sad na njih sjedne i udari?
Pa gle,
znači,
iskustvo je da mogu doći male kušnje.
A kad kažem male kušnje,
one koje nas neće opteretiti,
nego će nas povući,
da idemo u molitvu.
Znači, je kao...
To je dobro, to mi je dobro.
Tako je.
To mi je okej.
Problemi nastaju ako ne poštivam autoritet.
problemi mogu nastati.
Evo, ja sam sada Super Mario,
pa idem se boriti sa...
Idem ja ovo i ovo rješavati.
E, onda to može biti tekako.
Ali kad čovjek ide u zajednje,
što kad ide u poslušnosti autoritetu,
kojemu je dan,
i kad ta ekipa koja to radi,
ajmo reći već u određenoj mjeri,
putem,
znači,
Bog nas uvijek vodi,
evo, nikad nas ne dovede do situacije,
e, sad, skoči s hrame.
Nego ti ideš putem, hodaš,
hodaš sljedeći njega,
evangelizirajući,
radeći jedan život zajednic,
jedan život obitelji.
I sad, ako se dogodi da se nađe nekakva zamka,
kako kaže i sveto pismo,
on nas čuva o te zamke.
On nas čuva da se ne spotaknemo putem.
Znači, on je taj koji je naš branitelj.
Tako da,
apsolutno se ne treba bojati,
ali treba biti svjesnim tih stvari.
I zato jesu određene molitve.
Crkva je prepoznavala kroz povijest
da određene molitve su dobro ih ima.
Zato je uvijek to pokajanje, opraštanje
ili kad završiš služenje,
doći k Bogu.
Jer nije najvažnije ono što si ti služio,
nego to da nakon dođeš k njemu.
U intimiji srca.
Da njega počastiš svojom ljubavlji,
svojom prisutnosti.
I samo te to već čuva.
Ali ako ja idem tamo i trčim da bi neke stvari radio,
da bi bio super...
Iskustvo nas poučava
da je dobro uvijek se utjecati
onim molitvama koje crkva preporučila.
Imate molitvom Svetom Mihajlu,
Svetim anđelima, čuvarima.
Oni su nevjerojatno snažna pomoć
u našem obiteljskom životu.
Evo, radeći na mnoge ljude
koji su imali tolike pomoće od anđela, čuvara.
Evo, jedni moji prijatelj,
jedan brašni par,
je imao jednu situaciju
gdje su imali jednu kušnju.
Malo je tu bilo pitanje
i ega i svega
i dogodila se jedna snažna svađa
između njih dvoje.
I u tom trenutku je to izgledalo
jako, jako, jako loše.
Međutim,
nevjerojatno kako se Bog proslavi,
bili su Bogu vjerni,
njima u tom trenutku
zazvani telefon.
U najvećem trenutku svađe,
njima zoni telefon
i zove ih jedna osoba
koja inače nikad ne kontaktira,
a ta osoba kao vidi anđele.
E sad, često kod tog gledanja
anđela ima jako puno svega
tih istočnjačkih stvari
i to onda u biti i demoni su anđeli.
A ovdje govorimo anđelima,
čuvarima konkretnim.
I što se dogodi?
U tom trenutku ta osoba se javi
na telefonu u čudu što se događa,
zašto vas zove?
U trenutku najgore je svađa.
Kaže, nikad prije, nikad poslije
nisim imala takvu svađu.
I kaže, ova osoba se javlja,
kaže, što se događa?
Došao je tvoj anđel, čuvar,
moliti za pomoć.
On plače i traži da molimo
za tebe i tvoju ženu.
Zašto to govorim?
Znači, želim pokazati kako Bog
nam je dao takvu snažne prijatelje
i pomoć, poput anđela čuvara,
poput svetog Mihajla,
ova moletva,
gospi po tvoju obranu se utječemo.
Znači, imamo takve snažne moletve
za krv Kristovu.
Znači, mi smo pozvani,
kao što je u Egiptu,
Mojsi je dao da se zaštite
njihove kuće, njihove domovi.
Tako mi imamo snagu da možemo
krv Kristovu zazvati na sebe,
na svoju obitelj, na svoju zajednicu.
I samim time, kad njih zaštitima se,
ne može nam niko ništa.
Bila jedna situacija,
evo baš jedan bivši sotonistima,
možete to naći na internetu,
on imao tako jednu situaciju,
dvije, evo recimo dvije.
Jedna je bila gdje on želi uništiti
jednu stariju ženu.
On je znao, znači,
oni koji nisu,
znao je takvim silama i snagama,
jer su bili,
on bi po cijelu noć boravio
sa svojim gospodarom,
sa sotonom,
za raz kod nas vjernika,
gdje ne možem jednu noć,
jedan sat,
jedan sat ne možeš probiljati
sa svojim Bogom.
I što se dogodilo?
On je trebao nju uništiti,
jer me neko da li platio nešto.
I što se događa?
On je počeo i nije mogao ništa.
On nije mogao ništa.
I on dolazi kasnije svom gospodaru,
kaže, zašto nisam mogao ništa?
A kaže, a onaj nije dao.
A kaže, ja sam prvi put shvatio
da postoji neko kojiza.
A što se u biti događalo?
Ta starica, ta žena,
ona je samo zazivala krv Kristovu.
Isusa, sine Bože, zaštiti mene,
zaštiti moju obitelj.
Krvi Kristov.
I najveći sotonisti nije mogao ništa.
Imate drugu situaciju.
Često, on se obratio baš vrlo snažno.
Bio je vrlo cijenjen u tim krugovima.
I on je doživio sve obraćenje
kad je došao jednoj ženi
u zlatarnu.
On je nešto htio odraditi.
Ne, on je radio u zlatarni kao prodavač.
I došla jedna žena
i tako dok se razgovaralo,
ona mu je stavila na ruku
posvećenu čudotvornu medaljicu.
Kaže, u tom trenutku,
kaže taj bivši sotonist,
kaže, da je njega
tako prožila takva snaga,
takva vatra.
On je mogo izdržati to.
On je prvi put vidio da je ovo nešto daleko jače
nego što se on susreta u cijelom svom životu.
I tada je počelo njega zanimati što je to.
I zato nam crkva, kad vidimo,
ona nam daje tako snažno oružje.
Znači nema jačeg, kad kažem oružje,
nije to oružje,
sakramenti.
Živje sakramentalan život.
Živje to osobni život molitve,
riječi Božje.
Molitve opraštanja,
znači biti u miru jednim zrugima.
Ali onda tu dodamo još ove sakramentale
koje smo spominjali.
Imate, ne znam, čudotornu medaljicu.
Medaljicu posvećenu Svetom Benediktu
koje su vrlo snažne za zaštitu.
Kad smo kod sakramentala,
recimo,
blagoslovljena sol, ulje, voda.
Znači crkva nam to daje
da to koristimo
za zaštitu naših obitelji,
za blagoslov zdravlja
koje se može staviti u hranu,
gdje se može staviti blagosloviti kuća,
ulazi u kuću.
I onda jednostavno vidite
da ste puno jače zaštićeni.
Evo, kažem, to su primjeri...
Mi je bilo jedno pitanje.
Mi svi imate neki osjećaj sigurnosti
blagoslovljene medaljice.
Svi blagoslovljamo krunice
i vešamo ih u retrovizora.
Kaj je s tim?
Ništa.
Ništa, ništa.
Pa ne, mislim,
jer ta blagoslovljena krunica
sama po sebi
ima neku moć
ili bi ona...
ili je efekt neki drugi?
To visi o mojoj vjeri.
Hvala, ili zašto ja nosim evo ko vrata?
To ima smisla
ako smo mi u odnosu s Bogom,
ako smo mi u odnosu prijateljstvu s Gospom,
ako njegujemo taj odnos,
to onda ima smisla,
jer svaka ta stvar
nije sama po sebi jaka,
nije krunica sama po sebi jaka,
nego je jaka
zato jer ona predstavlja
vječni život,
vječne stvarnosti
koje su žive,
koje su vječne,
Gospa je vječna,
ona je živa,
ona je kraljica
neba i zemlje,
ona je ona koja satire glavu zmi,
recimo tako,
samo nju uzimajući za primjer.
To onda ima smisla,
jer ona predstavlja tu stvarnost
koja je nama dana na raspolaganje.
Ona je majka koja se za nas brine.
I ako se mi stavimo po njenu zaštitu,
ako je zazovemo,
to onda ima smisla,
jer ona predstavlja njezinu prisutnost.
Kronica je blagoslovljena sama po sebi,
uz sav respekt,
ne igra puno
ako se mi prema njoj ne odnosimo,
prema onomu što ona simbolizira u stvari.
Potrebno je naša vjera naših srca.
Naša vjera, naravno,
uvijek ne može,
znači nije to sve tako matematički proračunato,
dakle, Bog uvijek može djelovati,
jer si ti jednom u vjeri stavio tu,
u vjernicu,
a onda si živio ovako i onako.
Tajan tvoj čin je ipak dotaknuo milosrednog oca
i dao mu prostor da on ima utjecaj na tvoj život,
da te spasi.
A zašto blagosljivljamo kuće stanove?
To je jednom godišnjim minimalno.
To su me pitali mnogi.
To mnogi pitu.
Neću ja više blagosljivljati.
Prošle godine ste blagoslovili,
šta ću sad blagosljivljati?
Toga bude.
Dakle,
blagosljivljaju se obitelji,
ljudi.
Dobro.
Ali nije samo to,
blagosljivljaju se i stanovi.
Ali mi živimo u tim stanovima.
U tim stanovima se kroz godinu dana nešto događa.
Neko opsuje,
neko se posvađa,
neko se potuče,
neko ukrade novce,
mami, taj ti.
Dakle, svajno se tu događa.
Neko slaže,
neko izvrijeđa,
neko proklinje.
Dakle,
to su razlozi.
Zašto treba ponovo?
To je kao jedno obnavljanje.
Zapravo, kad se ide tamo gledati šta je to,
to je obnavljanje saveza s Bogom.
Znači,
obnavljanje svih onih situacija
gdje smo mi prekršili save s Bogom.
Mi ga vraćamo
i sve te situacije vraćamo
pod blagoslov Boži.
I molimo iscijeljenje
tih međusobnih nekih stvari
koje su se događale,
povrijeđenosti,
narošenih odnosa,
oprosta.
To je razlog.
Zapravo, gospodin
koga smo istjerali van,
možda s svojim životom
da ga opet uvedemo unutra.
Oprosti, ako se mogu,
da paće, da paće.
Recimo,
iskustvo kad idete
evangelizirati pa dođete
u neki drugo mjesto
i sad spavate negdje
gdje je turističko naselje
i vrlo često djeti
mogu biti netko drugi
spavat na tom krevetu.
I onda iskustvo pokazuje
koliko je dobro
kad dođeš u tu sobu
uvijek zamoliti gospodina blagoslovak,
imaš posjećenu vodu,
zamoliti da se opraste
svi grijesi koji su se tu dogodili.
Evo, iskustvo.
Oni koji tako rade,
i moje osobno,
ako nekad, ono,
nemaš dovoljno vremena,
onda zna biti burna noć.
Budu malo, ajmo reći,
ometanja,
ne moraš zaspati,
koje kakve napasti.
Ali kad čovjek uđe u molite,
o baš jedan brat,
je isto tako,
kaže,
jedan svećenik je baš rekao,
nikog ja nigdje ne dođem,
a ne spavam,
a da na vrh krevete,
i na dno krevete,
nastavim znak križa,
i blagoslov zaštite.
Tako da,
snaga vode,
ude,
soli,
ali snaga blagoslova našeg,
koje mi možemo,
bilo kao svećenici,
bilo kao lajci,
izreć,
jer sve to pismo nam o tome govori.
Kaže,
blagosiv dajte svoje neprijatelje.
Molite za one koji vas progojne.
Samim time što mi izgovaramo,
Boži blagoslov,
zazvavamo Božje ime,
Božju ljubav,
dobrotu,
mi već time poništavamo ono zlo,
koje dolazi,
možda protiv nas,
ili koje se na neki način,
ulovilo za nešto.
To sam u stvari htio pitati.
Mimo blagoslova obitelji,
koji obično se radiju oko Božića,
ti si niko spominjao,
taj duhovni boj za prostore,
ili slično,
pa mi je zanimalo,
pa evo, možda jedan primjer.
Patr Sebastian je spomenuo
kako kad se negdje nešto događa loše,
jer smo imali smenu situaciju
gdje je jedan samostan,
evo baš to je jedan specifičan primjer,
su imali jako veliki poteškoća
da ga obnove,
znači da ga obnove
i uvijek su imali nekakva čudna događanja,
ima reći unutar,
unutar samostana, duhovna.
A što je bilo,
taj samostan je bio duže vrijeme
u biti oduzet
i tamo su se događale svakakve stvari,
a kroz ratove i kroz vrijeme
bilo je zlostavljanje i ubojstava
i tako dalje.
I tada su ti svećenici tražili pomoć
i onda su došli ljudi
koji su na takav način
imali jedno iskustvo
i znali su
i nakon toga,
nakon tih molitvi,
nakon prolaska kroz pokajanje,
opraštanje, davanja zadovoljištine,
blagoslove prostora
i određene druge molitve
koje su tamo bile,
od jedan po se počelo stvar čistiti.
Oni godinama nisu mogli koraka napred,
nisu mogli iskoračiti,
jednostavno koda je nešto blokiralo.
Nakon toga samostan se počeo obnavljati,
svi oni pritici koji su imali
od jedan po su nestali,
ono ljudi sad dolaze tamo,
jedna prekrasna atmosfera.
Zato želimo reći,
znači grijeh kad se dogodi
bilo na prostoru,
bilo u našem srcu,
potrebno ga ispovijediti i okajak,
ali dati zadovoljština.
Da Božja Milošt se opet nastani
na tom prostoru.
To je tako zvano
infestacijo ili zagađenje prostora.
Osim što zli djeluje na ljude,
on iskoristi i prostore
gdje ljudi griješe,
da bi nekako svoje...
Kako bi značilo dati zadovoljštinu?
Nakon što smo,
isto gledam kroz ispovijed,
otiđeš, pokaješ se
i dobiš pokoru.
Jel pokora zadovoljština,
zadovoljština nešto
još nakon pokore?
Pokora to je zadovoljština za grijeh.
Ština može biti ozbiljna
i neozbiljna.
Ovisi u kakvim se situacijama događala.
I onda te jedno sa mno
može gospodina dahnut
kako treba dati zadovoljštinu.
Recimo možda je bila nekakva
financijska prevara
ili tako nešto
gdje je neko ostao dužan neke novce.
Onda zadovoljština može značiti
jedan dio nadoknade toga,
ne samo pokajanje.
Razumijem.
Jednom sam čuo
dogledano filmu.
Ali filmu koji su rekli
da je dosta realno
kada se tiče tih priča
o egzorcizmu.
Mislim da je bio obred
sa Anthony Hopkinsom.
Dosta nije ono bombasičan.
I dobre poanta na kraju.
Uglavnom da
koliko je bitan taj sakramentalni
život da
je
zli duh
kroz osobu koja se nalazila tamo
na egzorcizmu
zna on nabrajat
grijehe osobe koje nisu ispovjeđene.
Je li to točno?
Može.
Je li on ima općenito
nekakva skrivena znanja koja?
Znači ovako
može imati
ali on ne čita misli.
To treba razlikovati.
Znači on ne čita misli
nego on promatra
tvoj život
i on vidi koji su tvoji grijesi.
Razumiješ?
znači on ubire obrazac
ali ne može
unutra
on ne čita misli.
ali kad se ti ispovjediš
on sve se bruši.
nema ni povijesti
niti ničega.
znači on nema pristupa više tomu.
ali ovo je važno znači.
znači on ne može da se boja da on nama čita misli.
nego on je super inteligentan.
znači on vidi po nama kako se ponašamo, gdje gledamo, kako slušamo naše slabosti.
a i vidio je grijehe koji nisu ispovjeđeni, ja.
Ali u duhovnom svijetu se vidi i ta vatra koju nosimo.
Mi smo svjetlo svijeta.
Grad koji, kako kaže Isus koji je na gori, da li je sol zaista slana koja treba zasoliti ovaj svijet, da li to je svjetlo svijetli.
I u duhovnom svijetu se to vidi.
I znači ako ja ne živim svoje kršćanstvo, ako ja ne živim svoj duboki odnos s Bogom, to se očituje.
I naravno ako netko ima jako zajedništvo s Bogom i neka zajednica ima jako zajedništvo zajedno oko gospodina,
ne prijatelj to vidi, on se ne može lako približiti.
Jer to je kao neprobojna utvoda.
Ali ako on vidi i prepozna u nama da mi ogovaramo, da mi imamo neke tajne skrivene grijehe koje mislimo da niko ne vidi,
ne želimo ih se riješiti, ne želimo, mi time otvaramo na neki način ne samo sebe.
Nego ako sam ja otac obitelji i potajno, ne znam, primjer, imam problem sa pornografijom,
vrlo često i djeca kasnije imaju problem.
Niko nije vidio da je otac gledao pornografiju, ali se na neki način kao da se nakalemilo za djecu.
Ili tako može biti, ne znam, u zajednici ili neki problem, pa se to začas osjeti.
Sme menuli smo anđele čuvare, to mi je bilo pitanje.
Jel imate neko posebno iskustvo sa, recimo, nekom od posebnih pobožnosti da je super dijelotvorna,
ciljem na krunicu, ok, mislim, krunica se često spominje, pa može, ako imate neko iskustvo s tim,
ili recimo, da mislio da za vrijeme egzorcizama, možda je to individualno,
ali da se često zazivaju po neki sveci, koji su ekstra uspješni ili ih,
ti se reći, ili ih djavo jako ne voli, prepostavim da sve ne voli, ali neki koji su
specifični za određena područja.
Specifični i njihova snaga je bila već prepoznatljiva na ovom svijetu,
znači mi baš po njihovom zagovoru tu snagu oni stavljaju nama na raspolaganje.
Znači ono u čemu su na svijetu već bili?
Da, da, da, već im je Bog dao, on i sada nama na tim područjima pomažu,
ako ih zazovemo, ako tražimo pomoć.
A gospa?
Gospa je za sve, za sve.
A evo, i padre piva i mnogi sveci su znali reći da ako kad čovjek moli,
recimo, ružari, tri krunice, da je to puno jače nego jedan ezorcizan.
I bila je situacija, sjećam se sa Cvetim Levopoldom našim,
koji je jako volio gospu i doveli su mu jednu djevojku,
koja je bila baš, ajmo reći, teži slučaj i ezorcisti nisu ništa mogli napraviti,
doveli ga i k njemu, a on je nikako moletvodni oslobađanje,
on je samo rekao, draga majko, nemoj dopustiti da ovo tvoje djete pati.
I tada se dogodilo trenutno oslobođenje.
Tako da utjecanje našoj majici i svecima su takva snaga.
i anđeli, čuvari, naglasak je na čuvarima, oni kad s njima znamo, oni vam mogu pomoći u tolikim situacijama,
u među ljudskim odnosima, gdje zapne nekakva stvar ili, to evo, mnogi to imaju, koji su malo dugdje umoliti na iskustvo sa njima.
Bližimo se kraju, sad još jedno pitanje, izvlačim.
andđeli, čuvari su andđeli košto su demoni andđeli.
Ili moj andđeli, čuvari, meni je dovoljan protiv svih demona ili se on isto nekak rangiraju i poštuju hirarhiju?
Pa ja moram zvati jačeg.
To ne bih znao reći, da postoji hirarhija.
Postoji, da.
Postoji i oni se drže toga.
I naravno da onda uvijek ima prednost jači po hirarhiji.
Ima veće sposobnost.
I nema tu puno borbe u principu, to je ono, misli, hirarhija odigra svoje.
Pa odigra, ali opet nije to matematika.
Bog nekad dopusti, kaže to, manđelu smiri se tamo, pusti da malo ovaj, da se će liči i tako dalje.
Da, da, da.
Baš je to sa anđelima, Bog je dao te korove, znači imaju postoji devet korova anđela.
Anđeli čuvari koji su tu baš dani nama da nas vode, da nas prate.
I naš zaista istinski pobožni život s gospodinom, opet se vraćamo.
Ako je naš motiv, zavisi gdje smo mi usmjeren.
Ako je moje usmjerenje upravo na to posjećenje, na ljubav, na Boga Otca, na život, zajedništva s Bogom, sa braćom i sestrama,
nikakav nije problem. Anđeli tada jako puno mogu nas izbaviti od bilo kakve nevolje.
Problem je ako ja idem onda svoje vode i ustrajem putem grijeha,
tada i anđeli gube snagu.
Oni nemaju na neki način, jer naša otpadnost od Boga i to što mi prljamo naše haljine,
one haljine koje se objale u ispovjedi, na neki način prljaju, jer oni su s nama povezani,
prljaju i njihove haljine i na neki način gubi snagu.
Sad zamislite i njih, nekad ono, nekad se sjetim kad znam da zgriješite,
mogu misliti, joj, kako je njemu sad?
Ja si zamislim, haljine mu smrde jako najpokvarenija pokvarena jaja.
A jadan je krivni dužan, a ja, ja.
I onda zamuliš ga za upraštenje i njega, jer trpi, ali koliko su vjerniji nam.
A to je sve zato što nas Bog toliko ljubi, što on nikad nas ne ostavlja same,
on jednostavno brine za nas, on je dobar tata.
On zna svaku našu blast na našoj glavi, puno bolje.
Sotona, on je tu, možemo reći, nebitan igrač.
Naš tata je najvažniji igrač i to je...
To je ono pitanje fokusa, da.
Je, je.
I to je ljepota, to je ljepota.
Kad ti znaš da si ti siguran, može se oko tebe rušiti ono što kaže planine,
može se događati, ne znam šta, ali ti znaš da si na dlanu očeve ruke.
Može ti doj sam osobno Lucifer i cijeli pakao stati ispred tebe,
a ti znaš da si na dlanu očeve ruke.
I šta on može?
Ne može ništa.
Ništa je hjerarhija.
Da.
Je.
Je, hjerarhija je zeznota stvarno.
A toliko smo protiv te hjerarhije, čak si i crkva ispočitala kao,
je, šta ovi gore, znaju.
Pa imaš, imaš...
Hjerarhija čuva, baš čuva i...
Te da redi, jel?
Evo, ima baš ova jedna knjiga, ima puno dobri knjiga koje se mogu naću
u našim katoličkim knjižarama na tim, po tom pitanju.
Bio jednom, mislim da se zove moj obsjednućan, italijan koji je...
Onda on kaže kako je on, recimo, kako je on morao proći borbe.
Vedno, super iskustva jer on je bio svjesna svega što se događa oko njega.
I kaže u tom trenutku, jednom trenutku kad je njega biskup,
koji kaže možda nije bio, ne znam kako tome je posjećan,
on ga je blagoslovio.
I on je vidio, rekao je, kolika je snaga blagoslova biskup.
I on je rekao, kaže, tada je doživio jako veliko lakšanje.
I zato je ta hjerarhija, Bog je dao svoje hjerarhiju
i zato jesu biskupi tu i zato mi njima trebamo biti poslušni.
I to je jedna onda ljepota.
Crkva je red, crkva je zajedništvo, crkva je Božja snaga.
Za kraj pitanje, spomenuli ste knjige,
mi smo sad tu načeli temu duhovnog boja i puno toga.
Ima neka knjiga, bar jedna da bi preporučili
da se ljudi mogu izuze u ovog podcasta, osim Biblije.
I katekizma.
Da bi mogli pročitati više nešto što je ono,
da vi znate da je dobro, pitko čak možda.
Ima, ima knjiga ako koji ćeš.
Jedna, već je poslije niko.
Meni jedna knjiga koju sam u zadnjih,
prije možda 5-6 godina pročitao
koji koristio je od jednog isovca,
Dari Ku, a zove se duhovnost.
I onda ima jedan dio koji govori o duhovnoj borbi.
Koja je sasvim jedna drugačija perspektiva
i zato me oduševila.
Znači evo, mi smo sad dosta pričali o ovim perspektivi.
On daje jednu perspektivu,
mi kao kršćani, kao vijenici,
s kojim stavovima trebamo ući u duhovnu borbu.
Jer ti stavovi u duhovnom svijetu su alati.
Znači ono što ti odluzeš,
jer zapravo šta je?
U duhovnom svijetu naše odluke i misli su kao mačevi.
Zato kad mi molimo, mi se ne tučemo,
ali mi kad se molimo, se borimo.
Jasno.
I tako da zapravo molitva je borba,
ono koda neprijatelja prebije šakama i nogama.
A on kaže, ovo su alati
s kojima ti možeš ući pripremljen u borbu.
Zašudit ćete se kojih stvalati,
a mi ih možemo u sebi uvijek uzeti,
jer su nam dani po sakramentima.
Prva stvar je želja za Bogom.
Dobro.
Temeljna stvar, da želiš biti bliz Bogu.
Druga stvar je predanje Bogu,
da se predaš Bogu.
Treća stvar je mir.
Četrta stvar je radost
i peta stvar je vjernost.
Znači, radost nije samo osjećaj.
Radost je moj stav
s kojim ja grabim.
Radost koju mi Bog daje.
Radost kao plo duha svetoga.
Radost kao prisutnost Božja.
Mir.
Mir Božji.
Mir koji je zapravo
u središtu našega bića.
Znači, to je dio koji zapravo
nikad ne može biti osvojen.
Čak i osoba koja je ono
opsjednuta, posjednuta,
najteži oblik,
ona nikad nije
zarobljena u toj srži bića
i tu je slobodna
i tu se ona uvijek odlučuje za Boga.
I to mi zapravo
te stavove možemo uzeti.
Ja to je išao isperimentirati.
Recimo, kad mi dođe
da sam ovakav,
da sam ljud,
da sam žalostan,
da me neko naživcirao,
ja sada idem.
Bože, ja sada uzimam
tu radost,
uzimam taj mir.
I u trenu
me to preplavi
i obuzme.
Znači, to je jedan
pobjednički stav
u duhovnom boju.
I tako možemo u svakoj stvari
zauzeti stavove.
Evo, ta knjiga mi je
jedna stvar
vrkonska.
Bog nam je sve omogućio.
Mi možemo ujutro ustat
i probudit se
i krenut u ovaj svijet
kao, evo, opet jedan novi dan
teškoće.
A možeš ustati i reći,
evo, ja ustajem
iz kraljevskog kreveta.
Ja sam kraljevski sin.
I mene netko bi dije,
nadamno.
Imam cijelu,
ono,
koje je to potpuno drugčiji
kako je.
I je mentalitet.
Potpuno tako je.
I onda,
ako ti kreneš s takvim mentalitetom,
skroz je potpuno drugčiji
tvoj dan.
Ne znam, slušaš i razmišljaš
o nekim najgorim mogućnostima,
strahovima koje ti se
taj dan mogu dogoditi.
Što se tiče knjiga,
postoje, evo, dobre knjige
od Kasijana,
od Lorenza.
Skupoli.
Da, borba sa strastima.
Jer mi kao kršćani
uvijek trebamo raditi prvo
na vlastnom karakteru.
Taj osobni duhovni boj.
Ne smijemo njega preskakati.
Mnogi bih htjeli ići,
ne znam,
evo,
oslobađati nekakva prostore
ili moliti nekakve
molite oslobađanja.
A to je manje,
puno manje bitno.
Ako ja pobjedim duhovni boj
u vlastitom životu,
na svojoj razini,
onda ga pobjeđujem
za moj obitelj,
za moj brak,
za, ne znam,
ako imam djecu,
ako imam suprugu,
onda se tu događa pobjeda.
I to je glavno.
A netko može
izgubiti tu bitku,
a okolo će lijetati
mnoge bitke
i misli,
evo, ja sam sad napravio
ove stvari
i ove stvari kao dobre su,
ali ubiti gubištom
vlastitom posvećenju
i izgradnji karaktera.
A to je nešto
što kad jednog dana
stanemo pred Boga,
će nas prvo to pitat,
ono,
ej, šta si radi?
Tako da su to
neke primane stvari
gdje bi simina njima
se opet trebali vratiti,
ali naravno
ima i ove druge dobre knjige,
evo, poput ovog.
Ali to je, kažem,
ima baš za svaku područje.
Svakom slučaju,
mi bi mogli preporučiti
knjige od Nilo Zana,
koje su povezane
sa službom Unbound,
koja je, u biti,
znači,
odriješeni,
gdje tamo objašnjava
još dublje
kako se možemo
pokajati i oprostiti
sami sebi pomoći.
Znači, kako sami čovjek
može sebi pomoći
kroz dublje,
pokajanje,
dubre opraštanje,
odricanje,
odlaži,
čak i od onih,
znači,
ako mene nešto napada,
ja imam,
ja sam po krštenju
kralj, svećenik i prorok,
ja mogu reći
ne.
Imam pravo,
ja imam tu snagu
u Isusovo imeno reći
za sebe,
osobno,
prvenostveno,
ne.
I to je nešto
što nama Bog daje
i to možemo
jednako dobro primjenjivati.
Što više rastemo
u tom osobnom,
mi se posećujemo
i onda imamo
kasnije puno lačice.
Zadnji je bilo
Nilo Zano oslobođeni.
Tako, ima on par knjig,
ima recimo
Očevo srce,
Stari sin,
to su srednji načini
promišljanja o tome
gdje se mi nalazimo.
Ima ih još puno,
evo, teško mi je
sada ih zaspomenuti,
stvarno ima
predobrih na tu tema.
Super.
Bilo je i crtno,
iako vjerojatno
nismo cijelu temu
ovoga približili.
Hvala vam
na vremenu
koju ste odvojili.
Znam sigurno
da provincijal
nije imao
rupu
u rasporedu
za snimanje.
Znam tebi,
Niko,
da si po cijeloj Hrvatskoj
na dnevnoj razini
i na par adresa
od posla
do privatnog
i po zajednicama.
Hvala vam puno.
Stvarno mi je drago
da ste mogli doći.
Inače,
Niko i Patr Sebastian
su veliki prijatelji
naše zajednice
i nadamo se
da ćemo ih imati
prilike ugostiti
i na nekim
još našim projektima
i na našem podcastu.
Iš jedan put,
gospodo,
hvala puno.
Vama,
dragi gledatelji,
hvala što ste nas pratili.
Ako ne znate,
osim YouTube-a,
možete sve naše podcaste
pratiti na Spotify-u.
Vidimo se
i za Božića,
vidimo se u Sječnju.
S ovim odjavljamo
ovu emisiju,
skidamo kravatu
i potrasima.
Bog!
Pozdrav!
Pozdrav, Bog!