Hvala što pratite kanal.
Ti koji sigurno prebivaš u nama po našem krštenju, probudi se u nama duše sveti.
Probudi nas koji smo često uspavani, koji imamo toliko briga na umu i u srcu.
Probudi nas i odvoji nas od zemaljskih briga.
Uvedi nas u ovom vremenu u tvoju prisutnost.
Uvedi nas u prebivanje s tobom duše sveti.
Ovo vrijeme želimo dati samo tebi.
Želimo provesti ovo vrijeme samo s tobom.
želimo te dublje upoznati.
Želimo se otvoriti tebi da dodirneš naša srca i naš umu.
Dođi duše sveti, dodiri nas, probudi nas.
Dođi duše sveti, mara na ta, dođi gospodine.
Dođi gospodine, želimo biti s tobom.
Dođi gospodine.
Mara na ta, dođi gospodine.
Hvala na ta, dođi gospodine.
Slavu ti dajemo.
Zapali nas, o Bože naš.
Čežom za tobom.
Siđi nam nas, o duše svet.
Predajemo, predajemo.
Zapali nas, o Bože naš.
Čežom za tobom.
Siđi nam nas, o duše svet.
Predajemo, predajemo ti svet.
Sad probudi u nama.
Čežu za tobom.
O ženaš, češnjom za tobom, siđi na nas, o duše svet.
Predajemo, predajemo, zapali nas.
O Bože naš, češnjom za tobom, siđi na nas.
O duše svet, predajemo, predajemo ti sve.
Sad probudi u nama.
Sad probudi u nama, sad probudi u nama, češnjom za tobom.
Sad probudi u nama, sad probudi u nama, sad probudi u nama, češnjom za tobom.
Tako te isčekujemo, duše sveti.
Ti, dragi goste naše duše, tako te isčekujemo i čeznemo za tobom.
I ako ne znamo čeznuti, nauči nas više čeznuti.
Jer tako si nam potreban.
Tako si nam potreban.
Tako nam je potrebno više tvoje prisutnosti u našim životima, duše sveti.
Nauči nas još više čeznuti za tobom, duše sveti.
Nauči nas još više koliko si nam potreban.
Ti si toliko od toga zamislio za nas i toliko od toga želiš učiniti kroz svaku osobu.
Kao što si činio kroz Isusa dok je hodao ovim svijetom, dok je hodao ovo zemljom.
Kako si ga uvodio, kako si ga nadahnivao.
Kako si kroz njega činio čudesa.
Kako si uzdravljao bolesne kroz njega.
Kako si otkrivao tajne srca kroz njega.
Kako si privodio druge ljude k Bogu, k istini, k ljubavi, k Isusu.
Bio si tako djelotvoran.
Kako si bio djelotvoran u životu svakog onog apostola u onoj prvoj crkvi.
Gdje su od onih koji su bili prestrašeni, koji su bili uplašeni,
postali tako hrabri svjedoci tvoje prisutnosti i svjedoci Isusa koji uskrsnuo.
Duše Sveti, toliko su tvoja dijela čudesna.
I toliko je tvoja prisutnost ohrabrujuća, utješujuća.
Duše Sveti, ti si poput melema na našim srcima.
Uvijek spreman biti djelotvoran u nama i kroz nas.
Dati utjehu, dati ohrabrenje, pokazati ljubav na djelotvoran način.
Pokazati ljubav duboko ukorijenjenu, mir duboko ukorijenjen koji proizlazi od Otca i Sina i koji si u nama u našem srcu.
Duše Sveti, tako te trebamo da budeš djelotvoran u našim srcima, da budeš djelotvoran u našem životu, da nas probudiš, da te krenemo primjećivati, da te primjećujemo posvuda u svakom danu našeg života.
U svakoj teškoći koja nam dođe, u svakoj situaciji koju se nađemo, ti imaš rješenje, ti imaš odgovor.
Ti si tako kreativan, ti tako otvaraš perspektivu, tebi je stalo do onoga što je dobro za nas, tebi je stalo do istine i ljubavi u našim životima.
Duše Sveti, probudi u nama duboku, duboku svijest, da si ti prisutan, da je tvoje djelovanje čudesno, da si ti ispunjenje obećanja našeg nebeskog oca, da ćeš zauvijek biti s nama.
Probudi u nama, u svakome od nas, probudi duboku svijest, da si ti prisutan, da je život s tobom prekrasan, da je tvoje djelovanje neprekidno, da je tvoje pomazanje tu da ostane, da je tvoje pomazanje tu da spustiš krajevstvo nebesko preko nas u kojima prebivaš.
Da se ispuni Boži plan s nama, sa svakim od nas, a to je da upoznamo njega i da upoznamo Isusa i da upoznamo tebe.
Da nas pripremiš za cijelu vječnost, da nas posvetiš i da posvetiš cijeli svijet, da preko nas posvetiš cijeli svijet.
Duše svijeti, probudi nas, zapali nas, za svetost, za dublji odnos i dublje predanje s tobom, za hod s tobom, za sve dobro što si naumio za nas, za naš život i za cijeli svijet.
Nauči nas čeznuti više za tobom duše sveti.
I daj da doživimo krštenje u tebi, krštenje vatrom, da to bude potvrda onoga što smo već primili.
I da se otvori sve ono što je u nama, što si nam već darovao.
Da možemo biti sol zemlje i svjetlo svijeta.
Sad probudi u nama
Čežu za tobom
Zapali nas, o Bože naš
Sad probudi u nama
O Bože naš
Čežnjom za tobom
Sviđi nam nas
O duše svet
Predajemo
Ti sve
Ja predajem Ti sve
Sve što imam
Sve što jesam
Ja predajem Ti sve
Sve što imam
Sve što jesam
Ja predajem Ti sve
Ja predajem ti sve
Ja predajem ti sve. Ja predajem ti sve. Ja predajem ti sve.
Sve što imam, sve što jesam.
Sve riječi i djela. Svoj duh, svoju dušu, svoje tijelo. Sve ti predajemo. Neka sve bude tvoje.
Predajemo ti svoje snove, svoja nastojanja, svoje čelježnje, svoje želje. Predajemo ih tebi da nas vodiš uz našem životu.
Predajemo ti svoje strahove, svoje brige, sve ono što nas opterećuje svaki dan. Jer ti imaš dobru riječ za to.
Predajemo ti cijeli svoj život. Predajemo ti gospodine. Predajemo ti duše sveti.
Predajemo ti sve ono o čemu razmišljamo. Predajemo ti sve ono što im se susrećemo svaki dan.
Predajemo ti svoje obitelji. Predajemo ih tebi na brigu. Jer ti možeš svaku brigu uzeti na sebe.
Predajemo ti svoje obitelji. Predajemo ti svoje poslove. Predajemo ti svoje financije. Jer tebi je stalo do toga da nam bude dobro.
Sve ti predajemo gospodine. Predajemo ti svoju crkvu. Predajemo ti je gospodine da je vodiš i nadahnjuješ i blagostilnješ.
Kao što se to čini tisućama godina. Predajemo ti svoj grad, svoje mjesto, svoju državu.
Predajemo ti gospodine sve one koji su u velikim potrebama. Predajemo ti gospodine sve one koje ti nema tko predati.
Sve ti predajemo gospodine. Kreni gospodine od nas. Uzmi naše predanje i preobrazi nas na svoju sliku.
Preobrazi naša srca po svome srcu. I kreni izljevati blagoslove na sve oko nas gospodine.
I dođi do svih onih koji su ostali još sa strane, do kojih još netko treba doći.
Sve ti predajemo gospodine.
Kreni od nas, kreni od naših srca, od naših umova. Preobrazi nas.
Predajemo ti se duše sveti u tvoj zagrajaj, u tvoju ljubav, u tvoju umjelinu, u tvoju prisutnost.
Predajemo ti se gospodine.
Ja predajem ti sve, ja predajem ti sve, ja predajem ti sve.
Sve što imam, sve što jesam, ja predajem ti sve.
Ja predajem ti sve, sve što imam, sve što jesam.
Sve što imam, sve što imam, sve što imam, sve što imam.
Sve što imam, sve što imam, sve što imam, ja predajem ti sve.
Ja predajem ti sve, ja predajem ti sve.
ja predajem ti sve, ja predajem ti sve.
sve što imam, sve što imam, sve što jesam.
Ja predajem ti sve, ja predajem ti sve.
Na kraju ti duše sve, ti predajem ti sve.
Ovaj trenutak tvoje prisutnosti i moje prisutnosti s tobom.
I zahvaljujem ti na svakoj milosti koju si mi dao.
Hvala ti duše sve, ti sve.
Hvala ti na tvoje riječi u srcima i umovima svih ljudi koji su s tobom u ovom trenutku.
Hvala ti na riječi koju progovaraš za svakogad koje s tobom u ovom trenutku.
Hvala ti duše sve, ti.
Hvala ti.