O Bože, Ti si Bog moj,gorljivo Tebe tražim, Tebe žeđa duša moja, Tebe želi tijelo moje kao zemlja suha, žedna, bezvodna.
U svetištu sam Tebe motrio, gledajuć Ti moć i slavu. Ljubav je Tvoja bolja od života i moje će Te ustne slavit. Tako ću Te slavit za života, u Tvoje ću ime ruke dizati. Duša će mi biti kao sala i mrsasita, hvali ću Te kliktavim ustima.
Gospodine Isuse, ovdje smo se skupili u Tvoje ime. Želimo proslaviti Tvoje sveto ime. Jer Ti si jedini bitan.
Ti si ovdje, Gospodine, u središtu. I sve želimo dati, predati pred Tebe. Naše glasove, naše talente, naše ovo vrijeme, Gospodine.
Ti si jedini bitan. Ti si jedini koji je vrijedan svake hvale i slave. Ti si onaj koji je dostojan, koji je platio cijenu.
Gospodine, hvala Ti. Hvala Ti na svemu što imamo. Hvala Ti na svemu što posjedujemo. Hvala Ti na ovom vremenu, Gospodine. Hvala Ti što ga posvećuješ. Hvala Ti, Gospodine.
Bliže tebi, tvome naručuj.
Bože, privuzi me, bliže svom srcu.
U tvom domu želim biti zauvijek,
svu ljepotu tvoju gledati.
Sve dok živi, sve dok imam dah.
Želim slaviti,
tebe ljubiti,
obožavati,
samo tebe očemo.
Bliže tebi, tvome naručuj.
tebi, tvome naručuj.
Bliže, privuci me, bliže svom srcu.
U tvom domu želim biti zauvijek,
svu ljepotu tvoju gledati.
Bliže, sve dok živi, sve dok imam dah.
želim slaviti, samo tebe, u tvom domu.
želim biti, svu ljepotu tvoju gledati.
Sve dok živi, sve dok imam dah.
želim slaviti, samo tebe, u tvom domu.
želim biti zauvijek.
želim biti zauvijek, svu ljepotu tvoju gledati.
Sve dok živi, sve dok imam dah.
želim slaviti, tebe ljubiti.
obožavati, samo tebe, oče moj.
Oče duša nam gine i čezne za tvojim domovima.
Za tvojim domu.
Hvala ti što si nam pripravio mjesto.
Hvala ti što si nam pripravio stanove u nebu.
Hvala ti na tvojoj prisutnosti koju se uvijek možemo vratiti.
Koju uvijek možemo doći.
Mi častimo sada u ovom trenutku, častimo tvoju svetu prisutnost.
Bolje je jedan dan u tvom šatoru, u tvom domu,
nego mnogo drugih u domu bezbožnika.
Ona mog ti nisi.
duša nam gine i čezne za tvojim domov.
Bliže tebi, tvome naručju.
Bože, privuci me, bliže svom srcu.
U tvom domu želim biti za uvijek.
Svu ljepotu tvoju gledati.
Sve dok živim.
Sve dok imam dah, želim slaviti.
samo tebi.
Samo tebe u tvom domu.
U tvom domu želim biti za uvijek.
Svu ljepotu tvoju gledati.
sve dok živim.
Sve dok imam dah, želim slaviti.
Obožavati.
Samo tebe.
Oče moj.
Hvati oče što je tvoje naruče veliko za svakog od nas.
Hvati što su tvoje ruke uvijek spremne primiti nas.
Uzmi nas oče.
Prisloji nas na svoje srce.
Da slušamo otkucaje tvojga srca.
Da slušamo tvoj glas.
Predajemo ti ovo vrijeme koje je ispred nas.
Govori nam.
Želimo te slušati, želimo te osjetiti.
Želimo da ti govoriš našem srcu za naš život.
Što je potrebno.
Da tvoja riječ bude hrana za naš život.
Dolazim ponovo bliže k tebi.
Jer važan si ti.
Važan si ti, Isuse.
Oprosti gospode za sve drugo.
Jer važan si ti, važan si ti, Isuse.
Kad sve utihne i glazba prestane, tebi dolazi.
Želim donijeti nešto posebno što te raduje.
Više od same pjesme, nešto mnogo dubje, donosim tebi na dal.
Proničeš dušu moju, vidiš srce moje, kucali ono za tebe.
Dolazim ponovo, bliže k tebi.
Jer važan si ti, važan si ti, Isuse.
Oprosti gospode za sve drugo.
Dolazim ponovo, bliže k tebi.
Jer važan si ti, važan si ti, Isuse.
Važan si ti, Isuse.
Oprosti gospode za sve drugo.
Jer važan si ti, važan si ti, Isuse.
Vječni kralju moj, neizrecivo, si vrijedan ti.
Slabi bez vrijeda, sebe predaje, da te proslavi.
Više od same pjesme, nešto mnogo dublje, donosim tebi na dar.
Pronićeš dušu moju, vidiš srce moje, kucali ono za tebe.
Dolazim ponovo, bliže k tebi.
Jer važan si ti, važan si ti, Isuse.
Oprosti gospode za sve drugo.
Dolazim ponovo, bliže k tebi.
Jer važan si ti, važan si ti, Isuse.
Oprosti gospode za sve drugo.
Više od same pjesme, želim ti dati.
Nečeš dušu moju, ti tražiš srce.
važan si ti, važan si ti.
važan si ti, meni važan si ti, Isuse.
važan si ti, važan si ti,
važan si ti, Isuse.
meni važan si ti, Isuse.
važan si ti, važan si ti,
važan si ti,
važan si ti, Isuse.
Dolazim ponovo, bliže k tebi.
Jer važan si ti, važan si ti,
važan si ti,
važan si ti, Isuse.
Oprosti, gospode, za sve drugo.
Jer važan si ti, važan si ti,
važan si ti, Isuse.
Isuse, želim da budeš središte,
da budeš centar mog života.
Samo si ti, bitan.
Samo si ti, važan.
Isuse, kajem se za one trenutke,
kad su drugi sjedili na prijestolju moga srca.
Kajem se za svaki idol svog srca.
I želim da bude svrgnut u tvoje ime,
i da ti kraljuješ i stanuješ u mom srcu.
Oprosti, gospodine, za sve ono,
kad smo bili nevjerni,
a ti si bio vjeran.
Kad smo prljali svoj um,
svoje riječi i jezik,
kad smo ti bili nevjerni,
u velikom i u malom,
kad smo ti okrenuli leđa,
radi obzira,
radi nekih odnosa,
radi statusa,
radi moći.
Mi se kajemo i želimo kroz ovo slavlje,
sad u ovom trenutku,
s punom svjesnosti našeg srca,
našom čvrstom odlukom reći da si ti važan,
da si ti kralj našeg srca.
dolazim ponovno bliže k tebi,
jer važan si ti,
važan si ti,
Isuse,
oprosti gospode za sve drugo,
jer važan si ti,
važan si ti,
Isuse.
Isuse,
otvori nam oči srca,
otvori nam srce gospodine,
da vidimo koliko smo bogati,
koliko nam je bogatstvo naše u tebi.
Hvala ti gospodine što si ti odlučio nas odkupiti.
Ti si odlučio nas spasi dok smo još bili nevjerni.
O koje je to bogatstvo gospodine u tebi?
Otvori nam oči srca gospodine da vidimo što radiš u našim životima.
Što radiš kad nam je teško, što radiš kad nam je izazovno, što radiš kad su nam financije problem, kad su nam odnosi problem.
Gospodine, ti si uvijek prisutan, ti si uvijek s nama.
Otvori nam oči srca gospodine da uvijek vidimo kako si ti uz nas, kako se ti brinješ za nas, kako nas nisi ostavio kao siročad.
Isuse, otvori nam srca, otvori nam oči srca da vidimo kolike ljubavi, kolike milosti gospodin Bog Otac je dao kroz tebe i po tvom duhu nama sada.
Otvori nam oči srca Isuse.
Otvori oči mog srca, otvori gospode ti, želim te vidjeti, želim te vidjeti.
Otvori nam oči gospodine, otvori nam oči Isuse.
Otvori oči mog srca, otvori gospode ti, želim te vidjeti.
Mi te želimo gospodine vidjeti.
Želim te vidjeti, otvori oči mog srca.
Otvori oči mog srca, otvori gospode ti, želim te vidjeti.
želim te vidjeti, želim te vidjeti.
Otvori oči, otvori oči mog srca, otvori gospode ti, želim te vidjeti.
želim te vidjeti.
Želim te vidjeti.
Da vidim tebe iznad svim.
oba sjanog svjetlosti.
Oba sjanog svjetlošu slave.
Ti izli ljubav na nas, dok pjevamo sveti, sveti, sveti.
sveti, sveti, sveti, sveti, sveti.
sveti, sveti, sveti, sveti, sveti, sveti.
Ti zli ljubav na nas dok pjevamo sveti, sveti, sveti, sveti, sveti, sveti, sveti, sveti, sveti, sveti, sveti, sveti.
želim te vidjeti.
Ti si sveti, sveti, sveti.
Sveti, sveti, sveti, sveti, sveti, sveti.
Želim te vidjeti.
Sveti, sveti, sveti.
Ti si svet, gospodine.
Sveti, sveti, sveti, svake hvale dostoja.
Sveti, sveti, sveti, želim te vidjeti.
Sveti, sveti, sveti, sveti.
Sveti, sveti, sveti, sveti, sveti, sveti, sveti.
Želim te vidjeti, Ti si sveti, sveti, Ti si sveti, sveti, sveti, sveti, sveti, sveti, sveti, sveti, sveti, sveti, sveti.
Želim te vidjeti, da vidim Tebe iznad svih, oba sjanog svjetlošu slave, Ti je izli ljubav na nas,
Dok pjevamo sveti, sveti, sveti, sveti, da vidim Tebe iznad svih, oba sjanog svjetlošu slave,
Tizni ljubav na nas, dok pjevamo sveti, sveti, sveti, sveti, sveti, sveti, sveti, sveti, sveti, sveti, sveti, želim te vidjeti.
Gospodne, želim uzići svoje glasove sada, pridružiti svoje glasove sa vojskom anđela i svetih, koji u nebu dan i noć tebe slave i časte.
Ti si svet, ti si dostan svake časti i hvale.
Tvoja svetost i tvoja prisutnost nas mijenja.
Uzdignemo svoje glasove, pjevamo sveto je tvoje ime, sveto je i moćno tvoje ime, Isusa.
Sveto je, sveto je, sveto je, sveto je tvoje ime.
Sveto je, sveto je, sveto je tvoje ime.
Hvala si, sveto je, sveto je tvoje ime.
Sveto je, sveto je tvoje ime.
Sveto je tvoje ime.