[SPEAKER_03] Hvala Nisus i Marija,dragi naši,dobrodošli u 11. BP podcast. Drago nam je da ste već raz opet s nama.
[SPEAKER_03] Ako ste pratili naše društvene mreže, tema vam je već poznata, a za vas koji možda niste ispratili temu, ja ću vam i sad najaviti.
[SPEAKER_03] Većerašnja tema je sve ono što ja nisam, već je to pridržano pripadnicama ljepših nježnjeg spola, a to je žena, majka, kraljica.
[SPEAKER_03] To je današnja tema. Većeras su s nama dve žene, majke i njihovi suprozi bi sigurno rekli da su i kraljice.
[SPEAKER_03] S nama je Jelena Gligora Segedi i Ana Pandjić. Cure, gospođe, dobrodošle i nadam se da ste se lijepo smjestili.
[SPEAKER_01] Hvala. Hvala uvijek i pozdravi tebi i BP-u i hvala na pozivu.
[SPEAKER_03] Recite nam nešto o sebi. Ko ste vi, što radite, kako vam život izgleda, bilo šta. Sve vrijedi. Možemo od Ana.
[SPEAKER_00] Evo, ja sam Ana Pandjić. U braku sam skoro šest godina. Troje djece, jedno na nebu, dvoj živih i zanica sam požio pobjede zajednice i ustao zaposlena kao programer u IT-u.
[SPEAKER_03] Godine?
[SPEAKER_00] 28 godina.
[SPEAKER_03] 28 godina.
[SPEAKER_03] Dobro, Jelena?
[SPEAKER_00] Ja ću krenuti od godina.
[SPEAKER_03] Može.
[SPEAKER_01] 33.
[SPEAKER_01] Jelena, sad ovako, ne bih htjela da ovo zvuči kao neka floskula, neka prazna rečenica, ali ja stvarno bih se htjela predstaviti kao dijete Božje.
[SPEAKER_01] A sad ću ti objasniti zašto. Zato što u trenutku kad sam počela spoznavat, dakle taj svoj identitet, onda mi se cijela perspektiva, dakle i pogled na moj život promijenio.
[SPEAKER_01] I na sve te uloge koje ću ti sad, jel, evo, nabrojati kao što je Ana, nabrojala svoje.
[SPEAKER_01] Tako da, evo, ta ukorijenjenost, u identitet, kad to počnemo spoznavati, ja nisam to, dakle, od uvijek sebe mogla predstaviti na taj način, da se me pitao prije deset godina, vjerojatno se ne bi tako predstavila.
[SPEAKER_01] Ali sada da, jer velim, dakle, skroz i drugačija perspektiva na cijeli moj život, na sve moje odluke, dakle, sve ono što ja jesam.
[SPEAKER_01] A ono što jesam, sam supruga. Supruga sam, ja moram reći, jednog, ja vjerujem i ti, Ana, ali evo, od sada svog muža ishvaliti, jednog plemenitog, dobrog, bogobojaznog, strpljivog čovjeka.
[SPEAKER_01] Već 17 godina, prije toga smo 10 godina hodali, znači 27 godina smo moj suprug i ja zajedno. Imamo četvero djece i peto djete koje je začeto za nebo. Dvije djevojke od 16 godina, dječaka od 6 i najmlođe djevojčice od 4.
[SPEAKER_01] Evo, uz to što sam supruga i majka, imam i niz drugih uloga da ih sad ne nabram, po profesionalnoj vokaciji sam logoped i evo, imam svoj privatni logopetski kabinet i evo, nisam član Božje pobjede, ali sam član obiteljske zajednice Župe Duha Svetoga, Nerunu.
[SPEAKER_03] Ako dobro znam iz privatnog, Jelena, tvoj suprug Ivan i tvoj suprug Ivan.
[SPEAKER_01] Ivan, da.
[SPEAKER_03] Važno je zvati se Ivan, da.
[SPEAKER_01] Uvijek, ne danas, uvijek.
[SPEAKER_03] Pitaću Jelenu, majka si četvrho djece, supruga si.
[SPEAKER_03] Prvo supruga.
[SPEAKER_03] Prvo supruga, majka četvrho, doći ćemo i do toga.
[SPEAKER_03] Drago mi da si me spravila.
[SPEAKER_03] Supruga si, majka četvrho djece, imaš svoju privatnu praksu, mogu to tak reći, i imaš vremena za odazlati se na podcast.
[SPEAKER_03] Kak to?
[SPEAKER_02] Došla sam s godišnjeg radi podcasta.
[SPEAKER_03] Znači, otkinula se od godišnjeg.
[SPEAKER_03] Kak sve te tri, recimo te tri uloge, kak ih proguraš kroz dan?
[SPEAKER_03] Je li jedna uloga pati?
[SPEAKER_01] Pa, da i ne.
[SPEAKER_01] Uvijek nešto, pa znači uvijek moraš prioritete odrediti, jel?
[SPEAKER_01] Ali, znači šta, sve te uloge koje ja imam, ja ti stvarno duboko vjerujem da je dragi bog, meni ih namijenio.
[SPEAKER_01] A onda ako ti, dakle živiš ono što ti je bog namijenio, znači ako ti živiš njegov plan za tvoj život, onda te on naprosto i naoruža.
[SPEAKER_01] Naoružate i različitim karakteristikama i različitim sposobnostima i alatima, ne samo generalno nego i u danu, jel?
[SPEAKER_01] Tako da ti onda bude lakše nositi sve to skupa, jel?
[SPEAKER_01] I, evo, da nije tako kad mi sami sebi namećemo neke svoje uloge, jel?
[SPEAKER_01] Da sam bilo koju od ovih uloga sama sebi nametnula primjerice po pitanju posla, vjerojatno bi mi bilo puno teže.
[SPEAKER_01] Ali nekako kada te bog pripremi za sve to skupa, onda mislim da je to ovako vrlo moguće ishandlati i svakodnevno i generalno.
[SPEAKER_03] Ana, ti si žena, ti si majka, ti si programer. Koja ti je uloga najdraža?
[SPEAKER_00] Teško pitanje, žena vjerojatno.
[SPEAKER_03] Zašto?
[SPEAKER_00] Pa sad to što sam prvo žena, tek onda majka i tek onda daleko daleko programer na trećem mjestu, pa nekako djeca će proći, jel?
[SPEAKER_00] Posao je sredstvo zarađivanja i naravno tu si isto može ostvariti, ali s mužem si obećao do kraja života do smrti.
[SPEAKER_00] Tako da on ostaje. Kad djeca jednog dana odu, ono za 20 godina, ostaje ti muž.
[SPEAKER_00] Tako da to mi je moža najdraža uloga, prvi izbor.
[SPEAKER_03] Je si na to mislila kad se reka da si prva supruga?
[SPEAKER_00] Absolutno.
[SPEAKER_01] U Bibliji ti nigdje ne piše da će niti žena ostaviti roditelje da bi bila uz djecu, niti da će, ne znam, sprijonuti poslu da bi bila uz djecu,
[SPEAKER_01] ili ostaviti muža da bi bila uz djecu, ali piše da će muž ostaviti oca i majku da bi bio uz ženu i da bi oni bili jedno tijelo.
[SPEAKER_01] Tako da je to nešto što, ja mislim, što je nama, dragi Bog, namijenio tu kroz sakrament braka, dakle to zajedništvo i to jedinstvo koje nije samo, dakle, ni duhovno, ni tijelesno,
[SPEAKER_01] nego u cijelogupnoj osobi, znači to je nešto iz čega onda gledamo na sve ostale uloge. Znači sve ostale uloge proizlaze iz te uloge.
[SPEAKER_03] Dobro, ali otkud vam to? Mislim, meni to sad ima smisla i ja čak mogu reći da sam to čuo u crkvenim krugovima,
[SPEAKER_03] možda više od parova bračnih s kojima se družim, ali otkud vam to, jeste sami došli do toga ili ste to negdje čuli?
[SPEAKER_03] Danas obično se čuje prvo djeca, mislim, nema tu, to nije ili ili, ali obično je prvo djeca, sve djeci, sve podredi djeci, otkud vam to?
[SPEAKER_00] Ja bih potpisala da mi neko kaže sad da ćeš uvadi djecu dva sata da idem na večeru s mužom odmah, nije bitno ko je, odo ja.
[SPEAKER_00] Zato što ono, ne znam, to je muže na prvom mjestu, meni to je nekako prirodno, nemam pojma, nije mi, ko mi je to rekao, ne znam, ali tako živim.
[SPEAKER_01] Da, meni je isto, gled, i prirodno mi je iskustvo me uči tome, ne, mislim, to što je ona rekla, gled, djeta će sutra otići, znači mojeg trik čeri, ako Bog da, mislim, ako ne izaberu neki drugi poziv, onda će izabrati bračni poziv i onda će one otići sa svojim muževima, jel, tako da moja mama ima svog muža, moj tata ima svoju ženu, znači niti ja njima ne mogu biti ispred njih, niti oni meni mogu biti ispred mojog muža, jel, dakle,
[SPEAKER_01] i ja stvaram sa svojim mužem, jel, ja više ne stvaram niti sa svojim rojiteljima, niti stvaram sa svojim djecom, jel, dakle, meni je to i prirodno i iskustvo me tome uči, jel, dakle, iskustvo mog življenja, evo, 17 godina braka, da nekako, ovoj, ako to zajednište između mene i muža funkcionira, onda funkcionira i, dakle, i onda funkcioniraju drugi stvari.
[SPEAKER_00] Da, to sam ja htjela reći, ako štima sve između muža i žene, djeca to osjete, djeca to vide i onda su i ona namirena, ajmo reći, tako da upijaju to, djeca budu zadovoljna.
[SPEAKER_03] Dobro, ajmo se sad malo vratiti na ulogu, dakle, naslove žena, majka, kraljica. Taj kraljica je malo nedefiniran pojam. Kad sam malo pripremio emisiju, palo mi je na pamet da to kraljica znači da vadi nekakve kapacitete, daje nekakav input koji je teško svrstati. Recimo, kod nas u narodu često kaže da žena drži tri ugla kuće.
[SPEAKER_03] Jel to je istina i ako je, jel to fair? Jel se vi osjećate, jel vi osjećate ko nepravedno da žena drži tri ugla kuće?
[SPEAKER_01] Ja ne znam opće li to danas možemo. Ja mislim da kad je ta izreka nastala, da su žene mahom bile u glavnom kući, pa je onda iz tog, dakle, predpostavljam, nastala ta izreka.
[SPEAKER_01] Dijelom se mogu složiti i dalje, jel, ali zašto? Dakle, zbog onoga što žena je, dakle, po naravi. Premda, ja mogu iz svog osnovnog iskustva svjedočiti
[SPEAKER_01] da bi bilo jako teško funkcionirati u višičlanoj obitelji, da svi članovi obitelji, znači ne samo moj suprug i ja, dakle, nego i naša djeca, nisu aktivno uključeni svaki dan.
[SPEAKER_01] Znači, da svi mi nismo aktivno uključeni svaki dan, dakle, teško da bi smo mi mogli sve naše aktivnosti koje u danu dolaze sprovesti kako trebamo sprovesti, s time da tu jako se mora paziti na jednu stvar.
[SPEAKER_01] A to je zamjena uloga. Znači, bez obzira što...
[SPEAKER_03] Između muže i žene.
[SPEAKER_01] Da, ne samo između muže i žene.
[UNKNOWN] Ok.
[SPEAKER_01] Gle, znači, najčešće se to događa između muže i žene i najčešće se priča o tome.
[SPEAKER_01] Ali, gle, nekad ti možeš i djetetu dati neku pretjeranu odgovornost koja njemu ne pripada, jel, i onda ga opteretiš.
[SPEAKER_01] Ponekad, ne znam, roditelji znaju svoje probleme rješavati pred djecom i opteretiti na taj način djete i dati mu ulogu koja mu ne pripada u tom trenutku, jel?
[SPEAKER_01] A ovo tu, dakle, uloge između muže i žene i zamjena, znači, to je nešto što je u današnjem, onako, javnom narativu već, mislim, opće poznata stvar.
[SPEAKER_03] Kje bi to značilo? Plastičan primjer?
[SPEAKER_01] Ođeš iz vlastog života?
[SPEAKER_01] Ne, neću pitat otkudi primjer.
[SPEAKER_01] Pa ne, ja mogu ispričati naše iskustvo, znači, mislim da će to biti onda lakše shvatljivo, ne?
[SPEAKER_01] Generalno, mislim da moramo paziti, dakle, da ne dođe do zamjena uloga i zamjena poslanja koje mi imamo.
[SPEAKER_01] Dakle, mi smo stvoreni sa određenim karakteristikama.
[SPEAKER_01] Nas je, dragi Bog, stvorio, dakle, i to ne možemo mijeniti, koliko gotovo netko pokušao promijeniti, znači, ne može promijeniti.
[SPEAKER_01] Da sam ja, kao žena, osjećajnija sigurno nego moj muž.
[SPEAKER_01] Mislim, naravno, ima i osjećajnih muškaraca.
[SPEAKER_01] Kod nas, na primjer.
[SPEAKER_01] Ok, ali dobro, mislim da sam navjela taj primjer, ali možda ima, dakle, neki drugi primjer, gdje stvarno, mislim, žena po naravi je drugačija.
[SPEAKER_01] Mislim, drugačija je nego možda, dakle, i po fenotipu je drugačija.
[SPEAKER_01] I onda, dakle, pripadaju i druge uloge.
[SPEAKER_01] I sad, mislim da se tu jako mora paziti baš na to, dakle, da ne dođe u tome da smo svi aktivni u svakodnevnom životu, da ne dođe do zamjena uloga.
[SPEAKER_01] Mislim, ja kad sam počela raditi sada prije dvije godine, jel, nanovo, kad sam ušla, evo, u poduzetničke vode,
[SPEAKER_01] I ja stvarno mislim da je to bio Boži plan i za mene i, dakle, za moju obitelj, sve načina koji sam ja taj svoj posao osnovala.
[SPEAKER_01] Mislim, situacije koje su se događale, blagoslovi koji su se događali, znači, baš idu u prilog tome da je to stvarno bio Boži plan.
[SPEAKER_01] Baš je to išlo sve jako lagodno i blagoslovljeno.
[SPEAKER_01] I mi smo osjećali, a da, to je stvarno Boži plan za nas, za našu obitelji, ok.
[SPEAKER_01] I sad smo mi, dakle, evo, ja sam počela raditi i moj muž i ja smo se dogovorili koliko ću ja raditi, jel, dakle, na koji način ću raditi.
[SPEAKER_01] I mi smo donijeli, ja bih sad usudila reći sa odmahom jednu lošu odluku, da ću raditi dvokratno.
[SPEAKER_01] Znači, ujutro i poslije poodne, a zašto?
[SPEAKER_01] Zato da između imam vremena za skuhati ručak, za malo pročekirati djecu, pa je bilo:
[SPEAKER_01] Ajde, pokupiću djecu u vrtiću, ovu mlađu u tri, pa onda ću doć kući, pa ću ići raditi popodnevnu smjenu u pet.
[SPEAKER_01] I vrlo brzo posao je nadošao, mislim, onako u dva tjedna i sad šta, ili ćeš raditi ili nećeš raditi.
[SPEAKER_01] I onda to popodnevno se već pomaknulo: Ajde, neće raditi od pet, nego ću raditi, ne znam, od pola četiri, pa već više ne vidim djecu, jel?
[SPEAKER_01] I tu je onda moj muž morao preuzeti, dakle, neki dio moje uloge kao majke.
[SPEAKER_01] I to je bilo stvarno jako loše.
[SPEAKER_01] Mislim, ne da je on to loše radio, nego ja sam se loše osjećala, on se loše osjećao, djeca su se loše osjećala i generalno, znači, nije sve štimalo, jel?
[SPEAKER_01] Mi smo, hvala Bogu, to jako brzo shvatili i rekao, gledaj, to ne funkcionira.
[SPEAKER_01] Mislim, ja sam se loše osjećala kad je on sad donosio neke odluke koje on, mislim, ja bi ih bolje donijela zato što sam žensko, jel?
[SPEAKER_01] Dakle, zato što sam majka, zato što vidim neke stvari, osjetim neke stvari koje on kao muškarast nije mogo osjetiti.
[SPEAKER_01] I onda smo se mi tu dogovorili, dakle, vrlo brzo da ćemo neke stvari promijeniti, promijenili smo ih i tako.
[SPEAKER_01] Ali, znači, ja sam evo na tom primjeru, mi smo osjetili koliko je to loše, jel? Dakle, ta zamjena uloga, jer on morao popodne biti i mama i tata, mislim.
[SPEAKER_01] A to je bilo neprirodno. Znači, tu ne govorim sad o onim situacijama kada netko ostane bez oci ili majke.
[SPEAKER_01] Ja duboko vjerujem da, dragi Bog, onda, dakle, tu čini čuda i da stvarno tu pomaže tom ociu ili toj majici, dakle, da se nadomijesti, jel?
[SPEAKER_01] Supružnik koji ga nema, ali ovdje, dakle, ovo je bilo neprirodno.
[SPEAKER_01] Ovdje je bilo neprirodno i ovo tu je, mislim, evo, to je. Tako da, naš osobni primjer baš ide u tom smjeru.
[SPEAKER_01] Ja mogu posvjedoći da je to loše. I generalno mislim da je to loše, ali evo, osvjedočila sam se na vlastnom primjeru.
[SPEAKER_03] Ana, ti si završila afer, je opak? Ne, TVZ. Ok.
[SPEAKER_03] Kad se smijete. Radiško programere? Ne. Ok. Po mom iskustvu programeri sad je to perspektivno, možeš izganjati dobru karijeru i slično.
[SPEAKER_03] Jesi ikad razmišljala ili jel bi ti bila prihvatljiva teza da, evo, ti kao supruga i mojka ostaješ doma?
[SPEAKER_00] Razmišljala sam i razmišljam o tom intenzivno.
[SPEAKER_03] Dobro. Koji su argumenti pro i kontra?
[SPEAKER_00] Pa, imamo neke svjetovne argumente koji su, ono, gradiš kuću, sve poskupilo puta tri, nemaš para, ovo, ono, bla, bla, bla.
[SPEAKER_00] Ali, ja sam ovjerena, ako se odlučim ili kad bi se odlučila, zato da bi Bog to nadoknadio, ono, odma.
[SPEAKER_00] Tako da, ne bi me čudilo i da možda to i odlučim dok su djeca mala.
[SPEAKER_00] Muž radi isto u IT-u, da se razumijemo, dakle, može skrbiti o kućanstvu na taj način i to je njegova i uloga.
[SPEAKER_00] Tako da, što se tiče ganjanja neke karijere, jako je teško ganjati programersku karijeru, kad si trudna, po rodini, komplikacije, rađaš ovo, ono, pa onda djeca krenu u vrtić, pa bolovanje, svako tjedan, dva dana ti nisi na poslu, pa ti polovi to što si opet jedan dana falila, pa si došla, pa si falila i to, to traje to.
[SPEAKER_00] To je prilično intenzivan i neprirodan tijek rada, znači, nije rad osmišljen da ti svako tjedan dana ideš na bolovanje, tako.
[SPEAKER_00] Tako da, ono, to razoblje s prvim djetom je bilo prilično intenzivno, a pogotovo u godinu dana dok si na porodilnom, u IT svijetu se odvije sve i kad.
[SPEAKER_00] Znači, ono, jedan programski jezik zbroja pet ode na deset, ono, to je deset verzija koju si propustila, jel?
[SPEAKER_00] Tako da nije lako držati korat, da je teško je, da je moguće je, jel poželjno, ne znam.
[SPEAKER_03] Ali nemaš načalno problem sa tom ulogom, okej, ja sam doma majka i...
[SPEAKER_00] Ema moguće problem.
[SPEAKER_03] Da.
[SPEAKER_03] Okej.
[SPEAKER_03] Jelena, zaka ti to nisi birala?
[SPEAKER_01] U jednom periodu života jesam.
[SPEAKER_03] Oho.
[SPEAKER_01] E, to ne znaš, vidiš.
[SPEAKER_01] Oho.
[SPEAKER_01] Ja sam, prije nego što sam otvorila svoj kabinet, bila pet godina kući.
[SPEAKER_01] Oko.
[SPEAKER_01] Tako da sam ja živjela taj dio i imam baš onako lijepa iskustva iz tog perioda i lijepe spoznaje.
[SPEAKER_01] E, ali ja tu mislim da nije, znaš, da mi ne možemo univerzalno gledati, e, to treba napraviti ovako ili treba napraviti onako.
[SPEAKER_01] Svaka žena treba biti kod kuće.
[SPEAKER_01] Mislim, šta bi se sada odgleda da sve žene ostanu kući?
[SPEAKER_01] Mislim, kako bi, mislim, funkcioniralo bi, ali mislim da je tu više stvar,
[SPEAKER_01] dakle, u tome što Bog za na želi.
[SPEAKER_01] Za konkretno svaku našu osobu u svakom datom trenutku, jel?
[SPEAKER_01] Znači, možda nije dobar put i za nekoga, dakle, da je kući.
[SPEAKER_01] Možda nije.
[SPEAKER_01] Možda je za nekoga to idealno.
[SPEAKER_01] Možda je za nekoga jako dobar i najbolji put i Bog će se najviše ostvariti kroz situaciju, dakle, da je te žene, ne znam, 5, 6, 7, 10 godina kući,
[SPEAKER_01] a onda se daje isto i na nekom drugom polju.
[SPEAKER_01] Tako da, mislim da je tu jako bitno razlučivanje.
[SPEAKER_01] Da je tu jako bitno zapravo da mi konstantno kroz molitu osluškujemo koji je to Boži plan za nas, za mene osobno, za moju obitelj.
[SPEAKER_01] Ja sam dala otkaz, dakle, ja sam radila u zdravstvenom sustavu i dala sam otkaz kada sam ostala trudna sa ritom.
[SPEAKER_01] Znači, po svim ljudskim kriterijima bilo je ono, mislim, ti nisi normalna.
[SPEAKER_01] Znači, ostaješ trudna tu, evo, četvrto djete na putu, peto, četvrto, ne, mislim.
[SPEAKER_01] Zašto si dala otkaz, jel? Ali i tada smo i muž i ja baš dobili snažan poticaj da ja trebam dati otkaz i ostati kući s djecu.
[SPEAKER_01] I ja nisim imala tada plan B uopće. Znači, nisam znala, dakle, mi smo znali, ok, mi ćemo se moći pokriti sa suprgovom plaćom.
[SPEAKER_01] Imali smo, dakle, duboki osjećaj, dakle, da je to ispravno za nas i za našu obitelj.
[SPEAKER_01] I tako sam ja dala otkaz i ostala sam kući, bila sam kući pet godina.
[SPEAKER_01] I onda u nekom periodu ponovno, u istom trenutku, ponovno Ivan i ja smo dobili potice da bi ja trebala početi raditi.
[SPEAKER_01] I, dakle, da bi trebala početi raditi, evo, na način da otvorim svoj privatni kabinet i to se tako izrealiziralo.
[SPEAKER_01] Tako da, i ono što sam rekla prije, znači, u tom trenutku kad sam ga otvarala, znači, to je sve teklo toliko glatko
[SPEAKER_01] i to je bilo toliko puno milosti da sam ja, mislim, i dalje uvjerena da je to Boži naum za nas i za naš život i za našu obitelj.
[SPEAKER_01] Ali velim, pet godina sam bila kući sa djecom, tih pet godina mi je bilo jako milosnih i u tom periodu
[SPEAKER_01] sam zapravo ja spoznala da uopće nije bitno je li radiš, ili si kod kuće, dakle, ili radiš, što radiš i jesi li, dakle, ili si kod kuće sa svojom djecom.
[SPEAKER_01] Da, nije bitno dokle god je to Boži plan za tebe. Znači, ako je to Boži plan za tebe da si ti cijeli život za svojom djecom, onda je to najbolje što ti možeš napraviti.
[SPEAKER_01] Ako je Boži plan za tebe da si ti, ne znam, sad ovo vrijeme kuće, a da onda počneš raditi, onda je opet to, dakle, najbolji Boži plan za tebe. Znači, dok god ti ispunjavaš Božju volju za svoj život, znači, radiš dobro.
[SPEAKER_01] Recimo, baš sam, ja se tada nisam uopće osjećala niti manje sposobnom, niti manje kreativnom, niti manje, ne znam, pametnom, niti vrijednom.
[SPEAKER_01] Dakle, zato što sam kući, čak da pa će, čak mi je u tom periodu Bog zapravo pokazao neke talente za koje nisam ni znala da ih imam. Znači, baš je bilo plodonosno razdoblja, ali vele, mi smo, dakle, u jednom trenutku i suprugi, ja smo u istom trenu dobili potjecaj da bi smo sad trebali napraviti tu neku promjenu.
[SPEAKER_01] Hoće li se ponovno dogoditi neka promjena za ne znam koliko godina, ja to ne znam, znači, ali stvarno, ključno je iz dana u dan kroz molitvu osluškivati, ok, Bože, što mi danas imaš za reći i što ti misliš da je moj, što ja trebam činiti dalje.
[SPEAKER_03] Sretno su tu do takve malo molitve, ali ajmo još prije. Ana, kak izgleda tvoj jedan dan?
[SPEAKER_03] Nastavno na to, gdje je molitva o svemu u tome i kako ona izgleda?
[SPEAKER_00] Čeznam, zedim uobičajnim danom, jer meni nijedan dan nije izgleda.
[SPEAKER_00] Trenutno je jako indazivno razdoblje. Gradim u kuću, muž radi dva posla i ja sam rodila djete drugo, odnosno treće, i sve je to krenulo na isti datum, otprilike dva tjedna plus minus.
[SPEAKER_00] Tako da, ovaj, svi frontovi gore, ali uobičani dana, ne znam, bar dva puta je otić na gradilište, s djecom spakirati ih u auto i nazad i slušati plać cijelim putem, vjerojatno,
[SPEAKER_00] ili jedno zaspe pa ispadne iz ritma spavanja, to je koma, onda, ne znam, ujutro, kaže, probudi se prije djece za molitvu.
[SPEAKER_00] Šta to znači kad si djete budi u 4, 5, 6, 7, mislim, kad je to prije djece?
[SPEAKER_00] To ništa, x, to ne radi. Briga u djeci, preslačenje, dojenje, hranjenje, kuhanje u kućanstvu, obilazak milijuni jedne trgovine od Bauhausa,
[SPEAKER_00] termo i sveg mogućeg za nabavku za kuću, birokracija, pozivi do gdjeca vrišta u pozadini i tako.
[SPEAKER_03] Ti si isto otkrala neke talente kojela na kojera, to nisi znala da je...
[SPEAKER_00] Molitestestik nas na Entu, da, i ovaj, naprimer, naručiš krivo ulaz na vrata za kuću dok se vidjera u pozadini,
[SPEAKER_00] otvaraju se umjesto s desno na lijevo, s lijevo na desno i takve stvari se događaju.
[SPEAKER_00] Ili zaboraviš, jer se tada otišla rađa, zaboraviš naručici, komarnike za prozore i tako.
[SPEAKER_00] Izrađa one, onako, naruče.
[SPEAKER_00] Tako da, ovaj, nijedan dan nije isti jako intenzivno.
[SPEAKER_00] Puno, puno multitaskanja, puno svega odjednom, ali čaša se moja prelijeva na svim područjima, ja bih rekla.
[SPEAKER_00] Tako da, ovaj, nije da nemam život, nego imam previše život.
[SPEAKER_00] To je ta definicija.
[SPEAKER_00] A šta se, aha, molitva, pa ovako, lako imat vrijeme za molitvu, jednostavno ne spavaš.
[SPEAKER_00] To je to, vrlo jednostavno.
[SPEAKER_00] Znači, borba za, nemam tu neku lagodnost, nemam tu bake, djedove, ne imamo ništa.
[SPEAKER_00] Imamo dvije tete čuvalice, Bogu hvala za njih, koje nam uskaču.
[SPEAKER_00] Molitva, pa ono, to je borba, život ili smrt, znači borba za molitvu je tako.
[SPEAKER_00] Jer kad ja uzmem molit, zvoni poštar, zove telefon, djeca plaću, bude se.
[SPEAKER_00] Sve se događa tad.
[SPEAKER_00] Znači, za deset minuta savrane molitve treba se izboriti sa svim postojećim u životu.
[SPEAKER_00] I tako ja molim svaki dan, pokušavam.
[SPEAKER_00] Jer to je doslovno borba.
[SPEAKER_00] Ako se ne izborim, tad neću nikad.
[SPEAKER_00] Znači, ono, jer na večer, to je već lila, jutri se, znači, borim s tim.
[SPEAKER_00] A na večer je lila jer ili ću krepati ili ću zaspati.
[SPEAKER_00] Ali ako biram na večer, hoću poslušati super genijalan podcast od BPA.
[SPEAKER_00] Ili ću molit, odabiraj molit.
[SPEAKER_00] I ako volim podcast poslušat, ali ne na drugo vrijeme.
[SPEAKER_00] Tako da, filter i prioriteti.
[SPEAKER_03] Sad si mi bacila jednu bubicu uho.
[SPEAKER_03] Ok, kako ste u svemu tome, jer trudiš se imati vrijeme za molitvu?
[SPEAKER_03] Jer se trudiš imati vrijeme sa suprugom?
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_03] A da to nije ono, ok, bili smo narast na gradarici skupa.
[SPEAKER_00] Ne, to se ne broji.
[SPEAKER_00] To nije nikakva naša priča, to je priča što treba obaviti, što trči tamo, trči vamo.
[SPEAKER_00] To nije odnos naš, ali evo, neki dan smo bili na večeri, jer smo ostali te dječu, uvalci djecu.
[SPEAKER_00] I tako, znači, isključivo solo vrijeme za nas dvoje, ovo drugo, dok su djeca, dok je ovo, pa to nije, reklam da to nije kvalitetno zajedničko vrijeme.
[SPEAKER_03] A je li bi mogla, oj sad teško pitanje.
[SPEAKER_00] Ajde.
[SPEAKER_03] Dan ti je takva kakav je, bliži se noć, djeca su čudom zaspala, ranije.
[SPEAKER_03] I to vrijeme možeš uložiti u molitvu ili vrijeme sa suprugom?
[SPEAKER_03] Kaj biraš?
[SPEAKER_03] E, ok, ako je teško pitanje, možete ovo da reći.
[SPEAKER_00] Pa, najvjerojatnije je molitvu.
[SPEAKER_03] Mene je to stvarno zanima, znači, mene je to zanima, jer ja ne znam odgovor na to.
[SPEAKER_00] U ovom periodu života je vjerojatno molitvu, jer toliko je intenzivno, da ako nema molitve, sve će se raspast.
[SPEAKER_00] I ono, na svim frontom ima će nešto pucat.
[SPEAKER_00] Jer se puno zahtjeva i od mene i od njega na svim područjima života, ono, baš svim.
[SPEAKER_00] I onda ako to izostane, onda sam ja već luda, ujutro do 10 sati sam izgorila.
[SPEAKER_00] Znači, tako da bi vjerojatno to izabrala, ovo bi nadoknadila.
[SPEAKER_00] Evo, sad je tako.
[SPEAKER_03] Ok, super, hvala.
[SPEAKER_03] Jelena, molite o tvom životu?
[SPEAKER_03] I li imaju...
[SPEAKER_02] E, čekaj, daj, molim te ovo, prvo ću se referirati na ovo, jer super mi je ovo pitanje.
[SPEAKER_01] Dobro.
[SPEAKER_01] Mene si prvo, kao, pa kako ću to izabrati?
[SPEAKER_01] Dobro, Ana, rekla.
[SPEAKER_01] Znači, jak imaš onu listu, gledaj, Bog ti je na prvom mjestu, onda ti je muž.
[SPEAKER_01] Znači, ne može ti muž biti ispred Boga, ne mogu ti djeca biti ispred muža,
[SPEAKER_01] i onda, logično, ćeš izabrati molitu.
[SPEAKER_01] Ali, ja, recimo, izaberem oboje, znači, ono, pa se prvo sam mužem, ne znam nešto.
[SPEAKER_01] To, molitva sam mužem, je li to?
[SPEAKER_01] Nije, nije, nije, nije, nije, to je drugo, nije, nije, nije.
[SPEAKER_01] Nego, onda on, kad ode spavat, onda ja ostanem koliko god treba, pa se pomalim.
[SPEAKER_01] Dakle, onda on mi kaže, oj, me ne mogu vjerati kak si ustrajna, ne, kogle, koliko je sati, ne ideš još molit.
[SPEAKER_01] Što si mi pitao, prosti?
[SPEAKER_03] Molitva o tvom danu, jel ima?
[SPEAKER_01] A, ima, ima, da, da, ima, kako ne, uf, ima, joj, molitva, molitva je, ima je, ima je u različitim formama.
[SPEAKER_01] Ne sad, recimo, ovih zadnjih dana, pa su sad mijenjaju forme, mijenjaju se način, nego generalno, evo sad slušam Anu,
[SPEAKER_01] i ono, njoj, deset minuta naći za molitvu je, wow, meni je sad već to puno izvedivije, jel, znači, naći nekako dulje vrijeme, kad se mogu, djece su mi malo veća.
[SPEAKER_01] Evo, najmlađe djeti mi ima četiri godine i inače je vrlo samostalno, tako da, drugačije, drugačije su sada prilike.
[SPEAKER_01] Pa, ja, ok, dakle, njegujemo osobnu molitu svakako, znači, njegujemo i molitvu muži ja zajedničku, njegujemo i obiteljsku molitvu
[SPEAKER_01] i nekako onda, to mi je isto palo na pamet, kako je fora, kako ti Bog diže način molitve ovisno o potrebama, jel, da ko što diže redove, ono, ovisno o potrebama u crkvi, tako i ovdje.
[SPEAKER_01] Znači, kad mi, recimo sad smo mi prije šest mjeseci bili u jednoj situaciji gdje smo sa svojim duhovnikom i muži ja došli do toga da bi trebali pojačiti svoju osobnu molitvu i molitvu nas kao supružnika
[SPEAKER_01] i onda smo tu malo, dakle, nismo stali sa obiteljskom molitvom, ali ona je blago pala u odnosu na to kojeg intensiteta je bila prije.
[SPEAKER_01] A što stiče, dakle, same osobne molitve, tu su se kroz život mijenjali načini molitve i mislim da je to sasvim logično.
[SPEAKER_01] Dakle, da ovako kad imaš malu djecu koja ti se bude cijelu noć pa si ti neispavan pa onda kreneš molit pa zaspeš, da je logično da nećeš sada uzeti pa razmatrat sat i poli jer mislim ne možeš biti ni u formi, ali za to.
[SPEAKER_01] Ali to je nekad moguće.
[SPEAKER_03] Pa je, moguće, apsolutno.
[SPEAKER_03] Sve reke, prekidem, jeste imali grižnju savjesti obje recimo u takvim fazama, uskočili ste u fazu, novu ulogu, majka, dvoje djece, jedno djece, budim se, ne stižem.
[SPEAKER_03] Jeste imali grižnju savjesti?
[SPEAKER_03] A, kak sad, više ne mogu.
[SPEAKER_01] I kaj s tim?
[SPEAKER_01] Dobro, s tim je da, pa, no ništa, onda slušeš ovak svjedočanstvo drugih ljudi koji ti kažu da je to normalno.
[SPEAKER_01] Ali, e, jučer sam završila sa čitanje knjige Vrijeme za Boga, mala knježica.
[SPEAKER_01] Znači, tako mi je bilo super što sam se usvijestila koliko je zapravo važna ustrajnost.
[SPEAKER_01] I da je, dakle, ustrajnost ta koja se broji, ajmo reći, ne, mislim broji, koja nas ostavlja na životu.
[SPEAKER_01] I onda ja kao, ženo, Bože, koliko si mi puta baš po ustrajnosti spasio.
[SPEAKER_01] Znači, ne po mom načinu molitve, po kvaliteti moje molitve, po ulazku duboko u molitvu, nego baš puta u ustrajnosti.
[SPEAKER_01] Ženo, kad je bilo najteže, ono, gle pa makar zazivaš, ono, moliš, vapiš, ne, Bože, disi ili ne znam.
[SPEAKER_01] I ovom je, recimo, isto fora primjer.
[SPEAKER_01] Mi smo bili, hvala Bogu, nedavno u Izrelu i jako intenzivno, ne znam ako je kod vas bio.
[SPEAKER_01] Baš je intenzivan taj period od 7 dana koliko si u svetoj zemlji.
[SPEAKER_01] I to su nas svi pripremljili, nećeš imat vremena za sabranu molitvu i tako.
[SPEAKER_01] I nemaš, imaš vremena na večer, dakle, malo si pročitati, ne znam, evanđelja od sutrašnjeg, dakle, sutrašnjih aktivnosti.
[SPEAKER_01] S koje se vezuju na sutrašnjih aktivnosti.
[SPEAKER_01] Imali smo par nekakvih trenutaka, ali te je vrlo intenzivno.
[SPEAKER_01] I onda je meni već drugi dan, ono, ja inače ne znam pjevati.
[SPEAKER_01] Znači, stvarno, mislim, ne zavidim inače u životu, ali ono, ali hvala Bogu, evo, kćeri me znaju pjevati.
[SPEAKER_01] Čeri nas izloče kao bitlji.
[SPEAKER_01] Ali meni stalno dolazila na usta, dakle, Isuse, volim te.
[SPEAKER_01] I ja sam to počela pjevati, znači, ja sam pjevala, znači, cijeli put, nekad, ono, malo tiše, nekad u sebi.
[SPEAKER_01] Znači, ono, Isuse, volim te, Isuse, želim te, Isuse, trebam te.
[SPEAKER_01] I onda sam shvatila, pa, gleda, sam cijelo vrijeme molila.
[SPEAKER_01] Znači, ja sam baš molila, duboko sam molila, dakle, cijeli taj moj put, kao nemaš vremena za molitvu imaš.
[SPEAKER_01] Znači, molitva nije samo duboko ulaženje u razmatranje, molitva može biti, dakle, i neka strelovita molitva.
[SPEAKER_01] Molitva može biti, dakle, krunica koju moliš jednu deseticu, dohraniš djete drugu deseticu dok se voziš prema gradilištu,
[SPEAKER_01] treću deseticu, ne znam, dok ti u dućanu čekaš red, jel?
[SPEAKER_01] Tako da, evo, da, različiti načine molitve u različitim periodima života, ovisno o prilikama.
[SPEAKER_03] Još jedno pitanje.
[SPEAKER_03] E, tvoje djeca su malo mlađe, pa možda još nema to takvu obiteljsku molitvu kao sad svi skupajete moliti to.
[SPEAKER_03] Ali kak bi se postavila, ili jele na kak se i postavljate, imamo vrijeme za obiteljsku molitvu.
[SPEAKER_03] Klinci bi zadnje, vjerojatno, sad sjedeli i molili.
[SPEAKER_03] Kaj sad, je li ih se sili, je li ih se ne sili?
[SPEAKER_01] Da, prošli smo to i to je meni osobno, dakle, bio baš onako veliki problem.
[SPEAKER_01] Kako sad, pa kak sad, pa se, pa kak sam te naučila, znaš, ono, mislim.
[SPEAKER_02] Pa ako ti kažem da se molim, moram se molim.
[SPEAKER_01] Ne, to je, zvedam se sad malo, znači to mi je bio problem.
[SPEAKER_01] I onda sam ja baš o tom problemu razgovarala sa jednom članicom naših šire obitelji,
[SPEAKER_01] koje petero djece ima, tad su je djeca već bila sva odrasla,
[SPEAKER_01] ona je meni rekla, slušajme, mi smo ti o to imali problem sa našom kćeri.
[SPEAKER_01] Mi bi ti u sedam na večer znalo se, dakle, moli se krunica.
[SPEAKER_01] I ona bi došla na vrata, kad bi skužila da je krunica, okrenula bi se na pet i otišla.
[SPEAKER_01] Veli, sad je najgorljivija.
[SPEAKER_01] A ona je tada, ta naša članica šire obitelji, razgovarala sa jednim svećnikom koji je rekao, ne pustiju.
[SPEAKER_01] Ja kožem, bo kako da ih pustim?
[SPEAKER_03] Ne, zare se pustiju.
[SPEAKER_01] Tako je, ne pustiju.
[SPEAKER_01] Kako? I sad ja nju upitam, kako si ju pustila?
[SPEAKER_01] Ono, kaže, ono, gled, pustila sam.
[SPEAKER_01] Srce mi se razlamalo na tišću komadića, pustila sam.
[SPEAKER_01] Ja kožem, ja to ne bi mogla, ali sam to mogla, jeli, učinila sam to.
[SPEAKER_01] I djete ti se brzo vrati.
[SPEAKER_01] Znači, kad ti njega ukorijeniš, to su ti momenti, jel, u pubertetu,
[SPEAKER_01] najčešće u pubertetu, kad se oni malo tako ispituju granice,
[SPEAKER_01] ali se oni brzo vrati, onda se vrati još godljiviji često, jel?
[SPEAKER_01] Tako da, evo, pustit.
[SPEAKER_01] Da, ja sam poslušala taj savjet, pa sad ga dijelim dalje, pustit.
[SPEAKER_03] Anela, li se slažeš s tim?
[SPEAKER_00] Pa, da, moj Peter ima tri godine i kad god na večer idemo moliti, jel,
[SPEAKER_00] on kaže da neće moliti, naravno.
[SPEAKER_00] Šta god, neću.
[SPEAKER_00] Ono što nekad upali je da, ono, da po osobi ima tu molitvu na njegovu razinu.
[SPEAKER_00] Šta je njemu danas u danu bilo? Super.
[SPEAKER_00] Šta je da im bilo teško?
[SPEAKER_00] Onda molimo Isusa za to, šta mu je teško, ili nečeg se boji,
[SPEAKER_00] ili mu je nešto bilo super, pa onda zahvali na tom.
[SPEAKER_00] Tad se, tad se oće molit, ali zapravo ga ne forsiramo,
[SPEAKER_00] jer sam skužila da kod njeg najbolje pali primjer.
[SPEAKER_00] I ono, neki dan je baš imao super izjavu, ovaj,
[SPEAKER_00] ja, ono, kad čitam Bibliju, on mene pita šta radiš,
[SPEAKER_00] on ima stoje jedno pitanje, zašto, zašto, zašto.
[SPEAKER_00] Sada je ta faza.
[SPEAKER_00] I onda sam ja njemu rekla, pa pričam s Isusom,
[SPEAKER_00] sad pričam s Isusom, kada se će pričat s tobom.
[SPEAKER_00] I, naravno, kad god krenem moliti,
[SPEAKER_00] kao što sam rekla, sve nešto u alarmiji, sve gori.
[SPEAKER_00] I, naravno, mali se probudi, uzmem jednog oće drugi,
[SPEAKER_00] meni sad je u fazi ljubomore, aj dobro, bojica u krilu.
[SPEAKER_00] I kaže, moj Petar, pa mama, možda bracu isto želi vidjeti Isusa.
[SPEAKER_00] Tako da, ovaj, skužiš da, ono, te male stvari njima ostanu primjeri.
[SPEAKER_00] A ne forsiranje, moraš sad izmoliti anđele, čuvarum,
[SPEAKER_00] ili, ono, ništa od toga, ništa.
[SPEAKER_00] Jer, ono, mene osobno su forsirali,
[SPEAKER_00] ono, moj djed me forsirao da molim u 45 minuta u 7.00 na večer,
[SPEAKER_00] to je sve bilo, ili ta nije.
[SPEAKER_00] Ono, sve, sve, full package, ja znam na pamet,
[SPEAKER_00] sve li tanije, mislim, tu slušaj cijelo djetin svoj, moraš znati.
[SPEAKER_00] Ali šta sam ja tu molila? Ništa.
[SPEAKER_00] Ja nisam molila, ja sam samo izgovarala.
[SPEAKER_00] Tako da, za djecu, primjer.
[SPEAKER_01] Da, slažem se tu apsolutno sanom.
[SPEAKER_01] I nadodala bih to sa našim primjerom.
[SPEAKER_01] Djeca primjerom uče.
[SPEAKER_01] Znači, i ti djeci primjerom pokazuješ.
[SPEAKER_01] Mi smo jedno vrijeme, ne jedno vrijeme,
[SPEAKER_01] znači obiteljska još uvijek moli online,
[SPEAKER_01] znači od potresa čini mi se.
[SPEAKER_01] Znači, to je sad već preko tri godine.
[SPEAKER_01] Svaku večer se priključuju, dakle, određene obitelji i mole.
[SPEAKER_01] I to kad sam rekao da smo posustali,
[SPEAKER_01] posustali smo, evo, baš, dakle,
[SPEAKER_01] se uključivanjem u krunicu obiteljske zajednice
[SPEAKER_01] iz nekih objektivnih okolnosti.
[SPEAKER_01] I mi smo tada, dakle, svojim primjerom pokazivali djeci,
[SPEAKER_01] ok, mi molimo s nekim drugim ljudima,
[SPEAKER_01] i njihova djeca mole, jel?
[SPEAKER_01] I onda bi se uključivala djeca, jel, u tu molitku
[SPEAKER_01] i njima je to bilo jako fora.
[SPEAKER_01] A ponikad mi nismo ni svjesni koliki mi primjer njima pružamo.
[SPEAKER_01] Neki dan sam ja bila u sobi, bio mi je zatvoren prozor
[SPEAKER_01] i nisam čula da zvoni, bilo je podne.
[SPEAKER_01] I ja vidim svog sina hoda po hodniku,
[SPEAKER_01] ide prema sobi i onako sebi u bradu nešto mrlje.
[SPEAKER_01] Ja čujem, on moli, Anđeo, oh, gospodine.
[SPEAKER_01] Ja govorim, čuli, šta radiš?
[SPEAKER_01] Pa zvonilo je, kao, šta radim, ne, molim, ne.
[SPEAKER_01] I sad kako on mene potaknuo,
[SPEAKER_01] znači nije on meni rekao, ide o mama moli.
[SPEAKER_01] Znači, on, ja mislim da on je to i nesvjesno krenuo radi.
[SPEAKER_01] Znači, on nije bio svjestan da je to zvonilo,
[SPEAKER_01] aha, ja sad moram moliti, da on sad sebi to obrazložio,
[SPEAKER_01] nego je on nesvjesno krenuo moliti.
[SPEAKER_01] Onda te kad sam ga pitala, on je sebi u svjestju povidio,
[SPEAKER_01] ja molim, Anđeo, gospodine.
[SPEAKER_01] Djeta ima šest godina, ne mislim da je tada imao pet.
[SPEAKER_01] Dakle, stvarno uče primjerom,
[SPEAKER_01] dakle, a mi nismo možda ni svjesni
[SPEAKER_01] koliko oni upijaju i iz toga moramo biti jako pažljivi
[SPEAKER_01] zapravo u svim našim obhođenjima tijekom dana.
[SPEAKER_03] A u toj obiteljskoj molitvi,
[SPEAKER_03] ko, ili ima neko ko to pokreće?
[SPEAKER_03] Je li to podijeljeno u polugama?
[SPEAKER_03] Ili je li bi trebalo biti podijeljeno
[SPEAKER_03] muško u obitelji i uvijek pokreće molitvu?
[SPEAKER_03] Ili to nije tako ili uopće ne treba biti tako?
[SPEAKER_00] Pa je u našem slučaju,
[SPEAKER_00] dani su nam dosta kaotični,
[SPEAKER_00] pa onda je to, nikad se ne znam kad se moli.
[SPEAKER_00] Najčešće ja podežujem,
[SPEAKER_00] jer sam ja planer ti posebe,
[SPEAKER_00] iako ništa ne mogu planirati trenutno u životu.
[SPEAKER_00] A muž je totalno spontan lik.
[SPEAKER_00] No, planiram danas dva sata unaprijed,
[SPEAKER_00] i to je to.
[SPEAKER_00] Tako da ja više podežem na tom frontu sad.
[SPEAKER_03] Jelena?
[SPEAKER_02] Pa evo, rekla sam mene,
[SPEAKER_02] sin neki da vam potaknuo kužiš,
[SPEAKER_02] tako da potiču nas i djeca
[SPEAKER_01] od kojih ne očekuješ.
[SPEAKER_01] Pa uglavnom potičemo
[SPEAKER_01] suprugi ja, Ivan i ja.
[SPEAKER_01] Meni je bilo fora kad smo mi počeli
[SPEAKER_01] zajedno molit, kako je to izgledalo.
[SPEAKER_01] Znači, to je bio kaos.
[SPEAKER_01] Ja sam rekla mužu,
[SPEAKER_01] prije ne znam, kad je bilo deset godina,
[SPEAKER_01] gled, znaš šta,
[SPEAKER_01] mogli bi mi zajedno moliti.
[SPEAKER_01] A meni vijeli, kako to misliš zajedno?
[SPEAKER_01] Znači, ti moliš za sebe?
[SPEAKER_01] Ja molim za sebe,
[SPEAKER_01] ne, zajedno.
[SPEAKER_01] Ja vijelim, pa ne, ono, baš zajedno.
[SPEAKER_01] I kožu vam, pa šta ćemo moliti zajedno?
[SPEAKER_01] Razumim, zašto bi mi molili zajedno?
[SPEAKER_01] Ne, i onda smo mi počeli moliti.
[SPEAKER_01] Znači, baš, ono, baš, ja sam forsirala, jel?
[SPEAKER_01] I to je bilo jako neobično.
[SPEAKER_01] Znači, on nije znao di bi gledala.
[SPEAKER_01] Ja nije znao di bi gledala šta bi s rukama, šta bi.
[SPEAKER_01] To je baš bilo neobično.
[SPEAKER_01] Danas im je to toliko prirodna stvar,
[SPEAKER_01] da nam je neobično kad ne molimo u danu zajedno, jel?
[SPEAKER_01] Ali, vijelim, to je možda za savjet svima onima
[SPEAKER_01] koji ne mole zajedno da se ne trebaju obeshrabriti.
[SPEAKER_01] Znači, ako imaju tu nekakvu početnu nelagodupa,
[SPEAKER_01] im je nelagodno pred mužem ili mužu pred ženom,
[SPEAKER_01] da je to nešto što je normalno i što će se prevladati, jel?
[SPEAKER_01] Tako da, evo, nas dvoje uglavnom potičemo, jel?
[SPEAKER_01] Ponekad on, ponekad ja, ali uglavnom mi,
[SPEAKER_01] ali, vijelim, dakle, često i djevo.
[SPEAKER_01] Mislim, naši su cure sad već velike, 16 godina,
[SPEAKER_01] one su stvarno duboko u molitvi
[SPEAKER_01] i ja kad njih vidim kako mole, ja kažem, Bože, ono,
[SPEAKER_01] di bi bila, ne znam tako, sa 16 godina.
[SPEAKER_01] Mislim, ne, to stvarno je baš za primjer.
[SPEAKER_01] Meni je za primjer kao mami.
[SPEAKER_01] Tako da nas one često i svojim primjerom znaju potaknuti,
[SPEAKER_01] a i one reći, e, gle, znaš šta, sad nam je,
[SPEAKER_01] kreće nam, ne znam, devetnica,
[SPEAKER_01] jer nam ja sad bavio šućer rekla,
[SPEAKER_01] ko će mi se pridružiti u, ne znam,
[SPEAKER_01] procesi za gospu karmalsku, ne?
[SPEAKER_01] Pa, kao, pa, idemo svi, ne?
[SPEAKER_01] Znači, ona je to izrekla, ne znajući da smo se mi već to dogovorili,
[SPEAKER_01] tako da evo, baš potiču i djeca.
[SPEAKER_03] Oba dve ste rekli da ste članice zajednica.
[SPEAKER_03] Tisi članica, Bože,
[SPEAKER_03] pobjede tisi članica obiteljske zajednice.
[SPEAKER_03] Pored svega što radite,
[SPEAKER_03] uloga koje imate i obave za koje imate.
[SPEAKER_03] Kaj vam to još treba?
[SPEAKER_01] E, tebi treba.
[SPEAKER_02] Jel ti milo ili nije milo?
[SPEAKER_02] Mislim da ti je milo.
[SPEAKER_02] Jel ti doživljavaš to ko teret?
[SPEAKER_02] Ja ne doživljavam ko teret.
[SPEAKER_02] Ja to doživljam ko milost.
[SPEAKER_02] Mislim, sve više, pazi, sve više,
[SPEAKER_02] baš ko milost da ne ko teret.
[SPEAKER_03] Pa dobro, ali sigurno se nađete u situaciju
[SPEAKER_03] kojoj imate sigurno da vam se ne da otić,
[SPEAKER_03] da vam je teško otić
[SPEAKER_03] i da imate dobro opravdanje
[SPEAKER_03] za koje ne otići na, ne znam,
[SPEAKER_03] jednom tjedno imamo to.
[SPEAKER_03] Ne mogu, umoram sam, ne moram
[SPEAKER_03] i evo imam dobar razlog za ne.
[SPEAKER_03] Zaka ipak otićete?
[SPEAKER_03] Može biti neko, nevam,
[SPEAKER_03] za posvjedočit, možda, nemam pojma.
[SPEAKER_00] Evo, mogu joj ako, jel?
[SPEAKER_00] Da, daj, daj, daj.
[SPEAKER_00] Jel mi treba?
[SPEAKER_00] Ne, treba, ne stignem, ne mogu,
[SPEAKER_00] ne imam načina.
[SPEAKER_00] Jel mi treba?
[SPEAKER_00] Zapravo, treba.
[SPEAKER_00] Zato jer prva stvar,
[SPEAKER_00] kad te Bog stavi na mjesto služenja
[SPEAKER_00] njegovom kraljestu,
[SPEAKER_00] ti si siguran.
[SPEAKER_00] Ti si rješen, ti si u njegovoj volji.
[SPEAKER_00] I onda se ne sekiraš ni o čemu.
[SPEAKER_00] Nije o djeci, ni o kući,
[SPEAKER_00] ni o ovim, ni o onom,
[SPEAKER_00] ni o poslovima, ni o čemu.
[SPEAKER_00] Jer si ti na pravom mjestu.
[SPEAKER_00] A druga stvar,
[SPEAKER_00] ja ako volim baš,
[SPEAKER_00] ti blagoslove Božje pobjede
[SPEAKER_00] i naše zajednice
[SPEAKER_00] koji se obilno izljevaju
[SPEAKER_00] na našu obitelj,
[SPEAKER_00] na svim frontama.
[SPEAKER_00] I to baš, ono,
[SPEAKER_00] više puta sam osvjetila
[SPEAKER_00] i osjećam.
[SPEAKER_01] Meni je zanimljivo
[SPEAKER_01] kako ja zapravo
[SPEAKER_01] sam ušla u zajednicu,
[SPEAKER_01] a nisam imala neku žarku
[SPEAKER_01] unutarnju želju
[SPEAKER_01] da uđem uopće u zajednicu.
[SPEAKER_01] Znači kad sam ušla
[SPEAKER_01] prije 9 godina.
[SPEAKER_03] Koncep zajednice.
[SPEAKER_01] Koncep zajednice, da, da.
[SPEAKER_01] Znači ja nisam imala čežnju.
[SPEAKER_01] Ja sam imala čežnju,
[SPEAKER_01] imali smo i muži,
[SPEAKER_01] ja i puno smo o tome razgovarali
[SPEAKER_01] kad smo došli na Arun.
[SPEAKER_01] Gleda, sad došli smo u novu župu.
[SPEAKER_01] Mi smo zapravo uvijek bili
[SPEAKER_01] kao u nekakvim neformalnim zajednicama.
[SPEAKER_01] Dakle, one nisu bile formalne,
[SPEAKER_01] nisu imale svoje ime,
[SPEAKER_01] ali je, dakle, to trebalo
[SPEAKER_01] nekoliko godina,
[SPEAKER_01] nekakva skupina mladih i župe
[SPEAKER_01] koja se, dakle, družila,
[SPEAKER_01] dijelovala, služila u župi i tako,
[SPEAKER_01] ali nije bila formalna,
[SPEAKER_01] ali zapravo je isto bila nekakva zajednica.
[SPEAKER_01] I onda kad smo se preselili,
[SPEAKER_01] s obzirom da smo mi dugo zajedno,
[SPEAKER_01] pa onda imamo i taj dio života zajednički, ne.
[SPEAKER_01] Kad smo se preselili na Arun,
[SPEAKER_01] onda, dakle, nismo,
[SPEAKER_01] dakle, ni on i ja nismo imali
[SPEAKER_01] nikakvu želju za ući u nikakvu zajednicu.
[SPEAKER_01] Nama je bila želja
[SPEAKER_01] biti povezan sa župnom zajednicom.
[SPEAKER_01] To nam je stvarno bila želja.
[SPEAKER_01] Ono, nismo znali kako joj ostvariti.
[SPEAKER_01] Gledaj, dolaziš na misu,
[SPEAKER_01] pa onda, ok, paajde,
[SPEAKER_01] nekoga znaš, postaneš malo,
[SPEAKER_01] pa popričaš, pa popiješ kavu i tako.
[SPEAKER_01] I mi smo zapravo ušli u zajednicu
[SPEAKER_01] na poziv Dom Filipa,
[SPEAKER_01] prekrasnog jednog svećanika
[SPEAKER_01] koji je bio na Arunu.
[SPEAKER_01] I ušli smo nakon opetovanih poziva.
[SPEAKER_01] Znači, nismo ušli odmah.
[SPEAKER_01] Znači, on je nas nekoliko puta zvao
[SPEAKER_01] i bilo je ono kao, gle,
[SPEAKER_01] ja radim do osam zajednica,
[SPEAKER_01] ima svoj susret tada imala u sedam.
[SPEAKER_01] Mislim, ono, uopće nema smisla
[SPEAKER_01] da ja sada dolazim u pola devet,
[SPEAKER_01] tamo na nekak podruženje poslije,
[SPEAKER_01] ako ne mogu stići na misu
[SPEAKER_01] ili dakle na nekakav formativni susret i tako.
[SPEAKER_01] I on je bio uporan, uporan, uporan
[SPEAKER_01] i mi smo se na kraju priključili zajednici.
[SPEAKER_01] Pa dobro, okej, evo, ući ćemo u zajednicu
[SPEAKER_01] jer će to meni pomoći za moj osobni odnos s Bogom,
[SPEAKER_01] za moj, dakle, duhovni rast.
[SPEAKER_01] I to je i dan danas, dakle, cilj svakog onoga
[SPEAKER_01] koji u bilo koje zajednici,
[SPEAKER_01] znači da ti svoj osobni odnos s Bogom poboljšavaš.
[SPEAKER_01] Ali to je samo jedan od ciljeva.
[SPEAKER_01] I zanimljivo mi je kako zapravo ja spoznajem
[SPEAKER_01] kako sada skroz drugo, na drugi način,
[SPEAKER_01] gledam zapravo svoje prisustvo u zajednici.
[SPEAKER_01] Znači ja sada, dakle, sam svjesna
[SPEAKER_01] da je Bog, dakle, opremio Dom Filipa
[SPEAKER_01] sa različitim sposobnostima,
[SPEAKER_01] različitim vrlinama, različitim darobima,
[SPEAKER_01] ne zbog njega samoga,
[SPEAKER_01] nego da bi on mogao mene pozvati,
[SPEAKER_01] a mene je sada opremio da bi ja mogla drugog pozvati.
[SPEAKER_01] I ovo što danas radim je isto to zapravo.
[SPEAKER_01] Ja sad sebe dajem, jel?
[SPEAKER_01] Sve ono što je meni, dragi Bog, dao,
[SPEAKER_01] ja sada želim to dati dalje.
[SPEAKER_01] I treća stvar, služenje.
[SPEAKER_01] Znači, mi smo sad odnedavno imamo
[SPEAKER_01] malo aktivnije službe,
[SPEAKER_01] imali smo ih i prije,
[SPEAKER_01] ali mi smo svi, mislim,
[SPEAKER_01] drugačije je malo sada koncept.
[SPEAKER_01] I sad smo mi svi, dakle, u službama.
[SPEAKER_01] I meni je silo, pa stvarno,
[SPEAKER_01] gled, biti u službi znači služiti, jel?
[SPEAKER_01] I ja sam čerima znala govoriti
[SPEAKER_01] kako one sviraju.
[SPEAKER_01] Onda je njima znala u jednom periodu
[SPEAKER_01] biti, ono, tog puberteta.
[SPEAKER_01] Ja, gledaš kaj, danas imam puno za učiti,
[SPEAKER_01] pa mi je teško,
[SPEAKER_01] gled, koliko nam je Bog dao milosti u životu.
[SPEAKER_01] To je način da mi Bogu zahvalimo.
[SPEAKER_01] Znači, tako da, treća stvar je ta zahvala.
[SPEAKER_01] Zapravo, ja sa tim služenjem
[SPEAKER_01] stvarno, evo, Bogu želim zahvaliti.
[SPEAKER_01] Ono, baš mu želim zahvaliti
[SPEAKER_01] za sve milosti koje mi je dao, jel?
[SPEAKER_01] I koje mi daje dalje.
[SPEAKER_01] Tako da, evo, skroz,
[SPEAKER_01] na drugačiji način doživljavam
[SPEAKER_01] svoje prisutnost u zajednici
[SPEAKER_01] nego prije, a da mi treba,
[SPEAKER_01] definitivno mi treba,
[SPEAKER_01] da mi, da sam obogačena,
[SPEAKER_01] definitivno sam obogućena,
[SPEAKER_01] da je nekada teško
[SPEAKER_01] i naporno je,
[SPEAKER_01] da nekada imaš i napasti imaš,
[SPEAKER_01] ali to je nešto što,
[SPEAKER_01] uopće,
[SPEAKER_01] tem se uopće više ne čudim.
[SPEAKER_03] A daj sad, kad već pričam
[SPEAKER_03] o tim nejakvim,
[SPEAKER_03] to su sad već nejakve stvari,
[SPEAKER_03] Ana, ti si u BPU koliko?
[SPEAKER_00] Ne znam, četiri, pet godina,
[SPEAKER_00] ne pojmo.
[SPEAKER_03] Znači, ti si u bisniskoj zajednici
[SPEAKER_03] deset godina,
[SPEAKER_03] devet godina.
[SPEAKER_00] Devet, deset, da.
[SPEAKER_03] To su sad nejakve stvari
[SPEAKER_03] koje očito nisu samo prolazne
[SPEAKER_03] i nisu hirevi.
[SPEAKER_03] članica slavljeničke službe,
[SPEAKER_03] okej, ja znam koliko si bit na BPU,
[SPEAKER_03] s obzirom da ste aktivni u crkvi
[SPEAKER_03] na konkretan način,
[SPEAKER_03] s obzirom da imate nekakve službe
[SPEAKER_03] na mjestima gdje ste se odlučile davati,
[SPEAKER_03] jel vi imate nekakav problem
[SPEAKER_03] s tim da je crkva,
[SPEAKER_03] barem na van,
[SPEAKER_03] orijentirana dosta patriarchalno?
[SPEAKER_03] Recimo, pogledu,
[SPEAKER_03] svećenice su samo muškarci
[SPEAKER_03] i sve je nekak tako malo patriarchalno.
[SPEAKER_03] Jer vama to stvara nekako nelagodno.
[SPEAKER_03] Ne mislim sad teološki,
[SPEAKER_03] tu nema naravno rasprave,
[SPEAKER_03] ali jel vi imate nekakav osjećaj,
[SPEAKER_03] ne znam, manje vrijednosti
[SPEAKER_03] da bi htjeli da nešto drugo,
[SPEAKER_03] da bi htjeli, ne znam,
[SPEAKER_03] nekako veće važnost, nešto,
[SPEAKER_03] bilo što.
[SPEAKER_03] Znači, kako se osjećate
[SPEAKER_03] po tom pitanju?
[SPEAKER_03] Ma ja se sviđa skroz normalno.
[SPEAKER_00] Ne, ne mislim da je to tako.
[SPEAKER_00] Iako žene,
[SPEAKER_00] jesu na neki način spriječene
[SPEAKER_00] u služenju nekad.
[SPEAKER_00] Evo, ja sam nedavno rodila
[SPEAKER_00] i sad ću ja ići na večeslavljenje.
[SPEAKER_00] Ja sam tad bila u rađoni doslovno.
[SPEAKER_00] Tako da, ovaj,
[SPEAKER_00] realni život i umjeti
[SPEAKER_00] i žena kao, ono,
[SPEAKER_00] njezin identitet je takav
[SPEAKER_00] da je u jednom periodu života
[SPEAKER_00] mora biti uz djecu,
[SPEAKER_00] ono, blisko i usko povezana.
[SPEAKER_00] Ja nisam mogla ići svirati klavijature
[SPEAKER_00] na večeslavljenje.
[SPEAKER_00] Naravno, nisam išla na probe,
[SPEAKER_00] nisam tu služila,
[SPEAKER_00] ali to mi je sve skroz normalno.
[SPEAKER_00] Čak bi bilo bolje
[SPEAKER_00] da su svi svirači muški,
[SPEAKER_00] jer oni sigurno mogu doći.
[SPEAKER_00] Jer, ono, žena,
[SPEAKER_00] eno, rodila, eno, trudna,
[SPEAKER_00] eno, dijete, nešto,
[SPEAKER_00] nemam pojma.
[SPEAKER_00] Tako da, ono,
[SPEAKER_00] ima to i smisla
[SPEAKER_00] što su muškarci
[SPEAKER_00] u nekim stvarima naprijed.
[SPEAKER_03] Ali nemaš te neki osjećaj
[SPEAKER_03] sad u crkvi
[SPEAKER_03] da si ti, ono,
[SPEAKER_03] da neku nelagod,
[SPEAKER_03] da nemaš neki problem s tim.
[SPEAKER_01] Ma niš.
[SPEAKER_01] Ja sam, evo,
[SPEAKER_01] voditeljica formatske službe
[SPEAKER_01] kao žensko,
[SPEAKER_01] tako da, ono,
[SPEAKER_01] mislim, imate i vi voditeljice,
[SPEAKER_01] je li tako?
[SPEAKER_01] Tako da, ja ne vidim,
[SPEAKER_01] recimo, evo,
[SPEAKER_01] u zajednicama uopće ne vidim to,
[SPEAKER_01] ako misliš, dakle,
[SPEAKER_01] svećenstvo,
[SPEAKER_01] znači, to je skroz,
[SPEAKER_01] dakle, teološka priča.
[SPEAKER_01] Ne, ok, to je druga,
[SPEAKER_01] to je druga priča,
[SPEAKER_01] tako da, evo,
[SPEAKER_01] ja ne vidim,
[SPEAKER_01] mislim da je iskustvo,
[SPEAKER_01] evo, mislim,
[SPEAKER_01] evo, moje iskustvo,
[SPEAKER_01] dakle, pokazuje da ne da nisam,
[SPEAKER_01] ne da kao žensko nisam,
[SPEAKER_01] ovaj,
[SPEAKER_01] da sam zanemarena,
[SPEAKER_01] nego sam čak, evo,
[SPEAKER_01] i birana.
[SPEAKER_01] Da, to sam mislio,
[SPEAKER_03] nije bila poanta,
[SPEAKER_03] naravno, propitiva se se tiče
[SPEAKER_03] oficijalnih službe,
[SPEAKER_03] nego, ovako, ono,
[SPEAKER_03] uvijek se čini da je muška inicijativa
[SPEAKER_03] ili nešto, pa,
[SPEAKER_03] da, da,
[SPEAKER_03] ok.
[SPEAKER_03] Dobro,
[SPEAKER_03] da ću sad pročititi jedan citat,
[SPEAKER_03] pa ćete mi vi reći
[SPEAKER_03] kak se osjećate
[SPEAKER_03] do ga čitam.
[SPEAKER_03] Žene,
[SPEAKER_03] budite podložne vašim muževima
[SPEAKER_03] kao gospodinu,
[SPEAKER_03] jer muž je glava ženi,
[SPEAKER_03] kao što je krist glava crkvi.
[SPEAKER_03] Je li vam to rađo
[SPEAKER_03] nejakom negativnom emocijom?
[SPEAKER_01] Da, zato što nisi pročitati do kraja.
[SPEAKER_03] A ne, ovo sam si samo izvukao.
[SPEAKER_01] Eto, ovo.
[SPEAKER_01] Znači, te možeš izvlačiti sada
[SPEAKER_01] iz konteksta stvari.
[SPEAKER_03] Ok, ali ovo se često u javnosti
[SPEAKER_03] izvlači van.
[SPEAKER_03] Žene, budite podložne svojim muževima.
[SPEAKER_01] Ne, ali ima nastavak
[SPEAKER_01] i jako je bitno od konteksta.
[SPEAKER_01] Jako.
[SPEAKER_03] Ok.
[SPEAKER_03] Kužiš?
[SPEAKER_03] Daim ti prostor za nastavak
[SPEAKER_03] i automatski pitanje za obje.
[SPEAKER_03] Da li to živite
[SPEAKER_03] i kak?
[SPEAKER_03] Kaj znači ovo živjeto?
[SPEAKER_03] Ako živite to u svojom živom?
[SPEAKER_01] Nastavak je
[SPEAKER_01] a, muževi ljubite svoje žene.
[SPEAKER_01] Je li tako?
[SPEAKER_01] Kao što je krist ljubio crku.
[SPEAKER_01] Gdje znam sad na pamet.
[SPEAKER_01] Ali mislim da je zadnja rečenica
[SPEAKER_01] u pasusu
[SPEAKER_01] muževi ljubite svoje žene
[SPEAKER_01] a žene poštite svoje muževe.
[SPEAKER_01] E, i tu se onda krije zapravo
[SPEAKER_01] taj cijelokupan kontekst.
[SPEAKER_01] Tako da, apsolutno nema s tim problema.
[SPEAKER_01] Ja osobno to živim.
[SPEAKER_01] Što je to znači?
[SPEAKER_03] U odnosu među tebe i supruga.
[SPEAKER_01] Pa konkretno znači
[SPEAKER_01] da ja u istinu u tom poštovanju
[SPEAKER_01] njemu dozvoljavam
[SPEAKER_01] da on zauzme ulogu
[SPEAKER_01] koju mu je Bog dao.
[SPEAKER_01] I da u nekim trenucima
[SPEAKER_01] on vodi našu obitelj.
[SPEAKER_01] Jel?
[SPEAKER_01] Dakle, i da on vodi neke naše...
[SPEAKER_01] To ne znači da on odlučuje.
[SPEAKER_01] To ne znači da sam ja ugnjetavana.
[SPEAKER_01] Ne, mislim svako ko me ne zna
[SPEAKER_01] sad će se neki moji prijatelji
[SPEAKER_01] u toj zajednici jako smijati
[SPEAKER_01] reći ha ha ha.
[SPEAKER_01] Ali mislim, da, evo ja sam danas
[SPEAKER_01] znači ne znam, mužu dozvolila
[SPEAKER_01] da odluči.
[SPEAKER_01] Mislim, ne dozvolila, nego dakle
[SPEAKER_01] ja sam mu rekla šta ti misliš
[SPEAKER_01] ne znam, po jednoj temi?
[SPEAKER_01] Hoćemo li mi to sad napraviti?
[SPEAKER_01] On je rekao ne.
[SPEAKER_01] Ja mislim, e, ja sam više bila
[SPEAKER_01] za to da to napravimo
[SPEAKER_01] i ja sam to rekla ok,
[SPEAKER_01] to je tvoja odluka
[SPEAKER_01] i tu mu stvarno nastojim.
[SPEAKER_01] E, ali gle, znači zašto taj nastavak?
[SPEAKER_01] Ima, mislim, čak i prethodni dio
[SPEAKER_01] gdje zapravo se govori
[SPEAKER_01] dakle kako, znači, ti ako ti je
[SPEAKER_01] Bog na prvo mjesto
[SPEAKER_01] znači ako ti je Bog u fokusu
[SPEAKER_01] ako sve što radiš, radiš
[SPEAKER_01] gledajući u Boga
[SPEAKER_01] oslanjujući se na Boga
[SPEAKER_01] tražeći Boga
[SPEAKER_01] onda znači, a muž koji gleda u Boga
[SPEAKER_01] pazi, muž koji gleda u Boga
[SPEAKER_01] a istovremeno je obuzet ljubavlju
[SPEAKER_01] prema svojoj ženi
[SPEAKER_01] znači kako on može opće donijet
[SPEAKER_01] odluku koja bi bila u suprotnosti
[SPEAKER_01] sa nekim njezinim stavom
[SPEAKER_01] razumiješ?
[SPEAKER_01] a istovremeno ja, ako gledam
[SPEAKER_01] kao žena, znači, ako gledam Boga
[SPEAKER_01] i, dakle, isto tako
[SPEAKER_01] Bog mi je ishodište
[SPEAKER_01] i polazište svega
[SPEAKER_01] i obuzeta sam, dakle, poštovanjem
[SPEAKER_01] prema svom mužu
[SPEAKER_01] kako ja mogu njemu oduzeti ulogu
[SPEAKER_01] koju je njemu Bog dao
[SPEAKER_01] jel?
[SPEAKER_01] evo, tako gleda
[SPEAKER_01] znači, nije uvijek lako
[SPEAKER_01] i, znači, sve te karike moraju
[SPEAKER_01] funkcionirati da bi to bilo ovako
[SPEAKER_01] i često se dogodi da jedna
[SPEAKER_01] klapne dolje
[SPEAKER_01] i sad što napraviti u tom trenutku
[SPEAKER_01] to je, mislim, jako teško
[SPEAKER_01] je, je, je, da
[SPEAKER_01] to se uči, to je proces
[SPEAKER_01] ali nešto uvijek je lakše
[SPEAKER_01] kada su suprožnici
[SPEAKER_01] istog duha
[SPEAKER_01] razumiš?
[SPEAKER_01] ja kada sa svojim mužem razgovoram
[SPEAKER_01] pa kada on meni razumije šta o njemu govorim
[SPEAKER_01] ili kada on meni nešto govori
[SPEAKER_01] pa ja razumijem šta on hoće reći
[SPEAKER_01] sa dvije riječi
[SPEAKER_01] jer nam je Bog, dakle, ishodište
[SPEAKER_01] onda, onda, onda
[SPEAKER_01] taj proces učenje je puno lakši, jel
[SPEAKER_01] i teško je, zna, biti u nekim trenucima teško
[SPEAKER_01] i gdje ti, ne znam, napraviš pad
[SPEAKER_01] pa, dakle, ne pošteš muža
[SPEAKER_01] ili kada muž, dakle, ne pokazuje ljubav svoje ženi
[SPEAKER_01] onda se ta harmonija koju je Bog zamislio
[SPEAKER_01] se naruši
[SPEAKER_01] ali ako svi igraju svoje uloge
[SPEAKER_01] kako je Bog zamislio
[SPEAKER_01] onda nema problema, jel
[SPEAKER_01] znači, onda je to stvarno jedna harmonija odnosa
[SPEAKER_01] i onda ja nemam nikakvih problema
[SPEAKER_01] da moj muž odluči
[SPEAKER_01] jer ja sam sigurna
[SPEAKER_01] da će on odlučiti dobro
[SPEAKER_01] ako je on obuzet ljubavlju prema meni
[SPEAKER_01] a isto vremeno, dakle, se oslanja na Bog
[SPEAKER_01] znači, ne može lošo odlučiti
[SPEAKER_01] tako da ja njemu dajem tu slobodu
[SPEAKER_01] da on odlučuje
[SPEAKER_01] i da preuzme ulogu koju je moj Bog namijenio
[SPEAKER_00] pa meni ni nikakav problem biti podložna
[SPEAKER_00] ako, ne znam si pročitao do kraja
[SPEAKER_00] kaže Krist je ljubio crkvu predavši sebe za nju
[SPEAKER_00] ne znam sad točno na pamet
[SPEAKER_00] nisam to čitao
[UNKNOWN] nikad
[SPEAKER_00] ako moj muž umire za mene
[SPEAKER_00] kao što je Krist umro za crkvu
[SPEAKER_00] ako umire za mene, ako služi, ako se žrtvoje
[SPEAKER_00] ako se dara za pet na križ za mene
[SPEAKER_00] pa meni je nikakav problem biti podložna
[SPEAKER_00] problem biti podložna
[SPEAKER_00] nema problema čoveč
[SPEAKER_00] čak ovaj
[SPEAKER_00] čak mi je neku ruku lakše
[SPEAKER_00] kada on donosi neke te glavne životne odluke
[SPEAKER_00] uf, ono, hvala Bogu pa ja ne moram
[SPEAKER_00] no sad uvezi kuće
[SPEAKER_00] hoćemo manju kuću, veću kuću
[SPEAKER_00] koliki kredić, šta ćemo, kako ćemo, šta
[SPEAKER_00] drugi posao, hoćemo ga naći, nećemo
[SPEAKER_00] to je na njemu
[SPEAKER_00] meni je to lakšanje, iskreno
[SPEAKER_00] jer neke stvari
[SPEAKER_00] on kao glava obitelji to hendla
[SPEAKER_00] i to mu dobro ide
[SPEAKER_00] ja mu prepuštam
[SPEAKER_00] iako nekad je teško ušutit ženi
[SPEAKER_00] šuti, pusti ga i da pogriješi
[SPEAKER_00] iz tvoje perspektive
[SPEAKER_00] možda to izgleda, ajme kako će, ajme meni
[SPEAKER_00] sve krivo, ja bi to stoput bolje
[SPEAKER_00] ali nekad treba pustiti
[SPEAKER_00] jer točno to, pokažeš poštovanje
[SPEAKER_01] njegovoj ulozi
[SPEAKER_01] i nekad to što pokazuješ poštovanje je bolje
[SPEAKER_01] nego što je on pogriješio
[SPEAKER_01] nego što je on loše
[SPEAKER_01] što je on pogriješio
[SPEAKER_00] da je na taj način
[SPEAKER_00] nekad ženama bude malo teško
[SPEAKER_00] šutit se, pregovorit nešto
[SPEAKER_00] mi bi sve
[SPEAKER_00] ali ono, muškarcu treba stvarno pokažu da poštovanje
[SPEAKER_00] to mu je ono broj jedan
[SPEAKER_00] ja bih rekla svakom
[SPEAKER_03] drago mi da se to bi rekli da to nisam ja
[SPEAKER_01] dobro, ali smo rekli ovaj drugi dio
[SPEAKER_01] trebaš umrit mislim
[SPEAKER_01] da, da znam sve
[SPEAKER_03] da, ili bi se mogle zamislit
[SPEAKER_03] a je sad malo abstraktno pitanje
[SPEAKER_03] bi se mogli zamislit
[SPEAKER_03] u braku i u svim ovim ulogama
[SPEAKER_03] i u svim ovim postulatima
[SPEAKER_03] koji su duboko biblijski
[SPEAKER_03] i to su neke duhovne zakonitosti
[SPEAKER_03] sa osobom koja
[SPEAKER_03] nije vjernik
[SPEAKER_03] ili nije toliko gorljiva
[SPEAKER_03] u svemu tome
[SPEAKER_03] i kako mislite da bi to izgledalo
[SPEAKER_03] mislim, sad to je
[SPEAKER_03] vi očito nemate tu priču, ali
[SPEAKER_01] pa meni je to bio jedan jako bitan kriterij
[SPEAKER_01] meni je to baš bio bitan kriterij
[SPEAKER_01] i to što smo
[SPEAKER_01] mi dakle živjeli zajednički vjeru
[SPEAKER_01] jel dakle i prije nego što smo ušli u brak
[SPEAKER_01] evo, dalo mi je tu perspektivu
[SPEAKER_01] kako će to izgledati u braku
[SPEAKER_01] tako da evo, osobno meni
[SPEAKER_03] to što ste prije živjeli dalo je perspektivu
[SPEAKER_01] to što smo živjeli, dakle vjeru
[SPEAKER_01] i prije nego što smo se zajednički živjeli vjeru
[SPEAKER_01] hodili smo 10 godina pa smo znali
[SPEAKER_01] znači to mi je dalo perspektivu kako će
[SPEAKER_01] to izgledati i u braku
[SPEAKER_01] tako da i to mi se sviđalo
[SPEAKER_01] mislim, vidjela sam koliko je lakše
[SPEAKER_01] tako da
[SPEAKER_03] teško ti zamisliti kako bi bilo u stvari
[SPEAKER_01] pa mislim, gled
[SPEAKER_01] nije mi teško zamisliti
[SPEAKER_01] znači mogu zamisliti
[SPEAKER_01] ali mislim da to što zamišljam da mi se ne bi se vidio
[SPEAKER_01] mislim da bi bilo teško
[SPEAKER_01] ne samo meni nego i suprotnoj strani
[SPEAKER_01] da bi došlo do puno više nerazumijevanja
[SPEAKER_01] da način na koji bi ja možda
[SPEAKER_01] računala da ćemo riješiti
[SPEAKER_01] neke, može biti neteškoće u životu
[SPEAKER_01] ne bi bio način druge strane
[SPEAKER_01] i onda bi to došlo do nekakve kolizije
[SPEAKER_01] tako da evo, osobno
[SPEAKER_01] osobno dakle
[SPEAKER_01] meni je to bio
[SPEAKER_01] bitan kriterij
[SPEAKER_01] možda nekom drugom dakle nije meni je to bio
[SPEAKER_00] da, ma ja isto to teško mi je to
[SPEAKER_00] ovaj zamišljati jer
[SPEAKER_00] ljudi koji se vjenčaju
[SPEAKER_00] tako da beru si slobodno svojom voljom
[SPEAKER_00] osobu koja možda nije u vjeri
[SPEAKER_00] taj križ su ono i odabrali
[SPEAKER_00] neku ruku sami
[SPEAKER_00] i moraju ga nositi
[SPEAKER_00] vjerujem da je to teško i da
[SPEAKER_00] s njihove strane uvijek potežu
[SPEAKER_00] to i pokušavaju
[SPEAKER_00] osobu dove zbogu
[SPEAKER_00] ali ono
[SPEAKER_00] ja bi sad to odabralo teško
[SPEAKER_01] ja imam, zapravo sad mi je palo na pamet
[SPEAKER_01] sad mi je pala na pamet jedna osoba
[SPEAKER_01] koju ja dugo, dugo znam
[SPEAKER_01] to je već osoba koja je i u mirovini
[SPEAKER_01] i tako
[SPEAKER_01] i ja sam se iznenadila kada je meni ta osoba
[SPEAKER_01] rekla da njezin muž nije vjeri
[SPEAKER_01] i ta žena je mislim tako duboko u vjeri
[SPEAKER_01] ona je meni baš onako bila mila zagledati
[SPEAKER_01] kako je sve u svom životu predavala Bogu
[SPEAKER_01] i onda u tom jednom razgovoru
[SPEAKER_01] ona meni veli
[SPEAKER_01] e, znaš šta muž je bio bolestan
[SPEAKER_01] i ona kaže
[SPEAKER_01] e, znaš šta, ali napravila sam
[SPEAKER_01] rekla sam
[SPEAKER_01] gle, ne možeš umrijeti
[SPEAKER_01] ne, ne možeš umrijeti
[SPEAKER_01] jer nisi napravio bitnu stvar
[SPEAKER_01] gle, nisi se ispovjedio još
[SPEAKER_01] je on kako mi ste nije ispovjedio
[SPEAKER_01] velo pa on se nije ispovjedio
[SPEAKER_01] i sad ja saznam da on nije bio u vjeri
[SPEAKER_01] pa kako ste vi sa njim
[SPEAKER_01] ja onda shvatim
[SPEAKER_01] pa je, gle, ona je uspela
[SPEAKER_01] što je ona radila, ona je mola za njega
[SPEAKER_01] mislim, on je umro na kraju
[SPEAKER_01] dakle, ne samo sa svim sakramentima
[SPEAKER_01] on je umro tako pomiren sa Bogom
[SPEAKER_01] i ona je zapravo njega spasila
[SPEAKER_01] njegovu dušu ona spasila
[SPEAKER_01] pitanje je bi li on bio spašen
[SPEAKER_01] da je možda sa nekom drugom osobom
[SPEAKER_01] dakle, ima različitih primjera
[SPEAKER_01] ja sad govorim svog lastog iskustva
[SPEAKER_01] da je moj to bio kriterij
[SPEAKER_01] ali vidim dakle primjere neke
[SPEAKER_01] jel, oko sebe
[SPEAKER_01] gdje su žene tako moleći za svoje muže
[SPEAKER_01] najčešće su to
[SPEAKER_01] evo, ovo što ja znam žene
[SPEAKER_01] molit će za svoje muževe
[SPEAKER_01] uistinu, dakle, spasila njih
[SPEAKER_01] dakle, njihove duše
[SPEAKER_01] i privila ih Bogu
[SPEAKER_01] tako da, evo, može biti
[SPEAKER_01] i taj drugi primjer
[SPEAKER_01] ali, evo, teško
[SPEAKER_01] mislim, sad kad pitaš
[SPEAKER_01] jel se možete zamisliti
[SPEAKER_01] mislim, gled
[SPEAKER_01] zamišljam da bi mi bilo teško
[SPEAKER_01] ali vidim da ima primjera
[SPEAKER_01] gdje to stvarno bude na kraju
[SPEAKER_01] opet na hvalu i slavu Boga
[SPEAKER_03] daj mi recite
[SPEAKER_03] oba dvije imate te iskustvo
[SPEAKER_03] ne znamo stvari razlika
[SPEAKER_03] između prvog i drugog djeteta
[SPEAKER_03] ali kad se rodi djete
[SPEAKER_03] ta majčinska uloga se
[SPEAKER_03] apsolutno aktivira i se
[SPEAKER_03] jel, postoji opasnost da
[SPEAKER_03] žena
[SPEAKER_03] zamijeni
[SPEAKER_03] i stisne muža
[SPEAKER_03] sa tom ulogom majke
[SPEAKER_03] znači da se baš jako fokusira
[SPEAKER_03] na djeta
[SPEAKER_03] i da njega
[SPEAKER_03] i da njega na neki način
[SPEAKER_03] zamijeni, stisne ili nešto
[SPEAKER_00] pa naravno da postoji ta opasnost
[SPEAKER_00] to je sigurno
[SPEAKER_00] kad se djete rodi
[SPEAKER_00] zahtjeva jako puno vremena
[SPEAKER_00] fizikalija je to
[SPEAKER_00] to je ono
[SPEAKER_00] umorne spavanje
[SPEAKER_00] prioriteti se okrenu i tako
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] mislim ovisi
[SPEAKER_00] i kakav se tip žene
[SPEAKER_00] neke žene cijeli život sanju
[SPEAKER_00] imati djecu
[SPEAKER_00] ono to im je sve
[SPEAKER_00] i kad čak jednu ruku
[SPEAKER_00] idol postane
[SPEAKER_00] samo da dobijem djete
[SPEAKER_00] i ono sve dajem djete tu
[SPEAKER_00] ali opet se vraćam
[SPEAKER_00] na ono što smo pričali
[SPEAKER_00] na početku
[SPEAKER_00] da je prvo Bog
[SPEAKER_00] pa onda muž
[SPEAKER_00] pa onda djeca
[SPEAKER_00] tako da ja bih reka
[SPEAKER_00] to se iskristalizira
[SPEAKER_00] kroz par mjeseci
[SPEAKER_00] ako se potrudiš
[SPEAKER_00] da ti muž ostane
[SPEAKER_00] na prvom mjestu
[SPEAKER_00] odnosno nakon Boga
[SPEAKER_00] jel
[SPEAKER_00] tako da moguće je
[SPEAKER_00] pasto tu zamku
[SPEAKER_00] a moguće je svijep Hrvat
[SPEAKER_00] jel
[SPEAKER_01] da, da, baš tako
[SPEAKER_01] znači ja mislim da svi mi padamo
[SPEAKER_01] znači vjerujem da smo i nas dvije pale
[SPEAKER_01] i na tom području
[SPEAKER_01] dakle kratko trajno
[SPEAKER_01] pa smo se izdigle
[SPEAKER_01] ali da bi se ti izdigao
[SPEAKER_01] ti moraš dakle znat ovu listu prioriteta
[SPEAKER_01] znači moraš imati osvještenu
[SPEAKER_01] konstantno ispred sebe
[SPEAKER_01] jer ako ju nemaš osvještenu
[SPEAKER_01] onda ti nije
[SPEAKER_01] nemaš samo tu opasnost
[SPEAKER_01] recimo da staviš
[SPEAKER_01] djete ispred muža
[SPEAKER_01] ti imaš opasnost
[SPEAKER_01] recimo da staviš
[SPEAKER_01] roditelji ispred muža
[SPEAKER_01] imaš opasnost
[SPEAKER_01] da staviš
[SPEAKER_01] posao
[SPEAKER_01] ispred djece
[SPEAKER_01] na primjer
[SPEAKER_01] ili ispred muža
[SPEAKER_01] ili ispred svojih roditelja
[SPEAKER_01] bitno je dakle
[SPEAKER_01] da znaš tu listu prioriteta
[SPEAKER_01] ali gled
[SPEAKER_01] postoji ona uzrećica
[SPEAKER_01] ako ti je Bog na prvom mjestu
[SPEAKER_01] sve drugo je dakle
[SPEAKER_01] na svom mjestu
[SPEAKER_01] i to stvarno tako nekako je
[SPEAKER_01] znači ti ako staviš Boga
[SPEAKER_01] na prvo mjesto
[SPEAKER_01] i ti ako stvarno
[SPEAKER_01] tražiš Boga odgovore
[SPEAKER_01] on će tebi vrlo brzo
[SPEAKER_01] dati te odgovore
[SPEAKER_01] dakle koja bi trebala
[SPEAKER_01] biti tvoja lista prioriteta
[SPEAKER_01] i ako imaš
[SPEAKER_01] dakle tu listu prioriteta
[SPEAKER_01] i pred očima
[SPEAKER_01] onda i ako padneš
[SPEAKER_01] ti se dižeš
[SPEAKER_01] jel
[SPEAKER_01] tako da evo
[SPEAKER_01] tim zamkama teba
[SPEAKER_01] danas je često
[SPEAKER_01] dakle vidi da
[SPEAKER_01] evo i roditelji
[SPEAKER_01] znaju preuzimati uloge
[SPEAKER_01] ne znam muža
[SPEAKER_01] i da te obuzme posao
[SPEAKER_01] pa onda
[SPEAKER_01] dakle ti posao
[SPEAKER_01] dođe ispred muža
[SPEAKER_01] ispred djece
[SPEAKER_01] znači sve to treba
[SPEAKER_01] znati
[SPEAKER_01] prepoznati
[SPEAKER_01] dakle i vrlo brzo djelovati
[SPEAKER_01] još jedna
[SPEAKER_00] pardon što uskačam
[SPEAKER_00] zanimljiva
[SPEAKER_00] situacija se može dogoditi
[SPEAKER_00] da ti zajednica bude ispred muža
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] to je jako loše
[SPEAKER_00] znači šta radiš onda
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] tako da to je isto jedna stvar
[SPEAKER_00] koja ona može prijeći u idol
[SPEAKER_00] ili ono
[SPEAKER_00] na krivo mjesto prioriteta
[SPEAKER_00] i ako radiš super
[SPEAKER_00] Božju stvar
[SPEAKER_03] ti si Jelena rekla
[SPEAKER_03] navjela si te neke primjere
[SPEAKER_03] gdje postoji opasnost
[SPEAKER_03] da ti si rekla
[SPEAKER_03] može zajednica biti ispred muža
[SPEAKER_03] mogu biti rovetelji
[SPEAKER_03] mogu biti tovo
[SPEAKER_03] i sad
[SPEAKER_03] puno je tu tih opasnosti
[SPEAKER_03] i nitko to ne ide namjerno
[SPEAKER_03] u te nekakve stran putice
[SPEAKER_03] da ne kažem devijacije
[SPEAKER_03] a svi kad prolaze
[SPEAKER_03] prolaze to prvi put
[SPEAKER_03] kaj je vama pomagalo
[SPEAKER_03] da ostanete tak
[SPEAKER_03] centrirani
[SPEAKER_03] ili to
[SPEAKER_03] prijatelji
[SPEAKER_03] čak tu ne mislim
[SPEAKER_03] i majčinstvo naravno
[SPEAKER_03] ali čak mislim
[SPEAKER_03] i o nekim zdravim stvarima
[SPEAKER_03] što se tiče
[SPEAKER_03] veze
[SPEAKER_03] zaročništva
[SPEAKER_03] braka
[SPEAKER_03] teško je samić
[SPEAKER_03] kroz to i ostati
[SPEAKER_03] na nekakvoj zdravoj sredini
[SPEAKER_03] koji su to mehanizmi
[SPEAKER_03] jel ima crkva neke mehanizme
[SPEAKER_03] jel mislite da crkva ima
[SPEAKER_03] dovoljne mehanizme
[SPEAKER_03] za tu nekakvu formaciju
[SPEAKER_03] za majku
[SPEAKER_03] za ženu
[SPEAKER_03] ili su to možda
[SPEAKER_03] obiteljska zajednica
[SPEAKER_03] zajednica
[SPEAKER_03] prijatelji
[SPEAKER_03] ne znam
[SPEAKER_01] da evo
[SPEAKER_01] sad si baš
[SPEAKER_01] evo krenuo na brati
[SPEAKER_01] ili je to možda
[SPEAKER_01] šta je crkva
[SPEAKER_01] crkva kler
[SPEAKER_01] misliš na crku kao kler
[SPEAKER_01] ili misliš na
[SPEAKER_01] pa ne
[SPEAKER_01] znači pazi crkva
[SPEAKER_01] crkva smo i svi mi
[SPEAKER_01] jel dakle naše zajednice
[SPEAKER_01] i onda opet tu dijeluje crkva
[SPEAKER_01] na neki način
[SPEAKER_01] ako dakle dijeluje
[SPEAKER_01] na tim formacijama
[SPEAKER_01] mislim da
[SPEAKER_01] kler
[SPEAKER_01] naprosto je
[SPEAKER_01] padje poziva
[SPEAKER_01] jel
[SPEAKER_01] i oni ne mogu sve obuhvatiti
[SPEAKER_01] i to je
[SPEAKER_01] zaočekivati
[SPEAKER_01] da lajci
[SPEAKER_01] sada moraju preuzimati
[SPEAKER_01] dakle neke uloge
[SPEAKER_01] što je i evo
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] i vi kao zajednica
[SPEAKER_01] preuzimate
[SPEAKER_01] dakle formaciju
[SPEAKER_01] mladih
[SPEAKER_01] u velikoj mjeri
[SPEAKER_01] naravno da imate
[SPEAKER_01] svog duhovnika
[SPEAKER_01] koji vas u svemu tome vodi
[SPEAKER_01] to je dakle ključ
[SPEAKER_01] mi kao obiteljska zajednica
[SPEAKER_01] evo
[SPEAKER_01] od jesnice ćemo imati
[SPEAKER_01] to je možda zgodno
[SPEAKER_01] baš spomenuti
[SPEAKER_01] ponovno kreću
[SPEAKER_01] naši formativni susreti
[SPEAKER_01] ali sada ćemo se
[SPEAKER_01] stvarno potruditi
[SPEAKER_01] da ti formativni susreti
[SPEAKER_01] budu marketinjski
[SPEAKER_01] jako dobro odrađeni
[SPEAKER_01] tako da
[SPEAKER_01] informacija o susretu
[SPEAKER_01] dođe do svakoga onoga
[SPEAKER_01] do koga treba doći
[SPEAKER_01] i evo
[SPEAKER_01] kogod
[SPEAKER_01] zapravo želi
[SPEAKER_01] proći dakle tu formaciju
[SPEAKER_01] bračnog i obiteljskog
[SPEAKER_01] ovaj pastorala
[SPEAKER_01] da onda evo
[SPEAKER_01] prati pa da se uključuje
[SPEAKER_01] tako da evo
[SPEAKER_01] i mi kao zajednice
[SPEAKER_01] i vi kao zajednice
[SPEAKER_01] i neke druge zajednice
[SPEAKER_01] u istinu mislim da sada
[SPEAKER_01] dijeluju na tome
[SPEAKER_01] i da Bog diže lajke
[SPEAKER_01] po tom pitanju
[SPEAKER_03] E samo kratko
[SPEAKER_03] kaj bi je ta formacija obuhvatila?
[SPEAKER_01] Pa imat ćemo formativne susrete
[SPEAKER_01] koji će biti
[SPEAKER_01] i vjerojatno tematski vezani
[SPEAKER_01] jedan na drugi
[SPEAKER_01] i oni će biti redoviti
[SPEAKER_01] i sustavni
[SPEAKER_01] i netko ko dolazi
[SPEAKER_01] na te susrete sustavno
[SPEAKER_01] dakle moći će imati
[SPEAKER_01] nekakav tijek
[SPEAKER_01] svog
[SPEAKER_01] promišljenja
[SPEAKER_01] dakle o nekoj temi
[SPEAKER_01] nešto slično
[SPEAKER_01] recimo kao što ima Selezijana
[SPEAKER_01] Selezijanine odgojne večeri
[SPEAKER_01] to je meni recimo
[SPEAKER_01] baš onako puno pomoglo
[SPEAKER_01] po pitanju odgoja
[SPEAKER_01] nikada prije toga
[SPEAKER_01] nisam čitala neke
[SPEAKER_01] knjige
[SPEAKER_01] koje se tiču odgoja
[SPEAKER_01] naprosto nisam pronalazila
[SPEAKER_01] neke knjige
[SPEAKER_01] koje bi me u potpunosti zadovoljili
[SPEAKER_01] i kad su oni počeli
[SPEAKER_01] izbacivati naslove
[SPEAKER_01] ono ne znam
[SPEAKER_01] sretni rojklji
[SPEAKER_01] kako odgajati djecu
[SPEAKER_01] u vjeri
[SPEAKER_01] ili recimo pet jezika ljubav
[SPEAKER_01] mislim da to nije od njih
[SPEAKER_01] ali znači to su stvarno
[SPEAKER_01] onako biseri
[SPEAKER_01] po pitanju odgoja
[SPEAKER_01] i onda oni sa tim svojim
[SPEAKER_01] Selezijaninim odgojnim večerima
[SPEAKER_01] su meni osobno
[SPEAKER_01] dakle u tom kontinuitetu
[SPEAKER_01] pomagali
[SPEAKER_01] da si neke stvari
[SPEAKER_01] dakle poslužim
[SPEAKER_01] dakle i ovdje
[SPEAKER_01] po pitanju
[SPEAKER_01] evo i uloge
[SPEAKER_01] ne znam žene
[SPEAKER_01] i muškarca
[SPEAKER_01] i dakle
[SPEAKER_01] mi ćemo kao obiteljska zajednica
[SPEAKER_01] taj dio
[SPEAKER_01] nadam se
[SPEAKER_01] uspjeti
[SPEAKER_01] dakle pokriti
[SPEAKER_01] i evo pozivam onda sve
[SPEAKER_01] da prisustuju predavanjima
[SPEAKER_01] da dođu
[SPEAKER_01] da čuju
[SPEAKER_01] da nam se pridruže
[SPEAKER_01] i evo
[SPEAKER_01] ja se tvarno nadam
[SPEAKER_01] da će nam svima biti
[SPEAKER_01] na korista
[SPEAKER_01] Bogu na slavu
[SPEAKER_03] Jel ovo je ekskluziva?
[SPEAKER_01] E ovo je totalna ekskluziva
[SPEAKER_01] na koju nisam planirala
[SPEAKER_01] ali evo
[SPEAKER_01] došlo mi
[SPEAKER_03] Ana kaj je tebi pomoglo najviše
[SPEAKER_03] u tom neakvom
[SPEAKER_03] zdravom centriranju
[SPEAKER_03] između svih tih
[SPEAKER_03] uloga i opasnosti
[SPEAKER_00] Mislim u zadnje vrijeme
[SPEAKER_00] su neke
[SPEAKER_00] i konferencije ženske
[SPEAKER_00] i tako ti stvari
[SPEAKER_00] jer realno na to
[SPEAKER_00] ništa nisam stigla utjeći
[SPEAKER_00] niti mogu značne šanse
[SPEAKER_00] super
[SPEAKER_00] podržavam
[SPEAKER_00] odlično
[SPEAKER_00] doći ću na iduće
[SPEAKER_00] doći ću jednom
[SPEAKER_00] za pet godina
[SPEAKER_00] nemam pojma
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] možeš preslušati
[SPEAKER_00] znaš šta puno toga je snimljeno
[SPEAKER_00] pa sad oni
[SPEAKER_00] stavila ja se mi da
[SPEAKER_00] i ništa nisam stigla
[SPEAKER_00] pa najviše ti
[SPEAKER_00] razgovori s ljudima
[SPEAKER_00] u istim situacijama
[SPEAKER_00] sa ženama
[SPEAKER_00] majkama
[SPEAKER_00] te mameće grupe
[SPEAKER_00] po facebooku
[SPEAKER_00] po ono
[SPEAKER_00] nemam pojma
[SPEAKER_00] mame se snalaze
[SPEAKER_00] na sve načine
[SPEAKER_00] dijele savijete
[SPEAKER_00] stvari
[SPEAKER_00] sve moguće
[SPEAKER_00] tako da
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] mislim
[SPEAKER_00] crkva
[SPEAKER_00] ne može ti
[SPEAKER_00] na razini klerati
[SPEAKER_00] ne može ponjeti nešto
[SPEAKER_00] što ti može jedna majka
[SPEAKER_00] iz praktičnog
[SPEAKER_00] okruženja
[SPEAKER_00] dati savijeti
[SPEAKER_00] s prve ruke
[SPEAKER_00] tako da
[SPEAKER_00] meni može više to
[SPEAKER_00] jer nisam stigla
[SPEAKER_00] pročitati
[SPEAKER_00] sretnih roditelja
[SPEAKER_00] imam je kući
[SPEAKER_00] naprimjer
[SPEAKER_00] tako da
[SPEAKER_01] dobro glede vidiš
[SPEAKER_01] svakoga bog dotakne
[SPEAKER_01] posredstvom nečega drugoga
[SPEAKER_01] ili nekoga drugoga
[SPEAKER_01] znaš
[SPEAKER_01] me je to
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] prefascinantno mi
[SPEAKER_01] jel
[SPEAKER_01] kako bog
[SPEAKER_01] pošaljati tu informaciju
[SPEAKER_01] on nađe način
[SPEAKER_01] način
[SPEAKER_01] jel dakle
[SPEAKER_01] evo
[SPEAKER_01] ani na jedan način
[SPEAKER_01] meni na drugi način
[SPEAKER_01] ovisno dakle
[SPEAKER_01] od tvoje spremnosti
[SPEAKER_01] pa da
[SPEAKER_01] i tvoja spremnost
[SPEAKER_01] u tom trenutku
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] procijenio bog
[SPEAKER_01] da ću ja biti spremnija
[SPEAKER_01] ne znam ako ovo
[SPEAKER_01] ti spremnija
[SPEAKER_01] ako poslušaš
[SPEAKER_01] ne znam nekoga
[SPEAKER_01] od prijatelja
[SPEAKER_03] ne milicite
[SPEAKER_03] jeste imali nekakve
[SPEAKER_03] zablude
[SPEAKER_03] ne znam
[SPEAKER_03] ulozi žene
[SPEAKER_03] ili majke
[SPEAKER_03] koje kad ste
[SPEAKER_03] ušli u te uloge
[SPEAKER_03] ste videli da
[SPEAKER_03] ok to je bilo zabluda
[SPEAKER_03] to je bio
[SPEAKER_03] ružičasti balon
[SPEAKER_03] nije to baš
[SPEAKER_03] sve tak
[SPEAKER_03] može
[SPEAKER_00] pa prvo da majke
[SPEAKER_00] imaju vremena
[SPEAKER_00] i snage za sve
[SPEAKER_03] hajme ona je doma
[SPEAKER_03] cijelu godinu
[SPEAKER_00] ona samo spava
[SPEAKER_00] s djecom
[SPEAKER_00] ništa ne radi
[SPEAKER_00] znači mi lina
[SPEAKER_00] ono ja da vidim
[SPEAKER_00] taj porodin
[SPEAKER_00] ne to je zabluda
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] nemam pojma
[SPEAKER_00] nešto sam se bilo
[SPEAKER_00] još sjetila
[SPEAKER_00] sam zaborava
[SPEAKER_03] analogu žene
[SPEAKER_00] pa
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_03] je li brak
[SPEAKER_03] puno tvoje očekivanja
[SPEAKER_00] možda u smislu
[SPEAKER_00] što očekuješ
[SPEAKER_00] od zajedničkog života
[SPEAKER_00] i onda se šokiraš
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] naučiš neke nove stvari
[SPEAKER_00] o svom mužu
[SPEAKER_00] i ne moš vjerovati
[SPEAKER_00] da čovjek zaspe
[SPEAKER_00] u podne
[SPEAKER_00] na stolu
[SPEAKER_00] nije se i zaspe
[SPEAKER_00] nije se znao da je to moguće
[SPEAKER_00] ali to je moguće
[SPEAKER_00] i ja mislim da je namjerno
[SPEAKER_00] zaspao
[SPEAKER_00] ali nije
[SPEAKER_03] i ono svelo
[SPEAKER_03] tri puta sam mu rekla
[SPEAKER_03] i ja mu rekla
[SPEAKER_03] da isključi kruh
[SPEAKER_00] ono čovjek zaspao
[SPEAKER_00] znači moguće su
[SPEAKER_00] takve stvari
[SPEAKER_00] na koje te niko
[SPEAKER_00] ne može pripremiti
[SPEAKER_00] ili ono
[SPEAKER_00] kad je bila priča
[SPEAKER_00] da žena drže
[SPEAKER_00] tri kuta kuće
[SPEAKER_00] ovu četvrtom
[SPEAKER_00] je najvjerojatnije
[SPEAKER_00] ova muška čarapa
[SPEAKER_00] ili nešto
[SPEAKER_00] tako da
[SPEAKER_00] na te stvari
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] ti misliš se
[SPEAKER_00] ma ne pa
[SPEAKER_00] zna se
[SPEAKER_00] briniti o kućanstvu
[SPEAKER_00] sve ono
[SPEAKER_00] normalno živio sam čovjek
[SPEAKER_00] sve zna
[SPEAKER_00] i onda skužiš
[SPEAKER_00] da ga ne poznaješ
[SPEAKER_00] možda to je neko očekivanje
[SPEAKER_00] od braka
[SPEAKER_00] koje kad krene živjeti
[SPEAKER_00] brak skužiš
[SPEAKER_00] da to nije to
[SPEAKER_00] tako je to
[SPEAKER_00] upoznavanje
[SPEAKER_01] možda evo
[SPEAKER_01] pa ne znam
[SPEAKER_01] ja po pitanju braka
[SPEAKER_01] nisam imala nekakvih očekivanja
[SPEAKER_01] pa da sam se
[SPEAKER_01] imala sam možda očekivanje
[SPEAKER_01] da ako mi funkcioniramo
[SPEAKER_01] mi smo već ono
[SPEAKER_01] vijem kako smo 10 godina hodali
[SPEAKER_01] pa sam vidjela da funkcioniramo
[SPEAKER_01] pa sam mislila
[SPEAKER_01] aha mi funkcioniramo
[SPEAKER_01] pa će sve funkcionirati
[SPEAKER_01] a to nije tako
[SPEAKER_01] znači ako mi funkcioniramo
[SPEAKER_01] ne znači da će sve ostalo funkcionira
[SPEAKER_01] znači dođi će problemi
[SPEAKER_01] neovisno o našem dobrom funkcioniranju
[SPEAKER_01] znači možda je to bila recimo ta zabluda
[SPEAKER_01] i tu se znam često pitati
[SPEAKER_01] eh kako je onim bračnim parovima
[SPEAKER_01] koji ne funkcioniraju
[SPEAKER_01] znači mi koji funkcioniramo
[SPEAKER_01] imamo problema
[SPEAKER_01] kako je onima koji ne funkcioniraju
[SPEAKER_01] kako se oni nosi s tim problemu
[SPEAKER_01] u tom svom ne funkcioniranju
[SPEAKER_01] a što se tiče djece
[SPEAKER_01] isto ne mogu reći da sam imala nekakva
[SPEAKER_01] sad nisam ja generalno ovaj tip
[SPEAKER_01] koji sad ovaj
[SPEAKER_01] ja nisam nikad na ono ni znači
[SPEAKER_01] ni zamišljala sebe u bjeloj vinčanici
[SPEAKER_01] niti zamišljala sebe djetetom
[SPEAKER_01] da ono sad ja napirlita na gurankolica
[SPEAKER_01] znači nisam
[SPEAKER_01] tako da nisam imala ni neka očekivanja
[SPEAKER_01] ali možda
[SPEAKER_01] dakle ono što sam spoznala
[SPEAKER_01] ja sam mislila ovako
[SPEAKER_01] ako ja napravim A
[SPEAKER_01] onda će se sigurno dogoditi B
[SPEAKER_01] znači ako ja sebe maksimalno dam u odgoj
[SPEAKER_01] i ja dakle očekujem od tog odgoja nešto
[SPEAKER_01] dogodit će se to što sam ja očekivala
[SPEAKER_01] znači onda shvatiš da se to ne događa
[SPEAKER_01] i ono koliko god se ti trudiš
[SPEAKER_01] da stvarno ono
[SPEAKER_01] ima nepredviđenih situacija
[SPEAKER_01] da se pitaš
[SPEAKER_01] ok otkud sad to
[SPEAKER_01] otkud ta rečenica
[SPEAKER_01] otkud taj ton
[SPEAKER_01] znaš
[SPEAKER_01] ono pa nisam tako ih učila
[SPEAKER_01] nisam ih tako odgojala
[SPEAKER_01] ja sam radila A
[SPEAKER_01] očekivala sam B
[SPEAKER_01] i onda shvatiš
[SPEAKER_01] evo to mi je recimo bila
[SPEAKER_01] to mi je nekakva spoznaja
[SPEAKER_01] s time da je tu
[SPEAKER_01] recimo to shvaćanje da
[SPEAKER_01] ja mogu sve sama
[SPEAKER_01] znači to ja
[SPEAKER_01] ako ja
[SPEAKER_01] ja ja ja
[SPEAKER_01] ako se ja potrudim
[SPEAKER_01] onda ću ja isposlovat sebi nešto
[SPEAKER_01] a onda shvatiš
[SPEAKER_01] ne ne to ja moram maknuti iz jednadžbe
[SPEAKER_01] ali i onda shvatiš
[SPEAKER_01] u nekim
[SPEAKER_01] znači u mnogim situacijama
[SPEAKER_01] znači jedino Bog
[SPEAKER_01] u nekim situacijama samo Bog
[SPEAKER_01] znači ono nemaš izlaza nikakvog drugog
[SPEAKER_01] i onda zavapiš ok Bože
[SPEAKER_01] gle ja to ne mogu
[SPEAKER_01] ja to ne znam riješiti
[SPEAKER_01] aj molim te ti to riješi
[SPEAKER_01] tako da evo
[SPEAKER_01] to su te neke zablude
[SPEAKER_01] taj ja
[SPEAKER_01] koji je bio prisutan
[SPEAKER_01] koji ja se nadam
[SPEAKER_01] sad je sve manje prisutan
[SPEAKER_01] i to da je
[SPEAKER_01] ako ja napravim ovo
[SPEAKER_01] da će dogoditi ovo neće
[SPEAKER_03] sad su mi dva pitanja
[SPEAKER_03] još pala na pamet
[SPEAKER_03] nastavno na taj ja
[SPEAKER_03] je li ima nešto
[SPEAKER_03] čak se se morali
[SPEAKER_03] u tom svom ja
[SPEAKER_03] obrazcima
[SPEAKER_03] karakteru
[SPEAKER_03] što ste se morali odreći
[SPEAKER_03] s uloskom u brak
[SPEAKER_03] ili s ulogom
[SPEAKER_03] može koja će prva
[SPEAKER_00] evo Ana
[SPEAKER_00] pa definitivno
[SPEAKER_00] kontrole
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] jer trenutno je moj život
[SPEAKER_00] totalno nekontroliran
[SPEAKER_00] znači totalno spontan
[SPEAKER_00] sve ono što
[SPEAKER_00] sam ja suprotno bila
[SPEAKER_00] od tog ja sam planer
[SPEAKER_00] ja znam točno kad je ovo
[SPEAKER_00] kad je molitva
[SPEAKER_00] kad je
[SPEAKER_00] ono teretana
[SPEAKER_00] nemam pojma
[SPEAKER_00] sve ono
[SPEAKER_00] doželjst planirano
[SPEAKER_00] tako da potpuno sam
[SPEAKER_00] Bog me slobodio
[SPEAKER_00] potpuno kontrole
[SPEAKER_00] tako da sad živim
[SPEAKER_00] za danas
[SPEAKER_00] to je to
[SPEAKER_00] imam neke dugoročne
[SPEAKER_00] kao u glavi
[SPEAKER_00] možda ciljeve
[SPEAKER_00] ali živim za danas
[SPEAKER_00] tako da to
[SPEAKER_00] i naravno
[SPEAKER_00] kad dobiješ djecu
[SPEAKER_00] tek ta shvatiš
[SPEAKER_00] koliko si
[SPEAKER_00] zapravo sebičan
[SPEAKER_00] koliko voliš sebe
[SPEAKER_00] koliko voliš sebi
[SPEAKER_00] ugađati
[SPEAKER_00] koliko te djeca
[SPEAKER_00] izvuku te neke stvari
[SPEAKER_00] iz tebe
[SPEAKER_00] iskužiš kako je
[SPEAKER_00] kad zapravo moraš
[SPEAKER_00] se davati do bola
[SPEAKER_00] kad ne spavaš
[SPEAKER_00] kad ono
[SPEAKER_00] nemaš zadovoljne
[SPEAKER_00] svoje osnovne potrebe
[SPEAKER_00] nisi opravila
[SPEAKER_00] kosa u pet dana
[SPEAKER_00] nemam pojma
[SPEAKER_00] te neke stvari
[SPEAKER_03] ne znam te probleme
[SPEAKER_03] da
[SPEAKER_00] tek tad skužiš
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] uh
[SPEAKER_00] tek tad se čistiš
[SPEAKER_00] na tim područjima
[SPEAKER_03] a si u loskomu brak?
[SPEAKER_00] pa ima isto toga
[SPEAKER_00] pogotovo kad misliš
[SPEAKER_00] a ja znam super komunicirati
[SPEAKER_00] sa ono
[SPEAKER_00] svojim momkom
[SPEAKER_00] jel
[SPEAKER_00] udaš se iskužiš
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] još ta komunikacija
[SPEAKER_00] mora puno
[SPEAKER_00] narasti
[SPEAKER_00] neke stvari
[SPEAKER_00] tako da
[SPEAKER_00] tu isto se
[SPEAKER_00] raste
[SPEAKER_00] uči
[SPEAKER_00] komunikaciju
[SPEAKER_03] ti si frički u braku
[SPEAKER_03] pa ću te pitati
[SPEAKER_03] ako si Jelena
[SPEAKER_03] verratno sjeća
[SPEAKER_03] jel komunikacija
[SPEAKER_03] u vezi
[SPEAKER_03] isto kao
[SPEAKER_03] komunikacija u braku
[SPEAKER_03] mislim
[SPEAKER_03] koliko se možeš
[SPEAKER_03] iznenaditi
[SPEAKER_03] pokaj mi dobro
[SPEAKER_03] komuniciramo u vezi
[SPEAKER_03] i sad ide napot u braku
[SPEAKER_03] je to neki novi level
[SPEAKER_00] u braku je level komunikacije
[SPEAKER_00] ej kupi brašno
[SPEAKER_00] ej jel mali jeo
[SPEAKER_00] to je razina komunikacija
[SPEAKER_00] jer se neke stvari
[SPEAKER_00] podrazumijevaju
[SPEAKER_00] podrazumijeva se
[SPEAKER_00] da se mi volimo
[SPEAKER_00] da želimo dobro jedno drugom
[SPEAKER_00] podrazumijeva se
[SPEAKER_00] da ćemo
[SPEAKER_00] nema pojma
[SPEAKER_00] ići leći
[SPEAKER_00] najveći nema pojma
[SPEAKER_00] ali to je već
[SPEAKER_00] praktični level
[SPEAKER_00] a razina veze
[SPEAKER_00] je ono
[SPEAKER_00] poroka za dobro jutro
[SPEAKER_00] poroka za lako noć
[SPEAKER_00] i sve te neke stvari
[SPEAKER_00] koje apsolutno nestanu
[SPEAKER_00] i prirodno je da nestanu
[SPEAKER_00] ono neke te
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] citnice
[SPEAKER_01] ali treba raditi
[SPEAKER_01] treba ih unositi
[SPEAKER_01] ja mislim da mi stalno trebamo
[SPEAKER_01] to smo prije pričali
[SPEAKER_01] evo nisam taj dio
[SPEAKER_01] stigla ja prokomentirati
[SPEAKER_01] kao to je recimo
[SPEAKER_01] ja stvarno osjećanje
[SPEAKER_01] da je to jako bitno
[SPEAKER_01] da mi stalno trebamo
[SPEAKER_01] Boga tražiti
[SPEAKER_01] milost
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] novog i novog i novog
[SPEAKER_01] i novog zbližavanja
[SPEAKER_01] dakle sa mužem
[SPEAKER_01] milost
[SPEAKER_01] dakle ja kao žena
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] novog zaljubljivanja
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] baš ono
[SPEAKER_01] da Bog radi
[SPEAKER_01] na našoj bliskosti
[SPEAKER_01] na našoj ljubavi
[SPEAKER_01] na našoj
[SPEAKER_01] na našoj zaljubljenosti
[SPEAKER_01] svaki dan
[SPEAKER_01] svaki dan iznova
[SPEAKER_01] a mi mu
[SPEAKER_01] dakle naravno
[SPEAKER_01] tu isto moramo pomoći
[SPEAKER_01] sa svojom spremnošću
[SPEAKER_01] jako to moramo imati
[SPEAKER_01] osvješteno
[SPEAKER_01] da moramo
[SPEAKER_01] kroz te zajedničke trenutke
[SPEAKER_01] nasamo
[SPEAKER_01] jela
[SPEAKER_01] sa svojim
[SPEAKER_01] vraćom supružnikom
[SPEAKER_01] i dalje razvijati
[SPEAKER_01] i raditi na tom odnosu
[SPEAKER_01] i na novo ga oplamenjivati
[SPEAKER_01] tako da evo to je
[SPEAKER_01] baš ono je ovo što si rekla
[SPEAKER_01] te neke su komunikacije
[SPEAKER_01] iščezli je
[SPEAKER_01] ali treba ih onostalno
[SPEAKER_01] na novo
[SPEAKER_01] ovaj uvoditi
[SPEAKER_01] tako da
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] pitanje je bilo
[SPEAKER_03] kaj si morala ostaviti
[SPEAKER_03] kad si postala supruga
[SPEAKER_03] i kaj si morala
[SPEAKER_03] od tog svog ja
[SPEAKER_03] ostaviti
[SPEAKER_03] kad si postala majka
[SPEAKER_01] mislim da nisam
[SPEAKER_01] nisam ništa ostavila
[SPEAKER_01] nego sam
[SPEAKER_01] ali me Bog
[SPEAKER_01] Bog mi je tesao me
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] i teše me još uvijek
[SPEAKER_01] dakle na tim stvarima
[SPEAKER_01] koje su mi manjkave
[SPEAKER_01] znači ne mislim ja da Bog
[SPEAKER_01] mislim
[SPEAKER_01] Bog nama da neku karakteristiku
[SPEAKER_01] pa i mi izokrenemo na loše
[SPEAKER_01] jel
[SPEAKER_01] ona ne mora nužno biti loša
[SPEAKER_01] ali onda ako mi izokrenemo na loše
[SPEAKER_01] onda nas on tu malo jel steše
[SPEAKER_01] ali ne moram ju potpuno si ostati
[SPEAKER_01] bez te karakteristike
[SPEAKER_01] mislim recimo
[SPEAKER_01] ja sam baš onako jako impulzivna
[SPEAKER_01] meni je super kod mog muža
[SPEAKER_01] što je on
[SPEAKER_01] totalna suprotnost meni
[SPEAKER_01] on je jako smiren
[SPEAKER_01] ja preko njega učim
[SPEAKER_01] kako bi on mene uči
[SPEAKER_01] jel kako biti
[SPEAKER_01] kako biti smirena
[SPEAKER_01] ovaj
[SPEAKER_01] ili recimo ono
[SPEAKER_01] ja sam znala biti
[SPEAKER_01] puno nestrpljivija
[SPEAKER_01] nego što sam danas
[SPEAKER_01] on je s druge strane
[SPEAKER_01] jako strpljiv
[SPEAKER_01] tako da on mene učio
[SPEAKER_01] toj strpljivosti
[SPEAKER_01] jel dakle
[SPEAKER_01] Bog me preko njega
[SPEAKER_01] učio
[SPEAKER_01] jel
[SPEAKER_01] novim nekakvim mehanizmima
[SPEAKER_01] funkcioniranja
[SPEAKER_01] sa mojim nekim karakteristikama
[SPEAKER_01] i to mi je
[SPEAKER_01] to mi je baš onako
[SPEAKER_01] lijepo
[SPEAKER_01] jel dakle
[SPEAKER_01] zaosvijestiti
[SPEAKER_01] a ovo što je ona rekla
[SPEAKER_01] dakle da
[SPEAKER_01] ono je shvatila koliko je sebično
[SPEAKER_01] da mislim da smo mi svi sebični
[SPEAKER_01] da smo mi ono
[SPEAKER_01] po svojoj paloj naravi
[SPEAKER_01] svi baš onako sebični
[SPEAKER_01] i da to onda osvijestim
[SPEAKER_01] u tom nekom trenutku
[SPEAKER_01] i taj dio isto
[SPEAKER_01] mislim ono
[SPEAKER_01] i moraš izlaziti
[SPEAKER_01] iz svoje zone komforane
[SPEAKER_01] i moraš dakle
[SPEAKER_01] moraš više se
[SPEAKER_01] znači ti do tada
[SPEAKER_01] dok nisi u braku
[SPEAKER_01] ti nemaš toliko
[SPEAKER_01] mislim imaš potrebu davat se
[SPEAKER_01] ali gled
[SPEAKER_01] ti sad ne znam
[SPEAKER_01] studenci
[SPEAKER_01] pa gled
[SPEAKER_01] ti sebe daješ
[SPEAKER_01] ali daješ se za sebe
[SPEAKER_01] učiš za sebe
[SPEAKER_01] ne znam za nekakav
[SPEAKER_01] svoj budući život
[SPEAKER_03] da se idu tvoje džepi
[SPEAKER_01] da kužiš
[SPEAKER_01] ali ovo kad si u braku
[SPEAKER_01] he gled
[SPEAKER_01] mislim sad ti radiš
[SPEAKER_01] konstantno nešto
[SPEAKER_01] za nekoga drugoga
[SPEAKER_01] mislim ja jesam radila
[SPEAKER_01] kad sam živjela sa roditeljima
[SPEAKER_01] dok se nisam udala
[SPEAKER_01] pa sam ne znam
[SPEAKER_01] ono i pomagala im pospremati
[SPEAKER_01] tako ali gled
[SPEAKER_01] ja to nisam napravila nikom ništa
[SPEAKER_01] napravila je mama
[SPEAKER_01] napravio je brat
[SPEAKER_01] dobro možda rijeđe brata
[SPEAKER_01] a sad ostane
[SPEAKER_01] rijeđe braća
[SPEAKER_01] ali kak se zaviš
[SPEAKER_01] ali šalim se
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] a sad ono sve
[SPEAKER_01] mislim sad ti si taj
[SPEAKER_01] koji gled
[SPEAKER_01] moraš se konstantno davati
[SPEAKER_01] e ali to je ključ
[SPEAKER_01] znači to kad spoznaš
[SPEAKER_01] da je to davanje
[SPEAKER_01] da ti je to zapravo
[SPEAKER_01] dar i da ti sa tim davanjem dobivaš
[SPEAKER_01] i ono mislim
[SPEAKER_03] kako spoznaš to
[SPEAKER_03] kaj baciš se u to
[SPEAKER_03] i ideš kontra volja
[SPEAKER_01] pa ne nego vidiš
[SPEAKER_01] da pa učiš na svojim pogreškama
[SPEAKER_03] pa ideš u to
[SPEAKER_03] ili ideš u to
[SPEAKER_03] pa te prosvjetli
[SPEAKER_01] pa kako
[SPEAKER_01] za koju situaciju
[SPEAKER_01] i kako u kojom periodu života
[SPEAKER_01] pa gled
[SPEAKER_01] vjerojatno kad sam bila
[SPEAKER_01] dakle mlađa i zelenija
[SPEAKER_01] onda sam morala učit
[SPEAKER_01] na vlasnim pogreškama
[SPEAKER_01] a sad se trudim učit za tuđim
[SPEAKER_01] pa onda evo
[SPEAKER_02] čitam knjige
[SPEAKER_02] ove slušaš podcaste
[SPEAKER_02] i tako
[SPEAKER_02] pa onda
[SPEAKER_02] primjenjuješ to
[SPEAKER_02] u svom životu
[SPEAKER_03] A
[SPEAKER_03] navjeli ste sad oba dvoje
[SPEAKER_03] koliko je bitna ta uloga
[SPEAKER_03] i supruga
[SPEAKER_03] i to
[SPEAKER_03] koje su neke tri
[SPEAKER_03] a ne mora biti karakteristike
[SPEAKER_03] ali tri recimo
[SPEAKER_03] bitne odlike
[SPEAKER_03] supruga
[SPEAKER_03] koje vi smatrate
[SPEAKER_03] da on daje
[SPEAKER_03] vašem braku
[SPEAKER_03] i vašoj obitelji
[SPEAKER_03] znači nešto
[SPEAKER_03] što je vama bitno
[SPEAKER_03] da vaš suprug
[SPEAKER_03] unosi u obitelj
[SPEAKER_03] A evo ja bi rekla
[SPEAKER_03] Moraju biti tri ne treći
[SPEAKER_03] ne treći ne treći
[SPEAKER_03] treći loše
[SPEAKER_00] Prvo bi rekla strpljivost
[SPEAKER_00] a onda bi rekla
[SPEAKER_00] možda
[SPEAKER_00] požrtvovnost
[SPEAKER_00] spremnost na odricanje
[SPEAKER_00] i na služanje
[SPEAKER_00] i treće
[SPEAKER_00] možda
[SPEAKER_00] samostalnost
[SPEAKER_00] u brizi
[SPEAKER_00] za sebe i druge
[SPEAKER_00] znači samostalan
[SPEAKER_00] i sposoban
[SPEAKER_00] Dobro
[SPEAKER_03] Ok
[SPEAKER_03] Nemoj dugo razmišljati
[SPEAKER_01] Pa ne ne ne ne
[SPEAKER_01] ovako si razmišljam
[SPEAKER_01] znači sve karakteristike
[SPEAKER_01] koje sam ja tražala
[SPEAKER_01] dakle od muža
[SPEAKER_01] sam dobila u svom mužu
[SPEAKER_01] mislim zato sam ga izabrala
[SPEAKER_01] i ovaj
[SPEAKER_01] i tako da
[SPEAKER_01] ono sve što sad krenem
[SPEAKER_01] na brati što on ima
[SPEAKER_01] već sam i rekla
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] u kontekstu njegove strpljivosti
[SPEAKER_01] u kontekstu
[SPEAKER_01] toga dakle koliko je
[SPEAKER_01] ono smiren
[SPEAKER_01] dakle to je nešto
[SPEAKER_01] što meni nedostaje
[SPEAKER_01] pa je možda
[SPEAKER_01] najviše što mi je
[SPEAKER_01] kod njega
[SPEAKER_01] trenutno
[SPEAKER_01] istaknuto
[SPEAKER_01] jer
[SPEAKER_01] dakle on time mene
[SPEAKER_01] isto tako
[SPEAKER_01] u istinu
[SPEAKER_01] Bog me preko njega teše
[SPEAKER_01] ali ja bi kao prvu stvar
[SPEAKER_01] tu još navela
[SPEAKER_01] zapravo ta
[SPEAKER_01] to zajedničko
[SPEAKER_01] zajedničko gledanje
[SPEAKER_01] u Boga
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] to naše zajedništvo
[SPEAKER_01] u vjeri
[SPEAKER_01] evo
[SPEAKER_01] zajedništvo u vjeri
[SPEAKER_01] to je nešto što je meni
[SPEAKER_01] jako bitno
[SPEAKER_01] u našem braku
[SPEAKER_01] to je meni oslonac
[SPEAKER_01] jer ono što sam rekla
[SPEAKER_01] malo prije
[SPEAKER_01] kad ja znam
[SPEAKER_01] dakle da moj muž
[SPEAKER_01] gleda prema Bogu
[SPEAKER_01] onda sam sigurna da
[SPEAKER_01] neće pogriješiti
[SPEAKER_01] jel
[SPEAKER_01] i to naše
[SPEAKER_01] zajedničko gledanje
[SPEAKER_01] prema Bogu
[SPEAKER_01] u kontekstu
[SPEAKER_01] naših zajedničkih
[SPEAKER_01] odlučivanja
[SPEAKER_01] odluka
[SPEAKER_01] brige o djeci
[SPEAKER_01] rješavanje problema
[SPEAKER_01] to je nešto
[SPEAKER_01] evo što je meni
[SPEAKER_01] jako bitno
[SPEAKER_01] taj moment
[SPEAKER_01] koji mi imamo
[SPEAKER_01] a velim ove sve druge
[SPEAKER_01] karakteristike
[SPEAKER_01] mogle bi ih stvarno
[SPEAKER_01] do prekstora
[SPEAKER_01] nabrati
[SPEAKER_01] jer evo
[SPEAKER_01] molim Boga
[SPEAKER_01] za zaljubljeno
[SPEAKER_01] su svog muža
[SPEAKER_01] pa sam i dalje zaljubljena
[SPEAKER_03] da mi niste
[SPEAKER_03] imali nekakve uzore
[SPEAKER_03] u majčinstvu
[SPEAKER_03] ili u
[SPEAKER_03] pogotovo
[SPEAKER_03] ili u tome
[SPEAKER_03] kako biti
[SPEAKER_03] suproga
[SPEAKER_03] i kosva
[SPEAKER_03] ako nije
[SPEAKER_00] prvi uzor je
[SPEAKER_00] mislim vjerojatno
[SPEAKER_00] je to default
[SPEAKER_00] neki
[SPEAKER_00] ali to je
[SPEAKER_00] majka Marija
[SPEAKER_00] dobro
[SPEAKER_00] kod njim je fascinantno
[SPEAKER_00] kako je hodala
[SPEAKER_00] u vjeri
[SPEAKER_00] kako je
[SPEAKER_00] znala šutit
[SPEAKER_00] kada treba šutit
[SPEAKER_00] kako je se znala
[SPEAKER_00] nosit sa
[SPEAKER_00] najboljim
[SPEAKER_00] najgorim situacijama
[SPEAKER_00] kako je znala
[SPEAKER_00] kada je Sisus
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] spontano se izgubio
[SPEAKER_00] u ramu na tri dana
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] ja ne znam kako bi
[SPEAKER_00] ako majka to reagila
[SPEAKER_00] ja bi poludla
[SPEAKER_00] sto postoja
[SPEAKER_00] ona ono klagano
[SPEAKER_00] znaš
[SPEAKER_00] tako da
[SPEAKER_00] ona je definitivno
[SPEAKER_00] uzor toj svetosti
[SPEAKER_00] a ovako
[SPEAKER_00] uzor mi je
[SPEAKER_00] moja majka sigurno
[SPEAKER_03] to je na tragu onog primjera
[SPEAKER_03] u stvari
[SPEAKER_03] oba dve ste rekli
[SPEAKER_03] da u stvari
[SPEAKER_03] preko primjera
[SPEAKER_03] najbolje
[SPEAKER_00] to je jedna hercegovka
[SPEAKER_00] žena majka kraljica
[SPEAKER_00] definitivno
[SPEAKER_00] znači ono
[SPEAKER_00] od nje sam naučila
[SPEAKER_00] o ljubavi
[SPEAKER_00] po žrtvovnosti
[SPEAKER_00] žrtva za drugoga
[SPEAKER_00] koja se uvijek isplati
[SPEAKER_00] i čak da se ne vraća
[SPEAKER_00] je radost na kraju
[SPEAKER_00] i ono
[SPEAKER_00] nekim praktičnim stvarima
[SPEAKER_00] kuhanju
[SPEAKER_00] spremanju
[SPEAKER_00] brizi
[SPEAKER_00] o domaćinstvu
[SPEAKER_00] o ono
[SPEAKER_00] baš ono
[SPEAKER_00] kraljevati nad svakim područjem
[SPEAKER_00] svog života
[SPEAKER_00] to bi značilo služiti
[SPEAKER_00] jel to je korijen te riječi
[SPEAKER_00] to je
[SPEAKER_00] to je taj dio kraljica
[SPEAKER_00] to je taj pojam
[SPEAKER_03] koja je šansa da će mama ovo slušat
[SPEAKER_00] sto posto će slušat
[SPEAKER_00] znači pozdrav mame
[SPEAKER_00] pozdrav
[SPEAKER_03] pozdrav gospođi majce
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_03] a jelana
[SPEAKER_01] pa znaš te
[SPEAKER_01] ja ti nisam od nekih uzara
[SPEAKER_01] ono sada ja nekoga
[SPEAKER_01] ovaj
[SPEAKER_01] ne uzdižem
[SPEAKER_01] ali evo
[SPEAKER_01] ali ono što mene fascinira
[SPEAKER_01] znači mene fascinira
[SPEAKER_01] svaka osoba
[SPEAKER_01] s kojom ja
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] ili pričam
[SPEAKER_01] ili upoznam
[SPEAKER_01] ili se s njom družim
[SPEAKER_01] ili primijetim to kod nje
[SPEAKER_01] koja ono zrači radošću
[SPEAKER_01] dakle svaka majka
[SPEAKER_01] koja zrači radošću
[SPEAKER_01] bez obzira na životne okolnosti
[SPEAKER_01] znači to ja kad vidim
[SPEAKER_01] znači ženu
[SPEAKER_01] koja ne znam
[SPEAKER_01] ima šestero djece
[SPEAKER_01] ili ženu koja ne može ima djece
[SPEAKER_01] jel
[SPEAKER_01] a ona i dalje zrači radošću
[SPEAKER_01] i prihvaća taj svoj križ
[SPEAKER_01] jel
[SPEAKER_01] mislim križ
[SPEAKER_01] ova žena od šestero djece
[SPEAKER_01] pretpostavljam da je to nije križ
[SPEAKER_01] ali pretpostavljam da je ženi koja ne može ima djece
[SPEAKER_01] a želi ima djece da je to križ
[SPEAKER_01] jel
[SPEAKER_01] ali žena koja ima šestero djece
[SPEAKER_01] sigurno ima jako puno teških trenutaka u danu
[SPEAKER_01] a kada vidim dakle da evo
[SPEAKER_01] ona zrači radošću bez obzira na to
[SPEAKER_01] prihvaća dakle sve ono što je život donio
[SPEAKER_01] odnosno što
[SPEAKER_01] što je namjenjeno
[SPEAKER_01] i prihvaća to u radosti
[SPEAKER_01] prikazuje jel
[SPEAKER_01] i zahvaljuje
[SPEAKER_01] znači ja kad to vidim
[SPEAKER_01] ja se oduzmem
[SPEAKER_01] meni je to stvarno onako veliki poticaj
[SPEAKER_01] i onda krenim sebe preispitivati
[SPEAKER_01] tu si se tužila
[SPEAKER_01] žalila si
[SPEAKER_01] svičer si se žalova ovom onom ne znam mužu
[SPEAKER_01] pogledaj ovo ne
[SPEAKER_01] tako da me recimo
[SPEAKER_01] takve žene mene posebno
[SPEAKER_01] posebno dotaknu
[SPEAKER_00] ja bi samo nešto dodala
[SPEAKER_00] malo je zeznoto imati te uzore
[SPEAKER_00] jer si namećeš velika očekivanja na glavu
[SPEAKER_00] a zapravo svaka majka i žena je jedinstvena
[SPEAKER_00] u odnosu svojim djecom
[SPEAKER_00] u odnosu svojim suprugom
[SPEAKER_00] u odnosu s Bogom
[SPEAKER_00] na kraju krajeva
[SPEAKER_00] tako da ono
[SPEAKER_00] gledaš
[SPEAKER_00] nema pojma Instagrame
[SPEAKER_00] što je sad popularna duštine mreže
[SPEAKER_00] gledaš to je idilično ljetno putovanje
[SPEAKER_00] nema pojma
[SPEAKER_00] a ono što nije prikazano
[SPEAKER_00] da prije 10 minuta su sva djeca urlala
[SPEAKER_00] i mama i tata su se posveđali
[SPEAKER_00] znači ono što mi nekad vidimo
[SPEAKER_00] oko drugih izgleda nam idilično
[SPEAKER_00] ono mislimo se
[SPEAKER_00] pa jesmo mi katastrofa čovječe
[SPEAKER_00] znači užas
[SPEAKER_00] je li moguće
[SPEAKER_00] znači ipak je moguća
[SPEAKER_00] mi to ne uspijamo
[SPEAKER_00] tako da
[SPEAKER_00] treba biti to preznam kod uzora
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_03] a jel mislite da
[SPEAKER_03] molitva
[SPEAKER_03] supruge
[SPEAKER_03] i majke
[SPEAKER_03] ima neku posebnu
[SPEAKER_03] snagu
[SPEAKER_03] u
[SPEAKER_03] obitelje recimo kad supruga moli za svog
[SPEAKER_03] supruga
[SPEAKER_03] ili kad moli za
[SPEAKER_03] za djecu
[SPEAKER_01] kako ne to je
[SPEAKER_01] zagovorna molitva
[SPEAKER_01] mislim znaš
[SPEAKER_01] mi često molimo za druge
[SPEAKER_01] pa onda moliš
[SPEAKER_01] često sad danas
[SPEAKER_01] ono znaš dođe ti voca poruka
[SPEAKER_01] pa kaže gledaj de moli za ovoga
[SPEAKER_01] ne znam potrebi
[SPEAKER_01] pa sad moliš za nekoga koga ne poznaš
[SPEAKER_01] a kako ne moliti za nekoga
[SPEAKER_01] i to ima snagu
[SPEAKER_01] a kako ne bi imalo snagu
[SPEAKER_01] kad moliš za nekoga
[SPEAKER_01] koga ti je Bog povjerio
[SPEAKER_01] koga ti je Bog stavio na put
[SPEAKER_01] tako da apsolutno
[SPEAKER_01] znači ono
[SPEAKER_01] molitve je najjače oružje
[SPEAKER_01] i najveći dar
[SPEAKER_01] koji nekome možeš podariti
[SPEAKER_00] da slažem se
[SPEAKER_00] molitva za supruga
[SPEAKER_00] je snažna
[SPEAKER_00] jer njome prvo njega stavljaš
[SPEAKER_00] pred Božje lice
[SPEAKER_00] pred Božje prijestolje
[SPEAKER_00] blagosljivljaš ga
[SPEAKER_00] a i u tvom srcu raste ta ljubav
[SPEAKER_00] i ta nova zaljubljenost
[SPEAKER_00] prema njemu
[SPEAKER_00] obnavlja se
[SPEAKER_00] dok moliš za njega
[SPEAKER_00] a molitva za djecu je
[SPEAKER_00] jako snažan autoritet
[SPEAKER_00] majke je velik
[SPEAKER_00] mislim ima puno primjera
[SPEAKER_00] gdje su
[SPEAKER_00] majke su rodile
[SPEAKER_00] djete je umrlo
[SPEAKER_00] i majke je u svom autoritetu
[SPEAKER_00] majke je izmolila
[SPEAKER_00] da to djete uskrsne
[SPEAKER_00] znači ima takvih primjera
[SPEAKER_00] samo zato što je u vjeri
[SPEAKER_00] molila za svoje djete
[SPEAKER_00] tako da
[SPEAKER_00] ti kao majka imaš
[SPEAKER_00] ili kao otac
[SPEAKER_00] imaš
[SPEAKER_00] mogućnost svoje djete
[SPEAKER_00] blagosloviti
[SPEAKER_00] ili poslati u propast
[SPEAKER_00] u jednu ruku
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] ćeš ga blagoslivljati
[SPEAKER_00] ili proklinjati
[SPEAKER_00] tako da
[SPEAKER_00] molitva za djecu je
[SPEAKER_01] jako važna
[SPEAKER_01] ne samo molitva
[SPEAKER_01] nego dakle i to
[SPEAKER_01] blagoslivljenje
[SPEAKER_01] znači ono izlazak
[SPEAKER_01] iz kuće
[SPEAKER_01] ono moju večeku
[SPEAKER_01] nisam dobila križične
[SPEAKER_01] tako da
[SPEAKER_01] blagosloviti djecu
[SPEAKER_01] baš to mi imamo
[SPEAKER_01] autoriteti
[SPEAKER_01] dakle to činiti
[SPEAKER_01] kao roditelj
[SPEAKER_01] blagosloviti djecu
[SPEAKER_01] i prikazivati
[SPEAKER_01] prikazivati
[SPEAKER_03] ti si sad rekla
[SPEAKER_03] ok
[SPEAKER_03] ženu
[SPEAKER_03] djecu možeš
[SPEAKER_03] spasiti
[SPEAKER_03] ili propastiti
[SPEAKER_03] na neki način
[SPEAKER_03] da
[SPEAKER_03] ajmo drugu stranu toga
[SPEAKER_03] jer mislite da
[SPEAKER_03] loše
[SPEAKER_03] vršenje
[SPEAKER_03] ili nesnalaženje
[SPEAKER_03] ulozi
[SPEAKER_03] majčinstva
[SPEAKER_03] može stvoriti
[SPEAKER_03] djetetu problem
[SPEAKER_03] bilo u životu
[SPEAKER_03] bilo u duhovnom životu
[SPEAKER_03] u muškom
[SPEAKER_03] muškom podcastu
[SPEAKER_03] u podcastu
[SPEAKER_03] o krizi očinstva
[SPEAKER_03] govorili smo
[SPEAKER_03] kak
[SPEAKER_03] loše očinstvo
[SPEAKER_03] na zemlji
[SPEAKER_03] može utjecati
[SPEAKER_03] na sliku
[SPEAKER_03] boga oca
[SPEAKER_03] ok
[SPEAKER_03] mislite da
[SPEAKER_03] nesnalaženje
[SPEAKER_03] ulozi
[SPEAKER_03] majčinstva
[SPEAKER_03] može imati
[SPEAKER_03] nekakve
[SPEAKER_03] krive slike
[SPEAKER_03] krive drine
[SPEAKER_03] koje bi se kasnije
[SPEAKER_03] morali spravljati
[SPEAKER_03] u duhovnom hodu
[SPEAKER_03] ili
[SPEAKER_03] u duhovnom životu
[SPEAKER_01] a ja
[SPEAKER_01] gle
[SPEAKER_01] kriza majčinstva
[SPEAKER_01] sad si spomenuo
[SPEAKER_01] krizu majčinstva
[SPEAKER_01] pričali ste
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] o krizi očinstva
[SPEAKER_01] mislim gled
[SPEAKER_01] generalno
[SPEAKER_01] mislim da je
[SPEAKER_01] kriza roditeljstva
[SPEAKER_01] kriza obitelji
[SPEAKER_01] prisutna
[SPEAKER_01] i teško da se to
[SPEAKER_01] može odvojiti
[SPEAKER_01] znaš
[SPEAKER_01] po meni
[SPEAKER_01] kriza očinstva
[SPEAKER_01] pa sad
[SPEAKER_01] eto
[SPEAKER_01] u ovoj obitelji
[SPEAKER_01] je kriza očinstva
[SPEAKER_01] ma ne
[SPEAKER_01] mislim to uvijek
[SPEAKER_01] ide u paketu
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] kriza roditeljstva
[SPEAKER_01] kriza obitelji
[SPEAKER_01] koja se
[SPEAKER_01] nameću se
[SPEAKER_01] neki narativi
[SPEAKER_01] koji su
[SPEAKER_01] potpunosti
[SPEAKER_01] nenaravni
[SPEAKER_01] neprirodni
[SPEAKER_01] i stvaraju se
[SPEAKER_01] iskrivljene uloge
[SPEAKER_01] iskrivljene slike
[SPEAKER_01] znači sve se
[SPEAKER_01] izokreće
[SPEAKER_01] i to definitivno
[SPEAKER_01] mislim da može
[SPEAKER_01] utjecati
[SPEAKER_01] dakle na
[SPEAKER_01] na djecu
[SPEAKER_01] jer
[SPEAKER_01] djeca očekuju
[SPEAKER_01] znači imaju
[SPEAKER_01] ispred sebe
[SPEAKER_01] oca
[SPEAKER_01] imaju ispred sebe
[SPEAKER_01] majku
[SPEAKER_01] i oni dakle
[SPEAKER_01] očekuju
[SPEAKER_01] od njih
[SPEAKER_01] dakle ono
[SPEAKER_01] što
[SPEAKER_01] što im je
[SPEAKER_01] Bog namjenio
[SPEAKER_01] dakle da
[SPEAKER_01] da uloge
[SPEAKER_01] koje su oni njima
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] povjerene u životu
[SPEAKER_01] za tu djecu
[SPEAKER_01] i kada je to
[SPEAKER_01] izokrenuto
[SPEAKER_01] to nikad ne može
[SPEAKER_01] biti dobro
[SPEAKER_01] dakle dolazi do kaosa
[SPEAKER_01] a kaos nije od Boga
[SPEAKER_01] i ako nije od Boga
[SPEAKER_01] dakle definitivno
[SPEAKER_01] onda odlazi
[SPEAKER_01] i sve druge stvari
[SPEAKER_01] odlaze ukrivo
[SPEAKER_01] ali tu moramo biti
[SPEAKER_01] jako oprezni
[SPEAKER_01] jer tu ima i
[SPEAKER_01] obitelji koje su
[SPEAKER_01] nenamjerno ostale
[SPEAKER_01] bez neke očinske
[SPEAKER_01] ili majčinske figure
[SPEAKER_01] ali onda to nisu
[SPEAKER_01] iskrivljene slike
[SPEAKER_01] mislim da je problem
[SPEAKER_01] u tim iskrivljenim slikama
[SPEAKER_01] i da te iskrivljene slike
[SPEAKER_01] zapravo nikad ne donose
[SPEAKER_01] nešto dobro
[SPEAKER_01] da tu onda stvarno
[SPEAKER_01] razno razne devijacije
[SPEAKER_01] su moguće
[SPEAKER_01] koje se događaju
[SPEAKER_01] i da to
[SPEAKER_01] generalno društveno
[SPEAKER_01] mislim to je stvarno
[SPEAKER_01] jedna široka tema
[SPEAKER_01] ali generalno da imamo
[SPEAKER_01] problem s tim
[SPEAKER_01] a onda
[SPEAKER_01] ja se recimo
[SPEAKER_01] znam pitati
[SPEAKER_01] pa znam me to
[SPEAKER_01] jako ražalostiti
[SPEAKER_01] da ne kažem
[SPEAKER_01] nanervirati
[SPEAKER_01] pa kako je sad moguće
[SPEAKER_01] da sad netko
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] ajku stavlja u te kontekste
[SPEAKER_01] ili oce
[SPEAKER_01] ili da se sad očevi
[SPEAKER_01] ovako ponašaju
[SPEAKER_01] ili primjerice
[SPEAKER_01] jako mi je
[SPEAKER_01] teško vidjeti
[SPEAKER_01] dakle činjenicu
[SPEAKER_01] i spoznati činjenicu
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] znači žene se
[SPEAKER_01] sve teži odlučuju
[SPEAKER_01] opće na vijecu
[SPEAKER_01] onda sve kasnije rađaju
[SPEAKER_01] onda
[SPEAKER_01] sve
[SPEAKER_01] onda ih se potiče
[SPEAKER_01] da sve više rade
[SPEAKER_01] mislim ja to govorim
[SPEAKER_01] iz aspekta žene
[SPEAKER_01] koja radi
[SPEAKER_01] jel dakle
[SPEAKER_01] ali ne mislim da je to dobro
[SPEAKER_01] dakle da se ženu potiče
[SPEAKER_01] da što više radi
[SPEAKER_01] čak što više
[SPEAKER_01] ja kad sam spoznala
[SPEAKER_01] to u nekom trenutku
[SPEAKER_01] da to nije dobro
[SPEAKER_01] i na što se to reflektiralo
[SPEAKER_01] odmah sam ono
[SPEAKER_01] krenula reagirati
[SPEAKER_01] korporativni vrtići
[SPEAKER_01] znači od jednom putu imamo
[SPEAKER_01] hrpetinu korporativnih vrtića
[SPEAKER_01] zašto?
[SPEAKER_01] zato da žena
[SPEAKER_01] mislim i žena i muškarac
[SPEAKER_01] ali najčešće žena
[SPEAKER_01] što duže ostati na poslu
[SPEAKER_01] i pokupiti
[SPEAKER_01] ne trošiti vrijeme
[SPEAKER_01] jel na nekakvo putovanje
[SPEAKER_01] tako da evo
[SPEAKER_01] to sve ide
[SPEAKER_01] dakle u tom smjeru
[SPEAKER_01] i sad što mi možemo napraviti
[SPEAKER_01] mislim bezmisleno
[SPEAKER_01] da se nerviramo
[SPEAKER_01] ja mislim da mi svojim primjerom
[SPEAKER_01] i mi svojim načinom života
[SPEAKER_01] možemo mijenjati narative
[SPEAKER_01] jel dakle
[SPEAKER_01] pa evo i ovim svjedočenjem
[SPEAKER_01] dakle ohrabrivati
[SPEAKER_01] poticati
[SPEAKER_01] iznositi nekakve svoje primjere
[SPEAKER_01] dakle da je moguće
[SPEAKER_01] da onaj put koji izgleda
[SPEAKER_01] da je težak
[SPEAKER_01] da je zapravo
[SPEAKER_01] u konačnici lagodan
[SPEAKER_01] dakle on ti u konačnici
[SPEAKER_01] donosi plodove
[SPEAKER_01] i u konačnici donosi radosti
[SPEAKER_01] ali puno više
[SPEAKER_01] dakle nego neke devijacije
[SPEAKER_01] tako da
[SPEAKER_01] koje se na početku čine
[SPEAKER_01] da su jako lagane
[SPEAKER_01] tako da evo
[SPEAKER_01] mislim da mi trebamo
[SPEAKER_01] djelovati u nekim svojim
[SPEAKER_01] mikrosredinama
[SPEAKER_01] da trebamo
[SPEAKER_01] sa svojim načinom života
[SPEAKER_01] zapravo svjedočiti
[SPEAKER_01] što je ispravno
[SPEAKER_01] i što je dobro
[SPEAKER_01] da bi izašli iz te krize
[SPEAKER_01] majičinstva i očinstva
[SPEAKER_00] je bilo pitanje
[SPEAKER_00] se sjećaš
[SPEAKER_00] bila pitanje
[SPEAKER_00] loše majičinstvo
[SPEAKER_00] kako utječe
[SPEAKER_00] da znači
[SPEAKER_03] čim može rezultirati
[SPEAKER_00] pa definitivno da utječe
[SPEAKER_00] ali Bog to sve može popraviti
[SPEAKER_00] i iscijeliti
[SPEAKER_00] izliječiti
[SPEAKER_00] i to i radi
[SPEAKER_00] ali mi možemo biti
[SPEAKER_00] generacije
[SPEAKER_00] koje rađaju
[SPEAKER_00] djecu
[SPEAKER_00] koja neće biti
[SPEAKER_00] možda istromantizirana
[SPEAKER_00] možda ne znam
[SPEAKER_00] možda će to biti
[SPEAKER_00] izblagosljena djeca
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] sasvim nova generacija
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] nije isto reći svom djetetu
[SPEAKER_00] dobar si i zločeš
[SPEAKER_00] jer ono što mu govoriš
[SPEAKER_00] ono to i postaje
[SPEAKER_00] i ono kako se prema
[SPEAKER_00] njemu odnosiš
[SPEAKER_00] tako da definitivno
[SPEAKER_00] možeš upropati svoje djete
[SPEAKER_00] lošim majičinstvom
[SPEAKER_00] namjerno ili nenamjerno
[SPEAKER_00] posljedice ostaju
[SPEAKER_00] a tu je Bog da ih
[SPEAKER_00] izcijelje
[SPEAKER_03] Dobro, a kaj misliš
[SPEAKER_03] zake Jelena je sad spomenula
[SPEAKER_03] slažemo se svi
[SPEAKER_03] da je pritisak
[SPEAKER_03] taj jedan
[SPEAKER_03] na uloge
[SPEAKER_03] oca, majke
[SPEAKER_03] i na obitelji
[SPEAKER_03] općenito
[SPEAKER_03] zake je takav pritisak
[SPEAKER_03] na obitelji
[SPEAKER_00] u kojem smislu
[SPEAKER_00] misliš pritisak
[SPEAKER_03] pa ajmo
[SPEAKER_03] izvod pritiska
[SPEAKER_03] misliš da to
[SPEAKER_03] ne znam
[SPEAKER_03] društveno
[SPEAKER_03] da je to duhovno
[SPEAKER_03] da koji je izvod
[SPEAKER_03] tog nekakvog
[SPEAKER_03] cilja
[SPEAKER_03] da se
[SPEAKER_03] da se na neki način
[SPEAKER_03] taj
[SPEAKER_03] tradicionalni
[SPEAKER_03] oblik obitelji
[SPEAKER_03] da se razmontira
[SPEAKER_03] duže radno vrijeme
[SPEAKER_03] pomješane uloge
[SPEAKER_03] ti si spomenula
[SPEAKER_03] Instagram
[SPEAKER_03] stil života
[SPEAKER_03] gdje je sve
[SPEAKER_03] bajno sve mora biti ovako
[SPEAKER_03] se mora biti po nejakim kriterijima
[SPEAKER_03] zakljed?
[SPEAKER_00] pa to je dijelo neprijatelja
[SPEAKER_00] jer obitelj je svetinja
[SPEAKER_00] brak je svetinja
[SPEAKER_00] i onaj biser na njivi
[SPEAKER_00] ona svetinja nad svetinjama
[SPEAKER_00] u današnjem društvu
[SPEAKER_00] od koje sve kreće
[SPEAKER_00] koje sve mijenja
[SPEAKER_00] na kraju krajeva
[SPEAKER_00] i to tvoje djete
[SPEAKER_00] ko da drasa
[SPEAKER_00] će jednog dana
[SPEAKER_00] raditi u nekoj firmi
[SPEAKER_00] i nešto će
[SPEAKER_00] predanostalno svijetu
[SPEAKER_00] tako da
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] u biti je
[SPEAKER_00] obitelj je vrlo jednostavna stvar
[SPEAKER_00] a to je danas
[SPEAKER_00] oliko izokrenuto
[SPEAKER_00] jer
[SPEAKER_00] ono što je sveto
[SPEAKER_00] u to neprijatelj dira
[SPEAKER_00] ja bih rekla
[SPEAKER_01] duhovni boj
[SPEAKER_01] duhovna stvarnost
[SPEAKER_01] koja se pretočila
[SPEAKER_01] u realitetu
[SPEAKER_01] apsolutno ne
[SPEAKER_03] kaj bi sad ti
[SPEAKER_03] Jelena savjetovala
[SPEAKER_03] Ani
[SPEAKER_03] koja
[SPEAKER_03] je nešto godina
[SPEAKER_03] mlađa od tebe
[SPEAKER_03] sličitom je
[SPEAKER_03] putu kod ti
[SPEAKER_03] u istom staležu
[SPEAKER_03] s dvoje djece
[SPEAKER_03] tih imaš četvero
[SPEAKER_03] ili ima neke
[SPEAKER_03] kaj bih posebno
[SPEAKER_03] savjetovala
[SPEAKER_03] je slušaj
[SPEAKER_03] moraš se pazit
[SPEAKER_03] tog i tog
[SPEAKER_03] ili
[SPEAKER_03] evo
[SPEAKER_03] kaj bi nekome
[SPEAKER_03] ko Ani savjetovala
[SPEAKER_03] sad
[SPEAKER_03] sa tim prijeđenim putom
[SPEAKER_01] Ani bih savjetovala
[SPEAKER_01] da ostane na putu
[SPEAKER_01] na kojem je
[SPEAKER_01] znači mislim da je ona
[SPEAKER_01] na jako dobrom putu
[SPEAKER_01] i da ja
[SPEAKER_02] da ne trebaju moji savjeti
[SPEAKER_02] o stramputicama
[SPEAKER_02] ne trebaju
[SPEAKER_02] tako da
[SPEAKER_02] neko ostane
[SPEAKER_02] na putu na kojem je
[SPEAKER_02] znači ono
[SPEAKER_02] s pogledom upratim
[SPEAKER_02] prema Boga
[SPEAKER_02] i mislim da će
[SPEAKER_02] to pisi to
[SPEAKER_02] a sve smo drugo
[SPEAKER_02] mislim već rekli
[SPEAKER_03] Ana kaj bi ti rekla
[SPEAKER_03] nekome ko
[SPEAKER_03] možda ulazi u brak
[SPEAKER_03] ili
[SPEAKER_03] čeka dijete
[SPEAKER_03] ili ima jedno dijete
[SPEAKER_03] ili nekome ko može
[SPEAKER_03] sanja o braku
[SPEAKER_03] majčinstvu
[SPEAKER_03] i onome što ti sad imaš
[SPEAKER_00] rekla bi mu da
[SPEAKER_00] ne romantizira puno
[SPEAKER_00] i nema šta puno
[SPEAKER_00] jer jedno su snovi
[SPEAKER_00] drugo je realnost
[SPEAKER_00] ali ne u smislu da
[SPEAKER_00] nekog želim uplašiti
[SPEAKER_00] ne u smislu da
[SPEAKER_00] brak zahtijeva žrtvu
[SPEAKER_00] imati djecu
[SPEAKER_00] zahtijeva žrtvu
[SPEAKER_00] ali sve što je
[SPEAKER_00] dobro
[SPEAKER_00] sve što je najbolje
[SPEAKER_00] najljepše
[SPEAKER_00] najkvalitetnije
[SPEAKER_00] zahtijeva veliku žrtvu
[SPEAKER_00] i na kraju je to
[SPEAKER_00] toliko dobro
[SPEAKER_00] i blagoslovljeno
[SPEAKER_00] da ti je drago
[SPEAKER_00] zbog svake te žrtve
[SPEAKER_00] tako da bi rekla
[SPEAKER_00] ne boj se žrtve
[SPEAKER_00] ne boj se služenja
[SPEAKER_00] ne boj se rađanja djece
[SPEAKER_00] ne boj se da izgubiš
[SPEAKER_00] svoje tijelo
[SPEAKER_00] svoju mladost
[SPEAKER_00] ne znam ljepot
[SPEAKER_00] ovo ono
[SPEAKER_00] jer Bog to sve
[SPEAKER_00] nadoknad i blagoslovi
[SPEAKER_03] Evo dragi naši
[SPEAKER_03] s ovim smo došli
[SPEAKER_03] do kraja još jednog podcasta
[SPEAKER_03] nadam se da ste oživali
[SPEAKER_03] nadam se da vam je bilo podonosno
[SPEAKER_03] hvala svima vama
[SPEAKER_03] koji ste preko naših
[SPEAKER_03] društvenih mreža
[SPEAKER_03] slali svoja pitanja
[SPEAKER_03] i na taj način
[SPEAKER_03] pomogli nam oblikovati
[SPEAKER_03] ovu emisiju
[SPEAKER_03] hvala Jeleni
[SPEAKER_03] hvala Ani
[SPEAKER_03] hvala vam što ste odvojili vrijeme
[SPEAKER_03] hvala što ste se odazvali
[SPEAKER_03] hvala što ste nas stvarno
[SPEAKER_03] obogatili svojim iskustvom
[SPEAKER_03] i što ste neke stvari
[SPEAKER_03] proživjeli vi
[SPEAKER_03] da bi mi ih proživjeli lakše
[SPEAKER_03] ili da ih
[SPEAKER_03] barem ove teđe
[SPEAKER_03] ne bi morali proživjeti
[SPEAKER_03] što se tiče naših podcasta
[SPEAKER_03] idući podcast
[SPEAKER_03] imat ćemo u devetom mjesecu
[SPEAKER_03] idemo na ljetnu pauzu
[SPEAKER_03] od mjeseca dana
[SPEAKER_03] doći ćemo spremniji
[SPEAKER_03] jači i pametniji
[SPEAKER_03] a kad smo kod ljeta
[SPEAKER_03] što se tiče
[SPEAKER_03] ljetnih sadržaja
[SPEAKER_03] imamo mnoštvo ljetnih sadržaja
[SPEAKER_03] na web shopu
[SPEAKER_03] naše
[SPEAKER_03] zajednice
[SPEAKER_03] naše zajednice
[SPEAKER_03] koje možete naći na internetu
[SPEAKER_03] može se naći od ručnika
[SPEAKER_03] torbi
[SPEAKER_03] i svega ostalog
[SPEAKER_03] pa ono što je ostalo
[SPEAKER_03] preporučamo da uzmete
[SPEAKER_03] curaš nešto zadolat
[SPEAKER_03] gospodže
[SPEAKER_03] nešto
[SPEAKER_01] mogu hvala
[SPEAKER_01] evo tako je
[SPEAKER_01] i evo hvala na poziv
[SPEAKER_03] Ivanima
[SPEAKER_03] isto hvala
[SPEAKER_03] i vama
[SPEAKER_03] hvala što ste razgrijali
[SPEAKER_03] vidimo se u devetom mjesecu
[SPEAKER_03] bok
[SPEAKER_03] Hvala što ste razgrijali