[SPEAKER_00] O Bože, ti si Bog moj, gorljivo tebe tražim, tebe je žeđa duša moja, tebe želi tijelo moje kao zemlja suha, žedna, bezvodna.
[SPEAKER_00] U svetištu sam tebe motrio gledajući ti moć i slavu.
[SPEAKER_00] Ljubav je tvoja bolja od života i moje će te usne slaviti.
[SPEAKER_00] Tako ću te slaviti za života, u tvoje ću ime ruke dizati.
[SPEAKER_00] Duša će mi biti kao sala i mrsa sita, hvaliću te kliktavi ustima.
[SPEAKER_00] Gospodine Isuse, ovdje smo se skupili u Tvoje ime.
[SPEAKER_00] Želimo proslaviti Tvoje sveto ime jer Ti si jedini bitan.
[SPEAKER_00] Ti si ovdje, gospodine, u središtu i sve želimo dati, predati pre tebe, naše glasove, naše talente, naše ovo vrijeme., gospodine, ti si jedini bitan, ti si jedini koji je vrijedan svake hvale i slave.
[SPEAKER_00] Ti si onaj koji je dostojan, koji je platio cijenu.
[SPEAKER_00] Gospodine, hvala ti, hvala ti na svemu što imamo, hvala ti na svemu što posjedujemo, hvala ti na ovom vremenu, gospodine.
[SPEAKER_00] Hvala ti što ga posvećuješ.
[SPEAKER_00] Hvala ti, gospodine.
[SPEAKER_02] U tvom domu želim biti zavovjek, svoju ljepotu tvoju gledati.
[SPEAKER_02] Svjedom živi, svjedokim dah želim slaviti tebe ljubiti.
[SPEAKER_02] Bože, privuci me bliže svom srcu U tvom domu želim biti zauvijek Svu ljepotu tvoju gledati Svetom živim.
[SPEAKER_02] Svjedokim imam dah, želim slaviti.
[SPEAKER_02] Samo tebe u tvom domu želim biti zauvijek, svoju ljepotu tvoju gledati.
[SPEAKER_02] Svjedok živi.
[SPEAKER_02] Svjedokim imam dah, želim slaviti.
[SPEAKER_02] Slaviti samo tebe u tvom domu.
[SPEAKER_02] Želim biti zauvijek, svoju ljepotu tvoju gledati.
[SPEAKER_02] Sve dok imam dah, želim slaviti te.
[SPEAKER_02] Tebe ljubiti, obožavati samo tebe, oče.
[SPEAKER_01] Oče, duša nam gine i čezne za tvojim domovima, za tvojim domom.
[SPEAKER_01] Hvati što si nam pripravio mjesto, hvati što si nam pripravio stanove u nebu.
[SPEAKER_01] Hvala ti na tvojoj prisutnosti koju se uvijek možemo vratiti, koju uvijek možemo doći.
[SPEAKER_01] Mi častimo sada u ovom trenutku, častimo tvoju svetu prisutnost.
[SPEAKER_01] Bolje je jedan dan u tvom šatoru, u tvom domu, nego mnogo drugih u domu bezbožnika, onamo gdje ti nisi.
[SPEAKER_01] Došao nam gimine i čeznije za Tvojim domom.
[SPEAKER_02] Bliže tebi, tvojem naporu.
[SPEAKER_02] Bože, privoodi me, bliže su srcu.
[SPEAKER_02] U tvom domu želim biti zauvijek, svoju ljepotu tvoju gledati.
[SPEAKER_02] Svjedom živim, sve dok imam dah želim slaviti.
[SPEAKER_02] Samo tebe u, Oče, hvala ti što je tvoje narođe veliko za svakog od nas, hvala ti što su tvoje ruke uvijek spremne primiti nas.
[SPEAKER_01] Uzmi nas, Oče, prisloni nas na svoje srce da slušamo otkucaje tvoga srca, da slušamo tvoj glas, evo predajemo ti ovo vrijeme koje je ispred nas.
[SPEAKER_01] Govorim nam, želimo te slušati, želimo te osjetiti, želimo da ti govoriš našem srcu za naš život što je potrebno da tvoja riječ bude hrana za naš život.
[SPEAKER_02] Važan si ti Isusa, oprosti gospode za sve drugo jer važan si ti, važan si Isusa, dolazim ponovo bliže k tebi jer važan si ti, važan si ti Isusa, oprosti gospode.
[SPEAKER_02] za sve drugo, jer važan si ti, važan si Isusa.
[SPEAKER_02] Kad sve utihne i glazba prestane, tebi dolazi.
[SPEAKER_02] Nešto posebno što te raduje.
[SPEAKER_02] Više od same pjesme, nešto mnogo dublje, donosim tebi natrag.
[SPEAKER_02] Proničeš dušu moju, vidiš srce moje, kuca li ono za tebe., dolazim ponovo bliže k tebi jer važan si ti, važan si ti Isuse.
[SPEAKER_02] Oprosti gospode za sve drugo jer važan si ti, važan si ti Isuse, dolazim ponovo.
[SPEAKER_02] Imponovo bliže tebi jer važan si ti, važan si ti Isusa, oprosti gospode za sve drugo jer važan si ti, va slabi bezvrijedan, sebe predaje da te proslavi.
[SPEAKER_02] Više od same pjesme, nešto mnogo dublje, donosim tebi nadu.
[SPEAKER_02] Proničeš dušu moju, vidiš srce moje, kuca li ono sa tebe.
[SPEAKER_02] Dolazim ponovo bliže k tebi jer važan si ti., važan si ti Isusa, dolazim ponovo bliže k tebi jer važan si ti, važan si ti Isusa.
[SPEAKER_02] Oprosti gospode za sve drugo jer važan si ti, važan si ti City Isusa.
[SPEAKER_02] Važan City, važan City.
[SPEAKER_02] Meni je važan City Isusa.
[SPEAKER_02] Dolazim ponovo bliže k tebi jer važan City.
[SPEAKER_02] Važan City Isusa.
[SPEAKER_02] Oprosti Gospod.
[SPEAKER_02] I gospode, za sve drugo, jer važan si ti.
[SPEAKER_02] Važan si ti Isus.
[SPEAKER_01] Isusa želim da budeš središte, da budeš centar mog života.
[SPEAKER_01] Samo si ti bitan, samo si ti važan.
[SPEAKER_01] Isusa je kajem se.
[SPEAKER_01] Kažem se za one trenutke kad su drugi sjedili na prijestolju moga srca.
[SPEAKER_01] Kažem se za svaki idol svog srca i želim da bude svrgnut u tvoje ime i da ti kraljuješ i stanuješ u mom srcu.
[SPEAKER_01] Oprosti gospodine za sve ono kad smo bili nevjerni, a ti si bio vjeran, kad smo prljali svoj um.
[SPEAKER_01] Svoje riječi jezik kad smo ti bili nevjerni, u velikom i u malom, kad smo ti okrenuli leđa radi obzira, radi nekih odnosa, radi statusa, radi moći.
[SPEAKER_01] Mi se kajemo i želimo kroz ovo slanje sad u ovom trenutku, sa punom svjesnosti našeg srca, našom čvrstom odlukom reći da si ti va kralj našeg srca.
[SPEAKER_02] Dolazim ponovno bliže k tebi, jer važan si ti.
[SPEAKER_02] Važan si ti, Isuse.
[SPEAKER_02] Oprosti, Gospode, za sve, drugo jer važan si ti.
[SPEAKER_02] I zbilja, zbilja, zbilja, zbilja.
[SPEAKER_00] I su se otvorili na oči srca.
[SPEAKER_00] Otvori nam srce, gospodine, da vidimo koliko smo bogati, koliko nam je bogatstvo u tebi.
[SPEAKER_00] Hvala ti, gospodine, što si ti odlučio nas otkupiti.
[SPEAKER_00] Ti si odlučio nas spasiti dok smo još bili nevjerni.
[SPEAKER_00] O koje je to bogatstvo, gospodine, u tebi?
[SPEAKER_00] Otvori nam moći srca, gospodine, da vidimo što radiš u našim životima.
[SPEAKER_00] Što radiš kad nam je teško, što radiš kad nam je izazovno, što radiš kad su nam financije problem, kad su nam odnosi problem.
[SPEAKER_00] Gospodine, ti si uvijek prisutan, ti si uvijek s nama.
[SPEAKER_00] Otvori nam moći srca, gospodine, da uvijek vidimo kako si ti uz nas.
[SPEAKER_00] Uz nas, kako se ti brinješ za nas, kako nas nisi ostavio kao siročad.
[SPEAKER_00] Isuse, otvori nam srca, otvori nam oči srca da vidimo kolike ljubavi, kolike milosti Gospodin Bog otac je dao kroz tebe i po tvojem duhu nama sada.
[SPEAKER_00] Otvori nam oči srca, Isuse.
[SPEAKER_02] Otvori gospode, ti želim te vidjeti.
[SPEAKER_00] Otvori nam moć, gospodine.
[SPEAKER_00] Otvori nam moć Isusa.
[SPEAKER_02] Otvori oči mog srca.
[SPEAKER_02] Otvori gospode, ti želim te vidjeti.
[SPEAKER_00] Vidjeti, mi te želimo, gospodine, vidjeti.
[SPEAKER_02] Želim te vidjeti.
[SPEAKER_02] Otvorio ti moj srce.
[SPEAKER_02] Otvorio ti, gospodine.
[SPEAKER_02] Želim te vidjeti.
[SPEAKER_02] Otvorio ti.
[SPEAKER_02] Otvori oči mog srca Otvori Gospode ti Želim te vidjeti Želim te vidjeti Da vidimo tebe iznad svih Oba sjenok svjetlošoj slave Sveti, sveti, sveti.
[SPEAKER_02] Sveti, sveti, sveti.
[SPEAKER_02] Želim te vidjeti.
[SPEAKER_02] Ti si svijet, gospodine.
[SPEAKER_02] Sveti, sveti, sveti.
[SPEAKER_02] Svake hvale dostoja.
[SPEAKER_02] Želite vidjeti.
[SPEAKER_01] Gospodne, želim uzići svoje glasove sada, pridružiti svoje glasove sa vojskom anđela i svetih koji u nebu dani noć tebe slave i časte.
[SPEAKER_01] Ti si svet, ti si dostojan svake časti i hvale.
[SPEAKER_01] Tvoja svetost i tvoja prisutnost nas mijenja.
[SPEAKER_01] Evo, dižnjemo svoje glasove i pijamo: Sveto je tvoje ime, sveto je i moćno tvoje ime.
[SPEAKER_02] Sveto je, sveto je.