Hvala nisu svi Marija, dobro večer svima, evo nalazimo se u velikom tjednu i danas, na veliki četvrtak, pozdravljamo vas u još jednom podkastu.
Danas ćete imat priliku ugledati naših dvoje novih gosti u novoj temi.
Včera smo odlučili ugostiti samu, mnogometnim žargonom, špicu napada katoličke crkve.
Ugostili smo dva svećenika, dva mlada svećenika, nema na čemu, Stjepane.
Hvala, hvala.
S nama je pater Stjepan_Ivan_Horvat i s nama je Don_Mirko_Šakić.
Dečki, dobrodošli u naš podkast i hvala što ste se odazvali.
Hvala, tebina pozdrav.
Da ih odmah pohvalim i zahvalim im se još jednom.
Došli su unatoć svom naguranom rasporedu.
Don_Mirko je došao iz Splita samo za ovu priliku.
A pater Stjepan je došao iz Vinkovaca.
Prije par sati.
Prije par sati, malo prije.
I evo, odlučeni su se odazvat na podkast i podijeliti s nama ovih par sati simbolično nešto.
Začetak, dečki, jeste gledali do sad naše podkaste ili...
I koliko je vam je to bio razlog da se odozove tu podkast?
Ja sam vidio da ga snimate, da idu.
Ono malo sam preletio, mislim prvi, ali nisam pogledao onako iskreno.
Da, ali ono drago mi je kad sam vidio digot najavu, vidim ono poznate facije lica.
Uvijek kažem pogledat ću, ali kad vidim da traje dva sata drugi puta.
Ok, vidjet ćemo, oćemo biti kraći.
Pa iskreno ja mislim da sam najveći ambasador BP podcasta, doli u Splitu i okolici.
Kaj radi ambasador BP podcasta?
Šalje samo linkove, kad pogleda samo prosljeđuje.
Ok.
Kad rekli smo, budemo prirodni, a ne ono da odgovaraš ono što hoće da čuvi.
Ok, oba dvoje ste svećenici.
Oboje ste svećenici, to su mi upozorili.
Obojica.
Ok.
Oglavnom svećenici.
Svećenici ste.
Jedan je redovnik, jedan je samo svećenik.
O tom ćemo malo kasnije, ali prije od toga Stjepane.
Koliko dugo si svećenik, od kudom dolaziš i kak to da si poslu svećenik?
Kako izgleda tvoj život prije?
Je li to nešto što se moglo očekivati od tebe?
Proto tebe jer su ljudi oko tebe ovi govorili: "Ma taj mali će biti svećenik" ili je to ipak bio nekakav klik?
Koliko pitanja, ne znam od kojeg da krenem.
Svećenik sam od 2015.
Dobro.
Znači to je koliko?
Osam.
Osam godina.
Sad ću se prebaciti na ono zadnje.
Jesi to moglo očekivati od mene?
Ja sam odgoditelj bogoslova i svaki svećenički put je totalno različiti.
To pitanje...
Ljudi misle, ne znam da svaki ministran će postati svećenik, na primjer.
Ali to nema veze.
Ali ja ću reći da moj život nije išao tim putem.
Nisam ministriro, ne znam, moja dva brata su ministrirala.
Oni su u nekom periodu života govorili da ću biti svećenici. Ja nisam.
I nisam stvarno nikad pomislio o tome do 2023. godine.
Ali, ajmo to tak nazvat, kad sam osjetio poziv, bio sam 100% siguran da je to to.
I sve ono u stvari što sam prije živio, se uklopilo.
Iskužio sam, pa da će oveće.
To je život koji, kad sam vidio kako živaju samostanu, misionari Krvi Kristove.
Pa ono, to je moj život.
To je postalo tako jasno.
Samo što, eto, postao sam tog svijeta sa 23, a ne ono sa 4.
Sam ne znam što si još pitao.
Pa dobro, to u stvari...
život ko mlad, jesi imao neku fazu obraćenja, nisi imao fazu obraćenja.
A je, je.
Mislim, ja sam onaj, reću, tipični mladenački život.
Nakon krizme, ono...
Šta še raditi sad u trkvi, ono, ne znam, rano je da si ženiš, ne znam, i to.
Voli sve što vole mladi.
Da, da.
Ono, izađeš subotu, naveče u grad, šta bi ja sad trebao buditi se, ono, u nedjelju, na znam, u sedam, da idem na misu i to i sve.
I to i sve, opet, naveče smo uvijek ili gledali utakmicu ili Cibalja igrala, ono, nije bilo mjesta za svetu misu, znaš.
Nije nego, ono, i mislio sam, to je, moja baka je bila uvijek u crkvi.
Mama isto, ali baka je, ono, bila svaki dan, znaš, to je nešto za bake.
Kad ja postanem baka, ja ću ići u crkvu.
To je bilo tako, ono, naš, u...
A nije, ali nisam, nisam, ono, u smislu, nije bilo one neke odbojnosti prema crkvi, naš.
U smislu, sada, to je nešto loše, to je, ono, jednostavno, je to nešto što, gled, ono, nekad, nekad će bit vremena za to i sve, ali nisam osjeća potrebu.
Nekad kad bi me neko pitao, ono, mama, ono, nedjelja, da će kada će ići u crkvu, ne znam, ja i braća, ono, ja bih znao reći, meni je tamo dosadno.
Svarno mi je bilo dosadno, ono, dođeš u crkvu, stojiš tamo, zagušljivo je, leđo te bole, svečanik, ono, radi nešto tamo na autaru, ne znam, ja šta on radi, naš, to, ali, gledaš, ono, kao će proć.
I ono, mene uvijek to župciralo ti župnje oglasi, znaš, ono, tamo čekaš da kaže, vidite, umiru, i onda i sjedite još malo, znaš, onda to obično bude, ono, 12 minuta, minimum, znaš, ono, i onda opet kaže, ne znam, za duženje i za ovo i za ono, da.
Dakle, bilo mi je dosadno, ja mislim da je to razlog zašto sam ja prestojići u crkvu. Možda je, ono, nije da je neko meni objasnije o čem se radi ili šta je to, ali nisam siguran da sam dobio pravu informaciju.
A kaj te pokrenulo opet?
E, pokrenulo me to što sam, ajmo reći, onaj način života koji sam ja živio, u jednom trenutku mi je bilo, ono, ok, dosta katastrofa i ono, i to neko sazrijevanje, jak se to može tak nazvat, gdje si počeo razmišljati o životu.
Ono, gle, ja sam sebi doslovno rekao, ono, gle, jak je to život, sve što sam do sad živio, meni je dosta. Znači, nemam više ja šta, ono, sve sam probao, sve sam vidio, to je to, dosadilo mi je.
Dosadio mi je takav neki isprazan život i tu sam, ja nisam tad vapio Bogu, ali si tražio nešto više od toga ili će završit. Znači, ono, ili je to to, ili moram otkrit nešto više. Ajmo to tako reći. To je sad ukretko.
Ok, spomenuo si Cibaliju, rodom si točno iz? Vinkovaca. Vinkovaca, ponosnih.
Mirko, sada imaš koliko godina? 27. Svećenik si već?
Pa, brzo će 3 godina, evo. A bogoslovija traje? Bogoslovija 6 godina.
To je 9, znači sa 18 još ti iši u bogosloviju. Tako je, ona neobična.
Kao, rano ili kasno neobično? Pa rano, danas. Baš sam ti pitan, kaj bude u glavi mladog dečka iz Splita
da se 18 godina kaže, evo, ja mislim da bi ja htio posvetiti svoj život Bogu do kraja?
Pa ne znam, evo, u ovoj glavi je nekako tim godinama bilo svašta i sve osim toga, evo, osim neke žene za svećeništvo.
Ja nekako kažem, da je pod mene možda malo neobična situacija koja je prije bila običajna, evo, da neko nakon srednje škole, evo, sljedeći korak je, evo, da se odluči, ako želi bi svećenik da ide na teologiju, bogosloviju.
Međutim, danas je sve, sve češće se događa da su ti kasni pozivi, nije Stjepan kasni poziv, to je, ali on, kasni...
23. veće. Ne, to je ok, on, ali opet, ali meni se, 17 godina, ja nekakavim smiješnik 17 godina, ovaj, se izdogađale tako neke stvari.
Ko je Hajdu bio te godine?
Izdogađale neke stvari, ovaj, štumi mi ovdje, ne znam, ovaj, evo, da mi je Bog da do znanja u stvari u kojem smjeru, nekakav, da moj život ide.
Međutim, nekako jednog pola godine prije toga, nego se meni dogodila ta jedna situacija u kojoj mi je Bog stvarno jasno da, do znanja i šta želi od mene i di ću ja biti najsretniji, di ću ja kao takav, kakav jesan, druge.
Nisam druge činiti sretnijima, ali jednog pola godine prije toga nekako su se izdogađale neke stvari, bila je krizma, namo je krizma u drugom srednje, ovaj, znam da je ovdje puno biskupija u osmom razredu, namo je u drugom srednje, 16 godina, to su već ozbine godine i evo, jedno par meseci prije toga sam imao jednako dvi situacije u kojima sam otkrija nešto jako važno za moj život, a to je da nisam bija sretan.
Nisam do kraja, imao u sebi tu radost i zadovoljstvo sa samim sobom i tada sam pokraj sebe učeo moju stariju sestru, tada njenog zaručnika, koji su uveć tako su bili jedno dvih godine u vezi i provociralo me to.
Kako oni to su src, mirni su, sretni su, zadovoljni su, jedno i drugo su, normalni su čovječi, lipi, zgodni, uspješni, završi diplomira, programer, tako nas studira.
Evo, šta je to što oni imaju, šta, šta ja nemam, šta nemam niko od moje kipe, ano.
I onda se tako njih malo po malo promatra, moj muški ego mi nije dopušta da ja dođem svoj sestri, rećem teško mi je, pomozi mi, nisam srita, ni tako.
Ovaj onda se tako uočija, da u stvari oni žive kršćanstvo, da žive tu svoju vezu, malo drugačije nego cijela ta moja tu ekipa.
Naravno i predbrašna čistoća, zajedniška molitva, a subota veće čeljeće njih dojedu poure na klanjanje i poslije prošede.
Šta je to, na glavnom, ali me provociralo.
I u stvari onda meni je to bio poticaj da, da jako stvarno počne se iskreno ispovijedati, da počne iskreno ići na misu.
Drugačiji pogledamo da je na sve, na odnose obitelji, na sve po redu, obveze u školi, cure, spolnost, evo taj nogomet sam tada još trenira.
Isto u Cibali.
Igrali smo proti Cibali.
Igrali smo proti Cibali, bija je dobar rezultat, svijeg splita.
Tako da evo, čini se Stjepana si pitao je li bilo začekivati, tako dalje.
Meni je bilo malo smišno, kao su poslije ljudi neki govorili, ah mi smo znali.
Jer sad ja ministrant od trećeg osnovne do osmog razreda.
Ima sam predivno župnika, evo moj donante.
I sam ono super svećenjik, ali ne nije nikad privlačenj, nego način života.
Znači hoću uspiju baluno, hoću ima ženu i puno dice.
Znači uopće nisam zahtijel.
To svećenjstvo, nisam razmišljao o tome.
I onda u stvari nekako ko je najobjektivniji za reć, jer to bilo zaočekivati od mene.
Mislim da je ipak to obitelj.
Moji su bili izvan sebe kad sa njima rekao da želim biti svećenjik.
Izvan sebe od sreće ili?
Od sreće, ali nisu od mene očekivali. Nije bilo od mene zaočekivati.
Dobro, hvala. A daj sad kad ste oba dvoje se spomenuli pojam poziva.
Stjepane, ti da si osjetio poziv, ti da znao si da te Bog zove.
Daj nam malo da mistificirajte taj pojam poziva.
Kaj sad to znači? Je li to nešto što ti sigurno znaš?
Kako se to oči? Je li to neki nadmaravni znak?
Kakav je tu moment oko toga?
Ovo sad što si prije pričao sa Mirkom, spomenuo je stvar sretan.
Znači ovo što si mene bio pitao, je li to bilo nešto normalno, redovno?
Gle, ja sam sa 23 godine došao u samostan i vidio kako oni žive.
Ja nekad razmišljam da sam došao u prvom srednje, da sam vidio kak ti ljudi žive.
Možda bi tad ja otkrio, gledaj to je, kad sam vidio šta oni rade,
kad sam vidio načina kako žive, kad sam vidio kak...
Možda bi mene u tom trenutku to privelo.
Sad zašto to nije bilo u prvom srednje, nego sa 23 godine?
Ja ću reći, to je Božje.
Znaš, Bog je vjerovatno ono, tako ja to vjerujem.
Znao kad je najbolji trenutak da mi posvijesti to, da mi...
A ovo mi je genijalno bilo, to pitanje sreće.
Ja kad razgovaram s ljudima, kad ispovjedam, ono nekako osjećaš potica i često da pitaš ljude jesi sretan.
Koliko ljudi je danas nesretno, a često u stvari mogu riješi šta.
Znaš, nesi sretan nisam, zašto?
Zbog tog i tog poke, zašto ne riješavaš to?
Znaš, ono, to je ono nevjerovatno, mene to nekad iznenadi, znaš.
Ne znam, sreta, ne, po šta raješ studiram, šta pravo, koja godina treća,
ali ja to sigurno neću nikad raditi u životu.
Zašto da se udraš praga?
Gle, već sam završio tre godine, šta da sad radim?
Znaš, sad ti si sprema biti nesretan cijeli život,
jel ti je žao, ne znam, dvije godine koje si, naš, kužiš ona, to je, ovaj,
da, ali ovo, evo sad što si pitao, hoću malo ti pričati, jel da ja nastavim?
Dobro, nastavis tovo, daj.
Ovaj, znaš, ja ne volim svjedočit, zato što imam osjećaj da neke stvari,
evo što ti kaži, ja sam znao da je mene Bog pozivio, onda ti ljudi gledaju ovako, znaš, ono šta,
ali ja sam u tom trenutku stvarno znao da je to on.
Znaš, ono, ne možeš nešto staviti u riječi,
ali znaš da je to nešto što je, ono, ta jedna sigurnost, sto posto.
Znaš, ja sećam kad mene tata pratio, nakon tri mjeseca sam bio samostano, vratio s kući,
rekao svojima, glej, idem probat, cvećenik, ono, sviđa me to, i sad mene tata onako ispraća me na vlaku i kaže,
a da ja tebi sad nanađem posao u Vinkovci, a da imaš deset tišća kuna plaću ili ti ostotve,
kažem, ne bi, zašto, zašto ono, osjećam da, ono, da me Bog pozva,
znaš, ono, sad ti ne možeš to staviti u riječi, znaš, ja znam da je to bio ono, pusti deset tišća kuna,
mislim, nije to malo novac, znaš, ali ono, postoje nešto, ono, ima, Bog ti da, tu nutarnu sigurnost,
ja sam to tako doživio, ono, kad kaže, ja vjerujem da sam sustrao živog Boga,
sad opet će neko reći, ali, ne mogu ti ja staviti to u riječi, znaš, nisam ga vidio, nisam ga, ono, ajte mi opriti.
Pa da, se rekao je, meni je bilo, možda je, kod mene je malo neobično,
jer se tako rano se dogodile, te stvari oko poziva, ali ono, što isto, isto,
vin danas, ono, neobičajno, a to je što je, meni isto Bog dava jasnoću, evo,
meni je trebalo nešto snažno, evo, da me Bog, ono, strese.
Svićam se kako je pokojni frazvijezdan Linić, jedan put rekao mojoj mami,
uglavnom, svaki put kad bi ona otišla na neku duhovu nognu, neku duhovu vježbu i tako,
meni bi se nešto dovodilo, znači, sad se i ne vide na meni svi ovi ožiljci i tako,
ima na čelu i tako, ali baš ovaj koji je bija na čelu,
znači, čudom sam to ostala živ, znači, to je jedan skok u more, stvarno,
ono, kad sam došao u bolnicu, doktor zbil izvan sebe i tako i sad,
mama je tada bila baš na duhovno obnovi kod frazvijezdana, u Samoboru,
i, ono, ona cijela u strahu i govori, frazvijezdane svaki put kad ja dođe njemu se nešto dogodi, ono,
i ona mu pokazuje sliku mene, znači, neprepoznatljivo, ono, i onda je tada pokloni frazvijezdane rekao,
pa, pa, očito s našim Mirkom nisu smora malo žešće, malo agresivnija,
i, meni, ja se ima jednu, stvarno, jednu, evo, možemo reći na naravnu, izvarenu i tako,
ja, nekako, događaj, susret u kojem mi je Bog jasno da do znanja, šta želi od mene, evo, mogu li to kratko ispričat,
i, prije nego to kažem, znači, svi ćemo se mi složiti da svako od nas, pa tako svaki od nas svećenika,
ima, ono, jedinstven i originalan put i svoj poziv i način na kojim Bog to očituje, evo, neko, neko od malena, nekako je to u njemu i to raste, raste,
neko od tog, 38 godina, evo, a neko, ono, sa 40, tako, evo, ja sam evo već tada, evo, nakon, nakon te moje krizme,
se stvarno, iskreno nekako, dolazija Bog, evo, u svetoj ispovjedi, u svetoj misiji, tako, i molija se, evo, i, tada sam se redovito ispovjeda, evo,
evo, to za jednostavno školica je bilo otprilike jedan pomjesečno, evo, još tada se, ono, naravno, bavio se taj ti nogometon i, evo,
evo, točno se sićam te nedilje, već mi je onako bilo jedno mjesec dana prošle, osjećao sam, ono, da popušta i tako,
ovaj, i iskreno nisam se volja ispovjeda kod svog župnika, jer mislio sam, na ime meni šta ćemo misli o meni, no, ali, mojih srednjoškolskih grijeha, ono, znači se blazniće se, a misli da sad super i dobar i tako,
jedna tu nedilju smo imali utakmicu, ja sam odlučio da ću otići, ovaj, u drugu župu, na ranu misu, sedam ispovjedice, poslije sam slobodan i tako,
i tako, bila je to jedna običajna ispovjed, nije se ništa spektakularno dogodilo, osim šta je, ono, Isus Hristu za grijeh oprostija i tako,
ali u toj ispovjedi nije mi ništa sad taj, sve će im kreka, nešto i tako da je mene rasvijetlilo, važan moment je bio nakon, evo, nakon što se izmolia pokoru i nekako kad moliš pokoru,
klekneš u klupu, refleksno, pobožno spustiš glavu i tako i nakon što se izmolia pokoru, sjedla sam i bilo še jedno desetak minuti do mise i pogled mi padne na oltar i tamo, taman, taj jedan Franjevac, fratar je pripremao koltara, voda, vino za misu i sad to moje dizanje po glave,
padanje pogleda doli, taj oltar, taj Franjevac, ja samo tako jasno čujem jedan predivan glas i tebe želim tamo.
i znači ja sam ono, znači šta je ovo, nikad ja uvijem kažem da nikad u životu tolika doza straha, a s druge strane nikad tolika doza radosti.
i ja sam tu svetu mislim da ja ne zna ni sad bijan, ne budem na zemlji, ono, sviđam sad tu utakmicu sam, ja sam ono, letija po terenu i ja sam ima problem sa, ja nisam, mislim, volim nogomet,
ali to nije bila ljubav prea nogometu, nego to je bila moja navjezanost na uspjeh u tom sportu, jel, ja sviđam da sad tada bija ono spremljano, ovo je moja zadnja, jel.
međutim odlučio sam, ovaj, da, to je bila 21. desetog, znači dva mjeseca do Božića, ja sam odlučio ovako, znači, Božića, nikome ništa, znači, ono, da sveti Petar sad dođe, da ne znam ko dođe, nikome ništa, znači, i David je sad puka, ili ti stvarno, mene želiš na takav način, ono, usmjeriti.
I ja, naprijed, ja prije toga, stvarno nisam imao želju za svećeništvo, kažem, stvarno sam volja svog župnika, sve svećenike, toliko predivni svećenika i kroz moje odrastanje, ali, evo, i nisam imao neki moment da sam razmišljao o svećeništvu, tako, i onda, kad se meni dogodilo tako nešto, ono, izvareno, taj jedan trenutak, sekunda, nemam povima koliko je to trajalo, to je nešto što je u meni sve promijenilo.
I onda sad kroz ta, sad, mene je to bilo dva mjeseca, uff, to je, sad kad pogledaš, to je ništa, to je ovako, i sad kad vidim da je puno momaka koji, ne znam, imao 30 godina i lome se, ono, godinama oko poziva, i tako dalje, ja stvarno zahvaljam Bogu da mi je dava jednu jasnoću, ali, čim mi se to važno doći, da, kroz ta dva mjeseca mog razmišljanja, promišljanja,
nekako sam provrtila cijeli svoj život, ti svi, svoji 17 godina, toliko situacija u kojima me Bog pokušava da toga, ono, dovesti, pokazati, ali ja sam samo, ono, ne, ne, znači, imam svoje, gazi sve oko sebe, ni čut, pusti me na miru, i tako, evo, i onda, ja vidim, poznajem sebe, ono, donekle, i zna nam je trebalo nešto tako, da mi Bog da do znanja, ali, opet, je Bog taj koji te, ono, stavljate u slobodi, evo, tako da.
To je se to uklopi kasnije u priču, ono, kad glaš, ja se puno put pitao, ne znam, navijač koji je sad išti put, ne znam, bio sam u vojski, pa bez veze šta sam to, pa, ne znam, studirali, ali kasnije ti shvatio da sve to, kuda se moralo dogoditi, sve to, ono, ugrađeno u priči poziva.
Ovo što si pričao u crkvi, ja sam si sjetio jedne situacije.
Kad sam ja prvi put došao u samostan, nisam ni znao zašto dolazim uopće na tri dana i sve.
I sad ja sam trebao ići kući za Vinkovci, a bio je vlak iz Zagreba svaka tri sata.
U devet, u dvanaest, u tri.
I ja ono, iću u devet, pa ne, ostaću još tri sata.
U dvanaest, pa iću u tri, pa i ono, na kraju sam ušao u ponoć.
I kad sam odlazio iz samostana, rekao idem, ja sam ono tu noć proplakao u kapelici, ne znam, napravo životnu ispovijed.
Ono, osjeća sam da treba biti tamo, ne znam nija zašto.
I sad ono, kao, ok, prije nek što odem, idem još pet minuta u kapelicu, ono, javit se Isusu i nekako, ono, pozdrav ovo, ono, ajd, ja krenem i ne napravim to.
I ja ono, u autu već mislim, ono, pa če već nisam ušao u kapelicu, ono, koji glup osjeća i sve nešto sam zaboravio.
I je li to dobro, ili je li, i meni u tom trenutku zvonim obitelj.
I sad neko zove, kao, pa kako si ti je otešao, ovaj, šta, ono, nisam se ni javio i sve i to.
To je trenutak kad ja razmišljam da se nisam javio u kapelici.
I kao, jel sam ono, ko je to šta, ono, neko je i samostana ili šta.
I kao, i onda kaže neko, neko ime, ne znam, Marko, is ti, ja nisam, kao, ne ne, Ivan, Ivan.
A, sorry, krivi broj.
Ja, jer ili toga ne volim vidjeti onaj nadpis u crkvi, Bog će vam se javljati na svakake načina,
ali sigurno jas neće zat na mobitelj.
Znaš, ono, ja kažu, mene je zvao na mobitelj, a stvarno, vjerujem da je to bio on.
E, to je taj trenutak, ti se tebi, ti vidiš da se događaju stvari,
i sad kad ti to pokušaš nekom pričat, ljudi te gledaju ovako,
tišču kakav glas, ono, jel, znaš, to su te stvari.
A tebi je to dosta, tebi je to, ono, puno je tih sitnih detalja.
Pa je, bilo bi super da me svaki dan zove i rekaže, ono, e, da malo, paš na to.
A ono što si rekla, puno je tih sitnih letara koji kad se poslože, češće tako jasnoća.
Jasnoća, a je.
Ja mislim da se mi bojimo jasnoće.
Ja bi se vratio na početak, sjetio sam se jedne stvari koje sam htio reći.
Klanjanje.
Znači, ja dolazim u samostan sa 23 godine,
znači, ja sam, ono, sakramenti, pričest, krizma,
ja nisam u životu vidio presvetu, ja nisam znao šta je to.
Ulazim u kapelu, ljudi kleće ispred nečim na oltaru,
ono, majko, mila, di sam došao?
Znači, ja do 23 godine nisam znao šta je presveto.
Što je meni bilo onako nešto,
ja sam mislio, uletio sam u neku sekturinu,
ono, bježi odavdje, znači.
Sunce, neko tamo na oltaru.
Da, nešto, oni s tebi stavili neko zlatno čudo,
tamo i kleće pretima.
Ali nisam, di sam ja to imao priliku vidjeti?
Znači, kod nas je to, vjerovatno je bilo, ne znam,
klećanje, godišnje, utorak,
Liga prvaka je obično bila utorkom ili nešto,
ne bi jošio na to,
ali ja nisam znao šta je presveto.
Nije tad bilo, ne znam, internet ovo,
ono, da stariji sam ja malo od tebe,
naš, pa onda, ono,
ali, da.
Čuči ti daš 27 godina.
Skoro 27.
Ja čisto desete, ono.
Ne bi ti se reklo, čisto dosto nezabilježeno.
39 ipo, 39 ipo.
Vas dvoje,
s tobom dvoje svećenici,
ali postoji razlika?
Stjepan je ti sredovnik,
misionar krvi kristove,
ispravit ćeš me ako sam u krivu,
a ti si svećenik.
Ja sam djecezanski svećenik,
splitsko makfarsko na biskupe.
Ti si pater?
Je.
Ti si don?
Da.
Don.
Daj nam to malo rastomačite.
I, ok, odmah,
više jedno pitanje,
koja je razlika generalno nekakva
i konkretno koja je razlika,
kak izgleda vaš dan?
Jesu oni slični, nisu slični?
Ti živiš u zajednici?
On se mora diza u pola šest.
Dok se nije snimalo,
pitao sam ga kada se probudio,
rekao je u jedanajste.
To ti je, ono,
redovnici,
ja se probudio u pola šest.
Mislim da ne moram uopće dalje ni pričat.
Sve, sve se vežu, da.
Mi su ono usnuo.
Da, ok.
Mislim, čarija se.
Pa ja sam, znači, ja sam nekako obični svećenik,
naodnik, evo aj, svjetovni svećenik,
evo, svećenik koji pripada jednoj biskupi,
i nekako temeljna razlika je ta deo djecezanskog svećenika
i svih drugih redovnika je taj život koji je u zajednici
prisutan u redovništvu.
I ta zajednica je živi kao jedna obitelj,
bilo da su to dvojica, trojica,
ilih je četrdeset i imaju svoj dnevni red i tako,
i mi smo, nekako sam ja,
jedan dio toga i podnaodnike redovništva takvog načina života
i prošla kroz bogosloviju.
Zajedno moliš, tamo se studira i tako,
družiš, se jedeš, sve to skupa.
Za nas djecezanske svećenike je nekako uobičajnije
da smo, ajmo reći solo igraci,
da smo, nemo, češće smo sami na župama.
Evo, taj je dan, jedan način života samotnjački.
Evo, ja sad na moje župi,
ja sam pomoćnik jednom svećeniku,
nas smo dvojica, evo, na tako malo većim župama.
Eventalno su dva svećenika, evo,
doli mi imamo, čini mi se, tri, dvi župe samo u cijeloj biskupiji,
gdje su tri svećenika djecezanske.
To je sad neobično malo.
Tako da, evo, ja, naprimjer, evo,
kao djecezanski svećenik,
ja sam sebi sve, evo, kreiran,
po onome šta, ima nekakve obveze
u dogoru sa svojim župnikom,
evo, sve ostalo, evo,
i, naprimjer, evo,
evo, ja sam molim, častoslovano,
ja sam molim, evo, to je nešto što je koji mi prisutno
u zajednicama da zajedno mole,
i tako, evo.
je li to, oprosti,
je li to, recimo,
na prvom bi rekao,
aha, super, on si sad može određivati,
a je li to teže možda ostaviti?
Ja, ja bi rekao ovako,
ja kad, meni nije bi,
kad se dogodilo toliko poziva,
prvi svećenj s kojim sam pričao,
opet ga spominjen,
to je frazvijezdan,
jer,
tada, nakon Božića,
sam, ne znam, s kim sam išao,
ali išto sam na duhovno obnovedu,
baš na tabor,
ovaj, samobor,
i on je bio prvi svećenj s kojim sam pričao,
i ja sam njima rekao,
šta mi se dogodilo,
ja govorim, frazvijezdo,
znači, to i to se dogodilo,
znači, ja sam puka,
izda nisam,
i tako,
i onda mi je on tako potvrdila
da nisam puka,
u tom smislu,
ovaj,
a ja sam njima rekao,
ništa me ne zanima,
samo mi rec te di,
znači,
ja sam spreman,
di got,
ostao u Splitu,
iću u Zanzibaru,
nemam pojma,
di got,
ja,
i onda on meni rekao,
nešto sam me tada razočarala,
sve ja da je stvarno Boži nađi,
Božja pedagogija,
rekao mirko,
ti ćeš sad moliti,
ti ćeš razmišljati,
ti ćeš,
tebi poznaješ sebe,
pričaj s Bogom,
vidi ti tebe tako,
a kakav jesi,
on može najviše iskoristiti.
ja u tom prvom trenutku se pomislio,
a kralje si mi pomogao,
znači,
ono,
evo ti besa,
stasi mi,
ali kad se vratio kući,
kad se stvarno,
sam ono idem se toga držati,
ja sam baš sjedin i tada svećenikom,
nakon toga pričao,
daj recu mi,
ono,
vredovništvo,
frater,
ovaj,
onaj,
livi,
desni,
djecezanski svećenik,
koja je razlika,
i meni iskreno,
čini mi ovaj objasnija,
da ti kao djecezanski svećenik,
da si odnavnike solo igrač,
mene je to,
ja sam tu sebe vidjela,
znači,
takav sam,
volim i tu samoću,
i sam sebi sve to kreirat,
i tako dalje,
međutim,
sad kad sam postao svećenik,
kroz bogoslobje nama su govorili,
jako puno važno je zajedništvo važno,
i tako dalje,
međutim,
šta pričaš o zajedništvu,
idem sam na župu,
šalješ me samog na župu,
a ja stvarno evo sad vidim kroz ove moje
dvije i pol godine svećenikstva,
da bez toga doviđenja,
znači,
ako ja nemam kao djecezanski svećenik,
zajedništvo s ovom drugom braćom svećenicima,
doviđenja,
da vidim da mi,
najvažnija nama je odnos s Bogom,
a da nije dovoljan,
bez ovoga odnosa s drugim,
s drugom braćom svećenicima,
jednostavno se pogubiš,
jer toliko su neke nepredvidive situacije,
pogotovo za nas mlađe svećenike,
koje nisi očekiva,
koje da si zna da će biti pobjegavi,
ne bi se zaredija,
isto kao u braku,
da si zna neke stvari koje će doći da pobjegavi,
niko sretnije od mene,
od tebe,
što ipak nismo pobjegli,
što smo tu u tome,
ali ne možete nikom na to pripremiti,
onda meni to zlata vride,
moja mata, braća, svećenici,
s kojima sam tu,
i stalno smo skupa,
i zajedno i molimo,
i zajedno ćemo,
ne znam,
i podružiti,
i zezat se,
i ozbiljno,
jer jedino me drugi svećenik može do kraja razumjeti,
u mojim nekim ukama,
ali u mojim nekim radostima,
kad se neke i takve dobre stvari događaju,
tako da,
to bih rekao,
da je to nešto što je iza nas,
di cezanske svećenike,
prevažno,
to zajedništvo s drugim svećenicima,
na malo drugačiji način.
Da, ono,
mi kod redovnika je naglašen,
baš taj zajednički život,
gdje smo mi,
nas trenutno živi osam u samostanu.
Znaš, sad nema ono,
i taj dnevni red,
on se može probuditi u 11,
kožeš,
ja imam molitvu,
ili misu ujutru u šest,
u pola sedam,
i nema to sad ja,
ja ću,
možete dogoditi tako,
sedam doputov,
ne znam,
koji danas budemo snimali do jedan ujutro,
ne moram se ja ustati ujutru.
Ako imam misu,
moram,
ako imam molitvu,
o sad ću spavat,
ali,
ono,
mi smo zajedno,
nas osam,
to su ljudi koji ja sebi nisam izabrao.
to je ko da sad ono,
išešira ljudi s kojima,
ne znam,
ti radiš u firmi,
neko izabere vas osam,
a Bog je tako izabro ljude
i stavio ih pod isti krov.
Znači,
to nisu ljudi s kojima ti,
ono,
super prijatelji,
sa ovim se neće družištvo,
aj mi ne pašće,
nego nekad je ono,
neko ko total,
nemo mi,
kad smo gledali svjetsko prvenstvo,
znači,
ono,
od nas osam,
dvojicu to ne zanima.
Ono,
ja idem,
ne znam,
šetat ono,
idem čitak njegu,
nošem,
čekaj,
gdje ideš,
nošem,
no,
trajaju nam još
četre ruke,
znači,
za navijanje,
ono,
a njega to ne zanima.
Ali to je sad jedna stvar,
imaš milion takih stvari,
gdje smo mi totalno različiti,
a moramo živjeti zajedno
i to je,
teško je to,
znači,
to je zahtjevno
i tu,
ja kažem,
bez poziva na redovništvo,
ali opet vraćam se na pitanje poziva.
Ako je mene Bog poziva u redovnike,
u zajednicu,
onda je to mjesto za mene.
Ja sam bio,
postuđen,
najmo rećbi skupi,
bio sam,
bio sam godinu u Čučerju,
ali sam živio u samostanu putova,
ali tri godine sam živio na Župi,
dije Cezanskoj u drugom selu,
kao kapelan.
Ovo kad on kaže pomoćnik,
to je kapelan.
Ljudi će krivo shvatiti pomoćniku,
ono,
više da ne znam,
neko ko ugalj tovar ili nešto.
na veće,
imaš misl,
devet na veće,
dođeš i sam si.
Župnik je ušao negdje,
ili ne znam,
gleda u svoj sobi film,
ti bi ono,
s nekim bi nešto,
ja osjećam u sebi tu,
i sad super,
iz početka meni bilo super,
gleda, ne vidiš,
ono braći koja te žuciraju,
ali,
u nekom trenutku,
gleda bi ono,
probudiš se ujutro,
ja bi s nekim sjao,
popio kavu,
i onda ja sam osjetio kod sebe,
ja sam počeo,
ono,
tražiti masu izvana toga,
naš,
ono,
usjećaš da je,
ja sad ne znam,
evo,
danas ako ne dođem pre kasno kući,
doću tamo,
Whatsapp grupa,
je braćočko,
popit nešto,
ne znamo,
najmo sjestiti,
i od njih osam doće jedan,
dvojica,
ili svi,
znaš,
imaš taj neki,
ili ono,
ujitoš s Doručkom,
u Doručkom smo glavnom svi,
ali naručka,
znaš,
neko će doć,
ne znamo,
ovaj mi ne paše,
ono ne gleda nogomet,
neću s njim pričat,
naš,
ono,
ne tu,
nego,
ili navija za hajduk,
da,
dobro,
ja volim isto hajduk naš,
ali ono,
volio sam kad ik si balio,
Marko,
dobro,
naš,
konkretno,
ti si onda trebao sad,
tražiti svoju vrstnu dozolu,
da dođeš s njima,
s podcast,
i da ti to uzme dio večer,
je li?
Pa da,
da,
ono,
mislim,
imaš neke stvari koje su,
nije to sad,
nije to ona vojnička poslušnost,
da ja sad za svaku sitnicu moram,
znači,
nama,
kako je naš Gašpar del Bufalo,
utemelio misionare Krvi Kristove,
znači,
apostolat je nekako najvažniji,
druga stvar da sam ja sad rekao,
idem ja sad po dana,
ne znam,
na sljeme,
ono,
ja bih rekao,
taj dan,
mi smo se dogovorili,
na primjer,
ako mene nema u kući,
ono,
ko preuzima moj dio i sve,
ali,
ovaj,
nije sad da ja za svaku sitnicu moram zvat po glavara i pitat ko vojst je,
ono,
na zapovjed,
nego neke stvari se podrazumijevaju,
mi se dogovaramo između sebe,
gledaj,
ono,
sutra ovi tre misa,
ko će imat,
ko će ovo,
ko će i sada,
ako je jedan svečanik u kući,
drugi može otići negdje,
ono,
dogovaramo se sve,
ono konkretno,
danas je,
rijetko kad smo mi svi u kući,
ali stvarno,
jedan je, ne znam,
negdje na duhovnim vježbama,
jedan vodi trodnevnicu,
jedan je, ne znam,
na snimanju podcasta,
jedan je,
ono,
naš različno,
neko je zaspao,
dogodi se i to,
znači,
ja mijenjam Mirka,
ali Mirko je sad došao na podcast,
sad u nekom splitu mora mijenjati.
A čekaj,
daj mi sam još reći,
unutra zajednice,
koji trenuci su vam
u pravilu zajednički,
znači,
postoje iznimke,
kako je izgledan dan,
ujutro,
današnje,
no šta je meni sad,
jao,
mi snimamo ponedjeljak,
učit ću četvrtak,
kužiš ono,
onda si mijenja,
da pričamo ponedjeljku,
učit ću četvrtak,
može ponedjeljak,
ponedjeljak,
može ponedjeljki,
ono kad si ti rekao,
da su došli iz Vinkovaca,
ono vidit će mama na TV,
da sam bio četvrtak u Vinkovcima,
da bi se nisam javio,
da,
pa da,
ponedjeljak ujutro,
evo danas,
mislim da su u pola sedam,
ja sam putovo,
iz Vinkovaca,
ponedjeljak,
u pola sedam su bogoslovi imali
jutarnju,
časoslov,
znači,
nešto što molim vam iz većenici,
i pola sata zajedničko razmatranje,
znači,
razmatramo sve to pismo u grupi,
ja imam reći,
časoslov i razmatranje
traju neki 35-40 minuta.
Napraza želodacu.
Napraza,
ako je neko ustao se ranije
i pojeo nešto,
to je na njegovu slobodu.
Nije to zabranjeno,
ali u pravilu se ustaje,
ono,
pet minuta,
deset prije.
Nakon toga je doručak,
znači,
doručak je 7 i 15,
15-20 minuta,
pola sata,
i onda idu na fakultet.
Sad,
jedan je na prvoj godini,
jedan je drugo,
jedan je na petoj.
Sljedeća točka,
zajednička,
znači,
u tom vremenu,
dok se ovi na fakultetu,
ili nekad neko ostane kod kuće,
mi,
nas dvojica svećenika,
ono,
imaš svoje neke dužnosti,
pripremaš nešto,
traši otići u nabavku,
doći ti neko na ispoved na razgovor,
to je do podne.
U 12. i 15. imamo sredni čas,
opet dio častoslova,
i molimo neke molitve krvi Kristovo,
i anđeo gospodni,
nakon toga je ručak.
Sad, opet nakon ručka,
ja obično 15-20 minuta odspavim nakon ručka,
to mi je ono,
ali stvarno,
volim to,
i ono,
sve to vrijeme isto meni.
Nakon toga opet,
jedan će učiti,
jedan će,
ne znam,
danas kad sam ja odlazio ponedjeljak,
dečki su,
ne znam,
kosili travu,
sređivali su vrt.
Sljedeća točka,
ponedjeljak je,
u pola šesti krunica,
zajednička,
sveta misa,
večera,
i mi imamo na večer
formacijski susret,
znači s bogoslovima.
E to ti je sad neki kustur,
ali se to mijenja.
Ok, ko živ.
Znaš,
ali to je sad puno,
svaki dan je drugčiji.
Svaki od 7 dana je drugčiji.
Ok,
ti imaš konkretno puno
molitvenih trenutka
koji su zadani,
zajednički.
Da,
zadani kao zajednički.
Kaj od toga imaš,
ili imaš još nejakve svoje osobne trenutke za molitvu?
Imam.
I kaj tad moliš?
ili imaš nejakvu omiljenačenu molitve po božnosti,
otoklanjanje ili nešto s liči?
Jedan je od mojih običaja.
Imamo zajedničko klanjanje,
recimo četvrtkom,
kad svako ima sat vremena.
Znači,
to je isto redovno.
Sat vremena imaš pred presvetim.
Dogovorimo se na ručku koće u 1, 2, 3, 4,
ali neko pravilo je da imaš sat vremena.
Ja imam neki običaj,
gotovo svaki dan,
osim ako ne dođem kasno kući,
pola sata ujutro ili 20 minuta.
Ono, to neko razmatranje u tišini
i najčešće kad se probudim u svojoj sobi,
poslušam komentari.
Ima ja vam poljski svečanik,
Vekžinek.
Evo, ako budeš...
Poslušam.
Znači, ima komentar prvog čitanja,
psalma i evanđelja.
To traje neki 5-6 minuta.
To poslušam u svojoj sobi
i onda se spustim u kapelicu
20 minuta, pola sata.
Volim početi sa razmatranje,
dnevni čit.
E sad,
hoću ja tamo nastaviti razmatranje,
pa pogledati još koji komentar
ili ću ono razmišljati o tome
ili ću, znači,
ali volim taj,
prije tog zajedničkog,
ima taj jedan svoj trenutak.
A dalje u danu,
gled, danas sam putovo
i kad sam došao u Zagreb,
sijeo sam,
nisam otičio kući direktno,
ali sam znao kad odem kući
da je gotovo,
nek' sam sijeo u auto
i odgovarao na poruke
i onda sam se ono zamislio,
sutra imam sveti ante,
imam utorak,
to je sad bilo prekjučer,
i onda sam razmišljalo,
što ja znam uopće
o svetom antiku.
Ono sam odvelo me to u,
ajmo reći,
molio sam,
razmatrao sam,
ali nije to bio taj trenutak
koji sam ja isplanirao,
nego je došlo spontano.
tih nekih...
Da, ali taj jutarni dio,
više sam jutarni tip,
nego večerni,
što se odmah ne promijenilo.
Prije ono,
nekad kad je mama,
dok nisam radio,
bio sam nezaposlen jedno vrijeme,
mama je znala doći u tri popodne s posla
i buditi nas braću
da idemo na ručak,
kužiš ujutro, ono.
Ti nemaš zajedničke trenutke
ili imaš sad kad si s jedin s većanikom
molitve ili nešto,
nemaš.
kak izgleda tvoj
molitveni dan
i kaj preferiraš od
molitve po božnosti?
Otvori ti se rupa u raspored
od
tri sata na večer,
ako bacuješ molitvu,
kaj je to?
Da, uglavnom se ne otvori rupa
od tri sata,
dobro.
nekako uz ono šta je šta je nama svećenicima onaj nekako u središte od tata molitva časlova psalmi koje ono Isus molija,
mene najveće otkriće u bogosloviji,
bilo je puno otkrića,
ali najveće mi je bilo,
ja misli baš kad je moja generacija došla u bogosloviju,
da je tada duhovnik uvea pod obavezno,
čak da ne pod grijeh ako se ne držimo jedne stvari,
a to je 15 minuta s Isusom pred presvetim svaki dan,
znači kad god ćeš,
kad god želiš ujutro neko je jutari neko je večerni tip tokom dana u pauzi od faksa i tako dalje,
ali biti 15 minuti pred Isusom,
te molitve srca,
baš stvarati intimu s njim,
ja misli da je u stvari da kroz to je najviše još bog ono otkriva poslijeli potu i hršćanstva i svećenicla i tako dalje,
tako da je to ono nešto što želi ljubomorno čuvati tu intimu s Isusom pred presvetim,
svićam se ono tamo sedmi i osmi razrede,
mama je već u tom periodu odla odlično na klanjanje i tako spomenan sam moj sestri,
onda bi ono, mene bi nekad ajde ide na klanjanje,
onda bi ja išla samo zato jer je ovaj momak svira gitaru,
ja se volio gitaru ono znači,
ali bi mi to bilo toliko naporno i tako,
ali poslije ono kad, znaš kad ove šta si ti malo prevekao, nisam znao šta je to tamo ono,
znaš ti ja sam znao, ja sam znajdem tamo Isusa ovo ono,
ali sve ti to je nekako abstraktno ono, ne razmišljaš o tom utjelovljenju i tako dalje i tako dalje,
ali kad si ono malo počneš ono ulazit u smisla ili potu toga,
čekaj zašto ono to presvjeto tu šta je to šta se tu događa,
i onda mene ono to postalo stvarno nešto ono,
nešto šta najviše čuvan.
u bogosloviji, evo iskreno u bogosloviji mi je bilo puno puno lakše i šta se tiče osobne molitve,
baš o šta vam reka, dnevni red, evo kad je sad priča, ne zna jedan njihov ponediljak,
kao da je priča, evo to šta smo imali u bogosloviji,
to je malo nama nezgodona župišta, čini mi se da većina od nas,
pogotovo mlađih svećenika kad dođemo tamo malo se pobubiš u početku,
znaš jer ono, tamo ti je sve bilo izorganizirano,
i mene taj dnevni red mi ono, me spasio u bogosloviji,
ja se sviđam, na dobu dna došao prvi dan predavanja i tako,
ja poslije ručka sad ću ja to malo ponoviti šta je bilo na predavanju,
tada meni moj cimer koji, koji poslije sam otkrija da se uopće toga ne drži šta je meni rekao,
tako? -Jel je dobar savjet.
-Ali jedan zlatan savjet. -Slušajte što vam govore,
ali ne ravnajte se po njihoj dijelama, sve to pismo čuviće ono, u srce.
-Kažu meni, gori, ma pusti sad to, gori, sad je vrijeme odmor, drž se dnevno greda,
što je ono stanem, koji šti stvar, još je on bio u sjeme nešto kao ja sam to shvatio,
već on ima iskustva.
I čovječ, ja to odlučim tada, prvi par dana bogoslovijek,
kad mi je to rekao, čovječ je ono kaj zajednično, kaj je molitva, molitva je,
kada je družen, družen, predavanja i tako da, kaj odmor, odmaran.
I onda to, nekako naravno ide i učenje i to, i onda imaš te rupe,
u kojima, evo, to je vrijeme za osobnu molitu, evo, za biti s Bogom.
Znači, meni se zna dogodi da sam toliko, ono, izgažen, da sram je to reći,
ali da ne odem pred Isusa, ono, da me taj cilj dan, ono, i onda,
i ne znam, i budem i umoran, i možda, možda i tužan zbog neke situacije s ljudima,
i ljut i tako dalje, ali vidim da kad sam u najgorem stanju,
fizičkom, psihičkom, dukom i tako dalje, da, ono što uvijek mogu, evo, šta je, ono,
stvarno, ono, najveće, ono, nekako, blago i ono, ruže, to je Krunica, ono,
to je Marina Blizina. Mene je uvijek bilo čudno, u moj obitelji se počela moli Krunica,
tamo, nekako, kad sad krene osnovno školu. I naravno, ono, isto, ono, Krunica, čeće, ono,
utorak Liga provaka, mater gas i televiziju, znači, u meni, a ne smiš ništa,
ne smiš ništa, ono, kao što ti voli tu Krunicu, ali ja sam tada u tom periodu neka čuva
da je Ivan Pavol drugi reka ili negdje to sam pročitao...
-Najmojte moliti Krunicu do Liga provaka. -Tako je, kada igra Hajduk.
Da, da, on rekao da mu je najdraža molitva, najljepša molitva Krunice.
Pa čekaj, stani Ivane, Ivane Pavle, legendo, znači, ja stvarno njega volio, ono,
misli, ja sam imao deset godina kad on umra, dvije, dvije, pete, ono,
ali, ali, ali, baš nekako ostao, ono, u sjećanju srcu, i, ono, imalo mi je težinu, šta god bi tako čuva nešto ovo,
što je on rekao, i meni je to i provociralo. Pa kako, ono, čekaj, je li se on zeza ili je lozbil,
pa di će mu to biti najdraže kralju moj, zdravo Marije, tako dalje, vrti ponavljaj.
I onda kroz srednju školu, evo, spomeni, ja sam taj nekakav period kad se u meni se okrenile stvari,
išla sam na silu, ono, ma ide na silu čovječi, to, to mora biti dobro, ta, ta, ta molitva.
I onda, ono, počneš moliti, počneš razmišljati, pa zašto ta Krunica?
I onda skužiš da na početku svakog tajstva se kaže, ono, razmišljati ćemo o tome i tome,
da ti u stvari ulaziš u taj odnos, ono, i s Isusom, taj njegov život, u tu njegovu ljudskost, u sve, ono, da ulaziš kroz tu Krunicu.
Evo, ovaj, tako da, evo, i ono šta, još jedno, evo, kroz bogoslovljiv sam stvari je otkriva snagu i važnost molitve, ono,
sve ti je to razumski jasno, ali, to, ono, kroz tu formaciju nekako baš opipaš i kušaš sve to skupa,
i meni je puno, puno, ono, to, prije od, nisam čuja bija zatorku, nisam ušao u bogoslovi,
a to je, ono, lekcija divina, ono, da smatranje Bože riječi.
Ta riječ, ono, Božja, meni stvarno, progovara, ono, tako da, evo, volja bi vratiti nešto što sam imao u bogoslovi,
a to je da sam svaki dan bi, evo, isto sam, ono, jutarni tip i, naprenuti ta, tih 15 minuti s Isusom koji su nam bili obvezne,
ono, nas parvi napadali ujutru, ne znam, prva točka je u 6.30,
mi smo u 5.28, smo mi doli, imamo svoji sat vremena,
i, ono, 15 minuti toga, pa razmatram Božju riječ, o, to je bilo tako, ono, dobro, ovaj,
i sad se, evo, trudi nekako stvarno to opet, ono, opet imati, jer mi da bez toga, ono, stvarno, nemaš ništa, nemaš šta dati u stvari, pogotovo bez, bez klanjanja, evo, mene je toliko, mi je drago, koliko, evo, mladi ljudi, ono, mladi, tvoji godina i moji godina i tako, ali više moji godina,
i moji na župi, ono, koliko zavole, koliko zavole, koliko zavole klanjanje, zna, kad, ono, stvarno, i kroz taj, evo, kad mi vodimo klanjanje, da im pomogneš da uđu u to, ne da tamo nešto čitaš,
da, da, da, da vrtiš svoje nešto, ono, nego da pomogneš tim mladi ljudima da se dovodi susret, koliko to zavole, ono, a mi svićenici, ono, šta imamo dati ljudima, ono, ako, ako, ako, konstantno ne primamo od Boga u molitvi, ono, ništa, sebe, a to je, ono, to je, ajme, rad.
Kod nas, neću sad to onaka, ne bojoš kivona, koli vajaka da gol, znaš, niko ne očekuje opali.
To se stanuće.
Kod nas je, ono, braćnost je taj zajednički život, znaš, gdje je ono stalno to prilagođavanje drugom, znaš, pa ono čak i nekad molitveni život, znaš, imaš svoj neki plan, sad bi ja, ne znam, nešto molio i sve, ali onda ti dođe neki brat i kaže, ajde, idemo napravi to ili treba otići, znaš, to umiranje sebi, znaš, ja sad kažem, ne znam, ja bi sad otišao sobu, ne znam,
izmoli deseticu krunice ili napravio si, razmatraje neko pokusa i kaže, kao, nevamo, ne znam, jogurta, moš otići kupiti jogurt, ono, ili nešto, na, i sad, to je trenutak gdje meni, ono, neću još da je važniji jogurt od molitve, ali potreba tog brata, znaš, i kod nas je puno tih situacija u danu kad se, znaš,
Nisu ono crno-bijele dobro i loše, nego stvari među dva dobra biraš.
Kužim, da, da, i to je, to je taj, ta, a ovo, ovo mi je, ova, jedna stvar koju ja,
Sam tek otkrio, ajmo reći, u praktičnom životu, na jednom predavanju, naš, naš psiholog, svećenik, predavo nam je psihologiju, nam je rekao da svećenik treba u danu imat dva sata zaradit nešto što voli, što ga opušta.
Nama je to bilo, naš, ono, ideal, prva godina, ono, gle, ono, sveti Ante nije spavo, znaš, ono, nije spavo, nije jeo, ono, on je samo molio, znaš, imaš te neke svetačke ideale koji su, ono, izmišljeni, da tako kažem, i ono, misliš, pa, da ću ja sad radit nešto ja volim, znaš, a ti skužiš, ono, ne znam, ispovjedaš, pripremaš, tebi to treba.
Tebi treba jedno vrijeme gdje će se ti odmoriti, gdje će se upustiti, gdje će, ali čovjek ne može funkcionirati drugčije, znaš, sad, to je isto važna stvar koju ti moraš naći, ono, i meni je znao nekad moj ili duhovnik ili ispovjednik reći, ono, odmori se, zapokore se, odmori, znaš, sad ti glavaš, ono, šta, sveti Ante se nije odmara, znaš, ono, imaš te neke, ono, ideale koji su iskrivljeni, ali ti moraš funkcionirati kod normalan čovjek, zašto je, recimo, sestrama, posjetiš, vratit ću ti,
ima obavezna rekreakcija, obavezno druženje ili obavezno spavanje, znaš, imaš, ne znam, 8 sati spavanja, ono, sad neka sestra kaže, neću ja ovo sad spavati, ja ću molit po noći, možeš da ti dopusti poglavarica ili duhovnik, jel tu naš džavao najbolje slomi, naš, ja sad neću glad s braćom, ne znam, utakmicu ili nešto, je sad oni, e, ja ću sad molit da, ja sam sad bolji od njih, naš, začaste, ali koliko je to i zajedništvo i umiranje sebi, koliko je važno.
E, to su te stvari, ono, di ti moraš, a ono, potica je u svakom trenutku vagat, naš, ono, Bože, šta sad želiš od mene, naš, imam svoj neki plan, imam svoje neke želje,
ali, ono, da je to taj jedan, zajednica je živa, naš, ono, prelagođavanje, umiranje, neki svećenik, ili ja, ili neki subrat kaže, gledaj, ja ne mogu, ili možeš uletiti tu mjesto mene, ili možeš zamijeniti, ili sad ja legnem nakon ručka, i neko pozvoni i kaže, ja bi si ispovijedal, naš, ono, pa, ja.
Di ćeš sad, di ćeš sad, ono, e, aj, pozvoni opet za pol sata, pa, ono, da ti otvorim, naš, ali, to su te, ono, konkretne situacije, naš, di se ti, milijon puta, ono, to sve promijeni i to i...
Ali, ovo, baš, samo da se kratko nadovežem, što si rekao, ono, treba imati to neko vrijeme, ono, u kojem će se, ono, mojiti, rekreaciti, i tako dalje.
Meni nekako, stalno je tu, ono, ono, kad sam zaređen, sveti papa Grgur Velikić, mi se da je reka, mi zna je baš svećenicima, ono, se obraća, da je reka, pazi da dajući sebe, ne izgubiš sebe, ono.
Pa što? Ja mislim da, tipu o to, mi mladi svećenici, mi svećamo, imaš, da ćeš, čovje će stani, ono, trebati, trebati vrijeme, ono, kojim ćeš se opustiti, ono, kojim ćeš se odmoriti, kojim ćeš se malo makniti, ono, ne znam kako je to kod vas,
a kod nas, ovaj, djecezanski svećenik, ono, najčešće da, ono, zna se da imamo jedan dan slobodan u tjednu, evo, naprimjer, zna se, sreda, ono, slobodan dan i...
A ne vrediti nedelja?
Da, jedno nedeljno, mi nedeljno radimo, kažu neki da samo nedeljno radimo, da.
I ono, daš, koliko ti ono, samo, samo se negdje pomakniti, otići, ono, ono, u planinu, čak šagote, evo, tako da, to baš, ono, pazno daj su sebe.
Mi imamo srijedu, mi imamo srijedu, recimo, u pravilu, srijeda nakon ručka, do naveče slobodan, očiš ostati u samostavno, očiš iš negdje,
ali ono, ako stvarno nije sad, ne znam, Božić u srijedu, uskrs ne može biti, koji uskrs bude danom?
Subot, nismo to učili.
Ako ne padne naš nešto da baš mora, ono, u pravilu se ne radi, ono, odmoriš se, odi i posjeti nekog, odi u prirodu, provozaj se biciklom.
Ono, da imaš taj jedan dio gdje će se, ja, evo, rijetko kad da se s nekim nešto, ono, dogovorim popodne, naveče, ili sad nekog zamjeniš, ili to, ako baš ono ne gori, ne moram, srijeda popodne, onako, naš jedno slobodno vrijeme.
Ok, a kaj radite u tim trenucima? Znači, zanima me ta nekakva aktivnost, ili događaj, ili nekako mjesto na koje idete u svijetu, a da nije vezano za pastoral.
Znači, ok, vi možete nekog dotići zato što su pastoralne dužnosti to nalažu. Imaš sredu popodne, ti imaš svoje, ne znam, utorac.
Ti imaš cijelu sredu. Ti imaš cijelu sredu. Ti imaš samo popodne.
To mjesto u svijetu u kojima volite biti, kao Stjepan i kao Mirko, a da niste u službi nužno. Znači, ono baš mjesto na koje volite otići, situaciju u kojima volite biti s ljudima, koje su to aktivnosti?
Pa, ja nisam, ne znam, neki sad, planinar i tako dalje, ali jako volim prirodu, ono, maknice. Znači, ja sam, naprijer, vis, evo, vis sa sjevera i tako, volite ono, lito, more, kupanje, znači koliko Stjepan voli kupanje i tako dalje, plaža.
Ja, evo, meni sljedeće, sad voli to, znači, ja se ne moram kupanjiti jednu moru. Znači, zašto? Zato jer sad odrasta deset metara, doslovno, od mora.
Ono, kod dica smo, bili smo stano na plaži, ja sam imao dužu malo kosicu, plavu. Znači, ali od sunca. Četvrti osnovne.
Plavuko Dinamo ili plavuko? Žutu, kao slama. Četvrti osnovne, prvi tijan škole, učiteljica zove mamu u školu.
Dođite, molim vas, evo, na razgovor zbog Mirka, deset godina. Ne znam šta si napravio, ja govorim.
Znači, nisam ništa čudim, nisam stigao, no prvi tijan je. Jesi, znan te, jesi i tako dalje.
Ja, končno, stvarno nisam, ne zna šta hoće. I zove na nju na razgovori učiteljica, tako uod, uod neki.
Kaže, pa, gospođe, ne znam da si ljudite, ali deset godina. Pa rano da mu dajete pramenove i tako dalje, evo.
Mi smo toliko bili tu na tom moru, na suncu, da plava kosa čoveć. I evo, naprijed, meni sad u ovom liti, meni bude odmor, ono, otić, evo volim, ono, meni je najljepše misto, ono, na svitu smo jedan, u Hercegovini, blidinje, planina.
Znači, evo, to, znači, makni me od mora, ono, ajmo u planine, ono, liti, ono, kad kad su i dolina mora, ono, ne volim gužu, ono, volim se makniti, tako da, evo, meni, meni, naprijed, ta priroda, ono, s biciklom otić, provozat se, s motoro, i tako, ne smislim s kruto svašta govorit.
Ovaj, evo, evo, to je, naprijed u meni, ono, svano, evo, nekako, baš, baš, da, ono, samo makniti se u prirodu, evo, to, to mi je najviše, da me odmori, baš.
Da, da. Jer, ono, otiće na kao u slobodno vrijeme, ovo, ono, kao, mene to, ono, iscrpi me.
Različito sve od situacije, često se tu srijedu ostavim nace s nekim ljudima, ono, koje volim, koji su mi dragi, ne znam, posjetiti neku obitelj koju nisam dugo vidio, i to,
ali, gotovo uvijek je to vezano, ono, uz nešto, ili napravi krug.
Korkut, kad su ga premestili u rijeku, to mi fali, ja sam s njim znao, napravi krugo koja runa.
Nađemo se, napravimo krugo koja runa, sat i po dva, izjadamo se jedan drugom, ono, sjednemo, popijemo nešto,
tako nešto, ili kod nas gore ima kraljični zdenac, ili gore, gore, ovaj, župa na sljemenu, ono, nisam sad to dugo bio, joj zvučić onako malo sad, kao da,
ali, ono, nešto, ali uglavnom da je drugačije, ono, u 99% situacija ne ostajem kod kuće, ono, taj dan hoću,
iako ima, jer ako ostajem kod kuće, ono, upalim, ne znam, laptop, stojim i stvari koje moram pripremiti, na stolu, vidiš da ti tamo, ne znam, oni mačori, prašina, ono,
znaš, ono, pritisnuti je taj, znači, ne želim bit, makni se, ono, ne želim, isto gledam da nisam sa svojom braćom s bogoslovima, znaš, ono, taj dan, znaš, ja sam i magistar, znaš, ono,
oni mene pocijećaju na, na, na probleme na kojima treba raditi, ja, ono, idemo se makniti taj dan, odmoriti se jedni od drugih, naš, to isto, isto, ovaj, važno, ali, kažem, ne, nema sad nešto, ono, da, ali, odmor svakako, ono.
Pitanje, kak ljudi reagiraju na vas kad vas vide u svijetu, vam, službe? I pitanje vezano odmah za to, teza koja kaže svećenik bi uvijek mora biti u uniformi, kolar, reverendu, imaš samo ti, Stjepan, je li?
Pa treba bio on imat, ali samo ja. Moja, odmah.
Ok, jer se uopće slažete s tom tezom, i kako su vam iskustva po tome, i druga stvar, kad vas ljudi prepoznaju, ako ste u uniformi, kak ljudi reagiraju, to normalno ili danas, ono, ok, u, svećenik.
Kako su vam iskustva?
Ja, recimo, iz početka sam bio jako opterećen kolarom, naš kolar, ono, komad, naš, sad ću ja imati ili neću, pa ili ga ja trebam ili ne, a sad je to neka trenutak da, ono, izađeš van, obučeš ga ili ne,
ne, ono, različito je, samo što je danas, je svijet takav, da sad, ne znam, ti ćeš mene, sad prine kad smo došli na snimanju, sam bio s jednom osobom koja me zamolila na razgovor, reka sam, kod zubara sam, gle, kad izađem, naćemo se tu na kavi, znači, pričali smo o ozbiljnim stvarima, znači, nisam bio u kolaru.
Ja da sam tamo bio u kolaru, ne pitimo slobodu, znači, ja nemam s tim problem, a gle, ljudi bi slušali šta ona priča, šta, znači, u tom trenutku, ja mislim da je bolje bilo da sam bez kolaru.
Neko će reći, svečenik treba, ja ne smatram da svečenik treba biti uvijek u kolaru.
To mi za to baš upterećeno.
To su situacije, genijalno jedno iskustvo, aj to ću se doći predaleko.
Daj, daj, daj, daj.
Znači ja vozim bla bla car, danas sam vozio isto iz Vinkovaca, vjerujem da ljudi znaju šta je bla bla car, i pokupio sam ljude, ja gledam kad vozim bla bla car, da dođem po tebe pred kuću, dovezem te na kraju.
I vozili smo se neki sati po vremena, ono, i bila jedna osoba kao, ajmo reći, neugodno se izražavala, možda će gledat podcast, pa ono.
Sad u trenutku kad me jedan dečko pitao, čim ti baviš, ja kažem svečenik si, ono, na suvo začeo mjesto onako u mene.
Evo prosti što sam onako, ono, ono, govorila i to i sve, znaš.
Sad, ok, ja nisam bio u kolaru, da sam ja bio u kolaru, ta osoba bi, ono, čim uđe u auto, maska, svečenik, nemoj psovat, znaš, ono, budi dobar i papa je super, Bozanić super, sve je super naš, jel, sjedim sa svečenikom.
Ali, kasnije, znači, te neke teme koje su pokrenute i sve, ne samo u ovoj današnji situaciji, nego puno, gledaj, ti može s tim ljudima pričat ko svečenik, jer su se oni otvorili, razotkrili, da si imao kolar, možda ne bi, znaš.
E, to su te situacije, ali ovo što mi je prvo palo na pamet, to ću ispričat, ovaj, meni je ono, najjača situacija, bez kolara i s kolarom.
Kako sam, ono, avantoristi i sva šta volim i sad ja puno, ja vozim bicikli često po Zagrebu i sobni bicikli imam, ono, baš volim pedalite, to je jedna od stvari gdje ja, ono, izbacim iz sebe, ono, kad me bogoslovi naljute ili neko drugi,
djecezanci ili tako, i, ovaj, i, ću ja ide ovaj na more biciklom, ide ovaj, ide onaj, prvo ja odem na krk, dva dana, sad super, a gledaj, mogo bi ja otići više dana, jedno ljeto ja sebi kažem, idem ja, mislim da je bilo sedam dana.
Znači, di ću, šta ću, i mene zove jedan svećenik iz Poljske, on bi išao na more, rekao, ajmo ovako, štidoć auto, moću, di bi išao, negdje ono da nije predaleko, ni predblizu, ja nađem smještaju rogoznici, već bio deveti mjesec,
i rekao, našta, mi ćemo biti tu par dana, on se vraća za Poljsku, ja idem dalje biciklom, ja sebi na rogoznica, dopuzena dolje, pa Međugorje, pa brač, neki tjedan dana je bilo, i svuda sam imao spavanje, osim u Makarskoj.
Ono, taj dio, ne znam, rogoznica, opuzen, ne znam, mogu pogledati na mobitelu, ali ono, obično se računa stotinja kilometara u danu, znači, da možeš već tempo izdržati sve, i bilo je ovaj puno više, i rekao, moram naći u Makarsko, ono, spavanje, i sad ja vozim biciklom,
Vozim biciklom, ono, ulazim u Makarsku, vidim iz najmije neko sobe, pozvonim, prvo je lik, rekao, ono, ne znam, 50 evra apartma, rekao, gle, me entrao, ono, dva kvadrata, naš, puno mi je to, bradječno, i on kaže, ono, sto kuna, naš, može, super.
I sam mi stijeli pričat, ovo, ja sam normalno u šorcu, majci, uznajno, ono, i sve, i sad, ono, jesi bio kad u Makarskoj, pa joj sam ono par puta prošao, ali ne znam, ona tu, o, Makarska kao, za vas mlade, tu je super, imaš dolje klubovi, ono, ima cura, i sve, i to, i super, i meni, ono, krene priča, normalno, dalje.
Ja sam džakon bio tad, nisam još bio svečenik, i ono, mi se napričali, svašta, i on meni kaže u jednom trenutku, ok, kao, moram te prijaviti, ono, da mu dam osobno, ja mu dajem osobno, jedna osobno u kolaru.
I lik odlazi, vraća se, ja već vidim, ono, promjenu, i on dođe do mene i kaže, ovo, ja, tu dolje ti frater imaju muzej, ja, dobar, znaš, ono.
E, ali kasnije mi smo sjedili, još nisam još, ni u taj muze, ni u te klubove, nek smo mi sjedili, još i pričali, naravno, čovjek ide nedjeljavno na misu, sin ministrira, vjernike, sve super.
A gle, on se tebi razotkrio, nema više glume. - Naravno, naravno.
Sam znam da si svečenik, i sad ti znaš kakav sam ja vjernik, ajmo pričat'.
E sad to je, da sam se ja pojavio njemu na vratima u kolaru, bilo bi, ono, dobro. - Ne bi ušljup, da.
Vjerovatno mi ne bi naplatio, možda bi nareze, ono, pršuta i sira, naš, ali, ovaj, ne bi došlo do te priče.
E to je ta stvar danas, gdje i sad kad neki neko kaže, ti trebaš uvijek nositi kolari, ja se ne slažem s tim, naš.
Ali nije mi ga problem nositi, samo kažem, ja mislim da u nekim situacijama više izgubiš kad ga nosiš, naš.
Znaš, to su te, ono, evo mi na ultri, naprimjeraš, na ultri uvijek obući.
Jer je to važan tamo taj znak, ako ja budem hodno, ne znam, u majci od Bože pobjede, neće niko skužiti o čem se radi.
- Imaju majice Bože pobjede. - Ha?
Pa znam, ali nekad na ono neće skužiti da se radi, on nećem vjerskom.
Ne ističe se niš, opće. - Da, to je, maro je jedino kad nosiš se na njemu, da, to je.
- Dobro, ajde ti malo priče. - To je iskustvo sa...
Pa, slično, slično, slično, ja iskreno isto sam bio možda s tim slično poterečen.
Ovaj, ali, ali, ali, ali, evo puno isto ovakve situacije u kojima nekako, ono, vidiš da, da, da, ono, kad nije to, je.
Sada se mijenjali za mjesta, ono, naš, ti si htio biti kraj televizora.
Ovaj, uglavnom, evo, slavim sa Stjepanom, bilo bilo to slično.
Ne drziš tezu da podobavezno...
Pa, ne, mislim, bilo bi, evo, puno ovakvih situacija, ono, kad, jednostavno, s osobama, evo, takav jedan duhovni razgovor, evo, prisiljen si, isti u neki kafić, ono, ne stigne ta osoba dođe od tebe, ili si ti ovako negdje vani, i tako dalje.
To je, ono, jednostavno, i radi te osobe, i radi slobode, jer, ono, ljudima, odmah to, ono, šaj bi...
Ja, ljudima znači, evo, ja, na primjer, sad kad dolazim na župu, ja se ovako ošićam ugodno.
Znači, ja ovako ću doć, ne znam, to mi je dnevni luk, ajmo to tako reći, ali kad ti doješ na neku župu, ja bi volio ovako voditi duhovnu obnovu.
A ljudima znači kad obučiš reverendu, sad na tom mjestu, ja ću obući reverendu i staviti ono...
Pitanje kaj je mudro u tom trenutku, da.
Pitanje kaj je mudro u tom trenutku?
Da, da, ono, baš ta...
Isto na tu crno-bjelo, isto kao što si rekao, ovaj situacija, ono, odlučiš sad, moli dođe, jam brat, treba otići po jogurt, ono, znači...
To, to, to, toliko od tih situacija u kojima, ono, ti drug sveti trebate vidjeti šta sveća...
Ali nema šta, evo, ja, ja iskreno, od kad nosim reverendu i sve, ja sam izgubio osjećaj za odjeću koja, ono, meni kad treba svećano, znači ja ležem u krevetu, u šorsu i majici, neko pozvani, ja obučem reverendu, ti si, ono, u sekundi si najsvećaniji, ne, ali ja imam problem kad trebam doći negdje, a ne nosim reverendu.
Znači, evo, bila je situacija sad za Svetog Blaža, bili smo dolje u Dubrovniku, ono, i sad bila je na veće večera s biskupima, ja sam došao ovako obučen, naš, sad meni jedan svećanij dođe, kaže, ono, pa gle, mogu se, trebao sam se obučen, vratno, ono, izgubiš osjećaj zato, naš, ja gledam ono odijelu i sve, i to ja u majici koja koštao sam 10 kuna, naš, ono, i sad stojiš s njima, nije to najvažnija stvar na svijetu, ali postoje neki, ono, kak se kaže to, dress code.
Da, da, nešto, ono, ispoštovanja, gle, ne moš baš doći, ono, u trenerci u kojoj si malo prije, ne znam, ležao negdje na plaži ili to, i sad si ti došao na neku i svećani susret, naš, ali to je opet, nevjerojatno, to me je neko zamirio, naš, ali ono, baš ta mudrost u nekom trenutku.
Ali, ja sam imao je situacija u kojima je, kojima je u svijetu, pod navodnike, ovaj, taj, baš taj kolar nekoga privuka, nekoga odbije, a nekoga baš privuče.
I, ono, to je dio našeg identiteta, ono, ali, ali, tu treba bit, ono, baš mudar i, ili, ono, sad idem u shopping center, treba si kupiti, ono, dolje gublje, ono, pa, da, eno, normalno da ću, ono, se otkopčati i, ono, jer tamo će, ono, gledat, ono, ajme meni, ono, znač, došla sam, običan sam čovjek, ono, u miru to rijeđi.
Ali, nemaš problem, ja sjećam, jedne situacije, ja sam, ova, išao sam s mladima nešto u Varaždin i sad sjedam u pizzeriju, a ja volim ljuto sve, ono, neš, ja sad u kolaru sam bio, sjel sam s njima i sad bilo mi je pred njima glupo matniti kolari, jel, ono, to su, ne znam, srednjoškolci i sve, ono, što, nemam, nemam potrebu, naš, već sam došao s njima i sve, ja gledam onaj popis pizza, i skužim pizza, ono, čovječ ljuta, zove se Džavolska, neš, ono.
I sad, ono, borba, ono, neka, a dobra, a dobra. I dolazi, dolazi konobar, ono, ja sad šta da radim, ono, i pitao mene, ono, kao naručujete i sve, šta ću ti, ono, to nekaj kajem, može mani Džavolska, ja, maestro, ovako, ono, naš, ono, ispadlo, ali, stvarno, ono, dobra pizza, a dobra pizza, ono, naš, ljuto i sve, to je sad ta, gdje bi ja najradije njemu rekao je Džavolska, naš, ali, pa, dobro.
Da, dobro. Kužeš, to su te, ono, situacije gdje ti se nađeš, ili ovo, ja isto, ja sam kod nas u kući zadužen za kupnju, nabavku, gle, ono, neću nikad otići u, u kolaru kupovat, nemam ja problem, sad ne znam, ali, gle, ja ću, ono, ja kupujem za nas osam, kupujem jednomjesečno, ono, kupuješ punu kutu, neko će vidjet, ono, daćeš ljudima priliku da se pogube u tome, naš, nema potrebe.
Da, da, ja bi rekao to, iako da sad idem u kolaru, ono, naš, ja nemam s tim problem, naš, ali može problem imati onaj drugi, naš, to je, to je ta stvar, ovaj, što...
Ja sam imao jednu smišnu situaciju, imao na žup, jedan prostor koji smo mi nazvali utočište i tako doli se i družimo i tako, i sad treba tu, naš, grickalica, treba čipsa, ono, naš, i onda, gdje ćeš, pa ne smije odegovoriti, reklamirati učanje, ono, da, idemo.
Uglavnom, ali nije to ni važno i sad išli smo, išli su tri cure iz župe i ja, idemo, znači, ja sam najčešće u inakod duksama, sad išli sam film, ali, imam super ove dukse koje se mogu zakopćat, naš, od kopća za kopćat,
i ja sam bila zakopćan tako u tom dučanu i tada su bila velika onako lica, ali samo grickalica i ono, svoko ovaj, jedno, ne znam, bilo ko sto eura, znači, ali grickalica, čipsa, to je puno i sad kad smo to stavili na onaj, na onu traku puna, ona cila traka.
I gledam mladim ovak, vjerojatno studentov na blagajni, sad to dolazim u sve, i on diže ako glavu, gledam mene, gledam njih, gledam to kaže on, a dić ste vi, Sovin?
Ja gledam njemu, naš, ti povima koja dica imam, ovako stava, gledam njih, tri kajde, a ovo ste žene, ili? Ja gledam, pa štaže?
I on se izgubio. Ja gledam, nije prijatelju, svećnih sam, tu sam župio, a i to mi je, on ima puno dica na župi.
A onda ste ovo dica, nisu žene, ili ja gledam, smišno.
A da mi recite, reke ste, ok, znate sjest na cugu, na kavu, sa nekim ko vas trađi za razgovor ili nešto, je li nekad, barem vi volite sjest na kavu, na popit piće sa nekim svojim, je li vam to neka vrsta razvrnode?
Pa, ja sam malo prespomenja u slobodno vrijeme, slobodan dan da neću, ono, tići opet u taj ambijent, ali nešto što mi je ono običajno, znaš, pogotovo to s mladima na župi, ono,
ko me gozao, otiću, popit ću kavu.
Imaš ti, evo, rekao sam danas, nakon zubara, znači, javila si jednostava za razgovor, znači, ja u četiri sam završio sa zubarom, u šest imam s vama dogovor.
Znači, ja sad nemam vremena sjest u auto ili otići gore kući i reći, aj, iako je bilo idealno stvarno, taka atmosfera, i sve smo meni sjeli u ispovedalnicu, razgovarali,
ono nego ne, idemo, majmo sjest na kavu, sjeli smo u gradu, jedan kafić, pričali neki sat vremena, na što ili da mi je bio auto blizu,
ja bi si joj u auto, ono, ja imam u auto štolu, ispovedalnica, ono, nije idealno, a gle, nekad ne možeš, nekad si u situaciji da, da, u Zagrebu je to, neko te zove, ne znam, sa Jaruna i kaže, ono, ja bi si htio porazgovarati s tobom i sve,
mislim, ako neko ne vozi ili treba mu sat vremena do mene, ja kažem, ne znam, sutra dolazim dolje, aj, cješćemo negdje pa ćemo popričat, ono, po meni to nije ništa loše, ovaj, da, baš to, ja ne volim mjesta gdje, gdje, gdje, ja to kažu, gdje su stolovi pre blizu, gdje je bučno, gdje ja sad ne mogu, naš, jel, paziš uvijek, naš, osoba ti iznosi nešto, priča o nečem, ono, ne volim da sluša to neko drugi, znaš, nije mjesto ni vrijeme,
ali ima, ja već, ja u Zagrebu, pošto sam često autom, već znam ono mjesta gdje mogu parkirat, da se ne plaća parking, i, ovaj, i, i, ono, gdje su takve neke terase, mjesta, znaš, gdje možeš ono popričat diskretno, znaš, opet si na javnom mjestu.
Ok, dolazite na dogovore jednom s drugim, ti dolaziš u Zagreb, nalazite se na kavi, ili naručite kavu uopće, ili?
Pa koliko je sad i nisi rekao?
Sad ili inače?
Kada?
Evo ga, ponedeljak u 20 do 9.
Pa mi zna nije pametno pit kavu, ako kasio.
Dobro, kaj naručujete?
Jel se smije naručiti piva?
Smije.
Ili morate prijaviti to?
Kome, ako loziš poslije prije?
Kome?
Pa preporučuje se.
Evo, mi smo normalni ljudi, kužeš.
Evo ja sad reču, na primjer, ja do nekih četiri naručujem kavu.
Poslje?
Poslje, ovisi ako imam nešto, na primjer, ako je srijeda nemam problem popiti pivo, ne da pijem pivo samo u slobodno vrijeme, nego nemam nešto poslije, nemam misu, nemam dogovor, nemam snimanje.
Ali sad, na primjer, ja danas, da sam u pet sjeo, ne znam, snim, ajmo popiti pivo, ajmo, me biste uspavalo. Ja bi tu, ono, ne volim, ali na primjer, par puta u tjednu, kad smo mi kod kuće na veće, ne znam, Liga prvaka, ili nedjelja, ili ono, ajmo, ili imamo taj ponedjeljkom susret, to je gotovo uvijek, ono, ponedjeljak, završimo službeni susret u 9, šta ćemo, ajmo popiti pivo.
Ono, to je, jer ja, ja kad popijem alkohol, ili ću nastavit pit, ili ću otit spavat, znači, mene jedno pivo uspava, znači, ono, nema, ono, ali baš ovo oviše od tome šta imaš poslije. Da, oviše od poslije. Dobro, kaj imate poslije?
Pa, ja nisam došao sam iz Splita, ja sam vozija iz Splita, prijatelj ovaj nije vozija od Moranje, tako da, evo, ne znam. Jer, Stepan, nešto spominjujem baš, baš jako indikativno, meni se grloso slučilo, ili ovo moja čaša, ili nešto?
Nije, nije mi začalo, ali moraš, moraš dobro poist prije piva, znaš, ne mogu napraznati.
A ima tu kiflice, ne znam jel...
Ima kiflice, ali sa stavila vidi kiflice.
Znaš šta ti ono, evo, kiflice stvarno sad ste već ohladile, bile se tople, ali ja gledam kad Slavonka napravi kiflice, ne stavi u njih.
Ej, stiraj šunke. To je ono, šokac teški da je šunke. Meni se to neobično.
I jeste za pivu?
Može. Ja mogu.
Može.
Ovi ti o čem ćemo pričati.
To je moja briga, to je moja briga.
Ja ću zamoliti Mateju da nam doda pive.
Ne moj popala, Tena, Janica su cilu popini.
Tena je trudna bila, imš uvijek je trudna, Bogu hvala.
Nije ćeš to reći na TV, oči škarak moraš se odzirati kad ti Marve čuje.
Marve gleda puta.
Tena, hvala ti.
Mi tu imamo od Five, jedan brand.
Da ne reklamiramo.
Aha.
Ne ne, dobri smo, dobri smo.
Moramo išu, kiflice.
U spivu idaj barom.
A jel ti, jel vi imate ono kad uzmete kiflicu, znaš ono idem vi s čim si, ono čekaš.
Znaš ono.
I onda se različite.
Znaš šta ne volim, najgore mi je kad probam kiflicu, s pekmezom.
S pekmezom.
Ajme, je to je to je baš.
Vi si pekmezom.
Preča.
A ove su top, ono tople, znaš.
Kada ono, nekak mi se smiju s druge strane.
Ja sam evo sad, da se ne poljavlja foral, kad sam došao rekao sam,
Kada je prazna kiflica, kada otvoriš kinder, ja i nema igračka.
Znaš, neko je zaboravila, ona je tamo teta što radi na čaci, je zaboravila u baciti.
Ima li neko otvorač?
E to tijesto?
Da se vratim, na razliku, djecezanci.
A sada nemam problem sada.
On ima 16 ljučeva.
Šta što to ti ljučević oviš?
Dom Mirko.
Sveti Petar ono.
Jel to baš otvorač ili je to nešto...
Pa ja to snoktom.
Jel to uvijek imaš u sebe ili...
Jel mi još jedno pitanje nakon ovog.
Przalica za gitara.
Jel si to dobio na poklon?
Ili si ti kupio?
Koja je sljedeća pitanja?
Sad nas evo onako malo daš.
Evo dečki, ja ću...
Ja smijem izbociti.
Apsolutno.
Jel ima ono neke?
Čekaj, moram ono Brenza krijevat naš.
A na oblik.
A ovo je Liga 1.
Hvala našoj Mateji.
Sada razmišljao će izbociti ili iz čaše.
Viš kako točno sam ga ono...
Nanjušio.
Ne voli izbociti.
Šta će ljude reći?
Znaš kako je?
Ti sam već par put prekinit.
Znaš kako je zlan moj dolazak u split preko ljeta.
Ja odem na Žnjan, parkiram, okupam se.
Onda se obično javljam Uliću, Terzeu, njemu.
Gledam koji je slobodan da se nađe.
Prvo je kupanje na Žnjanu.
Ili ako dolazim s drugoj strane, onda je dolje, na Marijanu.
Ja sam onda četvrti.
Kupanje Ulić, Terze, pa onda ja.
A dobro, sad dovisi.
Da išti.
Mlaci čovječi, ono.
Ono, obično dođem s nekim ozimljim razgovorem.
Ugladaš Paolo.
Šta ću pokazati?
Otvaram set pitanja koji je okrenut malo više prema vama ko svećenicima, prema osobi svećenika.
Dakle si nam i dao pivo.
Jesam.
Jesam da se rasteretite i razvežite malo.
Mislim malo.
Da se tečni.
Kaj je najteže svećenik u njegovom staleđu?
Kaj mu najteže pada?
Meni prva pamet pada samoća.
Samoća.
Ok.
Kaj vam najteže pada?
Živim sa svema ljudi koja je samoća u čovječi.
Čovjek je manje sam nego ja u braku.
Ja bih se vratio na...
Aj sad ovo pokreće milijon pitanja.
Na početku onog sretan.
Čovjek, ne mislim da mu najviše pada ako nije sretan.
Sad dolazi pitanja zašto nije sretan.
E tebe najviše triggerira?
Konkretno.
Ovo je sad ono...
Ja sam to rekao župljanima u dugom selu.
Ja sam bio tamo tri godine.
A gled, treća godina.
Ja sam redovnik koji sam bio tri godine na župi.
Ja sam počeo osjećati tamo ono...
Neusreću.
Frustriranost.
Nije to to.
Ja sam se svano loše osjećao.
Iako ono...
Ne znam.
Veselile su me ono misaje, susred za mlade i sve.
Ali taj trenutak kad ti ne radiš...
Ja sam bio stvarno nesretan.
I osjećao sam da počinjem ono...
Toniti.
Samo sam htio...
E sad...
Meni je u tom trenutku stvarno to bilo teško.
I dijelio sam to...
Sa nekim svećenicima tražio savjete.
Meni je čak...
Ike u jednom trenutku rekao ti moraš spokirati stvari i otići sa župe.
Istvarno sam ja tad bio nesretan.
I ja sam ono...
Rekao sam svojim poglavarima.
Gle ja ne osjećam da je to to.
Bio sam ono dvije godine na župi.
Htio bi se vratiti u zajednicu.
I to evo kad sam došao ono...
Srce opet naše.
Osjećaš da je...
E mislim da je...
Da uvijek nekako...
Težina kreće iz neke nesreće, frustriranosti naše.
Al tu sad na to pitanje...
Ne znam, meni kad sam ti govorio šta je najteže...
Prvo sam se ono...
Poglavari pred očima.
Poslušnost.
Sve ovisi o situaciji.
Mislim da nema na to lakog odgovora.
Ok, a to može biti...
Neke stvari koje se isto dobivaju...
Ili bi se trebalo dobiti kroz formaciju.
Pretpostavljam neke.
Neke su individualno karakterne.
Kak ste zadovoljni sa formacijom koju ste primili?
Niste imali istu formaciju, pretpostavljam, jel?
Sve različite ovaj.
Možda je kod nas je cezanski svećanika...
Svećanika je nekako...
A ne znam...
Da se izrazi najopuštenija.
Iako to stvarno izgleda sve slično.
Iskreno ja mislim da...
Evo...
Moja forma...
Prije džakonskog ređenja sam...
Bi bilo 5 godina u Bogostoviji.
Meni se to tada...
I kad sam krene u Bogostoviji...
Onda bi ljudi rekli:
Ajme šest godina...
Ajme meni neće nikak...
Kad će bit svećenik...
Ono...
Posijedit će...
To je onda nekako...
Ono...
I meni je to bilo...
Alah...
Šta bi...
Ja bi šta prije bit svećenik...
Ti bi svećenik imao 18 godina, brate milijana...
Ali...
Ono...
Šta prije bi...
Međutim kad sam ušao u sve to...
Ja ono...
Evo i sada tvrdim da...
Da je to barem...
Se meni čini kod nas malo ono...
Malo jedan period...
Ja sam zaređen sa...
24 godine i 8 mjeseci...
Čini mi se...
Nisam imao i kanonsku dobu...
25 godina...
Ne znam...
Ja znači...
Kanonska dobu, prosti...
Znači ja od uvjeta za ređenje...
Evo 25 godina da imaš...
Ako ti fali pola godina...
Onda ti to biskup može oprosti...
Ako je više onda to sveta stolici...
Evo meni biskupu prostija...
Hvala očinama biskupe...
Ovaj...
Ja stvarno to jedva čeka...
Ali...
Čovječi ono...
Dođeš...
Izađeš iz tebe bogoslovije...
Koja je možda nekad...
Poput onog...
Staklenika...
Plastenika...
Ono...
I ti jesi...
Imaš tu neki dotisaj sa župom...
Ali kad postaneš svećenik...
Ono...
Ljudi ti se...
Samo ti dolaze...
I uglavnom ti se ne dolaze...
Hvaliti kako im je dobro...
Nego donose...
Ono...
Svoje terete...
Svoje poteškoće...
Opreko tebe...
Žele dati ono...
Bogu...
Ali ti si tu pozvan...
Ono...
I toliko ti neke situacije...
Na koje te ne može pripremiti...
Niti jedna formacija...
Ono što je meni...
Se nekako čini da...
Bilo je super...
U našoj...
Djecezanskoj...
Formacija...
To je...
Nešto što imaju...
Naša brađa...
Salesijanci...
Oni to zove...
Godinu asistencije...
To mi je super...
Da oni u tom studiju...
Između...
Dvi godine filozofije...
Čini mi se...
I onda poslije...
Te tri godine teologije...
Da imaju...
Dvi godine...
Znači...
Života na župi...
Tu su čovjeće...
Na župi su...
Žive...
Šta i druga braća...
Salesijanci...
Tu njihovi na župi...
Žive...
I tu ti nekako...
Ono...
Ti možeš još više...
Otkrivati...
Ono...
Svoj poziv...
I to te može još više...
Pripremati...
I onda...
Posto toga ideš...
Na teologiju...
To je nešto što...
Mi se čini da nama...
U djecezanskim bogoslovima...
Više fali...
A to je baš tog dodira...
Sa životom...
Sa župom...
Mi evo...
Mi na četvrtoj godini...
Krenemo na župu...
Vikendno si na župi...
Župnik...
Ovisi o župniku...
Šta će ti dati...
Najčeši ti da ministrante...
Možda evo...
Ne znam...
Prvi srednje...
Neljenost tu na misama...
Pričešćuješ...
I tako dalje...
Ali...
Evo...
Nekako...
Baš to pre malo...
Četvrta, peta godina...
Mi...
Mi smo to malo na župi...
Vikendom...
I onda šesta godina...
Kao djakom si malo više...
Ono si na župi...
Ovaj...
Tako da evo...
To je nešto šta...
U našoj formaciji...
Čini mi se da...
Da bi bilo dobro...
Više te župe...
Evo...
Jako puno ovisi...
O samom odgojitelju...
Ja sam imao više različitih odgojitelja...
I sad...
Ono...
Da te čovjek...
Baš...
Da te...
Usporedljava bita s roditeljima...
Znaš ono stvarno...
Možete držati onog iz vanskog...
I sve...
I to...
I znaš sve...
Uvijek je najvažniji...
Onaj osobni odnos...
Ne znam...
Razgovor...
Da te neko prati...
Da te neko razumije...
Da neko ima volje za tebe...
Da ne svačiš odgojitelja...
Kao nekog...
Ono...
Zaposlenika...
Koji...
Nešto odradi s tobom...
I sve...
I...
Ono...
Pitao si jeste zadovoljni...
S nekim stvarima jesam...
S nekima nisam...
Znaš...
Ne znam na koji način bi...
Tebe ono...
Pripremaju te teoritski na sve...
A gledaj...
Ne moš ti...
Probat ispovjedat...
Ono...
To su situacije koje su...
Sjećam prvi put...
Kod nas u kući...
Ono...
Kad ti sjedaš u ispovedalnicu...
I sad ono...
Ulaze ti ljudi koje ti znaš...
Na ispoved kod tebe...
Znaš...
Iznose stvari koje ti ne znaš...
Ono naš...
To je nešto za što ti si to učio...
Ne znam...
Ja sam prošao u školi...
U školi...
U Krakovu...
Dvije godine škole formacije...
I stvarno je...
Ono što je mene doimilo u toj školi...
Gdje smo mi onako...
Govorili ono...
O tim problemima...
I dolazili su ono iskusni...
I ne znam...
I biskupi...
Odgojitelji...
Često se...
Često se možda imamo...
Ošćaj od nas u formaciji...
Skrivali problemi...
Ponovno...
To smatraš...
Dobar ili ne loši?
Loši...
Jako loši...
Znači evo...
Konkretno...
Bogoslov koji je ono...
S nama u kući...
I sve i to...
Pokupi se i ode...
O tom se ne priča...
Mi nastavljamo živjeti...
Kod ono nije postojao s nama...
I ono tabu tema...
Špita...
Nemoj slučajno nešto reći...
To je za mene jako loše...
I nama se to dogodilo...
U toj školi u Krakovu...
To su bili samo svećanici...
Par...
Još ne znam...
Bogoslova...
Časne braće...
Gdje je škola stvarno bila...
I to isto bila jedna formacija...
I sad imali smo...
Ujutro predavanja...
Popodne...
Grupe sa...
Radioniste sa psihologom...
Sa psihologom...
I gdje smo iznosili...
Ono sve iz sebe...
Ono...
Uvijek je to počimalo...
S čim ste došli...
Šta ima kod kućna zamija...
I on kaže...
Postojao sam se po glavarom...
Drugi svećanik kaže...
Upost sam u krizu...
Oaj kaže...
Zaljubio sam se...
Ovaj...
I sad ono...
I tih tijad dana...
Smo radili te situacije...
I jedan...
Svećanik se pokupio...
I otišao...
I poslo je pismo...
I rekao...
Za njega...
Teško...
Ja nisam spreman...
Pred drugima...
Otvarat...
Iznosit...
I sad...
Taj psiholog...
Genijalan...
I skoristio to...
Rekao...
Šta se dogodi kod vas...
Kad svećanik napusti?
Manje više smo došli do toga...
Ono...
Nastavljamo živit...
Koda se niš nije dogodilo...
On je rekao...
Ne...
Izvuko je stolicu...
I rekao...
Evo...
Zamislite sad...
Da taj čovjek tu sjedi...
I sad nek svako dođe...
I nek mu kaže...
Ono...
Da razmislimo...
Nego...
Mislim da...
Ono...
Općenito...
Ja gledam...
Za vrijeme naše formacije...
Malo smo pričali o tim...
Konkretnim problemima u crkvi...
Ono...
Di ti...
Nemoj to pusti to...
Nego se ono nekako idealiziralo...
Znaš...
To je dio koji je kasnije meni falio...
Ono...
U stvari...
Sve u odnosu je...
Kad se pomenja to odgojitelj...
Ono...
Tati stvarno...
Ta odgojitelj bude otac...
Ono...
Ja stvarno...
Baš se ima super iskustvo, te mu kad se tek došao Bogoslovi u prve tri godine, Bogoslovi je naš rektor Don Boris, on je nama bija kao otac.
Svima, svim svećenicima, svima vani je bilo čudno što smo mi s njim na ti, ono što mu kazali, ono, mislim, ono, di si Boki, ono, da su i sablaži, ono.
I onda su govorili, vi ne poštujete, ali, ne da je bilo poštovanje, nego, ono, na Entu, i stvarno je bija otac, ono, i to je bio stvari najvažnije.
Ono, mi imamo tri odgojitelja u Bogosloviji, dva disciplinska i duhovnika, ono, i onda kad viš da su oni složni u tom i da stvarno žele dobro, evo, a ovo što si rekla, ovo, te tabu teme, ono, isto, ono, to je nešto što te, ja iskreno sam tek na četvrtoj godini Bogoslovije, ono, počeo sa znalazan, ono, neke konkretne stvari, konkretna zla od strane svećenika.
I mene je to, ono, napravu bilo, da je li moguće? Mislim, znam da ima tog i tog zla, ono, tog najvećeg jada, ono, te, ne znam, pedofilije, te pohlepnosti, novac, ali, meni je to bilo,
gledaj, to je tamo negdje, ono, ono, u Americi, i onda, ono, skušiš da su to, tu, tu ti je to, sve ti je to tu, ono, i mene je to bilo, evo, iskreno, ono, na prvu bilo
bezhrabrilo, malo, preposla sam da me to zli želio zavrtiti, ja se ono pita, pa čekam, šta radi ovde?
Nesvjesno da nije to crkva, znači da ta zla nisu crkva, ali šta radi, šta meni treba da, sutra ja, kad sam svećenik, da mom ocu, koji radi u Vrdogradilištu, koji prije godina poslali, ujutro, sat, vremena, moli, i da on dođe na poslali,
da njemu neke od ovih kolega, koji ne vole baš crkvu, koji vide samo loše stvari, da njemu kaže šta je li tvoj sin, to i to, jel to i to, znači?
Mene je to bilo, ono, i onda sam stala, i onda sam vidija, ono, da stvarno me zli želi prevariti, i onda je meni nekako to, stvari, još više ohrabrilo,
Znači da, u dubini šta se ima tu, ono, jasnoću šta smo spomenuli, da, da mi Bog želja, bodem svećenim, ono, takav način služim, da me, da me to još više, ono, ohrabrilo, sve to,
loše šta, šta je, nažalost, prisutno, ovaj, onaj, onaj, kod nekih svećenika, ovaj, ali, ali mi je bilo žaj šta, šta se nije otvoreno tome, ono, pričalo.
Da, to je uvijek, ono, sakri, nemoj.
Mene, iskreno, na teologiji, najdraži predmet mi je, kolegi, bija ekleziologija, znači, nauka o crkvi, govor o crkvi, ovaj, i kažem, jedan teolog, von Balthazar, brutalnu stvar, kaže da je crkva kasta meretrix, a to znači čista bludnica.
I to crkva kaže da sebi naučava da je sveta i grešna. I onda sveta, jer je od Isusa Hrista grešna, jer mi koji smo njeni ljudovi, smo, ono, smo ranjeni, smo s istočnim grijehovi, sposobni za najgore i za najbolje.
Mene, to tada, ono, uslobodilo.
Ovo mi zvuči ko nekaj, ovo mi zvuči ko nekaj, da nije reklo osoba s kolarom, da se očekuje da ju pljusnem, ono, kao, bezobrazan si i huliš, znaš.
Da. Da.
Znaš, ta je isto jedna stvar koja, di mi još uvijek smo, evo, ja sam, ja sam buntovnik, uvijek bio, ono, druženja i sve, i ja, konkretno, kad sam bio u dugom selu, ono, kažem ljudima, kao ove,
vasni, di, kao, kako sad ljeto, ovo, ono, ali, idete na godišnji, ja kažem, pa da, idem na godišnji, prvog, osmog, onda više, ono.
Znaš, ljudi, ono, pitao bi te nešto, ali bojite se pitat, znaš, ono, ne sad da on želi znat, ono, ali, sve će nekada godišnji, znaš, ono, šta, šta, šta, šta, ja sam ti bio, i to sam čak, ono, na Facebooku isto objavio, i to, ja sam ljudima napisao, moj plan za 21 dan.
Sutra idem, ne znam, u Vienkoviću, pa je danas s svojim roditeljima, nakon toga idem na mlijet, tamo ću biti ja dan, stavio link što izgleda na mlijetovanje, ono, nakon toga idem četiri dana na Marijanski zavet,
Znaš, ljudi, pitajte nas, ono, znaš, ali ono, neki svećenji, ono, nemoj to, pusti, to je tvoja stvara, nemoj, na, na, na, to, ili ja ti znam, kada imam skrizmanis, ja sam mladim, ono, ili ima kako pitanje, znaš, ono, kao šta, sada, ono, pitanje, znaš, ono, kako imam plaću, znaš, onda ljudi onako, do, do, do, do, do.
A to ti je ono, i onda kreneš, ali to su neke stvari, zašto bi mi to skrivali? Zašto je to? Ne sad ono što kaže bacat bisere pred svinje, ne trajem ja svakom intimu svoju otkrivati sve i to, ali to su neke stvari o kojima mi trebamo pričat, znaš, ja ne smatram da mi trebamo sad, ono, ne znam, skrivati to i sve, ali to su stvari koje nekad ljudi se ni ne usude pitat.
I evo, vraćamo se na, na odgoj bogoslova, ono, ja sam odgojitelj bogoslova sad, i ja želim s njima imati odnos da on, u koj god dođe situaciju, da može doć do mene i pričat sa mnom o tome.
Jer ja njemu stvarno želim pomoć da postane sretan čovjek prije svega, da prepoznaje svećaništvo za njega i da ga, ono, upozorim i to.
E sad, teško je tu bit, ono, jedna od najgorijih stvari, to smo išlo kroz školu odgojitelja prošli, da se mene bogoslo boji.
Čovjek što u mene boji, on će upast u bilo koji problem kriza, on će se bojat mene pitati i reći.
Iako bi to tebi bilo najlakše u stvari.
Super, to ti je koji roditelj, jeo, ista stvar.
Ako se dijete boji roditelj, no, dobio sam jedan u školi, ja sad bojim se reći tati ili mami da sam dobio jedan, a što nego ono, dobio sam jedan, ok, ajmo pričat o tome.
Ja ću reći, ja sam s mamom stvarno imao takav odnos, i s tatom isto, ali prije svega s mamom, gle, ono, ok, jesi, zabrljio si i pobjego si iz škole i to, ajmo, ono, šta, zašto, kako, ajmo pričat o tome, naš, ne ono, sad, joj, ako ja kažem, sigurno ću dobit batina ili, ne znam, nija nešto, naš, ono, da imaš taj neki odnos, gle, jesam, zeznio sam, žao mi je, ajmo vidjet šta dalje.
Ono, i bez obzira šta se dogodio, možda će i moji bogoslovi gledat ovo, naš, pa onda, ali, stvarno, naš, dođi mi, ajmo pričat o tome, i mi imamo, ono, mjesečni razgovor, ono, šta te muči, šta je, imaš kakav problem, ajmo o tom pričat, naš, ne ono, sad, ako ne moš sa mnom pričat s nekim drugim, naš, ali važno je to, naš, da se te neke stvari na koje se susretneš za vrijeme odgoja.
A to su prevažne odgojitelje da to potiču, mi muški smo, inače, takvi, da, da, da se teže otvaramo, ono, i, evo, to, to, ono, su tu cure žene blagoslovene, da će lakše i zaplakati, i lakše se otvori nekome kad je teško, a mi ćemo to, znaš, mi ćemo to kupimo, kupimo, onda pucamo.
Ja vjerujem da tako puno vomaka koji su imali tu klicu poziva i tako dalje, da zbog tih stvari, jer ih je nešto kod sebe sablazino, kod nešto, i onda se boja se otvoriti nekome, a čuća, to je spasonosno.
I onda opet tu je u tim odnosima to odgojitelj koji ti je korojitelj da sve ono ima povjerenje, da mu mogu sve reći, da me neće me šaka u glavu, nego da me razumi i da će me uhraviti.
To je jedna ljudska zrelost naše, će na kolo, znači odem s vremena na vrijeme tamo i ka glaši, jedna od stvari koja uče oni ljude, ta podjela, da ti dođeš na večeri, ne znam, jedan, dva, kako to kod njih ide, više ne znam, a razgovaraju pred svima o svojim problemima, ono, iznesem pred sve, znači da se ne bojim reć, da se ne sramim reć, nego ono, ta jedna sloboda, znači to je važno da ja isto i kod svećenika,
da ko upadnemo u bilo koje probleme, da ono, odem kod svećenika i da pričam o tome, znači, i da svom poglavaru mogu to reći stvarno u Hrvatskoj, da mogu doći reći, ja, ne znam, evo, to što mi radimo, ili to, ili, ne znam, ja osobno, s tim se ne slažem, s tim imam problem i to, znači, to možeš iznijet njemu.
Ne sad, gled, ja ako njemu kažem da je loša nešto kod nas u kući, on će mene prebaciti, nego ono da imaš ta jedan zreli odnos, znači, to je, mislim, tu je stvarno, ljudska zrelost, znači, ali, gledam, mi smo svi jednaki, nekom je stvarno teško govoriti o svom problemu, neko, ono, će to reći.
Aj sad, dok mi još to je u glavi, vjerojatno meni, i tisućama ljudi koji će ovo gledat, koliko plaću imaš, ak ti nije med.
E, to ti je, znači, često kad meni ljudi kažu, o, vi svečanici dobio te plaću iz proračuna, moj ti je uvijek, znači, ja tebi dam prvog moju plaću, ti men daj tvoju.
Ti ne znaš koliko je moja, ja ne znam, evo, ajmo odmah podpisati kod javnog bilježnika, ja sam odmah sprem.
To je dobro, to je dobro.
To ti je sad opet, obužavam takve, to ti ono, kad mi baš neko sjedne, znači, ono, kad ti dođe neko, ili ono kad kaže, joj, danas...
Ja pitam zato kad je uvijek to, to je tabu tema.
Izbjegavam odgovore, govorit ću ti.
I uvijek je to problem, svaki put kad neka je iskoči, onda je, tražimo reviziju vatikanskih ugovora i sl.
Gle, iskreno nisam pročito vatikanskih ugovore, stvarno onak, sad da kažem otvarno, znam ono nešto što smo se dotakli na faksu,
toga, ali, pobjegla mi je misao, da, kad mene neko kaže, ono, e, vi ste svećanice, vozite Mercedes, super, neko, ok, ajmo ovako, idemo sjestu u auto, idemo redom po župama,
na svakoj župi gdje vidiš Mercedes, ja te ti dam 100 eura, a na svakoj gdje ga nema, ti meni daš 10 eura.
Idemo obično, cijeli svijet čovječe, s tobom mogu sad sjestu u auto, naš, ljudi imaju te neke floskule, znači, nema opravdanja ako se auto ne koristi za neke luksuzne auto koje voze svećanice,
svećanice, za mene nema opravdanja, stvarno, tu sam miran, ali, što se tiče plaće, to je sad opet djeceza, redovnici.
Znači, mi u kući, imamo, to se zove peculium, određen djeparac mjesečno koji ja dobijem i koji ja ne moram pravda, evo, prvi kad je bio, u subotu.
Ja sam dobio 100 eura. Znači, ja sam mogo njega nazvati i reći Mirko, dobio sam 100 eura, ajmo mi to popiti.
To je za taj viket?
Da, to je za mjesec dana.
To je za mjesec dana?
Da, 100 eura za mjesec dana.
To je drugo, ali sad ozbiljno.
To je drugo.
Znači, kad sam bio zadnji put kod prizera?
Šta misliš, ajmo?
Vjerojatno kad i ja je sa sam šišama, ali...
Da, dvije i pete.
Zadnji put sam bio dvije i pete, zamisli ti koliko čovječa sam ja para uštedio, a vremena.
Svi smo čovječa, mene su danas neko pitao.
Kad sam se u vojci, kad sam ja skužio ono u vojci, da se može samo šišat.
Sad sam se zaboravio iz kamere tu, moram paliti se ovdje priča.
Ali kažem, vraćam se na to, 100 eura imamo džeparac.
Znači, mi svećenici, misionari sa vječnih zavetima, bogoslovima imaju 50.
Znači, to je dio koji mi ne moramo pravdat.
Gdje ću ga potrošiti, baš briga poglavara.
A sad postoje, za sve ostalo ja moram pitat.
Znači, u smislu, gled, trebao bi kupit, ne znam, stolicu za sobu.
Razbio sam ekran na mobitelu.
Ne znam, tijeli bi kupit nogometnu loptu.
To moraš pitat poglavara.
I to od ekonom?
Pa, kod nas je poglavari ekonom.
Konkretno, kod nas u kući i takve stvari.
Ja sam sad, nisam što pitao poglavara, ali sam si platio online jedan tečaj za engleski.
I ono, tražit ću, ono, podrazumijeva se da će mi tu stvar odobrit.
Ali za takvu stvar ja mogu tražit iz kuće.
Ali, gled, meni je u kući sve omogućeno.
Ja sam danas došao tu auto, ja imam auto na raspolaganju i gorivo je plaćeno, što je iz kuće.
Naravno, ja neću sad sjesti u taj auto i reći sreda popodne idem ja do splita.
Za takvu stvar moram pitat.
Ali ono, sad spustit ću se u grad, otiću s njim na kavu i sve to se podrazumijeva.
Ja ne plaćam hranu, ne plaćam smještaj, ne plaćam.
Ali o, baš sad razmišljam, od...
U četvrtak sam ja dobio 100 eura, zašto je poglavari išao na put.
Ja mislim da do danas, ponedjeljak je, da ja nisam potrošio ni euro.
Al stvarno mislim.
Znači ono, ne, ništa je gore nego škrti pokažu.
Al ne znači ono, nisam imao prilike, bio sam ovako, petak i subotu sam bio...
A malo prema Irko, plati kavu, plati...
Petak i subotu sam bio u Županji na duhovnoj obnovi za krizmanike.
U nedjelju sam bio u Vinkovcima, ono, kot kuće po obitelji.
Bio sam popodne u nedjelju na kavi sa kumom koji ima svoj kafić i nije naplatio kavu.
I ponedjeljak sam došao sad u Zagrebu, ja nisam euro potrošio, 5-6 dana.
A pitanje je idući par dana, hoću negdje potrošiti, hoću sjestit nekim na kavu, hoću...
Znači, tak da kažem, ono, sveti je...
To do račun...
A šta s nismo moramo samo iskucati još?
A večera to, valdo, božja pobjeda, ono, čivo sam da oni imaju novaca.
Da, kod nas to malo drugačije. Ja bih isto rekao da nisam...
Sad slučajte koliko on ima plaće.
Ispadano i vam sve.
Pojačaj ovo je.
Skupio eure.
Ja nizam puno ljudi to nekako stvarno krivo i pogrešno gledaj doživljava.
Ja isto nisam čitav vatikanske ugovore, ali ono što je velika zabluda je da ljudi su uvjereni da mi svećenici imamo plaću i da nas to financira država.
Znači, ja ću već kako to izgledat. Znači ja ne znam stvarno, ne znam koliko moja biskupija dobiva novaca dvog ti gora, vatikanski i tako dalje, niti me zanima.
Ali evo, ja nemam svoju plaću. Ja kao di cezanski svećenik, ja nemam taje zavijete, naprijed zavijete siromaštva gdje oni su kao jedna obitelj, njih osan imaju zajednički račun i tako dalje.
Kao ti i ovaj. Zajedno sve sve dijelite. Ja imam ne znam svoju računa bancina koji meni mjesečno, baš mi je danas u putu kad sam dolazio ovaj, sjela me ta mjesečna nagrada se zove.
I to je nešto šta... - Čekaj, čekaj, koliko je?
- Polako. - Nemoj ti sad meni nešto tu ovo da rec. - Znači, ja sam ono to ne skrivam. - Dobro, reć. - Moja sad mjesečna nagrada je 760 eura.
Evo, to sad ispada 5700 kuna. Evo, sad nekako kad je došao ovaj eur kao i to je nekako naraslo.
Sada do prvog prvoga je bila mjesečna nagrada 4025 kuna. A meni ništa nije falilo.
Znači, ja, naprijed, moj trošak je, ne znam, hrana, moj trošak je, moj auto, gorivo i tako dalje, ne znam, moja odjeća i tako dalje.
Ali evo, naprijed, ja ne plaćam režije, ono. Češće, ima ljudi koji žive sa 45000 kuna, imaju, ne znam, dvoje lice, ono, bore se, plaćaju, režije.
Ono, ja ne plaćam režije. Ne znam, plaćam svoj mobitel, naravno i tako dalje.
Ali, meni je žal što toliko ljudi je uvjereno da ti ne znaš gdje ćeš s novcima.
I evo, samo da kažem, znači, meni, ja, mi se vodim kao kategorija, nismo zaposleni, ne nezaposleni, mi smo vjerski službenik, evo.
I ja, naprijed, ne mogu doći.
To ti sad ovisi da radiš u školi, evo, i nama, ja znam.
Kod nas se plaća, mislim, minimalac, nešto, da družba, evo, sad može su nešto krivo reći, jel?
Ne, čekaj, ok, imam poslije jedno pitanje, to su ljudi postavili, da li se može prestati da bi svećenik, ali znam da se može pod nejakim uvitima.
Deset godina si svećenik, izađeš van. Ti imaš deset godina staža, nakon toga ili nemaš deset godina staža?
Sve ovisi o zajednici, ali, kažem, u pravilu ne, ali ja mislim, evo, sad, kažem, evo, to ću pitat po glavara,
mislim čak da se nama, baš zbog ovih situacija, da se nama plaća neki minimalac, ono, ne znam, tak da imaš, jel, le, ono, budeš 20 godina svećenik, napustiš, ti nemaš ništa, ako ti to nije naš plać.
Ali, kažem, to sad ovisi o, znam da se prije nije, mislim, kod nas plaćalo, ali, baš, vjerovatno, zbog tih situacija, ono.
Mi se vodimo kao, evo, naprijed, ja ne mogu doći sad u banku, nekoj digni kredit, jer ja nemam, kao, prijmanja, ono, zbog, od čega dobijam tu mjesečnu nagradu?
Sve ono što župljani daju, to ide na župni račun koji je kao, kao jedna zajednica, i tu smo sad na zvojica na župi, i to što se zna s tog računa župnog, sve što se milostinja daje, što dođe neko daje za župu, sve to ide na, to je kao jedna obitelj, to je naše, znači, ali to što se zna da meni s toga, bilo da je na računu, ne znam, deset tišća kuna ili miljon kuna, kog god, meni mjesečno pripada toliko i toliko, 760 župniku, toliko i toliko.
I ono, znači to se točno zna, znači u stvari meni, moji župljani mi daju tu mjesečnu nagradu, da mogu se bilo gorivo, da mogu se otići kupiti.
I to je milostinja, realno.
Tako je.
Ima još jedno pitanje, sorry, je se to sjetilo za oba dvoje, u Koroni kad nisu bile javne mise?
Ja sam tada bio džakon u Koroni, tako da nisam imam mislintensiju.
Ja nisam ekonom u smislu, ali znam da, na primjer, naš samostan u prozorju, gdje mi živimo od grupa koje dolaze,
koje ostavljaju svoj prilog, koje jesmo osjetili to dobro.
Znači, ono, i stvarno te neke, ono, nekom truncu smo se pitali, ono, kako dalje?
Znači, ali nemaš ti sad tu neki, nevam, doru misla da smo se našli u situaciji, ono, da smo stvarno trebali pomoć, ono, tražili bi, rekli bi ljudima,
ku zajednici s kojima surađujemo, gledaj, nemam ono za, za, ali nije, nije bila jednostavna situacija.
Evo, na primjer, znam jedne časne u Zagrebu koje imaju pušku kuhinju, koje su, njima sad, opet da ne kažem nešto krivo,
mjesečno ili svaka dva mjeseca iz inozemstva dolazi kamion, donacija, hrana, tjestenina, ono, ono, ono, sve jednu truncu ostale bez toga.
Znači, puška kuhinja je radila, bez kućnici, su dolazili po hranu, oni su ostali bez zaliha, i onda su, onako, tim nekim unutarnim krugovima,
mi koji imamo veze s njima, su rekli, ono, ljudi, mi nemamo više da dat ljudima, ono, deorganizirajte nešto, kupite nam brašna, riže, tjestenine, ulja.
To su bile situacije koje nisu izašle van, znači, ono, nema, i tu se meni je genijalno bilo kako se ljudi organizirali, ono, stvarno, i to je, ono, svako je donio nešto svoje i na brzinu se napunilo.
To je bilo. Da, da, a to je ta stvar, gdje ti moš uvijek zavapiti svojim, ne znam, vjernicima, ono, gle mi nemamo.
E, ljudi su naši stvarno...
Ono, meni je to super, u župiću u Čerije, gdje sam bio, gdje je župnik često govorio ljudima, ljudi, župa je vaša.
Znači, župa je vaša, mi ćemo otić, nas dvojica ćemo otić sa župe, nas nam krov curi, grijanje ne radi, to je vaše.
Ako vi u to uložite nešto, vi ćete imat vi, znači, nije to, ja neću odnijet župu sa sobom, znači, ta svijest da ti ne daješ, što on kaže, svećenik ima jednako.
Ne dolazili ljudi, ne dolazili, bila milostinija toliko ili toliko, propisana je njegova nagrada, toliko i toliko, moja nagrada toliko.
Ali ono, to je vaše, ako ćete vi i ono, da, ali tu ljudi često, ili sad ja sećam tamo, župnik je držao uvijek, mislim na 14 ili 12 stupnjeva u crkvi.
I onda su neki rekli, ono, gle, ono, gde okrene to na 20, znači, onda je on rekao, ok, naš račun za grijanje, ne sećam se, ali ono, 15 tisuća kuna, ja ću okreniti na 20, ali bit će 30.
I smo mi to spremni skupiti. Znači, ljudi misle da je to samo, znači, ali treba komunicirati s njima.
Znači, treba reći ljudima te stvari, ono, evo, nadbiskup Matej Uznička je bio u Dubrovniku, znači, oni, ono, financije biskupije, pitao javno.
Gle, to su vaši novci. Znači, ono, zašto ja to ne bi vama pokazao, gdje to, na što biskupija troši, čovjek biskupija zarađuje, kako je stanje.
Ja, ono, meni je to genijalna sva. Opet ne moram ja svu intimu svoju otkrivati svakome.
Ali, tako je neke stvari, ja ne vidim u tome problem, znaš. I to, isto na jednoj župi, ne znam kad se onese, na staru godinu ili kad se govori, prihodi, rashodi, ne znam, nija statistika, neke, da.
Pa je i kod nas, to isto. Da, da, ono, pa ljudi imaju pravo to. Imaš ekonomsko vijeće, ono, koji je, ti su te stvari, ovaj, da.
Ali najvažnije, da se ono posvješćiva ljudima, to nešto njihovo, župa je njihovo. Da, i naravno, isto ta, da mi to ne zlo upotrebljavamo, kužeš.
E sad, to je ono, ili pak, župnik s tim upravlja, svećenik s tim upravlja, znaš, tu je ovaj...
Idemo što jedno pitanje, pa idemo na Q&A od naših gostiju.
Dajak, imate iz rukava svaki po jednu nejako neobičajnu epizodu iz vaših svećeničih života?
Neobičajnu, ludu, smiješnu, nesvakidašnju...
Pa ja, da. A meni je sve smiješno, stavljamo. Ja sam u splitu.
Na ovom meru tako, ali nešto samo posebno dotaklo, ima puno takvih sličnih situacija.
Uvijek odnu blagost u obitelji. I tako između ovih, tako jednih zgrada, tamo ima jedan mali trg.
I tu se okupla jedna ekipa, muška ekipa, njih desetak, onako, momci od 40 do 50 godina, tako.
I ono, znači, lagano, pivica, druženj i tako.
I sad sam onda sratim jedno pola godine prije toga, tamo na Lito.
Ja sam imao jednu situaciju u kojoj je ono, bilo je malo nezgodno.
Jer jedan lik iz kvarta s kušćom koje neću govoriti ime, on i ne zna za ovu situaciju, a zna za ovu poslije.
Ja sam, evo, prolazio s svoj motoron i imam kacigu, onako, crni vizir, ne vidi se ko je.
I evo, taj jedan čovjek, ono, baš je bila ljuta.
Znači, neka žena se okićala s auton, pa nikako se okrenit.
I onda ono, ono, ono, peš ti, magogu, psov, kao ono, ajme.
I ja ono, nisam ima mira, tako da prolazim i ono, ja mu samo kažem, on je bio u auta, ja mu samo kažem, no aj, pa šta ti on kriv?
On me pogledao u žešće.
Ja ono, ja ono, blago, ja govorim.
Ti kao prema Bogu, jel?
E, kao, ono, kao šta ti on kriv, ono, kao, onako, vriđa Isusa i tako, ja govorim.
I onda, kao, još u žešća, govorim, pa nije teo ništa kriv.
On diga ručnu.
Ništa, ja ode, nije on skužija kosa nja i tako.
Ali nije mi, nije mi bilo u tom momentu svejedno.
Vidija sam da možda stvarno nije to način i tako.
I dođe sad taj blago s obitelji.
Ja šetan, već je tako, pada je mrak, lagano, kišica.
Ja sam sa, ono, kapuljača, kolar, štola, kišobran.
Ni sam imao kišobran, mislim.
I ja tu prolazim blizu tog trga.
Ja čujem tamo kaos, znači verbalno, ajme.
Znači, ono, na rubu fizičkoj incidenta.
Ja tako povjerim. Ja vidim taj, taj lik, ovaj.
s nekim, već je od njega zaglavao, ali po išće ga, ono.
Ja oču, neću, oču, neću.
Ja govorim, ostaću ja sad tamo, ostaću ja, sad ja ću ja to smirit, ono.
Ja goma idem još i maso 2-3 obitelji.
Ja tako još svratim to 2-3 obitelji.
I ja se spuštam, izlazim iz te tu zgrade.
I kom tamo idem, naravno, namjerno ću proć, ono, tu.
Čujem da se smira, idem iz situaciju.
I lagano, već lagano, pada mrak.
Oni tu su raštrkani, njih do setak.
Smirila se ta svađa, svaku u svom nekom filmu.
I ovaj, ja prolazim i uoči me neko od njih.
I dere se, vele časni, pa di ste bili prije 20 minuti,
da ste bar bili tu, da nas blagoslovite.
Ja sta, ja govorim, ovaj, pa nije nikak kasno.
Ja govorim, Bog nas, ono, uvijek nas čekao,
ako rašenim kruku.
I taj lik, po navnike, najžešći taj moj.
On se puće:
To kur! To je!
Takav je Bog, ono, znaš.
I ovaj, ja još, znaš, nadodam malo, znaš, Bog nas, sljubim, na to svemu.
Ovako ono, on još žešće, znaš, sljubim.
I dolazi treći i kaže:
A mogli smo se sklala, ono, sad pomoliti.
Ja govorim, vam ću.
Ja kapu, oni spuštaju boce.
Znači, ej daj, bar to neko s te imena strane, znači, ništa ja sam napravio, zna, križa.
Oni svi sve, zna, križa.
Ja onako zagubim na molitve, onako i srta šibaj.
Ovaj, jednako i blagoslovin i tako.
I ono, cilj, sritni i tako.
Ja sam Mora i Čuli, ja sam ima sam razgovor.
Ja idem put crkve, ono, meni suza očima.
Koji je ono moment, znaš, taj liko iza kojeg sam misla, ono, daj bliži, ono.
Dođe sad tu, ono, i toliko se oduševišta što sam mu rekao, ono, da Bog, ono.
I poslije se stvarno stvori jedan napolip odnos, ono, baš s njim, ono, tako da, evo.
Pozdravljam ga.
Ako će gledat' podcast.
Pa ovo će, poslećemo link.
Ja sam impaka masadim.
Znači, ostali ste u kontaktu?
Da, da.
Ja ću jednu splitsku, evo, ovako, iz splita.
Poljud, nije tekma.
E sad, da skratim.
Kad smo došli prve godine na Ultra, imali smo kao dvije smjene.
Dnevna i noćna se zvala.
Prva je bila, ono, ajmo reći, od, ne znam kada smo izložili, šest, sedam pa do ponoći.
Znači, to je ono kad radimo s ljudima, a u ponoći već bude previše ljudi,
preglasna glazba.
A druga je ujutro od pet, kad se ugasi glazba, kad svi ljudi odu.
Znači, cilj ove prve je bilo evangelizacija, razgovor s ljudima.
A cilj druge službe je bio, gledaj, ugasi glazba, ode 40-50 tisuća ljudi,
sigurno će ostati neko pijan, drogiran, ležati, izgubljen, ajmo mu pomoć.
I kako mi, ono ljudi, ne znam koji su vidjeli, ja imam, moja uniforma je ono crvena, crvena, crna reverenda, bit će crvena.
Ovo je boži znak neki, sigurno.
I imaš ovaj veliki križ ovakav tu, i sad ovaj prvi dio sam uvijek bio s križem,
jer taj križ ono privlači zvodnivi mobitel, ne znam, ne smijem javiti.
Okreće biti mikrofonija.
Poglavar pita, di si?
Nije poglavar, ne zna ništa.
Prvi sam dio išao s križem, jer je ono taj križ je velik znak koji privlači sve poglede,
a drugi dio sam išao bez križa, jel ono, gledaj, ne mogu ga sad tu pokazati,
ali je velik križ i ono ako nekog trebaš podići ili nešto, mogu ga samo probostiti, znaš.
I sad prvo jutro, Kurkut i ja šetam oko poljuda i idu dva policajica, naglašavam split.
I sad taj policajac kuže mene u toj haljini, Kurkut je bio ono, on ima neki svoj princip i nosi ovako ležerno,
i sad policajac je ono, eee ti, šta hodaš takav po gradu?
I sad ono, policajac i ja, ali nama je to uvijek bio ono, hint za prič, ono, razgovarati sve i sad,
ja onako, ono, približavam mu se ono, pa kao tu smo, ono, u čem je problem i sve, ono, pa šta si to obukao na sebe, ono,
i, ovaj, ja ono, pa kao ne znam zašto, pa ko je ono, ono, is ti pravi pop, znaš.
Pa ja kažem njemu, is ti pravi policajac, ono, kažem, pa vidiš da imam uniform u ovu, preko imam i ja, ono,
a kažem, a nije to, nego jučer naveč, kažeš, po polju do neka budaletina s ovakim križem velikim hoda okolo, kaže, znaš, ono.
I tam sam bio ja, znaš, ono, to je ta stvara, ima, ima takih, ima scena, ono, blagoslov obitelj je stvarno nešto,
gdje ti imaš, ono, to treba snim, znaš, ono, ono, scena kad ti, mislim, ja poštojem stvarno svakog čovjeka koji nas primi u kuću i to,
ali imaš ljudi koji stvarno, ono, ja sam doživio u župi jednoj tu nečuroću koji, ono, ja sa štolom pozvonim, otvori gospođa vrata,
ali si, Marija, dobar dan, izvolite, a mi smo, ono, kao, imamo na popisu, ono, u Zagrebu se često mijenjaju podstanari,
onda ti, ono, stvarno, ljudi otvori, ne znaju, da, ono, a vi ste, znaš, ono, sa blagoslov, aha, a što je to?
Pa, ono, blagoslov obitelj, ono, skropilo, da, ono, znači, ljudi pustite unutra, poštuje, ali, a što ćete vi sad radit, ono, znaš,
kao, zašte vi sad došli, ono, i tu bude, ono, ministranci se obično počne smijat, ova, i to neka dija,
ali, ono, ima takih nekih scena, da, ono, stvarno, meni je blagoslov sad bilo ovaj, super, ove godine smo išli cilj u župu,
prošle godine nismo, ovo je samo jedan dio, i sad, ima puno ljudi koji, ono, i ne znaju da sad, to jasno, to je žup i godin i pol dana,
ljudi koji, možda, i ne idu redovito tu, i tako, ne znaju me, i pogotovo ti stari ljudi koji ne mogu, ono,
sad dođe i, ono, znači, neko, znači, ono, zbrijana glava s bradom, ono, ja svećenik, ono, i onda su tako neki ljudi,
ja sam, ono, ka, ma, ti, sjehovi, sjedok, ono, nisam, pa, ali oni ovako izgledaju, ono, što, ono,
pa nećeš ti meni ukuću, ono, i onda sam te ono razmišljala, kako ću, ono, naš, neku šemu, da ljudi skuže, ono,
i onda, ono, ljudi pozvoni, naravno, misli im o popis, to su zgrade, ljudi, i tako dalje, ovaj, obitelji koje se blagoslijaju,
i, ovaj, i kad bi mi god tako neko otvorija koji, ono, zbunja što me vidi, ja bi ono sam opušteno i rekao,
šta je kva njih smarjao, ćemo blagosloviti ili nećemo, naš, i svi puštaj, samo daj, samo daj, taj naš, tako daj.
Dobro, idemo na... Smi pobići kratko iz podcasta, je to, ono.
Mateja, li se smije pobijaći iz podcasta? Ne, dobro. Kaže Mateja da ne.
Kam bi pobijao? Smi reći. Dobro.
A bolje pobići nego tipka po uvite. A, ali...
Bogoslovi me pitaju kad je misa u itro, evo, više, ja sad to moram odgovoriti, naš.
Sada je stavio u jedanaješće. Šta da stavimo? U jedanajsta, pa da mi odaju djece zance, da.
Dobro, s obzirom da neki neka moraju ić, ovo će biti dobar argument za to da na ova pitanja imamo kraće odgovore.
Hvala svima koji ste slali svoja pitanja na najavljenu temu u naš inbox.
Probrali smo neka od njih, neka od njih smo koji do sada uvijek već ubacili gore u ova prva pitanja.
Pa idemo redom. Prvo pitanje smo već imali. Kako ste zadovoljni sa svećeničkom formacijom i gdje vidite prostora za poboljšanje iste?
To je jesmio. Kad osjetite poziv, kako znate u koji ćete red ući? Franjevci, Salesijance, dijeceza.
Ti si pričao za Patera Linića koji je to na jedno dosta naravno u razinu spustio.
Pa da. Ja sam, dok nisam uopće pojma imao što su redovi, što je djeceza, što je susreo web stranicu i kasnije misionare krvi kristove.
Znači, tako da ja ću reći opet, prije neku što ja odlučivo, Bog mi je pokazao znači o kom se radi i danas kad znam sve ja vjerujem da bi opet izabro misionare krvi kristove.
Ali sad kad neko ono, ja opet, kad neko meni dođe i kaže evo ja bih htio biti svečenik, razmišljam o tome i sve.
Tu isto važno je ono upoznaća uvijeka vidit što ga zanima, kakav je, što bih htio ono.
Je li voli raditi s ljudima, je li ga zanima, ne znam, ono bih htio biti dijecezanski župnik, biti na župi.
Je li bih htio posvetiti ono svoj život tišini, molitvi, razmatranju i sad to su ono ajmo reći imaš kontemplativne redove, ne znam,
benediktince, kartuzijance koji posvećuju se molitvi i šutnji, nemoju komunicirati s publikom.
A imaš aktivne, znaš, tu je ono važno, opet da, ono, ko ako želiš biš liječnik, izabrat ćeš poslije možda neku specializaciju, znaš, ono, što te više zanima, što, ali, tako da evo, važan taj dio.
A svojim bogoslovima kažeš da samo misionari krvi kristove nema druge?
Ne, ima, kada samo nema djeceza, znači...
Ja njima samo pokažem Mirka i kažem, evo, vidite, ako ne budete bili dobri misionari, evo što vas čeka.
Ne, imao sam situaciju konkretnu, ne bih htio sad, ono, nečiju intimu dijeliti, ali, dečko koji je došao kod nas se rekao da bih htio biti častni brat, ali bih volio služiti bolesnicima u bolnici.
Da, gledaj, realno, mi to u Hrvatskoj nećemo raditi još dugo godina, a postoji bolnički brat u strancu.
I ne bi bilo fair da ja sad njega pokušavam zadržati kod nas, ako želi raditi nešto što neki red u Hrvatskoj već radi.
Znači, rad s bolesnicima, rekao sam mu da se javi njima, da im se javio, ne znamo.
Ali, to je sad ta stvar gdje, ako moj neko dođe i kaže ja bih htio provest vrijeme u šutni, neću ga djecezancima poslati.
Kartuzija, labi. Kartuzija, znaš ona, to je, da.
Dalje, kako vadite uologu lajka u pastoralu?
Ajde, reci. Reci. Prevažni. Prevažni su lajci, ovaj. Prevažni su stvarno, mi svećanici, ako ćemo, ako ćemo sve sami to žrupi u pastoralu,
onda se u stvari dogodi se, ono što moram prije spomenuli, izgubiš sebe u stvari.
Sada ćeš ti pokliti. Zašto bi ja imao sve jeronauke na župi?
Ako imaš tu toliko kvalitetnih ljudi i mladih i srednje dobi, koji se tu i žele dati, koji stvarno žele služiti svoj tu župi, svojoj zajednici.
Tako da, evo, ne bi sad neko pustili dalje, ali definitivno prevažni su lajci, prevo što vi radite.
Vi ste lajci čovječi.
Ovo je stvarno, ono, velika evangelizacija, navještaj, tolika srca dira, toliki se životin i ono, mijenjaju, ne znam, evo, zbog odjednog podnavnika običnog podcasta.
Ja se nemam kad tome posvjeti, ni Stjepan, ni Don Damir.
Drugi vatikanski, kužiš, ono, otvoriti se i onda surađivati više s narodnom Božjim, znaš, i stvarno je, nama se, mi imamo lajičku zajednicu krvi kristove, kužiš, koji nam isto, ovaj...
Da, da, lajička zajednica krvi kristove, koji isto, ono, pomažu nam u hrpu tehnički stvari, ono, naš, od održavanja kuća, znači, ono, gle, našu kuću u prozorju, pe, joj, majstore, brao.
Pa šta mi htio reći da ćemo ti nakon ovoga, ali možete i sam uzeti.
Da, pa je dobro.
Poslijećemo vidjeto ćemo ovo rezati ili ne?
Dobro, pa ja ne bi, nek svi vide, ovaj, o djece Zanca.
Ovaj, ta suradnja naš, sa lajcima, koji, konkretno je naš duhovni centar, gdje ti bude ono preko vikenda, grupa od 55 ljudi, oni kad oddu u traku ću očistiti.
Znači, oni nam pomognu tu, ako neće, oni mi ćemo. Znači, nema tamo još uvijek uvjeta da se zaposle ljudi, da...
Nego, ono, u tim nekim stvarima tehničkim, ono, stvarno su ogromna pomoć, ne može što zamijeniti, ali ovo, njihova svjedočanstva.
Znači, evo sad, konkretna situacija, bili smo zajedno na Ultri.
Meni su uvijek, kad sad, nakon su prođe Ultra, tebe za ovoj nekoj ideje, ma nemoj mene, ja, ako svećenik, ono, mene su čuli već tisuću puta.
Te tamo, ono, ne znam, Mariju, Petru, Josipa, Denekti, oni kažu svoje iskustve, ali to je ono što, ja mislim da će više ljudima znači.
Gle, je jedan student koji je mogo, meni je to puso na neki način služba, ali neko ko je izdvojio svoje vrijeme, novaci, sve i došao tamo na Ultru, mene osobno zanima njegovo svjedočanstvo.
Gle, ja to, od mene se to očekuje naše. Zato mislim da stvarno, ovaj, lajici, lajici su veliko bogatstvo, ali naravno, opet mora se znati, ono, nekaci lajici uzmu previše.
Kad si lajici uzmu previše, kužiš. Evo, to je dio koji mi opet moramo ih i poučiti, moraju znati i imati dobru tu suradnju, kontakta, ovaj, ali opet, kako da to sad kažem.
U stvari, uvijek se vraćamo na to. Jako puno problema iz crkve dolazi zbog neznanja, zbog nepoučenosti, zbog, znači, ono, ljudi ti izbaciju neke, pa je u vremenu korona, stvarno, gdje smo se podijeli, izbaciju neke, ono, floskule i to i sve.
Kad malo s njima kreneš pričaš, oni opet ne znaju o čem se radi tu, ono, nego, velike je problemne poučenost, ovaj, ali, mislimo, na lajici stvarno je stvarno veliko bogatstvo crkve.
Crkva i oni su crkva, ako i mi.
Da.
Mirko, ti kad si spreman, možeš se slobodno vratiti.
Nije, nije odšla da li.
Pređi preko cijelog kadra.
Ja se pajam na Zoom.
Znači, mlijetovanje.
Što sam biti, ono, vremenske zone, naš putovanje kroz vrijeme.
Stepan, podkasaš.
Ok, evo još par kreatikih pitanja.
Dobro, neću.
Da, nešto u novo.
Ti si se složio, sigurno, sa Stjepanom za ulogu lajka.
Što se tiče idućeg pitanja, kaže, treba li svećenik imati mogućnost ženje D?
Ma kapičeš.
To ti onako je jedno pitanje koje je, evo ja, na primjer, dosta putujem po Hrvatskoj, obilazim župe i to pitanje celibata, općenito.
Najveći argument za ukidanje celibata je kad ti dođeš na jednu župu, na neki otok, ne znam koji je ono, ili u neko selo koje je zabačeno negdje i sve,
i župnik je tamo sam i on ima realno dva sata posla dnevno.
Znači, njega ta samoća, ono, košta.
To je sad jedna krajnost i u takoj situaciji kad vidim takvog svećenika, meni to razmišljanje o ukidanju celibata je ono, ozbiljna stvar.
Gledaj, to čovjek je sam.
Znači, ono, i njega ta samoća, ono, baš ga može ga ubiti.
A druga stvar, onda dođeš u jedan Zagreb, gdje ono, svećenik je, ne stigneš ono, ništa.
I sad tu je, po meni, nemoguće da čovjek ovaj, ovdje još u službu na župi, ne znam, nije i sve to, još se brine za svoje obitelje, ne znam, nije i sve.
Sad, to je stvar o kojoj crkva uvijek promišlja, znaš, uvijek razmišlja.
Bilo je vremena u povijesti, ima i danas, grko-katolici, gdje je, ono, crkva redi oženjene muškarce.
Svećenice nikad nećemo ženiti, nego će moći biti zaređeni.
Jesu oni egali onda?
Što?
Jesu oni jednaki onda?
Da li oženjeni muškarac koji je...
Da, da, drugčije, drugčije malo, ali ja sam u Poljskoj saživio godinu dana i tamo sam zajedno u ovoj školi od goditelja u Krakovu su bili s nama grko-katolici.
Znači, ono, uzdužno poštovanje, ali ti oženi, mi imamo problem sa duhovnošću, znači sa duhovnim životom.
Ja mislim da je kod njih to opet iz mojeg deset puta gore.
Znači, njima svečaništvo postaje, ono, doslovno posao sa radnim vremenom, nakon kojeg oni odlazi u svoju obitelj i, ono, ne zanima me više, ono.
Znači, ono, neka to stvarno tako izgleda, ono, mi smo imali duhovne vježbe od tijena dana u šutnji, bilo je tamo par tigrko-katolika koji oni više ne znao što bi s tim uopće.
Znači, oni su, ono, vidiš, mi smo u šutnji, sad i to sjedem u parku, ono, vidim, ekipa odlazi van negdje i sve.
Znači, mislim da, mislim da je teško da u današnjem svijetu, ono, jel, na neki način si podijeljen, ono, imaš...
Nismo možda spomenuli, naprijed, ne znam, krize neke, ono, u bogoslovi, u toj formaciji, meni, kako se, ono, bilo je, uvijem da viditevi bilo i tako, ali,
meni, naprijed, kako se približalo ređenje, ja sam sve više uviđali fotu braka, koliko je brak predivan, prevelik, ono, zbog svih stvari, i težak, ali predivan.
I puno je tih, ono, i tavu tema, i onda nekako što se tiče celibata, pa, mislim, dio celibata je, znači, spolnost, krepoščistoće i tako dalje,
ovaj, čini mi se da svi mi, tako, ljudi izvani, pogotovo, uglavnom i taj naš celibat gledaju kao jednu žrtvu i tako dalje, odricanje, i to je, čuječe.
Ali, je predivan, ono, kao i brak, je predivan, ono, ima svoju lipotu, i nama, ono, mi smo zdravni muškarci, ono, koji, koji, evo, ono,
osjećaju, prema ženama nešto i tako dalje, tu privlačnost, tako smo stvoreni i tako dalje, ovaj, i nama je darovan taj, taj, taj, pre, pre, pre, pre moćan, pre, pre jak taj dar spolnosti, ja, samo mi tu čudesno, tako kažem, stagu, no,
na jedan drugačiji način koristimo do služenja drugima. Mene je pitala jedna djevojčica tamo, kad se rade u školi, na prvoj župi, u Omišu,
bi ja sam sa trećašima, 9 godina, tako oni su tako, ono, zavolili, ja sam, ono, spustim se skroz dole, nekako od njihovu razinu,
i jedna mene djevojčica pita, ovaj, da imam li ja svoje djece, a ja govorim, a nema, znači, kaže, ovaj,
pa možete vi svećenica, ono, ja govorim, a ne možem, znači, i sad, nije jasno, i tiže ova jedna mala,
Ira, si mi sad bila, don Virko, vi stvarno nikad nećete, ima svoje djece.
Ima, kako neći, to je djeca, pa vi ste, mlad djeca, aaa, znači, ali ima sad, kako njima, oga si, zašto?
Znači, baš tata je tu, sve radi, žrtvuje se, brine se za tebe, tvoj braću i sestri, za mamu, je tu za jednu obitelj,
a svećenik nema svoju obitelj, da bi moga biti tu za sve obitelji, jer ovo, sada, sad, tu jesi ono, ono, oženjen sam,
i tu je situacija, da me zove neko, da ima neki umirući, treba podijeliti sakramente, a ovdje mi je dite moje ima fibru 40, ono, a žena bolestna ne može, ono, šta sad, ono, šta učinite?
Ima žena hoće svoje kvalitetno vrijeme.
Ali, ali, ali, mi sa svojim celibatom, celibatom se puno, ono, govori, znači, reka sam, brak je predivan, i brak nije za smrtnike, za jadnike,
a celibat je za nas moćne, možeš misliti, ono, i to je jedno, jedno uz drugo, ono, ali, mi, ono,
jedan mladi, zdrav muškarac, koji odluča do kraja života živi celibatom, ono, svojim tim celibatom, pokazuje da, da ima još nešto, ono, lipše, ono, poslita, ove, ove, ovo.
Ja, ja ću se sad doma dovezati na jedno od pitanja, je bilo, kako se svećenici bore sa napastima, pogotovo sa napastima na području bluda, ako ih imaju uopće?
Ja ću reći kao i svaki drugi čovjek, kuš, kao i svaki drugi muškarac, mi smo mi, naravno da imaš, kuš, naravno da, ova, imaš, kao i svaki drugi muškarac, znači, to je vrlo važna iskrenost prema sebi.
Znači, ta, meni, ono, ajmo reći, kad sam tek došao, došao u samostanu, bogoslovi, opet jako puno je pomoglo razgovor sa, sa, sa, sa iskusnim svećenicima, sa duhovnicima, ono, ne samo, ajmo reći, uvijek se taj problem, onako, bilo čemu, gled, ono, danas, sutra, ono, ko zna što me čekaš, čim se svočit, biću, ono, važno je uvijek o tim stvarima razgovarat, razmišljat, stjecat, ovaj, bilo koja napast, znaš, ono,
I kao i drugi ljudi, ono što se tiče pitanja čistoće, bludnosti, tako, ono, ono, kada se borimo samo s svojom voljom, svojim nekim snagama, ako je to samo stvar, neke naše odluke, ono, padaš, ono, ali ako stvarno, onaj, sve to živiš zbogom i onda ti daje, daje milu, znači, da možeš, ono, živiti, ono, tako.
Što je meni, joj htio bi sad, stvar koja je meni najtežak u svećeniku, je suočit se s nemoći, znači, meni dođe osoba koja od mene traži pomoć, odgovor, bilo što ja ju ne mogu dati.
Meni je to najteže, evo, konkretno, ono, pokupo sam više djece, a predošli roditelji kojima je djete umrlo, i sad ti trebaš, oni očekuju od tebe neki odgovor, a ti sam imaš s njim problem.
E, meni je to najteže u svećeništu, znači, ti sam imaš ono, kad me neko pita, ono, u smislu, ja mogu sebi u nekoj vjeri protumačit, ne znam, nija, ali, gledaj, ja sam nisam zadovoljan sa tim odgovorom koji sam si dao, znači, ono, neko je, ne znam, čeko djete i sve, i to je sad prošlo je par godina i sve,
i to i bolest, nešto. Znaš, ja sam imam s tim problem. Znaš, ono, bože čovječe, pa ono, kde ima, a ljudi očekuju od tebe, znaš, ili evo taj rad sa beskušnicima, sa siromašnjima, znaš, dođeš ti neko koji ima mladu obitelj i sve i to, i sad ono je zaposleni, smo nemamo novaca, gled, ja ti mogu pomoći jednokratno, ja bi ti ljudima volio naći posao, stan kupiti, sve i to, ali gled, ne možeš, znaš, ono.
Znaš, ja sam, evo, mlađi sam od tebe i manje sam svećnik, ali meni se ono vidi da stvarno najviše od svega ljudima znaš i tanša prisutnaš, da si tu, da se snima, da nekad ne znaš da odgovorim, meni predom bilo ne da je jedna mama jednog dječaka, ono, ono, baš teška situacija, ono, ja se reka, ja ne znam, no, i mene zbunjuje, i mene rastužuješ, tamo je sad takva diagnoza.
Ja, ne možeš. Jel'o me poslije zahvaljivala? Gori, hvatiš sam i nisiša, nego si tu, si bija, ono, zaplakaćeš samo, nasmijaćeš se, da, baš prisutnostno, biti tu.
Ne, ono, htio bi nešto, ali ne možeš, znaš, to je stvar klana dvijstve, naš, i tako je neke, ono, to je uvijek to pitanje patnje, naš, koja našu vjeru dovodi u iskušenje, i puno ljudi će danas odustati od crkve zbog trenutka kad su u životu sustrali s nekom tragedijom i goreći, gledaj, ono, Bog, molio sam mu se, išto sam na misu, trojstvo, dogodilo mi se to, ono, ja takvim Bogom ne želim imati više ništa i s crkom.
Stvarno se takve stvari dogode, ali, s tem, ono, baš to ono neka, imao sam prije korone, sad nije od korone, ne znam, ali to posto je uvedeno, smo imali, jednomjesečno sam ja imao, mislim da je svaku srijedu neko drugi, mi su u klajičevoj, znači, to su djeca koja bolio od teških bolesti, ono, ti dođeš pred roditelje i, ono što kažemo, možeš plakat s njima, ne možeš im dati odgovor.
Možeš da oni bolje nositi, ono, da, pa ono, naš, je, mene, mene to vam prediže, ovo, mene najviše zbunjuje patnja te male dici, ali kad, kad, ne, nema odgovore.
Kako oni to nose, s kom vjerom, pa mene to, ono, baš, baš ti raste ti vjera, kad njih gledaš, evo to, ono, pitanje što se reka, lajci, pastoral, pa češće, kako mi tu primamo lajka?
Koliko tih lajka, su u ajme patnjama i koliko ono svetije žive od nas, ono, sveći nikako.
Pitanje iduće, kaže, smijeli sveći...
Za hajduk, ni špito čoveć.
Naš.
A da.
Kako ti isto jedna nemoć, nemoć, onako, naš.
Bolno je iskustvo, bolno je.
Kako ono, naš, bolno je.
Smijeli svećaniki pod kojim uvjetima napustiti ili promijeniti red?
A napuštanje nije dobro, nikako.
Ne, smijeli.
Smijeli.
I pod kojim uvjetima?
Ne znam.
Kratko, ako može odgovoriti.
Smije, evo, ja ću, evo, ja ću, evo, postoje, i ja sam doživio za vrijeme mog boravka u samostanu, da si neki, jedan naš svećanik baš konkretno je napustio, ono, i svećaništvo, i službu, i sve, uvijek je to teško, ono, uvijek je to,
Ono, uvijek je to, ovaj, ali neki, evo, i moji prijatelji, gledaj, uvijek ti u svakom trenutku što god je se dogodi i to ti opet promišljaš, razmišljaš o situaciji, o konkretnoj, važno je da ne donostiš nagle odluke i to je sve, ali sad ako neko upadne u neku, ja bih to usporedio sa razvodom.
Znaš, imaš situacije gdje crkva savjetuje da se ljudi maknu jedno od drugog.
Ako su ugroženo psihičko-fizičko zdravlje ne mogu jedno od drugih, gledaj, ono, ljudi, razdvojite se. Ostaje vi ste u braku, ali razdvojite se.
Ista stvar je u svećaništvu, gledaj, svećanik upadne u krizu, frustriranost, ne znam, oboli, ono, nešto se dogodi.
I sad opet ti opet donosiš odluku, znaš, ok, mi smo obećali biti svećanici cijeli život, znaš, ali, ono, ne znam što ti život nosi.
Znaš, ja želim biti, želim, ono, htio bi biti da moj svećaništv je u plod, da si, ono, na neki, ali to je opet, opet svaka situacija i drugčija.
Ja čak usudim se reći da neke ljude koje ja znam koji su napustili svećaništvo, da je dobro što su ga napustili.
Za njihovo i duhovno i psihičko zdravlje i za cijelu situaciju, gledaj, ono, neko je ušao u to iskreno i sve nakon 3, 4, 5 godina vidio je da ne ide.
Ti možeš od crkve tražiti oprost. Znaš, ono, dođi kod biskupa i kaže, ja sam stvarno mislio, da ću to moć, ne ide, ono, htio bi dobiti, ne znam, oprost i sve.
Gledaj, ostaje odgovornost, ja ću doći pred Boga s tim, ali u toj situaciji, jednoj konkretnoj koja mi je pred očima, naravno, neću imenovati.
Mislim da je, pitanje je opće, je li taj čovjek treba biti zaređen?
Znaš, pitanje je poziv opće prvog.
Da, ali ono, gledaj, ista stvar je u braku, ono, mis većanici dođu, ono, dođete neko nakon dvije godine manje, šest mjeseci braka i kaže, ono, mi ne možemo jedno s drugom.
Znaš, sad, teoretski, taj brak je bio valjano sklopljen iz sve, ali gledaj, ti u tom trenutku tebi su važni ti ljudi.
Ne ono, sad ostaćete pa svaku cijenu zajedno, nego ono, situacija je, svaka je drugačija i to isto treba biti ono, i mudan i moliti i dati im neko vrijeme i savjetovati, biti iskren prema sebi, ono, razgovarati na što je.
Da, ovo malo je lakša tema, ove promjene, ali, evo, vrlo jednostavnije je da, evo, ja sad kao djece žanski svećenik želim postati, evo, prepoznam pozivu.
Misli je onat krzila, evo. Misli je onat krzila, evo.
Misli je onat krzila, evo, misli je onat krzila, evo.
On ti je odgojitelj ovog novih, tako da, evo.
To ti je, ono, sad da neko navija, ne znam, tipa za Hajduk i kaže, ja bih tio sad navija za Cibaliu, naš.
Hle, moguće, ono, možeš, znaš.
Dobro, ovo, a, gdje smo stali.
A, Hajduk.
Znači, jednostavnije je da, evo, ja kao djece žanski svećenik postanem nekakav redovnik, za to jer, ja nema te zavijete.
Želim sad, u stvari, možda se plastično izraziti, kao napredovaću sad, ono, još dodatno nešto, želim, postanem misli na krz.
Ali, onda ja moram proći jedan dio formacije, evo, proći pripremu za taj tu poziv, tako da.
tako dalje, tako da, mrvo, može se, Jan, događa se da se i redovnici, evo, žele, evo, izaći svog reda, žele služiti kao svećenici u djeceziju, jednoj, jednoj, jednoj, djecezi, u biskupi, ovaj, to je mrvo kompliciranje, a sajami da nisu ni važni.
Da, evo, imaš neki, recimo, sveti, ako se dobro sjećam sad, mislim da je sveti Ante bio Augustinac, znači došao u samostan kao Augustinac, napustio ga i prešao kod Franjevaca.
Ljudi to nekad gledaju negativno.
To je opet pitanje poziva.
Pitanje poziva, majka Tereza, majka Tereza je bila isto već u formaciji, u jednom redu, ne znam kako se zove časnice, stara, osjetila da je Bog poziva da izaže na ulice i napustila je.
Znači, nije to jednostavna odluka, gle ono sad, ali opet, ono...
Da bi majka Elvira spomenuli.
Da, što ne htjedeće, majka Elvira, u isenakola.
Majka Elvira sad bila je negdje tvojih godina, tako mlaga.
Iskreno savjetovanje, poslušnog crkvina.
Pozvijem, onda je stvarno u tom periodu, ona je bila u samostanu, je bilo jako puno tih momaka u tom gradu koji su imali problema za rogu.
Ona je stalno bila s njima, znači, oni sestre rekli, ono, bira ćeš biti s njima, ćeš biti s nama.
Ona je rekla, ja rivederći. I s nulo, ni bez dišta, ono, je krenila i ona je viška obu.
I Bog je to potvrdio i da, da, da.
Če biti Hajdu prva koje godine, što misliti, je li moguće to ono, sad ti ko svećenik onako, je li moliš kad natunaka?
Ti ko svećenik onako.
Pa moguće, sad je to moguće, ja sam ono ženim vidio.
Pa čeka, di mi ovam, mi je nešto.
U jednom trutku te nije bilo.
Znaš šta je fora?
Ovi, evo, Torcida, naprimere, on ti uvijek, naš, on je sad smislio neku spačku i sve i to, ali di smo mi ultrast?
Ali kam je pubiga balun tamo, evo iš.
Uzam je, uzam je, uzam je.
On je napravio i smislio je tri dana nešto isto i onda ga ja, onda ga ja, ovaj, mi smo doli jako, jako gostoljubivi.
Čekaj, polako diraj taj dres, to je Tomislava Čuljka, polako, nemoj, nije stupet Hajduka.
Sličice pričaju su, evo, ne bez koplava, evo da.
Za Stjepana, ovaj, Ivana Horvata.
Genijalan čovjek, čuljak, stvarno.
Stari ultras, kaže Stjepan moj, krstija dite.
I tako da evo, tu je novi logo.
Ponosi Dika Slavonije, vidiš evo, evo.
Stjepan je da ne bude, evo, znaš, da promijem.
Evo, evo, ja ne znam, ti si, ti za Dinamo navijaš, jel da?
Pa, pa, katolik.
Da, da, dobro, ti za Hajduk, kakva je dvojica, ono?
Poslovno, strogo poslovno.
Žena mu je, ovaj, ono, naša, pa, onda je to bilo.
Ne moj se, a šta će dite biti? Pepo ili kak je bilo, bepo?
Imamo li još neki pitanja?
Pa evo, imam zadnje pitanje, čisto sput, vi, kao svećenici, isto ispovijajate, ali tako?
Naravno.
Pre dugo razmišljaš, pre dugo razmišljaš.
Moje dođe, dođe, a ne dođe.
Ja sam stvarno najviše radova srećenjšta u zadnje dvih godine formacije, zbog sakramenta toga, pomirenja, zbog ispovjedi.
Da ga dijeliš ili da ga prijmeš?
Da ga dijelim, baš zato jer sam kroz to primanje tog sakramenta, sam najviše opipa i kuša, i dan danas kušam tu Božu ljubav i tu ga, najviše sam ga upoznao.
I onda se najviše tome radovaš, da ću vam moći služiti na takav način drugima.
Iako sam tek dan prije ređenja sam skužija, ja od sutra ispovjedam i bilo mi ono po ime meni.
Ali pred imam sakrament i ja imam tu više, dostupno ti je sve danas pa ste tako i dostupni svećenici i spomeni.
Ja sad malo prije tu moji braći svećenike, mlađajki, pa družimo se međusobno, ali evo međusobno se ispovjedimo se i tako tu smo.
Ako smijem pitat, tako nije primitivno, koliko se često ispovijate?
O, grobo. Pa meni ne prođe išlo tjedan dana.
Ja prokrisiram mjesečnu ispovjed, ako je potreba češće, ali isto ovisi sve o razdoblju.
Bilo je razdoblje kao bogoslova kad sam opet u dogoru s svojim duhovnikom išao na tjednu ispovjed, a gledaj neka to bude dan za danom.
Znači ono sve ovisi o situaciji. Znači ono, ja uvijek ljudima to kažem kad dođemo do te teme normalno.
Crkva traži od nas jednogodišnji ispovjed. Ako smo mi u stanju milosti, u trenutku kad ti učiniš teški grijeh, znači ti si dužan otići prvom prilikom, ono, sutra, danas, na ispovjed.
Ali opet ja, opet moje svečaničko iskustvo, malo veće nego njegov, ono, mladi čovjek još, ali dobro, ovaj, je mjesečna ispovjed, znaš, ono, mjesečna.
Mislim da je to, ok, nema ja nikad, kad čovjek ide, ono, ima ljudi koji svaki dan.
A kak svečanik bira svečanika koju će tič na ispovjed?
Onaj koji je milostrdan, dobar, da, tako je, onaj koji je kao nebeski otac.
Koji svaki drugi, koji je svaki drugi čovjek, ja ću reći, važno je, mislim, ispovjed je ispovjed, ono, ajmo reći zakonski, teoretski ispovjed je, dođeš, ali nis Marija, kažem, to, to, to, to su grijesi pokora i to.
Znači, ispovjed bi trebalo biti to, totalno mi je svejedno koje s druge strane, ali, ono, ja opet volim najvična svečanika koji osjećam da me razumije, ono, ajmo reći da, da možda ima neko slično iskustvo kao ja, možda, ili savjetovanje, duhovno vozitvo, ja, spomenuo sam već više puta Don Mihoveld Kurkut, ono, čovjek isto bio je, bio je, navijaziš, ono, još je Don Mihoveld.
Ima možda, da smo u nekim razlogu imali slične živote i slično razmišljamo i sve, i meni se, ono, puno mi je lakše s njim se i posavjetovati sve, i to je, ovaj, da, to je, ali, nekad, nekad, ono, nekad je dobro i dobiti malo ponosu na ispovjedinaž, onako.
Dobro. Skoro veliki petak, evo.
Nije utorak, je utorak.
Ako ovo sve odgledate, po mom satu biti će vam, uff, veliki petak, blizu 11, tako da evo, hvala vam što ste nas gledali, hvala što ste bili s nama, pripremamo vam već iduću epizodu našeg podcasta koja će biti u Sibnju, o svemu ćete biti obaviješteni na našim stranicama, bilo na webu, bilo na Instagramu, bilo na Facebooku, bilo na TikToku.
Hvala vam još jedan po svima koji ste stavali pitanja, dečki, vam vam stvarno puno hvala da ste se odazvali, da ste odvojili vrijeme, da ste doputovali sa dva različita kraja Hrvatske, ništa rane se da je bilo dobro, preporučite nas mladima, bogoslovi misjonara krvi Kristove, znamo da ću vam morat pogledat, a evo, hvala vam puno i vidimo se u Sibnju, bog.
Hvala vam, Hvala vam, Hvala vam.