[SPEAKER_01] Hvala lijepo, nisam si Marija.
[SPEAKER_01] Dobar večer, dragi naši gledatelji.
[SPEAKER_01] Dobrodošli u novu epizodu podcasta Bože pobjede.
[SPEAKER_01] Istina, Bože pobjede.
[SPEAKER_01] A čudite se zašto tu nema Marina.
[SPEAKER_01] E pa ovaj put smo odlučili da žene dominiraju i pozvali smo sve supruge naših prošlih, dragi kolega i prijatelja.
[SPEAKER_01] Ovaj put sam došla i ja, supruga Marina Sladića.
[SPEAKER_01] Ali ne brinite, doći će opet Marin.
[SPEAKER_01] Cure, doći će vam.
[SPEAKER_01] Doće vam Marina, ali ovaj put će doći nekoj malo drugačijoj ulozi.
[SPEAKER_01] Marina, možeš doći?
[SPEAKER_01] Marin je čak i prije bio konobar, pa smo odlučili da se pokažu sve njegove vještine, sposobnosti.
[SPEAKER_01] Sviđa mi se izbor pive, to moram prihvatiti.
[SPEAKER_01] Pravi poslužitelj.
[SPEAKER_00] Nismo vas ni pitali kaj pijetem jer su vaši muževi puno govorili o vama, pa smo već znali.
[SPEAKER_01] Sura, vaši suprozi ovako obraduju nenadano.
[SPEAKER_01] Dečki, ja ne znam, nisu baš glasno rekle.
[SPEAKER_01] Možda nakon ovog podcasta.
[SPEAKER_00] Ja se moram samo spavati.
[SPEAKER_00] Kada jedina ne pije pivo, a mi ne možemo s vino u nekakvom kontekstu, pa evo.
[SPEAKER_00] Ja ću možda to ostaviti u bocu.
[SPEAKER_00] Ja vam ostavim bocu, bolje da ostavim bocu.
[SPEAKER_01] A dobro, sura, da ja dalje ne da dobro.
[SPEAKER_01] da ja dalje ne dođem, Marin nas traži.
[SPEAKER_01] Možda, možda, ali čisto da ja sad ne dođem, Marin puno bolje odrađuje ovaj posao, tako da ću se ja maknit i suprug me je upozorio makni se odmah kad ja ovo napravim, pa.
[SPEAKER_01] Oka, ja ovaj put idem, moj Marin će nastaviti.
[SPEAKER_00] Da, evo, dobrodošli, dobro večer svima vama koji nas gledate, nalazimo se u drugom poluvremenu ove naše jedne teme koja se tiče samačkog života, veza za ljubljivanja, prilaženja i zaruka.
[SPEAKER_00] S nama su večeras kao što je već moja supruga najavila bolje polovice ili u svakom slučaju ljepše polovice od tri momka koji su bili večeras ovdje s nama.
[SPEAKER_00] S nama su Tena, Katarina i Anica.
[SPEAKER_00] Dat ću vam sekundu da pogledate prema njima i da probate pogoditi koja je koja ili koja je čija.
[SPEAKER_00] Dobro, da, odlučili smo vam olakšati da pratite kroz emisiju, dakle sjede na istim mjestima na kojima su sjedili njihovi supruzi.
[SPEAKER_00] Katarina, Tena i Anica, cvore dobrodošle.
[SPEAKER_00] I je li ovo onakav kako su dečki pričali ili?
[SPEAKER_04] Još bolje.
[SPEAKER_04] Mhm.
[SPEAKER_04] Fiju.
[UNKNOWN] Mhm.
[UNKNOWN] Fiju.
[SPEAKER_00] Znači, tu zauzimam za lozi kod njih.
[SPEAKER_00] Kakvi su dojmovi, vaši dojmovi podcast-ta koji ste gledali kad su vam dečki gostovali?
[SPEAKER_04] Odlično.
[SPEAKER_04] Super su bili.
[SPEAKER_04] Baš su bili zanimljivi.
[SPEAKER_03] Dobili ste, dobili ste.
[SPEAKER_00] Dobro, je li neko dečki uspao na kauču ići par večeri?
[SPEAKER_02] Nije.
[SPEAKER_00] Da je, ne bi ni priznali.
[SPEAKER_00] Dobro, dečki su što šta rekli?
[SPEAKER_00] Ja ću sad samo neke stvari pomalo potvarat kroz emisiju.
[SPEAKER_00] Počet ću od tebe, Tena.
[SPEAKER_00] Maro je nam je rekao da ste bili prijatelji tripet godine i da je nakon tripet godine on uočio ili su mu sjele tvoje kvalitete i vidio da možda kod tebe ima nešto što traži cijeli život.
[SPEAKER_00] Što si ti radila te tripet godine?
[SPEAKER_02] Što sam ja radio?
[SPEAKER_02] Pa svašta sam radila, hvala na pitanju.
[SPEAKER_02] Zapravo meni je baš bilo lijepo te tripet godine, vjerovali ili ne.
[SPEAKER_02] Nekako kad smo se mi upoznali, ja sam se tamo bila obratila, mi smo krenuli u našu kućnu molitvenu grupu i nekako smo se družili, onaj period našeg prijateljstva je baš lijepo nekako prošao, a što sam ja radila, ja sam studirala, međuvremeno završila faks, družila se s prijateljima, putovala, baš sam onako nekako uživala u tom samačkom životu i dapače to je baš bio jedan period gdje sam ja, od kad sam se obratila, baš sam htjela upoznat sebe više u kontekstu odnosu s Bogom, htjela sam upoznat Boga, htjela sam upoznat sebe i taj period mi je baš bio predivan, evo baš sam onako uživala u svom samoublačkom životu i nisam imala potrebu tražiti sad ono moram imati dečka, moram se udati, moram ovo, moram ono nego nekako baš sam onako ustala i onda dala Bogu da on otvara vrata koja treba tako da eto to je uglavnom bilo.
[SPEAKER_02] Pa Maro je se družio sa mnom, a trenutak zapravo taj period kad smo mi zapravo prohodali je bio trenutak kad sam se zapravo najviše i otvorila prema muškarcima, nekako prije sam onako bila dosta onako povučena, što se toga pića onako zatvorena ne bi dala baš da mi netko priđe, kad mi ne znam, netko od prijatelja predložio, šta misliš o ovom, šta misliš o onom, šta neka ne, ne, neka o tome trenutno ne zanima.
[SPEAKER_02] Jednostavno nisam tada imala potrebu.
[SPEAKER_02] A baš u tom periodu prije mene i Maroja onako bilo je par uleta, par onog izlazaka, kava sa drugim.
[SPEAKER_00] Jer Maro je znao za njih.
[SPEAKER_02] Bome je znao.
[SPEAKER_02] Dapače toliko kad je, kad je on skužio da se ja njemu sviđam, a bez da se ja to to znala, ja sam njemu baš ono, nazvao me ono čisto da pita kako sam šta sam, onda si rekla pa znaš kao i moj jedan kao dečko pozvao me na kavu, aha pozvate na kavu pa dobro pa hoćeš otići, rekao pa hoću, aha pa si sigurna pa kakav je problem.
[SPEAKER_02] I rekao pa ono pa čuvajući ono zeza te me tri godine da ono nikom ne dajem priliku, sad dam priliku sad dodijelim problem.
[SPEAKER_02] Pa dobro pa znaš moraš biti oprezna s tim stvarima pa ne možeš tako pa ne možeš ovako.
[SPEAKER_02] Ja rekao pa to je mene sad čudno, naša ono prvo totalno obrnuta retorika.
[SPEAKER_02] I onda sam za deset dana saznala koji je bio razlog tome.
[SPEAKER_00] Kako si reagirala na to njegovo nakon tripet godine?
[SPEAKER_02] Šokirana, doslovce sam ostala bez teksta, doslovce sam ostala bez teksta ali ugodno iznenađena, tako da baš me, doslovce me ostavio bez teksta i oborio s nogu, tako da me dobio me na prvoam šta bi se reklo, ali ne u smislu nekom sa onom ludom romantičarskom zanosu nego pošto smo se znali, ja sam imala puno više povjerenja u njega nego nekog drugog.
[SPEAKER_02] Tako kad je on govorio te neke stvari o tome koliko bih htio biti sa mnom, koliko ja sam njemu povjerovala i puno lakše to prihvatila nego što je prihvatila možda od nekog drugog.
[SPEAKER_00] Dobro.
[SPEAKER_00] Kato, nama je svima i koji ga znamo pogotovo, a pogotovo onima koji je nestalutina, nama Tino izgleda kao netko koji je stvarno full, zadovoljan i sretan u braku.
[SPEAKER_00] Koji je recept?
[SPEAKER_00] Otkri svim suprugama, evo i moja supruga je još uvijek tu iza kamere, otkrij molim te koji je recept.
[SPEAKER_00] za to?
[SPEAKER_04] Pa meni Tino često zna reći da je on sretan samo zato što ga i volim i poštujem.
[SPEAKER_04] Ja se stvarno trudim i voljeti ga i poštovati ga.
[SPEAKER_04] Obično kažu kao žene trebaju ljubav, muškarci poštovanje.
[SPEAKER_04] Ako njega i jedno i drugo.
[SPEAKER_04] Pa dobro se slažemo zajedno i uostalom se iskomuniciramo.
[SPEAKER_04] Ako ima neka trzavica, uvijek raspravimo to što kažemo, ne ide spavati posvađan.
[SPEAKER_00] Koliko ste u braku?
[SPEAKER_04] Šest godina, šest i pol.
[SPEAKER_00] Djeca?
[SPEAKER_04] Četvero.
[SPEAKER_04] Suprema.
[SPEAKER_00] Samo da kažem, Katarina nam je friško rodila, Tena je u postupku, tojest trudna je.
[SPEAKER_00] Anica odmara malo.
[SPEAKER_00] Oke, Anice, zašto baš Josip?
[SPEAKER_00] Poslije ću te pitati zašto, kako to da si napravila prvi korak, ali zašto baš Josip?
[SPEAKER_03] je imao sve kvalitete koje sam ja zapravo željela od muškarca.
[SPEAKER_03] I zapravo Josip sve ono što sam mola od Boga, da želim da moj budući muž ima, on je to imao, tako da evo i zato što sam ga odabrala.
[SPEAKER_00] Dobro, to mi zvuči na onu odluku koju je Josip tako snažno gurala u prošlom potrastu.
[SPEAKER_03] Kao on je rekao nešto, odluka, ljubav na kraju drži sve.
[SPEAKER_03] Da, da.
[SPEAKER_03] Pa zapravo mislim, ja sam se zaljubila u njega s tim da to nije normalno, ja njega nisam prije poznavala, znači ja sam Josip vidjela jednom ili dva puta na Božej pobjedi i ono slučajno, tako da zapravo je moja prijateljica, mi smo učili u NSB-u, ona je zapravo neće imenovati da li je ona, ja sam bila u toj fazi, svi smo bili u toj fazi zaljubljivanja, zaljubljivanja, tražimo budućeg muža i to.
[SPEAKER_03] I ona je meni rekla pa zašto ne, kao ima jedan uče u NSB-u Josti Plijep, crn, sportaš i uglavnom nar, naravno, tada mi smo išli Face, ideš tamo, istražuješ na Faceu sve i vidiš ono.
[SPEAKER_03] I stvarno, kad sam vidjela sportaš, studira pravo, znači pametan i sad idemo mi vidjeti s tog Josipa.
[SPEAKER_03] I mi smo naravno, idemo do WC-a u NSB-u, krugovi se rade, ostao je Josip uče, a ja sam zadobljenu knjigu.
[SPEAKER_03] Znači on je uvijek ono učio, dan, noć, učio uglavnom.
[SPEAKER_03] I ja sam ga vidjela sada u NSB-u i stvarno se meni on, on, on, bio mi je zgoda.
[SPEAKER_03] I ja sam išla zapravo pod krinkom voditeljice Bože pobjede.
[SPEAKER_03] odnosno jednog tima da da ga pozovem na kavu jer je iskreno čak mi je bilo to čudno kako je on bože pobjedio ja ga baš i ne znam jer sam ja inače ona koja je bila dosta dobra sa svima pričljiva i tako i zapravo sam iz neke znatiželje ali naravno bio mi je onako fizički zgodan i ono što sam bila na Facebooku mi se svidjelo i tako sam išla da vidim što stoji iza toga.
[SPEAKER_00] Dobro, a kako to da naručiš pivo na prvom?
[SPEAKER_03] Pa to je čak bila ajmo reći neka igrica, recimo moja ženska jer sam vidjela na Facebooku da on pije pive, tako da mi je to bilo ono više eto radi fore, čak nije on, on ne zna, on misli da je to bilo ono, ali je bila jedna vrsta, jedna vrsta igrice ženske što mislim mora i toga bit.
[SPEAKER_03] Tako da evo to je znači bilo s moje strane, ali mislim sigurno ćemo se vratit kasnije na ovo, ali željela sam se baš povezati za ovo što je Tena rekla, ona je u tom trenutku bila otvorena, to je baš onako izazvučalo ta riječ otvorena zato što je i moje stanje u kojem sam ja zapravo primijetila, pa ja sam bila otvorena prema muškarcima, a do tada nisam bila otvorena i to je neka recimo razlika od prije.
[SPEAKER_00] E da vas sad tu neke pitam.
[SPEAKER_00] Kaj znači otvorena?
[SPEAKER_00] Pretpostavljam da postoje razlike od toga kad ti silno želiš, moliš, vapiš, ne osjećaš se dobro kad si sam sama, pa si otvorena jer jednostavno ne možeš bez partnera odnosno dečka, prebacit ću se sad u taj vaš film, ok dečka ili kad jednostavno u otvoren si za vezu, ali u miru si ne goriš.
[SPEAKER_00] Ima tu neka razlika ili recimo, ajde, što znači, vi ste to rekli, ja sam bila otvorena.
[SPEAKER_00] Koja je to od ove dvije varijante?
[SPEAKER_02] Pa ja zaista nisam htjela ulaziti u vezu dok nisam, dok nisam ajmo reći raščisticila i riješila neke stvari sama sa sobom.
[SPEAKER_02] Ja sam prije obraćenja izašla iz jedne duge veze, svjetovne veze i onda mi je zaista trebalo vremena da, ono da dam sebi priliku da upoznam sebe, da upoznam Boga, da upoznam Bože što ja želim, što ja želim od sebe, što ja želim od tebe, što ja želim od života, što ja želim od budućeg muža, od roditelja, braće, sestara, prijatelja, kakve prijatelje ja želim, muža, ono, doslovce svaku stvar, svaku stvar nisam baš sve išla preispitivat, ali onako, baš sam, baš sam se tu htjela onako dati vremena, dati vremena sebi i nisam htjela ulijedat u nešto što sam znala da ni emocionalno ni psihički nisam tada mogla, jednostavno mogla.
[SPEAKER_02] I onda kad sam nekako bila u miru i sa svojim i emocijama i s time da mogu ponuditi nešto nekome i da mogu primiti.
[SPEAKER_02] Meni je već bio problem kako primiti i nečije emocije, nečiju ljubav i nečiju afektivnost jer je meni to dosta bilo u tom periodu gdje sam ja moram reći bila zatvorena, bilo mi je previše toga.
[SPEAKER_02] Nisam mogla sad u tom odnosu u to ulaziti i onda sam onako bila kad sam shvatila da sam ok sad sam u redu s tim, mogu, mogu prihvatiti poziv na kavu, mogu otići na kavu i sve može biti ok i ništa se ne mora dogoditi.
[SPEAKER_02] E onda sam znala da je sad došao vrijeme za to.
[SPEAKER_03] Da, evo to je baš to.
[SPEAKER_03] Znači da taj odlazak na kavu s nekim ne znači da će to biti moj budući muž.
[SPEAKER_03] Znači da to ne znači da, znači to je bila neka sloboda.
[SPEAKER_03] Znači ja sam bila spremna ići u neki rizik, ali rizik ne znači sad otići na kavu i dati svoje srce.
[SPEAKER_03] Znači otići na kavu odnosno ta otvorenost znači dati priliku toj osobi da znači pokaže sebe, a ne da ja nju procenim i osudim na prvu i neću se ja na kavu jer ona ne ulazi u moje kavupe.
[SPEAKER_03] I to je ta otvorenost.
[SPEAKER_03] Znači dati priliku drugom da evoji.
[SPEAKER_03] Znači to je to.
[SPEAKER_00] Možemo otkati, koje su neke, ako ste ih imali, koje su neke zablude koje ste imali možda prije veze za roka pa čak i braka, a koje su vam se razbile kad ste ušli unutra, da li su to nekakva očekivanja, nekakva ono pretjerana romantika, znači nekakve zablude koje ste imali prije ulaska u vezu za roku i brak i koje sad vidite da su bile zablude?
[SPEAKER_04] Pa ja nisam imala nekakvih velikih očekivanja, meni je tino uostalom i prvi dečko, tako da nisam imala nikakvih prije iskustava.
[SPEAKER_04] Znao sam da je svaka veza na svoj način i tako, ali ono što je bilo prezentirano je što je svima preko filmova, serija ovog, onog, neke stvari.
[SPEAKER_04] Najbolje mi je bilo vidjeti i kroz vezu i kroz zaruke i kroz oslan brak koliko su ove romantične priče i to koliko je to glupost i koliko to nema veze s pravom ljubavlju.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_04] Jednostavno, šta ti se za ljubav za njega, znaš da se bude za njega za sedam dana, mislim ti ga ni ne znaš u tih sedam dana u nekim romantičnim filmovima i tako i onda ne znam, ljubav se prikazuje kroz tjelesnost kao ako se slažete pa onda morate to znati da se vi slažete u krevetu da bi uopće se vjenčali, to su gluposti.
[SPEAKER_03] Ne znam, evo ja isto se nekako želim, recimo meni najveća zabluda naprimjer u kojoj sam bila je ta znači da postoji srodna duša.
[SPEAKER_03] Znači mislim da je to baš onako zabluda, ne srodna nego ta jedna osoba na ovom svijetu koja je suđena za mene.
[SPEAKER_03] Znači to je nekako u tim katoličkim krugovima općenito crkvenim i tako vjerskim, a možda i ne samo tim, znači nešto što se kao protezalo, znači ono neka suđena osoba koju ti je Bog namijenio samo tebi i tako, mislim to je laž i mislim da to je nešto što sam ja dugo živjela, željela i vjerovala i onda se cijeli moj svijet srušio kad sam shvatila da to nije istina i tek tada sam zapravo evo otvorila oči kad se to srušilo u meni.
[SPEAKER_03] To je moja recimo najveća zaboda i recimo da sam ja dugi niz godina bila zaljubljena, tako jer sam mislila da je to neka osoba suđena za mene jer ima neke duhovne veze, kvalitete, tako mi si znamo si zabrijati, malo se to, tako sam i ja bila ono zabrijala i onda sam nekako me Bog stavio u realnost gdje mi se srce slomilo, ali me to zapravo, to me zapravo ono otvorilo mi oči, evo otvorilo mi oči da vidim da znači Bog ne može umjesto mene odlučiti.
[SPEAKER_03] Ja sam ta koja donosim odluku i Bog poštuje moju odluku kakva god ona bila.
[SPEAKER_03] A mi mislimo da ta neka osoba će doći, mi ćemo završiti s njom bez naše neke suradnje.
[SPEAKER_03] Evo, to je to.
[SPEAKER_00] Dobro.
[SPEAKER_00] Tena Katarina, izuzimajući anicu iz ovog pitanja, je li vi prvi prišao dečku?
[SPEAKER_00] Zanicu znamo, pa.
[SPEAKER_03] Da živijem u toj ženi.
[SPEAKER_00] Je li vi prvi prišao dečku?
[SPEAKER_00] I zašto da ili zašto ne?
[SPEAKER_00] Zašto vam je to ok, ali zašto jednostavno ne bi?
[SPEAKER_04] Ja ne bi.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_04] Prvo, kukavica sam.
[SPEAKER_04] Svakog dana je to razumio.
[SPEAKER_00] Mislim da će mi teško biti kriv zbog toga.
[SPEAKER_04] Pa to je djelomično zbog ovoga, a drugo, ja sam htjela da moj budući muž bude dovoljno harava da me pita za kavu.
[SPEAKER_04] Ne moraš ti sad ništa posao napraviti, samo me pozove na kavu i to je to.
[SPEAKER_02] Pa nikad nisam bila u toj situaciji da ću prva pozvati.
[SPEAKER_02] Da li bi prva pozvala?
[SPEAKER_02] Pa najvjerojatnije ne, zato što se meni sviđao ovaj element da me muškarac pozove na kavu.
[SPEAKER_02] Znači da ne budem ja ta koja će prilaziti.
[SPEAKER_02] Meni se sviđalo to da muškarac mora doći do mene.
[SPEAKER_02] Iako su mi u jednom trenutku bili naporni, ali meni se sviđalo to.
[SPEAKER_03] Ja se želim samo nadovezat.
[SPEAKER_03] Znači da to ne oduzima muško, ali naprimjer recimo znam da meni je bilo bitno da muškarac učini prvi korak, ali meni je to bilo recimo na našoj drugoj kavi, mojoj osnovnoj, na drugoj kavi gdje je on rekao da se ja njemu sviđam i da on želi ući u vezu sa mnom i da on smatra da bi ta veza mogla voditi braku.
[SPEAKER_03] I to je ono što zapravo je meni muškarac.
[SPEAKER_00] Znači inicijativa.
[SPEAKER_03] Znači ne nego da on zna što želi.
[SPEAKER_03] Znači da on zna što želi, on nije znao da želi dotići na kavu sa mnom, ali kako se znao da želi provesti život sa mnom, znači to je nekako.
[SPEAKER_00] Baš sam to htio pitati.
[SPEAKER_00] Kaj vama curama toliko znači, evo on mora napraviti prvi korak, zašto mora, kaj on puni s tim, kaj on ostvaruje s tim kod žene?
[SPEAKER_03] Pa meni iskreno to nije ništa, meni to nije bio problem zato što baš to, srušile su mi se slike te koje stvara, kako bi rekao, ne kažem ja da je to od svijeta, daleko od toga da muškarac treba imati inicijativu, ali ta inicijativa može biti za drugu kavu koja je bila ovdje osipa, za drugu kavu, meni je kava prav bila je super, a njegova je inicijativa za drugu kavu.
[SPEAKER_03] Znači naravno da muškarac treba inicirati, znači treba biti muško.
[SPEAKER_00] A to znači treba biti muško?
[SPEAKER_03] Znači treba znati što želi.
[SPEAKER_04] I ne bojati se uzeti to što želi.
[SPEAKER_04] Da, recimo imala sam jednu situaciju prije dosta godina, ja sam vidjela da se sviđam jednom dečku i on se meni se sviđao.
[SPEAKER_04] On je meni prišao tek kad je bio dobar sluga.
[SPEAKER_03] To je mene toliko razočaralo kod njega.
[SPEAKER_04] Ja sam gledao njega, ja sam, totalno sam postala hladna prema njemu i i uopće totalno zainteresirana jer ja sam toliko strašna da ti meni moraš pričati tek kad si ti dobro popio.
[SPEAKER_04] To je bilo jednostavno nek samem, gotovo.
[SPEAKER_00] Dobro, a kad smo malo kod tih, spomenuli smo ti si brat, spomenula odluku, pa ajmo sad malo taj segment emocija.
[SPEAKER_00] Oke, mora se dogoditi Kenija, to su i dečke rekli, Maro je to pričao, pogotovo Josi, ma svi su to stvari rekli, ti je jedini rekao da mu to baš konstantno traje i ne predstavlja.
[SPEAKER_00] Tira na stranu, jer vi još uvijek imate taj nekakav ono zanos, da, leptiriće, ali baš ono zanos u nekakvom zajmu, kako vam je to?
[SPEAKER_02] Ne.
[SPEAKER_00] Pa ček živite onda?
[SPEAKER_02] Znači što se tiče kod mene, znači bio je taj zanos, samo reći zaljubljenosti bila u početku, kad smo se zaručili jer smo se isto relativno brzo zaručili, ali zapravo nekako već kad smo ušli u brak, ja sam onda par mjeseci nakon ostala trudna i onda se situacija počinje mijenjati.
[SPEAKER_02] Onda shvatite onda shvatiš da dolazi realan život, da dolazi stvaran život i da zaista ne mogu mislim nerealno očekivati život od emocija i da čovjek bit leptirići, ali onda taj odnos se kreće produbljivati na jednoj skroz dubljoj razini.
[SPEAKER_02] Onda kreće ono poštovanje, ljubav i ono što je meni bilo izrazito bitno što smo mi tek u braku počeli kužit, kako iskazati ljubav jedno prema drugom.
[SPEAKER_02] Bilo tko možda tko je čuo za knjigu pet jezika ljubavi, preporučam da pročita, meni je zaista pomoglo zato što Mara je recimo tip koji je puno taktilan, verbalan, a meni to ništa ne znači, a njemu znači sve, a meni je recimo bitno da mi dijelima pokaže da se trudi, da radi nešto.
[SPEAKER_02] Mi taj dio nismo razumjeli, nismo se razumjeli, onda smo se krenuli svađati.
[SPEAKER_02] Zašto ti ovako, zašto ti onako, zašto nisu i ovo napravili, pa zašto ti me nikad ne kažeš nešto?
[SPEAKER_02] I onda tu ono skužili smo da se ne razumijemo, da se ne razumijemo dok zapravo nismo otkrili šta jedno drugo trebamo davati, na koji način se trebamo poštivati, voljeti, ljubiti i tu su nam se stvari počele mijenjati.
[SPEAKER_02] I onda mogu reći negdje u braku, ti leptiri će onako padati, onda se učiš onoj pravoj ljubavi.
[SPEAKER_03] Da, ja isto nekako to da učimo, mislim jezik ljubavi on se stalno i mijenja, evo tako, jedan je bio dok si hodao, sad u braku su neki drugi jezici, trebamo se učiti šta nam i dosta ja i Josip se isto razlikujemo u tim jezicima i učimo se, ali nekako za nas, ne mogu reći da ga nema, znači daleko od toga da je realnost, jer neke djeca, posao, pa si umorni, nemaš što, to te sel povuče, ali i dalje postoji to da ti svaki dan želiš osvojiti svoga muža i da on tebe isto želi osvojiti.
[SPEAKER_03] To je nešto što bi trebalo biti uvijek, ne, možda svaki dan, ali evo nekako da neke te stvari postoje i mislim da to treba tako biti i nije to sad neki zanos u nebu neki nego ono, zanos da želiš osvojiti svoga muža svaki dan, bilo to evo njegovim jeskom ljubavlju.
[SPEAKER_03] Da li je to, da li je to ručak, da li su to oprani suđe ili je to neka sitnica koja je njemu bitna.
[SPEAKER_03] Znači to su sad te neke stvari.
[SPEAKER_03] Ručak, da, zavisi.
[SPEAKER_03] Moj muž voli opranu kosu.
[SPEAKER_00] Da, to se zavisi.
[SPEAKER_03] Da, to je jednostavnije nego ručak.
[SPEAKER_03] Kako kome, kako kome.
[SPEAKER_00] A da mi recite ti kako, često se spominje da muškarci imaju te nekakav problem emocionalne stabilnosti di Maro je rekao uvijek će postojati ljepša, mlađa i privlačnija, ali ne možeš tak živjeti.
[SPEAKER_00] Jel vi imate tih problema s tim ili za vas ne postoji ljepši, mlađi i privlačniji, vi uvijek imate to na nekoj razini?
[SPEAKER_04] Pa ja nemam problem da je ne znam netko, možda zgodniji od Tina, ali mene zanima jer meni to nije nikada bilo dovoljno da je netko zgodan.
[SPEAKER_04] Meni se znali neki dečki sviđati pa progovori, što god.
[SPEAKER_04] Dakle, to što možda netko zgodan me apsolutno ništa ne znače.
[SPEAKER_04] Ovaj, ovo s ovom, mene to nije nikakva poslovno kušna što nekako.
[SPEAKER_00] I ne zamišljate to u stilu lasture?
[SPEAKER_03] Muškarci.
[SPEAKER_03] Pa nekako mislim da se, da mi trebamo čuvati svoja srca i nekako trebamo, ako se žena dovede u tu potrebu da joj to imponira, kad je netko pogleda neki drugi muškarac ili kad joj daje neki kompliment da joj to imponira onda se treba za ona zapitati je li sve u redu u njezom odnosu s mužem.
[SPEAKER_03] Jer svi se mi možemo dovesti u tu situaciju da nam, da sad idemo svojim izgledom ili svojim nekim ponašanjem nekome privući pažnju.
[SPEAKER_03] To jednostavno znači to je na nama koliko smo mi potrebni toga.
[SPEAKER_03] Ali ako ja dobijem od svog muža sve ono što je meni potrebno kao žena ja nemam potrebu tu daleko od toga da muškarci puno više na taj fizički, znači te reklame, znači ono, golišave, to sve oni jednostavno su vizualno im je to jel tako ih je Bog stvorio, znači da se oni imaju to.
[SPEAKER_03] Nama to nije toliko, znači ja može neko krajnje proći bez majice u mišićima, ja čak da ne, zato što jednostavno nije mi to prvo.
[SPEAKER_03] A isto tako nekad netko može biti nježniji recimo sa svojom ženom naprimjer da evo ne znam nešto joj učini a ja sam u tom trenutku možda nisam u dobrom odnosu sa osobom i meni to može aha vidi kako on znači mi smo više na naktije možda stvari nego na neke fizičke pa ja bih se složila sa Anicom svakako da kad mislim kad tvoj odnos sa mužem funkcionira jednostavno nemaš uopće ni potrebu ni ne razmišljaš o tome.
[SPEAKER_02] Znači mogu proći i ne znam kako zgodni i zanimljivi i pametni i simpatični, ne znam šta su neko duhoviti, ali jednostavno kad ja u srcu znam da nemam uopće tu potrebu gledati i tražiti nešto drugo.
[SPEAKER_02] Tako da evo to je to.
[SPEAKER_00] Josip je u prošlom poskastu zamolio da ovo moramo pitati Katu.
[SPEAKER_00] Dakle, Tino nam je rekao da ti je jasno dao do znanja u jednom trenutku veze da nikad zapravo nije bio niti zaljubljen u tebe.
[SPEAKER_04] Tako je, to je bilo s pet mjeseci veze.
[SPEAKER_00] Dobro je, mogao je čekat godinu dana.
[SPEAKER_00] Kako si tako reagirala, odnosno zašto si tako reagirala, zašto ga nisi ostavila, zašto nisi rekla dobro?
[SPEAKER_04] Prvo on je meni to rekao na javnom mjestu, tako da ja tad ne reagira.
[SPEAKER_04] Sigurno neću se rasplakat pred ljudima, ne dolazi u obzir kod mene, ja se samo skuliram i to je to, ali bilo im je šok, baš mi je bio šok kad mi je to rekao.
[SPEAKER_04] Dosta sam se pitala pa dobro šta ja radim s tobom, zašto sam ja uopće s tobom?
[SPEAKER_04] I moj sad možda je dobro što je, ja pitala na ovom mjestu, vjerojatno bi ona prekidala s njim i gotovo, već smo se i rastali, ja sam ošla kući i mislim dobro šta ja radim s njim, da li mislim trebali vjerojatno i prekinuti to, ja sam uglavnom rekla samo da se sutra vidimo, ali nisi njemu rekla.
[SPEAKER_04] Da, da, rekla sam da moramo pričati, ali nas samo da pričamo.
[SPEAKER_04] I i čak sam mislila da ćemo možda čak i prekinuti, ali mi smo se našli, nešto smo tako razgovarali i to, ali bilo je nekih stvari kad smo mi uopće kretali u vezu gdje je baš Bog imao svoje prste u tome nekoliko puta i onda je meni to kopalo dobro, ono zašto se to dogodilo, a on uopće nije zaljubljen u mene šta mi uopće radimo zajedno.
[SPEAKER_04] I kroz taj razgovor tad kad smo se mi sutra našli, sam ja odlučila da evo daćemo još malo priliku pa da idemo šta Bog uopće hoće od ove veze, da li to i čemu vodi ili ne vodi.
[SPEAKER_04] I onda sam nakon dva mjeseca baš zaljubio mene i to je bilo to onda.
[SPEAKER_04] Ali, da dobro razmišljam, tada je baš bila odluka, skoro smo prekinuli tada, baš je bila odluka, ništa tu emocija nije bilo, samo zbog nekih stvari što je Bog napravio na početku naše veze, njegovih zahvata, samo je odlučila, eto, još ćemo malo pa ćemo vidjeti jel to ićemo vodi ili ne vodi.
[SPEAKER_00] Da mi još malo o toj odluci čisto malo prokomentirate, znači, ok, očito je odluka bitna.
[SPEAKER_00] Je li odluka onoga koji na kraju drži par do kraja ili koliko puta iz nekakvog vašeg iskustva, ovo je dobar primjer, znači gdje je samo odluka država, koliko puta iz vašeg nekakvog iskustva kroz vezu zaruka i braka odluka ono što vas je jedino držalo, bilo da je odluka bila zajednička ili sa vaše strane ili sa strane supruga ili nešto?
[SPEAKER_03] Mislim iskreno, ja ne mogu reći da je odluka, mislim, mi smo bili zaljubljeni, mladi, bilo nam je prekrasno, bilo je znači ono, kemija je broj jedan i mislim da je to broj jedan.
[SPEAKER_03] Znači odluka je po meni više bila na njima u trenutku kad su oni trebali odlučiti da li žele ići u brak sam ili ne.
[SPEAKER_03] Recimo to je neka velika odluka koju oni, a recimo meni je više za brak odluka, znači ljubav je odluka, znači ti se svaki dan odlučiš za tu osobu.
[SPEAKER_03] Tu mi je recimo više ta odluka, ovo mi nije bila neka odluka, ovo mi je bio guž, bilo mi je super, bilo mi je lijepo, bila sam zaljubljena, nisam znala ono kako bi rekli, meni to nije bila odluka, ja se nisam trebala odlučivati za Josip, pa meni je bilo lijepo, to je nešto što sam ja htjela, to je nešto što je došlo iz mog nekog, iz neke moje želje srca, nije to bila neka odluka u tom kontekstu strogom kojeg pričamo danas kad si u braku, pa kad ima teško, me kad je teže malo da se moraš odlučiti za ljubav.
[SPEAKER_03] Meni je više to odluka, znači da on zna, odnosno da on odluči da on želi provesti život sa mnom, to je za njih to nešto, a ovo mi je bilo sve, znači on je imao sve ono što sam ja htjela i ono što su bile moje molitve i ono što znači bilo mi je prekrasno, znači u vezi.
[SPEAKER_03] Znači ja ne bih bila u vezi da mi je bilo super s njim, znači me nikakva odluka na to mogla natjerati, mislim da mi se sad treba.
[SPEAKER_03] Da li je kod toga kad je bilo nekih kriznih situacija, tu trebaš, je li bit recimo kriznih situacija, sad ne mogu se sjetiti neke krizne situacije, da je bila neka velika.
[SPEAKER_00] To je bilo u bravo.
[SPEAKER_02] To je bilo u bravo.
[SPEAKER_03] Sad u vezi nekih, da, u vezi sad nekih, dobro, evo ovo recimo što nam kaže Thor, da, mislim, to su opet neke stvari, sad kad je pričala Tena, kad je pričala taj jezik ljubavi, onda sam se sjetila baš, sjetila sam se primjera iz one knjige ljubavi i poštovanja, dr.
[SPEAKER_03] Emerson, onaj, kako se on zove, uglavnom on tamo kaže kako njegova žena, kad su oni još bili mama kicura, ona je godinu dana njemu, ona je imala iskustvo s tim pletenjem.
[SPEAKER_03] Čak on to ne spominje u knjizi, nego sam ja bila na jednom njegovom predstaavanju i on govori kao ona je tako, nije mu sastavila, plela mu je cijelu godinu za Božić džemper ili ne od DINS-a neku jaknu, nebitno.
[SPEAKER_03] Uglavnom, sad je došao Božić i sada ona njemu, on otvara taj dar i sada ona čeka i on onako uzeo kao da je baš lijepa hvala ti.
[SPEAKER_03] I ona je poludila, znači ona je poludila, pa šta je nećeš probat, pa kako nećeš probat jaknu, pa ja ti naš.
[SPEAKER_03] I šta on govori?
[SPEAKER_03] Znači ona uopće njemu, znači ona uopće nije njemu vjerovala da se njemu ta jakna sviđa, ona je njega toliko upila da on to proba, da ona pa kako i sad šta je, šta se događa zapravo?
[SPEAKER_03] Njemu se ja stvarno sviđa, ali on nije tip kao ona da će ona sad uzeti kao ja što napravim, recimo ja sam takva, ja ću uzeti ajme kako mi je super, slikam se, pokazujem sestrama, šaljem u grupu, nažalost svima, pokazujem šta sam dobila, mi je lijepo, recimo moj uspjeh isto je više taj tip, ono lijepo mi je, hvala i to je to, ali to ne znači da njegove emocije nisu kao moje.
[SPEAKER_03] I to je ono što se zapravo nama događa najčešće u toj komunikaciji, o tom jeziku ljubavi, znači to mi je bio smiješan primjer, ali koliko puta se nama to u životu dogodi, znači ja ono u Jelospiju vjerujem, pa se sviđa, pa će našlo dame pustiti, znači ona se sviđa, a mi se to je kod njih njega jednostavno, kod mene nije i tu se nekako često puta dogode i zato je bitno da se u svakako kada kaže komunikacija ono zašto je Tino dobro u braku, evo to što se iskomunicira poslije.
[SPEAKER_00] Suraj još odluka nešto za dodat?
[SPEAKER_04] Pa to je to što ona rekla, zapravo najveća odluka kod mene je bila to da li da uopće ostanemo zajedno kada je rekao da uopće nije zaljubljena u mene.
[SPEAKER_04] I eto, bilo je dobro što je.
[SPEAKER_00] Ti si sad danas spomenula ljubav i poštovanje, okej, knjiga koja postoji konkretno, ali to je nekakav pojam koji se već polako uvuklo u društvo, da muškarci prvenstveno traže poštovanje, žene traže ljubav.
[SPEAKER_00] Ajmo sad to spustiti na jednu svakodnevnu razinu.
[SPEAKER_00] Vi kao žene, kaj bi vi rekle, kak vama u svakodnevici muž daje ljubav, ali stvarno ono konkretno, kaj to znači u svakodnevici?
[SPEAKER_00] Znači, sada to ne znači vjerojatno subotom kupiti cvijeće, bajdeve i bravo Mateo za tulipane.
[SPEAKER_03] Ne, ne.
[SPEAKER_00] Kaj znači u svakodnevici da muž daje ženiji ljubav koja je nužna za taj brak?
[SPEAKER_02] Ja bih se opet vratila na one jezike ljubavi, mislim da svaka može posebno posvjedoči šta se kod nje događa, kome šta bitno i na komunikaciju bi se nadovezala.
[SPEAKER_02] Recimo ja sam bila uvjerena za sebe prije braka da ja znam dobro komunicirati.
[SPEAKER_02] I onda sam se udala za Maroja koja je zaista dobro zna komunicirati.
[SPEAKER_02] Dok ja recimo nisam to znala, to sam otkrila u braku.
[SPEAKER_02] I šta se onda tu krenulo događati?
[SPEAKER_02] Ja sam mislila da je moj način komunikacije normalan i da ja kad se naljutim da me se pusti da se o ljutnju odradim, ali ne, onda imaš Maroja koji hoće ono priče, pa mu sad to riješi.šite.
[SPEAKER_02] Ne mogu to sad, pusti me na miru, pusti me da se ohladim.
[SPEAKER_02] Pa ne možeš mi tako, pa moramo pričati, pa ne možemo sad pustiti da prođe sto godina od toga.
[SPEAKER_02] Recimo to je u početku bilo dosta to nerazumijevanje kako tko komunicira i onda sam ja, onda sam bila prisiljena učiti o komunikaciji i mogu reći da mi je to pomoglo ne samo u braku, pomoglo mi je zaista u bilo kojem, u svim odnosima.
[SPEAKER_02] Znači svi mi mislimo, svako vjerojatno misli za sebe da zna dobro iskomunicirati zato što njegov način komunikacije mu je normalan, prirodan, jednostavan jer je tako odgojen, tako odrastao, ali mi se često puta u životu susretnemo s nekim našonom, pa kad ne ide s nekim kaže pa naš on je težak, naš on je težak je, ali to je zapravo nije istina, nego mi jednostavno ne znamo, zaista ne znamo dobro komunicirati.
[SPEAKER_02] Svi pričamo o toj komunikaciji, bitne komunikacije, koliko puta čuješ, ono bitne komunikacije, a kad uđeš u srž, na koji način mi komuniciramo, na koji način komuniciramo jedno s drugom.
[SPEAKER_02] Recimo, moj način komunikacije u svađi je bio ne pričat, da li je to dobro, je li to ono?
[SPEAKER_02] Meni je to bilo to normalno, meni je to bilo ok, meni je to bilo normalno, maraton nije normalno.
[SPEAKER_02] I sad, znači sad smo ušli u to, ajmo malo učiti o tome jer svi mi mislimo da je to dobro i normalno ovo naše i onda kreneš si da ne možeš na taj način komunicirati, ići kroz život, pogotovo kad živiš s nekim, ne možeš se maknuti, ne možeš pobjeći, ne možeš reći, aj sad nećemo se i dan dva pa onda, pa onda ćemo rješavati stvari, nema toga, moraš rješavati stvari, a ja nisam bila tip koja će odmah ići rješavati stvari, nego pustim je da se saberem jer ću ti sašta izgovoriti pa ću mi biti žao.
[SPEAKER_02] Tako da, a to nije baš bila mogućnost.
[SPEAKER_02] I onda puno sam zapravo treba, evo iskreno, treba zaista puno poniznosti prihvatiti da trebaš mijenjati neke stvari koje su tebi bile dobre i normalne.
[SPEAKER_02] Znači, trebaš ući, zaista ući u to, oka moram negdje početi se mijenjati, moram nešto početi mijenjati i super je stvar zaista što, ja sam imala velike sreće što se tiče Maro da on zaista jednostavno i dobro komunicira.
[SPEAKER_02] I onda zapravo dosta sam u odnosu s njim naučila, a na a naučila sam ovako i u razgovorima sa psiholozima, na koji način iskomunicirati ono da je bitno reći, kaže meni Mare, ja naprimjer ne znam, očekujem, zašto nije izvedeno suđe iz mašine?
[SPEAKER_02] Kaže vam pa nisam i rekla, ja kažem pa šta ti trebam govoriti da se valja suđe iz mašine?
[SPEAKER_02] Pa trebaš mi reći, pa kako misliš šta ti trebam reći?
[SPEAKER_02] Pa valjda znaš da je unutra, pa ne znam.
[SPEAKER_02] I onda onako služi, čekaj, pa on stvarno ne zna, pa ja njemu nisam rekla, ja sam upala u mašinu, on vjerojatno nije doživio da ona radi.
[SPEAKER_02] Ja onda je to nešto, ja nešto očekujem, to se ne dogodi, ja se naljutim i onda on kaže pa zašto mi, jednostavno, vrlo jednostavna rečenica pa zašto mi nisi rekla?
[SPEAKER_02] A u mojoj glavi pa zašto ti nisi pretpostavio i onda se opet vraćamo na ono pa zašto bi čovjek pretpostavio kad ne zna?
[SPEAKER_02] I onda ja sam mislio da sam u pravu jer sam ja, mislio da će on sve pretpostaviti, sve će predvidjeti, sve će vidjeti, sve će uočiti, sve će čuti, sad će on letati po kući gledati šta treba napraviti, možeš ga misliti.
[SPEAKER_02] Doslovce bez uvrede, dečki su vrlo jednostavni i zaista im treba sve izverbalizirati i reći i to je zapravo, meni kad je, kad je, kad sam zapravo taj dio skužila da samo jednostavno treba izgovoriti, izreći, ponoviti par puta, upozoriti.
[SPEAKER_02] Nema veze, dogodit će se, zaista se dogodi.
[SPEAKER_02] A pretpostavljajte, sjedi kako nije ovo, kako nije ono.
[SPEAKER_02] Zašto ovako, zašto onako, zašto je robo tu, zašto cipele nisu u ormaru?
[SPEAKER_02] Ja ponavljam, i kad si psom puta, cipele u ormaru, cipele u ormaru.
[SPEAKER_00] Maroju, ne djeci.
[SPEAKER_02] Djeca su naučila.
[SPEAKER_02] Djeca, da, djeca dosta brzo to upi i odmah, ne onako vrtića, cipele su u ormaru i onda se idu dalje.
[SPEAKER_02] Ali, da, onda počinje, onda nakon nekog vremena je on skuž, ali zaista koliko je bitno izverbalizirati.
[SPEAKER_02] I sad, ja onda, da se vratim na tu priču, ja nisam znala ni dobro izverbalizirati, moja verbalizacija bi bila ako sam ja već u ljutnji, u zamjeranju, grunut, e onda ni to nije bilo dobro, da kako lijepo smijeno naći načina da to što je, da to što mene muči i ono što ja želim da ja to kažem na jedan normalan i zdrav način.
[SPEAKER_02] I ja taj dio nisam znala.
[SPEAKER_02] Ja nisam, ja nisam bila ni tako odgojena ni sad, meni bilo više, ja sam onaj tip našo ono radi, radi, radi, radi i onda kad ti dođe ono voda do grla onda gruneš.
[SPEAKER_02] Jer jednostavno nisam znala, nisam znala drugačije, meni je to bilo nekako normalno i šta sad je ono, naviknut će se on, naviknut će se on na njegove stvari, ali zapravo nije to to jer je to nama zaista postojan ozbiljan ozbiljan problem u braku.
[SPEAKER_02] Da, da, da možemo zaista ono imati dobar suživot.
[SPEAKER_02] I onda bi on često kad smo se tako u početku više svađali onda bi rekao, pa mi igramo za istu momčad.
[SPEAKER_00] Dala bi nam to do znanja.
[SPEAKER_02] Nisi ti protiv mene ili ja protiv tebe ovoga.
[SPEAKER_02] i da li treba zaista, ja mislim da se te stvari se baš pogotovo nekome tko možda ne komunicira tako dobro, u braku se zapravo tu se puno otvara, sarelomi se i uči se eto.
[SPEAKER_02] Tako da, sad smo malo razvezali.
[SPEAKER_00] Ne, ne, sad smo, ok, otvorili smo i komunikaciju, samo da još pripitam, kako tebi Tino daje ljubav u svakodnevici?
[SPEAKER_00] Barem za onaj dio koji smiješ ispričati.
[SPEAKER_04] Ono se stvarno trudi na razne načine da mi ljuba će mi dati ljubav, pohvalit me, ne znam, zagrlit, on je taktilni tip, taktilno i verbalni tip, pa na taj način svakako da je ljubav, ali se trudi, evo zna da meni su te dijela usluge i vrijeme provedeno zajedno važnije od ovoga taktilnog i verbalnog, pa se on trudi i tu isto da imam uvijek vrijeme za sebe, tako da bar dio vremena dnevno da provedemo zajedno na bilo koji način, on će to omogućit, pa bilo to i da bakama i djedovima ostavimo djecu i da mi se izgubimo jedan ili dva dana, da budemo malo sami.
[SPEAKER_02] Dobro, dobro, dobro.
[SPEAKER_04] To je recimo prvi put kad je on to uopće isposlovao da tako kažem, meni je bilo to tako teško ostaviti djecu, ali se pokazalo jako dobrim, da budemo samo nas dvoje zajedno, da provedemo vrijeme zajedno i da je to jako dobro za naš brak.
[SPEAKER_04] I pomaže nam u kućanskim poslovima, naravno ja mu moram reći da treba napraviti, ali napravit to.
[SPEAKER_04] Ali recimo neke stvari smo mi, zbog smo bili zaručani, smo slučajno saznali za pastora Nogungora, američki pastor, jedan održiv tečajeve za brak, za bračne parove zapravo.
[SPEAKER_04] I ima još šest epizoda, neko nam je poslao pa smo to gledali i automatski smo raspravljali, on objašnjava kao muški i ženski mozak, kao stereotope, iako ne mora biti.
[SPEAKER_04] I onda smo mi te sve stvari raspravljali, to stvarno tako kao muško, je li to stvarno kod tebe tako?
[SPEAKER_04] Evo recimo malo prije svijeća me spocitilo na njega, zato što jedna od stvari kao sistem bodovanja.
[SPEAKER_04] on i na taj način mi i dalje ljubav uostalom.
[SPEAKER_00] Anice, kad bi rekla ti, kad bi rekla surama, ženama, kako mogu iskazivati poštovanje muškarcima u svakodnevici?
[SPEAKER_00] Može kroz vezu, može kroz brak?
[SPEAKER_03] Pa recimo, nekako mislim da tu baš treba imati poniznosti zato da se to nekako prepozna.
[SPEAKER_03] Recimo u braku ne oduzimate autoritet, znači kao muškarca odnosno kao muža i kao oca na kraju krajeva.
[SPEAKER_00] Ili možeš to još malo spustiti, pa kakva to točno znači?
[SPEAKER_00] Pa situaciju.
[SPEAKER_03] Situaciju ako je tata rekao ne onda je ne, bez obzira što ja mislim da to može se ipak dozvoliti djeci, ali je tata rekao ne i ne.
[SPEAKER_03] Znači nema ono krivuda ovih sivih zona, ne, ne.
[SPEAKER_03] Tako isto znači u nekako u braku, čak onako i neke odluke, naravno da se više-manje donosiš zajedničke odluke, ali neke jednostavno treba prepustiti mužu i čak i nekad kad su krive, Bog i blagoslovi i vjerovati u to, vjerovati u taj autoritet koji mu je Bog dao.
[SPEAKER_03] Znači ne sad da sad je on muško, ono hercegovački lupiti o stol i to je to.
[SPEAKER_03] Znači ne tako muško nego da stvarno Bog je njemu dao darove i dao mu je neke sposobnosti koje nije nama da on može voditi svoju obitelj i vjerovati da on vodi svoju obitelj.
[SPEAKER_03] Evo to je bitno da u to vjeruješ.
[SPEAKER_03] I onda kad nekad je teško to vjerovati, onda kad nekad misliš da znaš bolje, ali evo ipak vjerovati.
[SPEAKER_03] To to znači.
[SPEAKER_00] iz vašeg iskustva?
[SPEAKER_03] Ne, super, sve je u redu.
[SPEAKER_00] Nastavit ćemo malo na komunikaciju, sad ste se dotakli tebe komunikacije.
[SPEAKER_00] Prije svega, Anice, kako ne ide jagoda, bar na onaj najmanji kat torte?
[SPEAKER_00] Kako ne jagoda?
[SPEAKER_03] Pa zašto, ovo što je te nagovorila, baš u braku čovjek nekako tek vidi da ne poznaje baš tako dobro tu osobu odnosno cijeli život se upoznaješ, na kraju krajeva ne poznaješ ni sebe dovoljno dobro.
[SPEAKER_03] Znači ono upoznaješ se kao cijeli život, ali zašto se to spominjejem nepoznavanje?
[SPEAKER_03] Zato što recimo meni je to stvar koja nije toliko bitna.
[SPEAKER_03] Znači meni nije bitno od čega je torta, meni je bitno da je ukusna.
[SPEAKER_03] Na primjer, ali u mom osnovu je to bitno.
[SPEAKER_03] Ja dan danas isto učim da meni neke stvari nisu bitne koje su njemu bitne.
[SPEAKER_03] Znači meni nije sad bitno naprimjer neki dan mi je njemu ostao mobitel doma.
[SPEAKER_03] Ostati mobitel doma, bože moj nećeš, preživjeti ćeš jedan dan s tim mobitelom.
[SPEAKER_03] Znači meni je to big deal, nećeš s tim mobitelom.
[SPEAKER_03] Ali kućan me sada zove da ja njemu to donesem.
[SPEAKER_03] Ja sam sad išla svim mogućim pokušajima da ja njemu kažem pa ja ću ti počitati brojeve, pa ja ću ti poslati poruke, ja ću ti poslati pozive.
[SPEAKER_03] Znači meni to nije bitno.
[SPEAKER_03] E, a onda mi je stvarno nekako kao da mi idu sveti nekakve usce kao Anice, znači to je njemu bitno, ajdi ti sad to napravi.
[SPEAKER_03] Ono posadi se na glavu ali to mu donesi taj motor, a kuša ja ti baš ne vozim tu rutu, to je njegov posao, malo me je panika i sad će on sekra kao, sekra će ići sa mnom, da on vozi kao idemo mi, on nešto mora od doktora i sve kad moj sjedne na stubu vozačeva i on kaže kao ajde Anice, znači ti ću sad ja voziti tamo na naš strave.
[SPEAKER_03] Ja se mislim, a idem za svoga muža, to je njemu bitno..
[SPEAKER_03] I kuš, ja sam mu dala taj mobitel.
[SPEAKER_03] Mislim, stvarno sam mu dala taj mobitel što je meni nigdje veze, ali nije mu to bitno.
[SPEAKER_03] I to je baš, mislim, ono što ti govoriš, znači, te zašto jagoda?
[SPEAKER_03] Meni je stvarno on da je izabrao, meni to uopće ne bilo bitno, da je bilo sve ledeni vjetar, da je sve bilo čokolada, na kraju krajeva ne bi bilo jaja, lešće, gosti.
[SPEAKER_03] Ali je u tom trenutku njemu to bilo bitno, a ja to nisam prepoznala.
[SPEAKER_03] I to je ono što zapravo je problem, što ja njega tu nisam doživjela, nisam ga pitala za mišljenje.
[SPEAKER_03] I zato je ispao kaos.
[SPEAKER_00] A kad bi rekla jel se mijenja komunikacija ili zahtjevi komunikacije u vezi zarukama i braku?
[SPEAKER_00] Jel ima tu neke gradacije, zahtjevnosti komunikacije, važnosti sigurno, oka, ali oka, trebam se naučiti komunikaciji, jel se kasno učiti komunikaciju u braku, ajmo tako?
[SPEAKER_02] Nije, nikad nije kasno, ali trebate neko izdržati do braka, nego izboriti do braka.
[SPEAKER_00] Dobro.
[SPEAKER_02] Mislim da nije, nije kasno u braku, oprosti samo da se.
[SPEAKER_00] Znači, okej, nekakvi zahtjevi komunikacije, pretpostavljam manje tema otvarate dok ste u vezi, puno više tema otvarate kad ste u zavrokama i braku.
[SPEAKER_00] I između ostalog, ko nekakvo drugo pitanje, koje su recimo teme koje bi vi svakako rekli da se trebaju iskomunicirati pri ulasku u nešto ozbiljnije u braku?
[SPEAKER_03] Mogu li ja, već mi je sad nešto osinulo.
[SPEAKER_03] Uglavnom, neki dan ta naša pitanja, kad smo išli na završni tečaj na tabor i tamo imaš kao dobio si svaki dan se ono baš smo intenzivno radili i odgovaraš na neka pitanja, bitna pitanja životna koja te pripremaju za ulazak u brak.
[SPEAKER_03] Ja sada kad sam vidjela ta pitanja čovječe, ja gledam ta pitanja, pre dobra pitanja, nisam ja bila, gledam kao ono, vrijednosti, koliko je tebi bitan naprimjer odnos obitelj, recimo naprimjer sad bubajmo sa sestrama, a koliko naprimjer s prijateljima, to su, ja sam ta pitanja, ona još piše, još odgovaraš tek sad, znači nakon devet godina braka, ja vidim koliko su ta pitanja stvarno duboka i koliko su smislena i koliko je stvarno bitno razraditi, znači bitno ovo što je je Maro isto kad je govorio o našem gdje ćemo živjeti, to su čak neke po meni normalno da ćete govoriti gdje će živjeti, isto kao što ste kod mene znamo da će vjenčanje biti u Hrcegu, to uopće nije bilo, znači to je bilo prvo, znači ono, tako da možete reći neke stvari odmah dogovoriš, ali recimo te neke kasnije kad uđeš u brak, vidiš ono, mislim, halo kako ti sad to nije bitno naprimjer, meni je bitno recimo moj Osip voli doći doma u mir, nije mu to oaza minira, znači on je cijeli dan na poslu s ljudima, znači on kada dođe doma on želi mir.
[SPEAKER_03] A ja želim goste.
[SPEAKER_02] Ja sam s jednim djecom sama, ja hoću zašto.
[SPEAKER_03] I sad primjer.
[SPEAKER_03] I to su te neke u komunikaciji.
[SPEAKER_03] Ali ja sam trebala stvarno to naučiti, znači to se isto uči.
[SPEAKER_03] Znači ja sam isto sad ovo što te nagovorila, ja sam mislila da sam ja otvorena osoba.
[SPEAKER_03] Ja sam otvorena osoba, ali ja sam tek sad u braku da sam ja jako zatvorena osoba i da se teško se otvaram.
[SPEAKER_03] Znači osoba bi nekad znao onako, brat, brat, dugo se trudi da dođe do nekih, da ja neke emocije odnosno da neke osjećaje iskažem odnosno kažem šta me muči, nadrla bi se, znaš ono kako on sad to ne vidi i kužiš.
[SPEAKER_03] Znači i to, znači shvatila sam da uopće nisam otvorena, čak što više on je otvorenijim emocijama u govoru nego ja, a recimo ovako na njemu bi rekao čovjek da je onako zatvoreniji i to.
[SPEAKER_03] Tako da ja sam puno upoznala sebe, puno više jer ti je puno teže, puno ti je teže kad neka osoba kraj tebe vidi tvoj man izbliza.
[SPEAKER_03] Znaš ja kad sam onom bez, kad nisam živala s njim mogao sam sakriti, mogao sam otkriti, mogao si znaš, a kad si s njim u tako intenzivnom odnosu on vidi, može ti glumiti da si ti ovakav naka, ali on to vidi i to je puno teže i to te zapravo zato ti treba poniženost, da prihvatiš te neke svoje mane, okolosti, ali nekako isto sam skušala kako Bog da ne svima u nekim tenucijama kad je potrebno, recimo u vezi sam možda ja bila ta neka koja je bila čvršća za neke stvari, naprimjer čistoće, tako to i onda rekla, ja sam mislila da sam ja sad čvrsta osoba za nju, međutim kad sam došla u brak, znači ja sam bila ono, pa da su ta tijela, znači ja sam baš bila jako A Josip je bio taj koji je bio čvrst, koji je vodio.
[SPEAKER_03] Tako da svaka neka životna faza očito Bog daje nekom u tom trenutku kome je potrebno više, nekom manje, nekako da se uskladi.
[SPEAKER_00] Sure, još te na Katarina bitne teme za iskomunicirati prije braka?
[SPEAKER_04] Krin, krin, pa definitivno vrijednosti da.
[SPEAKER_04] Meni recimo kako nisam imala iskustava seksualnih, ja sam znala tu i tamo Tinu nabaciti neko pitanje, zato što u filmovima sad ima, vidiš svega i svačega, nisam gledala pornografiju, ali realno ima svega kod nas na televiziji, vidiš sve i svašta.
[SPEAKER_04] I onda mene je kopkao, mislim šta on uopće očekuje s te strane od mene, ja sam znao da je mu to dalo obavijestiti neko pitanje da vidim kakva su njegova stajališta, šta on hoće, neće, uopće šta me očekuje jednog dana.
[SPEAKER_04] Tako da recimo mi smo i te stvari iskomunicirali prije braka i zbog toga mi je bilo uostalom i lakše ući u brak jer nije bilo nekih sad upitnika nad glavom.
[SPEAKER_04] I da, vrijednosti ove, meni je bilo baš važno što je on gledao na brak kao na nešto dugoročno, ne eto doći prva kriza i doviđenja, što je on jako hvalio brak svojih roditelja i da on želi imati takav brak, skladan brak i da uvijek iskomuniciraju sve i da se i dan danas jako vole i to je meni bilo super kod njega što način na koji gleda i brak i bilo mi je važno to što voli djecu, bio odličan s djecom.
[SPEAKER_04] I i uostalom da i treba iskomunicirati koliko djece želiš imati.
[SPEAKER_04] Želiš imati djecu?
[UNKNOWN] Ne znam.
[SPEAKER_03] Koje je to pitanje?
[SPEAKER_04] Imamo ih jedno, žao mi je, evo tu je jedno, dvoje.
[SPEAKER_04] To je baš važno, jako važno.
[SPEAKER_04] Ja sam nedavno išao iz grada taksijem jer već me je bilo dosta, bila sam ogromna truna i to i onda sam si uzela taksi za vratice kuće i vozim jedan taksist i priča kako je već dugo on sa svojim curom i oni žive zajedno, ali eto nemam nju namjeru uskoro ženit, ukratko on, kroz razgovor, on želi imati djecu, ali ona ne želi imati djecu.
[SPEAKER_04] Pa naravno da nije zaprosio kad zna da ona ne želi imati djecu, on želi imati djecu.
[SPEAKER_04] Ništa čudno.
[SPEAKER_00] Samo da iskomuniciram kompetentnost njih tri ovim temama.
[SPEAKER_00] Kada Ekinu imaju četvero djece, Marvi i Tena imaju dvoje i treće na putu i Janica Jelsip ima četvero djece.
[SPEAKER_00] Tena, bitne stvari za iskomunicirat o braku?
[SPEAKER_02] Prije braka, pa pazi, imaš onu fazu upoznavanja koje smo vi, ono na pipaš teren kako diše da vidiš ono u kojem smjeru može ići.
[SPEAKER_02] Recimo ono što je meni Maru puno pomoglo kako smo bili prijatelji tripet godine, među prvim stvarima koje mi je rekao kad smo prohodili, kažem na što je super, ja kažem šta?
[SPEAKER_02] To što se ne moramo pretvarati da smo bolji nego što jesmo.
[SPEAKER_03] Da, apsolutno.
[SPEAKER_02] To je bila živa istina.
[SPEAKER_02] Ima on svojih mana, ima svojih mana i mi smo ih bili svjesni prije.
[SPEAKER_02] I on mene je živcirao sa svojima, ja sam njega sa svojima i zna I znali smo doslovce i to je bilo tako zapravo mogu reći olakšavajuće jer se onda onak mogu, svi mi u početku hoćemo se malo našo napraviti, stvarno da smo bolje nego što jesmo, ne samo u muško-ženjskom odnosu na poslu, u prijateljstvu kad se upoznaješ, sve je super, divno, krasno, nećeš odmah svađati, nećeš odmah ne znam pokazivati kako se ljutiš i to, ali prvo mi smo već kroz to prijateljstvo smo mi znali jedno kod drugoga koje su nam vrijednosti bitne, koje su nam vrijednosti bitne kod cura, momaka, muževa, žena, prijatelja, svega, tako da mi smo taj dio čak već kroz to prijateljstvo smo upoznali i znali smo da smo na istom terenu, tako da, ali smo svejedno bez obzira na to, mi smo znači pričali o tome, pričali smo o tome o broju djece koje želimo imati, pričali smo o financijama, kako ćemo voditi financije, hoće li ja imati svoj račun, on svoj račun, hoćemo li imati svaki svoj jedan zajednički, hoćemo li imati samo jedan zajednički, hoćemo li novce čuvati u čarapu i na banci, doslovce takve stvari.
[SPEAKER_02] Pričali smo o tome gdje ćemo, kako ćemo provesti Božić i Uskrs, to je bitno sad pogotovo on je iz Dubrovnika, ja sam odrasla u Zagrebu, a moji su Dalmatinci isto volimo otići i dolje kod svojih otoka i na Hvar, a njemu je Dubrovnik doma.
[SPEAKER_02] Sad kako to pomirit, kako to pomirit se?
[SPEAKER_02] Ako smo u Zagrebu za Uskrs jel znači da smo u Dubrovniku za Božić i moram priznati recimo da ono neke stvari su njemu bile bitnije, meni su bile manje bitne, onda smo tu onako radili kompromise.
[SPEAKER_02] Tojest pristale bi, oni kojem je manje bitno bi najčešće pristali na ovo, ako su nam baš ono jednako bitne, e onda smo morali tu dogovarati, ajmo ovako, ajmo onako.
[SPEAKER_02] Recimo ono što je meni bilo izuzetno normalno i jednostavno u braku da svatko ima svoj poplun.
[SPEAKER_02] Njemu je to bilo sabla za, počeo je stvariti, otišao svoju sobu, ošao na svoj stan.
[SPEAKER_02] Šta je to, meni je bilo, pa kako, pa onda ako tu, ja se okrenem tamo onda mi tu promaja pa mi je Haddo pa se onda onda potakneš pa se ja budim ponoći da bi navlačila to na sebe.
[SPEAKER_02] I to meni je to baš bilo izrazito bitno, njemu je bilo bitno to da bude, ja sam vam se rekla molim te samo probaj, evo svaki svoj pa ćeš ići.
[SPEAKER_02] I sada mu je na kraju ok, evo nije se žalio, ja sam bila spremna prihvatiti ako njemu ne bude ok da idemo na zajednički, ali meni je bitno kako sam zima ugrozila da se uvijek umotam s jedne druge strane kao mala palačinka i mislim ovo je zaista smiješan primjer, ali to je zaista jedan od primjera oko kojih smo se mi dugo raspravljali.
[SPEAKER_02] Hoću reći da svatko ima neke stvari koje su njemu bitnije, manje bitnije i tako.
[SPEAKER_02] Ali što se tiče samih vrijednosti, ono što sam rekla, nama je bilo lakše jer smo se mi poznavali.
[SPEAKER_02] Ono što je meni bilo izuzetno bitno kod bilo kojeg muškarca, ne samo kod Maro i ja to gledam kod svojih prijatelja, kod svoje braće, kod bilo kojeg drugog muškarca da ti vidiš da je on spreman učiniti korak dalje, znači iz veze pa u dublji dio veze, znači da ne mora to nužno se voditi prema braku, ali da koliko god nas je bilo strah, aha, ono malo te u kojem će to smjeru biti, strah će biti da te nije strah ipak opet dati toj osobi priliku još više, pa makar ne išlo nego dati tu priliku.
[SPEAKER_02] I to što ona kaže ili ne znam jel'Kata rekla, to kad, da prepoznaj što kod osobe kad uzmeš to brak da neće, da se neće pakirati kofere i doviđenja, nego da iako ste ljuti i ako se svađate nema sad bježanja, nema ovoga, nema, nema doviđenja, nema nekakvog povlačenja i mislim da se to zaista može prepoznat kao osobe, da je možeš, da je zaista možeš kad se zaručiš pogotovo zaručiti da možeš povjeriti svoj život na taj način, da doslovce ti daješ, ti daješ sebi ti daješ toj osobi svoje povjerenje da te neće ostaviti ka zagosti, da te neće, da se neće okrenut zato što je se nešto ne sviđa, nego će pričat s tobom, ajmo to promijeniti.
[SPEAKER_02] Što se tiče ono što je, mi smo pričali, zaista smo otvoreno sa vama pričali, pričali smo o seksu, što očekivati, kako očekivati.
[SPEAKER_02] Onda smo jednostavno skužili, mi smo živjeli čistoći prije braka i zato smo skužili onako, ono, vidjet ćemo, moramo se, moramo, to je jedan dio koji ne znamo, jednostavno to je dio koji ćemo morati upoznavati, kome šta odgovara.
[SPEAKER_02] Onda smo u braku o tome razgovarali, ja nisam osjećao nikakav sram, on nije osjećao nikakav sram, nego smo zaista otvoreno rekli, jel tebi ovako, pa meni ovako, pa znaš meni ov ovo baš nije.
[SPEAKER_02] Treba tu biti vrlo, vrlo otvoren.
[SPEAKER_02] Znači to je jedna stvar u kojoj možemo ući u nekakvo zamjeranje, nekakvu stidljivost.
[SPEAKER_02] Misliti da nešto nije dobro u vraku.
[SPEAKER_02] Da nešto sad, je li ja to sad moram ne znam istrpiti ili nešto tako?
[SPEAKER_02] Ne.
[SPEAKER_02] Znači vrlo, vrlo otvoreno o svemu pričati.
[SPEAKER_02] Doslovce, jer to je zaista nešto što treba biti ono u čemu jedno i drugo osoba mora baš onako im biti lijepo, mora uživati.
[SPEAKER_02] A ne da jedna osoba pa meni sad ovo nije baš nešto pa ćemo mi to istrpiti jer je ovo draže.
[SPEAKER_03] To je dužnost.
[SPEAKER_03] Da, dužnost.
[SPEAKER_03] Hvala, to je dužnost.
[SPEAKER_03] To ti je bolje, to mi je najjače taj argument kad krenu ono znam što ti je crkva.
[SPEAKER_03] Znači to je nešto što mislim treba biti super, to je nešto što treba biti super i meni tebi.
[SPEAKER_03] Dakle, najbolje, ne sad ćemo mi to, eto to je dužno.
[SPEAKER_00] Dečki su bili, imam to zapisano kao pitanje, dečki su bili spomenuli koliko je stvar i baš ta iskrenost bitna u segmentu kad se priča o intima.
[SPEAKER_00] Pa evo, koliko je vama, pogotovo sa ženske perspektive to bitno?
[SPEAKER_00] Za dečke je uvijek pojam da ono a dečkima sve je dobro, samo da se događa neke.
[SPEAKER_00] Ok, koliko je vama bilo bitno da ste komunicirali o tome ili da još i komunicirate o vašoj bračnoj intimnosti, o seksu i ostalom sa vašim suprugom?
[SPEAKER_04] Iako sam ja prije braka znala Tinu baciti neko pitanje da ono u početku naši prvi spolni odnosi i tako, on je mene uvijek pitao pa jel ti odgovara, jel ti ne odgovara, meni je to bilo toliko neugodno, mislim da to moram šuti, evo mi je to bilo neugodno jednostavno, nije mi to bilo prirodno bez obzira što sam ja znala, iako ja kad jesam za vrijeme znala tako nešto pitati, to je bilo jedno bilo jedno pitanje gotovo ono, to raspravljamo i više ga neko vrijeme ne pitam ništa, nije to sad bilo odjednom neki veliki razgovori, ali ono, s vremenom sam naučila da ipak razgovaramo o tome i sad mi je to normalno malo počeo, ali mi je drago što je on bio uporan u tome da trebamo razgovarati, to je normalno da mi razgovaramo o tome i da treba i meni biti dobro i njemu bi trebalo biti dobro.
[SPEAKER_03] To nekad se tako često dogodi kada, opet ja vas spominjem, Crkva je na Zakonu te vrata.
[SPEAKER_03] Ne, ne, da ne sad neko misli, ali Ja sam sad rekao, mislim, a primjer hodanje u čistoći, to sam nekako, znači da nema tih predbračnih, onda se često, to je znamo od onda me reć tu riječ, pa meni je bila zanimljiva ta frigidnost.
[SPEAKER_03] Znači, jer to ti nekad je sklizak teren, kuš pogotovo tko nema iskustva s tim i ono, sad mislim čistoća, sve to je super čistoća, ali to, ono, trebaš kasnije recimo u braku to može biti problem ako se ne iskomunicira, ako se ne razgovara, ako se, znači da žene stvarno ono, mislim, i malo žene budu frigid, mislim ono, frigidno, znači da su totalno ono, ne, ne, ne, sad ne, ne, ne, ajmo sad nešto i ne, znači, treba baš da se to bitna komunikacija, znači, bitna je komunikacija i bitno je, evo, da se to nekako, ovo što kažem, mislim, ono što si duže u braku, se ti je bolje i bolje.
[SPEAKER_00] A to su dečki rekli.
[SPEAKER_03] Da, učimo se, kao što smo to vamo učili nekako o tom nekoj komunikaciji, više je sada te o tjelesnosti učiš i to je zapravo nešto što je lijepo.
[SPEAKER_00] Makvože, teeno imaš kaj zadavati?
[SPEAKER_03] Sve sam rekla.
[SPEAKER_00] A da, i kad smo kod te predbrusne čistoće, spominju Josip i Bračilo, samo moram reći.
[SPEAKER_00] Oni jedini ste vjerovali što mislim dva puta.
[SPEAKER_02] To je ono na ekranu.
[SPEAKER_00] Ja evo te predbačne čistoće, ali ona je stvarno tako teška kako su dečki rekli iz vaše, znači ženske perspektive, jer ona je stvarno tako teška.
[SPEAKER_00] I kome je teže po vama, dečkima ili crvama?
[SPEAKER_03] Ja opet da ne puno ne pričam, ali iskreno meni to uopće nije bilo teško.
[SPEAKER_03] Znači ne zato što moj ospop nije meni bio predgodan i privlačan je sve ne, nego zato što ja jednostavno nisam znala okus toga i ne znam uopće šta je to i to mi toliko znači ne znam šta će biti, on je znao šta će biti i možda i muškima je to teže, meni to nije bilo teško i daleko od tog, to je nešto prirodno, to je nešto što je Bog stvorio, što se treba dogoditi između muškarca i žene i kad duže hodaš, koju smo mi hodali dugo.
[SPEAKER_00] Koliko ste bili stvoreni prije zakona?
[SPEAKER_03] Ja mislim da smo mi, mislim da je sve ukupno bilo tripet godine.
[SPEAKER_03] Do vjenčanja.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_03] I nekako prirodno je da se muškarac i žena spoje na takav način.
[SPEAKER_03] I onda kasnije je, daleko od toga da je bilo teških situacija, daleko od toga da je i meni bilo, ali je meni bilo puno lakše jer ja stvarno nisam znala šta je to i ono, a i na kraju krajeva sam vidjela stvar na način sa tom odlukom.
[SPEAKER_03] Ja cijeli život znam da ja mislim ženom ući u svoj brak i ja sam se zato molila i to je meni milost, to je ono što je Maro i priča pa su ga još prodali.
[SPEAKER_03] Ali to je milost, znači nije to sad nešto što ja sad sam to zabrinuo, ja se toga držim, ja sam sad super jaka, snažna, ne, nego to je milost, meni je dano i Bog hvala, evo to je tako, evo kako je Bog darivao, tako se ispunilo, ali to ne znači da je to neka moja snaga, to nema nikakve veze sa mnom, nikakve veze sa mnom nema.
[SPEAKER_03] Štoviše, možda me je Bog čuvao jer bi bila sto puta gora da sam to probala i ne znam ni ja šta.
[SPEAKER_03] Tako da, evo to je recimo za tu predbačnost, meni to stvarno nije bilo teško, nekad je bilo teže situacija i daleko od toga kad se dogodeš u takve situacije odnosno da ili na splitske terene, sad me na prijateljstvu pita daj mi neke savjete, mislim nemaš tu savjete, nemoj se dovoditi u grešne situacije i to te stavi, bježi, bježi i to je jedini savjet, nema ono čim ti odeš, ajmo mi film, ajmo mi sami u stanu, ajmo mi sami ovdje, to ti je već bježi.
[SPEAKER_03] Da.
[SPEAKER_00] Kome je teže, bilo je među vama?
[SPEAKER_02] Pa ovako.
[SPEAKER_02] Pa bilo je situacija i da je jednom i drugom bilo ovako teže.
[SPEAKER_02] Nismo se i to glasnjavica kaže, trudiš se ne dovoditi u takve situacije, zato što ljudi smo, pali smo koliko god mi težimo onom idealu i savršenstvu, padamo u svemu, pa tako i u tome.
[SPEAKER_02] Zato je u tim situacijama zaista najbolji savjet bjež.
[SPEAKER_02] Naravno da morate biti sami, morate sami i komunicirati, morate vidjeti kakvi ste na samom, ali ono, ne znam, izbjegavati neke takve situacije.
[SPEAKER_02] Ali ono što bi ja rekao vezano za čistoću i ono što zaista svi vjerujemo, ono i što znamo da je to zaista milost.
[SPEAKER_02] Znači,či ja, meni prije, meni su moji roditelji tako odgali, pričali o tome, ali meni je to jednostavno to, kad nisam, nisam, nisam toliko tražila, to nisam čitala, nisam to poznavala na taj način, na, meni je to bilo na razini kao to je super priča, to je dobro zvuči, ali to je to.
[SPEAKER_00] Kao praksi nema.
[SPEAKER_02] Kao istinski, kao izbjeglice me, da.
[SPEAKER_02] E, i onda kad zapravo, kad sam se ja u toj jednoj fazi obraćala i kad meni je to bilo, meni je uvijek bilo pitanje kako, pa zašto ljudi koji su neuželjeni imaju odnose, rastanu se pa bude se ok, ljudi se čuvaju za brak, imaju odnose i bude se ok.
[SPEAKER_02] Pa gdje cijeli taj smisao zapravo, koji je poanta čistoće, koji je smisao, što mi tražimo u tome?
[SPEAKER_02] Znači, koji je problem ako se ljudi vole, zašto ne mogu imati odnose?
[SPEAKER_02] U braku bez braka, meni je to bilo mi je pitanje kome je provociralo, koje je tražilo, koje je meni tražilo dubinski objašnjenje, ne objašnjenje, pa znaš pa lijepo je dati se mužu u braku, treba čuvati svoju dostojanstvo, intimnu čistoću, dobro, ali zašto?
[UNKNOWN] Zašto?
[SPEAKER_02] Je li ja mogu to isto dostojanstvo da se muže u braku.
[SPEAKER_02] Taj dio meni nije bio jasan.
[SPEAKER_02] I onda u toj mojoj fazi obraćanja jedan moj dobar prijatelj kum je sjeo sa mnom na kavu i ispričao mu jednu priču, kad sam ga pitao pa dobro, kako bi ti objasnio to, kako ti vidiš to?
[SPEAKER_02] I onda mi je ispričano super priču o dva lista papira.
[SPEAKER_02] Kaj kaže priča?
[SPEAKER_02] Kaj kaže priča o kum?
[SPEAKER_02] Priča kaže da kad se muškarci i žena vole, nisu u braku.
[SPEAKER_02] I i imaju odnose i nakon toga jako se one vole i u jednom trenutku zaključe, ok, to nije to.
[SPEAKER_02] Znači vrijeme je da svatko ide svojim putem i taj papir se treba odlijepiti, a slijepanje je ljepilo.
[SPEAKER_02] I sad se one ljepe, trga se komad ovog na ovoga, na ovo, rupa na ovom, rupa na ovom, cijeli raspašoj i evo šako ti papiri idu dalje onda tu budu još komadi svega.
[SPEAKER_02] A onda kad dvoje ljudi kad se vole i u vezi su, a nemaju odnose, ali svejedno emocije su jake, duh svetih povezuje i one su ovako spojene i onda se svaki odluči se rastati i svaki ide svojim putem i oni se rade i oni su čitali.
[SPEAKER_02] Koliko god bilo teško, koliko god su emocije tu, oni nisu uzeli dio jednog od drugog.
[SPEAKER_02] I meni se onda dogodio onaj Pavao Savao moment, otvorili su mi se oči, meni je bilo onako to je to, to je to, znači to je ono za čime sam ja čezvala zapravo i što sam tražila cijeli život, to je to objašnjenje koje sam dobila.
[SPEAKER_03] Ja sam za nas mama, pošto je nas pet cura u obitelji, nama mama kada je govorila o čistoći, uvijek je govorila kako ti zapravo s tom osobom, mama s kojom uđeš u odnos spolni, daješ jedan dio sebe i kako ti zapravo jedan dio sebe, jedan dio sebe i tako nama to i zapravo rješava kao kod djece, kod curama i kako zapravo nisi potpuno čovjek kad dođeš svom mužu.
[SPEAKER_03] I to je nekako meni isto odzajelo, ali ja sad ne želim prekidati kato, ali vezano za tu čistoću, znači čistoća predbraća nije garancija za dobar brak i to je ono što mi često puta, opet u tim crkvenim krugovima, ja bih samo rekla, da, ja da crkva sa nama hoće reći, znači mi mislimo aha, mi smo željeli čistoću, sad ćemo mi imati super brak, znači to je ono što kažu buffet, znači stvarno nema veze s tim i ja sam sad rekla kod mene što je moj nos preko, ne bih ja osobno stavila prije braka ono, ali zašto?
[SPEAKER_03] Zato što on zna da bi ja ga pojela, ja bih ga ostavila, koliko je to meni bilo nešto, meni je to bilo božanstvo, znači to je bila moja oholost, znači ja bih, ja bih znači ono totalno potonula kao osoba i sad da sam ja sad to pogazila, a ja sam tek kasnije sadila svoju oholost, znači to je bila oholost, to je bio moj mali bog, ja sam kao super, ja živim čistoću, znači to ja nikada ne reze, znači osoba može pasti u taj grijeh, mislim Bože moj, i onda se ispovijedi Bogu i oprosti nas, a mi idemo dalje.
[SPEAKER_03] Ali to je ono što zapravo ti, tim predličnim ugraničenjima, svi smo mi prešli u hodanju, svi smo mi prešli te granice dodirivanja i pitanja, ti se vratiš jedan korak unazad u odnosu s tom osobom.
[SPEAKER_03] To smo mi na dnevnoj bazi, to sam ja primjećivala.
[SPEAKER_03] Znači mi smo se sad super komunikacija, super se i mi padnemo, tu pređemo neku granicu, sutra muk, neki je jaz između nas.
[SPEAKER_03] Znači to možemo mi gumiti da ga nema, ali se mora nositi i to je ono zapravo što je to grijeh i griješ, što je grijeh nego razara.
[SPEAKER_03] Grijeh znači je li razara odnos i zato je to, ti danas možeš biti požudan i u svom bračnom činu.
[SPEAKER_00] Čuo, to sam baš htio pitat ovoga, Obično se te sve stvari lijepe dečkima što znači da nije točno, ali ispada kao da je sklziva za dečke.
[SPEAKER_00] I oni su sami spomenuli recimo požudu u bračnom činu i Josip i Tino su isto rekli da to žena primijeti.
[SPEAKER_00] Haj s vama, jel'jeli imate ono požudu ili jel'se vi borite s požudom pardon nego.
[SPEAKER_00] Meni je moj Ivan priča o tome.
[SPEAKER_00] Dobro je moj Ivan priča.
[SPEAKER_00] Svijek je počinje sjedom i mišljom.
[SPEAKER_02] Pa mi smo isto od krvi i mesa.
[SPEAKER_02] Znači nema, nema.
[SPEAKER_02] nema onog šta vrijedi za tijelo, šta ne vrijedi za njih da ne vrijedi za nas.
[SPEAKER_02] Znači samo što je kod žene uvijek to nekakva tabu tema, o tome se ne priča, ne priča se, šuška se o odnosima prije, poslije braka kako šta, kako lijevo, desno, a kod muškaraca sve je toga lijepo ovako, ovako našo, oni puno su glasni u tome, puno su verbalni u tome, a kod nas je još to ostalo na nekoj razini kao srama nemoj, pusti naš ono, ne znaš kako šta, ali zapravo dobro je pitat za savjet, dobro je pričat sa ljudima koji su u crvenom krugu i koji imaju iskustvo, to je dobar pitaj za savjet.
[SPEAKER_02] Ono kako ti prepoznaš granicu kod sebe, pozdravi, jel se tebi to dogodilo?
[SPEAKER_02] Pa vidiš, pa znaš, pa nekad je isto, razmišljam pa ovako, onako treba biti iskren, znači ne treba ono žene su sad svetice, divne, krasne, ništa ne rade, muški su ahari, nije istina.
[SPEAKER_02] Znači to je najveća zabluda da.
[SPEAKER_02] Oba je istina.
[SPEAKER_02] Znači, postoji požuda kod nas isto kao što postoji kod njih jer ako postoji privlačnost, a postoji kod svih nas paro ne bi jer zaista je bitan faktor gdje postoji privlačnost postoji i teren za požudu i to je jednostavno neizostavno.
[SPEAKER_03] Samo što je pitanje kako ćeš ti postati kad ti prepoznaš požudu kod sebe hoćeš li ti krenuti i dalje nastaviti s tom požudom ili ćeš to pokušati usmjeriti u drugom smjeru ili zaustaviti se, stati, popričati, vidjeti zašto sad želim biti sa svojim mužem koji je moj, kojem naravno ne sad svaku analizirati, ali se zaista osjeti sa u srcu, ne samo u srcu pogledu, to što kažeš, što su oni rekli, žena vidi, žena vidi, ali vide i oni, pa nisu ni oni, nisu ni oni, nisu ni komadi mesa, to je zapravo ta sebičnost, znači da li ti ideš da udovoljniš sebi ili ideš da udovoljniš drugoj osobi, znači to je zapravo ta neka granica, znači ako ja idem samo kod sebe, a ne vidim tu drugu osobu, to se primijeti i kod muškaraca, da, znači je li i mislim da je to neka ajmo reći granica, znači šta ti je prvo sam sebi ili ti je prvo druga osoba?
[SPEAKER_00] Oka, ako je to uzajamno, znači muško i žensko Kaj bi ti Kate rekla, koja je najefikasniji način za evo boriti se s požrtvom, bilo u vezi, bilo u braku?
[SPEAKER_00] Kaj je najučinkovitije sredstvo?
[SPEAKER_00] Je li to komunikacija?
[SPEAKER_00] Je li to iskomunicirat ono s onim što je u tebi i kad je.
[SPEAKER_00] Je li vam bude neugodno?
[SPEAKER_00] Ali ne, ja sad ozbiljno pitam, je li ti bude neugodno?
[SPEAKER_00] Mislim, meni bi bilo, meni je neugodno iskomunicirati stvari pred ženom, gledaju, ne znam, evo mene muči to jer imam filmove u glavi u kojima nisi ti, recimo.
[SPEAKER_00] Mislim, koliko to bude problem?
[SPEAKER_04] Pa, kad si iskren, mislim da nije problem.
[SPEAKER_04] Mislim, da sad to bude, eto ja imam taj problem i neću ništa napraviti po tom pitanju, e to bi bio problem.
[SPEAKER_04] Ali da iskreno kaže, ja imam taj problem, ali borim se s njim, e to je potpuno drugačija stvar.
[SPEAKER_03] Da, jer on to želi mijenjati, da vidi da je pogriješio i to je onda, mislim, to je onda ok.
[SPEAKER_03] Ali kada osoba nešto, znači ono govori da je to ok i da ne želi to mijenjati, to je tada je problem.
[SPEAKER_00] A kada muškarac koji ima nekakav takav problem s kojim se stvarno mislim bori, dapače sram ga, ima ga problem izrečiti na glas.
[SPEAKER_00] Jer bi vama sad objektivno koliko možete reći, je li vam bilo draže da ga kaže pa da vas potencijalno i na neki način povrijedi s tim ili da se pokušava sam nositi s time a realno ne djeluje?
[SPEAKER_00] Uvijek reći.
[SPEAKER_02] Bolje reći.
[SPEAKER_04] Jer onda ako kaže, možda ću se ja onda češće pomoliti da njemu bude lakše boriti se s tim, a ako šuti onda možda se neću sjetiti toga i pomoliti za to.
[SPEAKER_03] Ja sam recimo baš tu bila onako, mislio sam da moram neke stvari znati o JOSP-u, sve njegove borbe, onu našu očistotu.
[SPEAKER_03] Naš očistoći, kad si pao, koliko si puta pao u tom grijehu, toliko sam bila u ono, mislim, prije.
[SPEAKER_03] A onda sam jednostavno kao da mi Bog uslugu rekao prestani.
[SPEAKER_03] Znači, ja sam radio na njegovom srcu i prije tebe, ja radim na njemu i prije tebe, ti si tu sad došla.
[SPEAKER_03] I onda kad sam ja stvarno shvatila da je to jedan dio njegov, to je njegova intima, njegov odnos s Bogom, to je dan danas u braku, on ima svoj odnos s Bogom, on ima svoj intimum, on meni može reći neke stvari, a i ne mora.
[SPEAKER_03] I ne mora, to ne znači da nije iskren, to ne znači, ne, to je njegova sa s Bogom.
[SPEAKER_03] On može otići s tećeniku, može otići s prijatelju, znači bitno je da on on radi na tom problemu, bitno je da ga on želi riješiti na kraju krajeva, bitno je da on će reći kad njemu kaže stečajnik ili neki autoritet, slušaj to i to ti ne valja pa ajde kreni.
[SPEAKER_03] E to je bitno, znači da on mijenja sebe.
[SPEAKER_03] A to hoće li on reći neće, hoće li on opteretiti, neće, što više je meni još bolje, da manje zna, mislim iskreno, ne moram sad sve znati da li je kod toga, jer ja ako kažem da ja mogu malo za njega, da će ja sad nešto promijeniti, ono nešto puno šta mogu napravit ću, ali ono što je govorio i Tino, bitno je i to i razgovarati, koja su očekivanja od tebe kao osobe, koja su realna očekivanja s obzirom jel imaš i djecu, sve, što kad kažete koliko je tjedannoj bazi i takve stvari.
[SPEAKER_03] Znači to je isto bitno, ali to ne znači da će tebe, to je ono kao ljude čistoću kao odmah i napasti, pa kad uđe u brak neće ih više biti ti napasti na blud, naravno da će biti, nije to ulaznica u rad.
[SPEAKER_00] A je li vam bio problem pogotovo vama kod surama, do braka je to bilo preći granicu te nekakve čistoće i time je bio teški grijeh.
[SPEAKER_00] Postoji ulaz kao u brak, to se kaže u crkvenim krugovima da je to s Staleška sveta dužnost.
[SPEAKER_00] Jel teško pomiriti te dvije stvari?
[SPEAKER_00] Jel može malo iz iskustva?
[SPEAKER_04] Meni nije bilo to teško pomiriti, ja recimo ne znam, promatrat ću čistoću, meni nije bio problem željeli čistoću jer to je meni Bog stavio dosta rano srca.
[SPEAKER_04] Čak i da je meni sad netko to toliko rekao, meni je nekako uvijek u meni bila želja da jedina osoba s kojom uopće budem intimna da budem moj muž.
[SPEAKER_04] A to što mi hodamo ne znači da ćemo se vjenčati tako da meni je to jednostavno, ja nisam htjela tijela iz tog razloga, jednostavno htjela sam da kad se vjenčamo, onda znam da se me stvarno želi, onda može, ali pa nije mi bio problem vratiti još jedan, baš to, da li je bio problem, ono do ponedvana vraćene noći to je teški grijeh, pa nije, jednostavno, mislim to i jesam čekala da se vjenčamo, onda nije mi to bilo teško.
[SPEAKER_00] Malo čini da netko možda koji je imao bilo iskustvo, bilo se borio s nekakvim stvarima, možda mu je teško se prebacit, manjcet u to, odnosno ono, Možda netko naprimjer pati od skrupula.
[SPEAKER_00] Evo, ova frigidnost se smijala tada.
[SPEAKER_04] Znači, to je, znači, meni je pomoglo baš ti to što sam ja njega znala pitat, zato meni nije bilo strah, prvo je Brač, možda od neke stvari sam znala šta on očekuje, ne očekuje od mene, pa onda ono, znam da ne znam, ali ono, voljet ćemo si i to će biti ok, nekako nisam, ali to je ono, normalno da neće biti sad doma prvi puta, ne znam šta ono, nisam imala neke velike očekivanja pa znam da moramo se upoznati jedno drugo, to je najnormalnija stvar, ali nisam imala nekih velikih Da, ja jesam, meni je jasno, znači s tog da je to zabranjeno, do tog da je to nešto što treba biti svakidašnje.
[SPEAKER_03] Imala sam problem zato što, recimo, neke te stvari u tom bračnom činu, znaš, sad neki, kako rekla, učenja u svemu tome.
[SPEAKER_03] I sad, na primjer, jedna situacija, sjećam se na početku braka, bila je riječ o nekoj pozini, je bitno, i sad sam ja, ono to je grijeh, i sad ja ono, nemaš šanse, ono i sad ja ono, ja s prijateljicom pričam, isto tako ona je u vjeri, sve je u braku, ja njoj također ne gori.
[SPEAKER_03] To, pa to ti je najbolje.
[SPEAKER_03] Ja kad sam čula, znači da li je to normalno, naša služba, znači da ja stvarno imam, znači ja sam ono bila tu, ovo se smijalo, ja ne mislim, aha, znači tu smo ako nešto iz ljubavi, ako nešto iz sebe daje, ako nešto čistog srca, znači ako idem k tome čistog srca iz neke neke potrebe, to je, znači Bog blagoslovio, ali ja sam imala te neke skrupula što ti zoveš.
[SPEAKER_03] Mene to jesu bili, ja sam se borila na početku braka s tim.
[SPEAKER_03] Međutim, isto tako sam se borila s tim da je to dužnost, da je to nešto dok nisam došla do toga da je to nešto što treba biti pre ugodno, pre super, znači to je jednostavno.
[SPEAKER_03] te treba iskustvo, praksa i ja nisam imala strah jer si imaš povjerenje, ja sam imala povjerenje od svoga muža, ja sam znala da to neće nam biti super, ali sam znala da će nam biti dobro.
[SPEAKER_03] I hoću reći, godinama i godinama je sve bolje.
[SPEAKER_03] Sve bolje, ali sam na početku, baš mi imamo tu borbu, ja da nije moj osp sa mnom.
[SPEAKER_00] Na početku vraka.
[SPEAKER_03] Te na ti?
[SPEAKER_02] Pa nije sad bilo nekakvih, evo zaista ne mogu reći da je bilo tu neki problem, neka očekivanja jer nekako, baš ono pričali smo dosta o tome.
[SPEAKER_02] tome i nije ono sad bilo ono, bože, sad ću ja ono, bjež, ono, ne znam šta stav, nego bilo ono, bio je normalan stav, naravno, želimo živjeti čistoću, ali nije bilo to nekako, nisam, ni jedan ni drugi nismo tu bili ono sad da ćemo, da nam je to nekakav problem predstavljao, nekako je, možda je bilo u početku to upoznavanje, ali nije bilo tu u meni da sam prepoznao ili u njemu nekakve blokade ili nešto tako.
[SPEAKER_00] A dobro, mislite da ima ljudi koji su stvarno ono dobri, revni katolici i stvarno idu sa dobrom plemenitom namjerom, a ipak se nekako doživljava da je seks općenito pa i brak, da je nešto prljavo, da je nešto tabu svakako, ali na neki način uvijek ima dozu nečega lošeg.
[SPEAKER_00] Jel imate taj dojam, pogotovo vi kao žene možda, meni se čini da je to kod žena možda više naglašenije, jel imate taj dojam i ako da, zašto?
[SPEAKER_00] Od kud to, tko gura tu priču?
[SPEAKER_00] Žene guraju tu priču, muškarci guraju tu priču, je li ona realna, je li ona to zbog požude ili je ta priča opće stoji??
[SPEAKER_02] Pa ja ne bih rekla, evo iz mog iskustva stvarno ne, ne bi rekla da, da, ne znam, možda meni mu i bliski ljudi naravno neće sa svakim pričat o tome, ali ovako bliski parovi dosta su otvoreni, dosta lijepo gledaju na to sve i dosta otvoreno i nekako, nekako nam je to svima normalno jer znamo da nema apsolutno ništa lošeg u tome i zaista nema.
[SPEAKER_02] To što da se ne ponavljamo postupak, to je zaista, Bog stvori da bude znači najbolja stvar u braku i osim toga to je preslika njegovog odnosa s nama.
[SPEAKER_02] Zašto bi onda to bilo nešto loše?
[SPEAKER_02] Zašto bi zašto?
[SPEAKER_02] Zašto?
[SPEAKER_03] Onda je došao Don Damir u teologiji tijela, govorio je to pred oko sraja.
[SPEAKER_03] Često puta mi kad uđemo u brak vidimo da to nije baš pred oko sraja.
[SPEAKER_03] Ali nakon par godina onda.
[SPEAKER_03] Ali to su triba ta očekivanja i to je često puta, znači ta teologija tijela koliko god je dobra, opet postoje te neke stvari gdje čovjek kad uđe u brak se malo šokira.
[SPEAKER_03] Znači to je iz početka, znači nije lagano i treba isto, znači prakse treba, znači onda se zna žene tako se šokiraju.
[SPEAKER_03] Onda neka šta se događa, ono što ja vidim u krugovima žena, čak ne vjerskih nego ovako da žene to rade znači i to im je kao neka vrsta obaveze, nije im to nešto lijepo, to im je čak nekad i tlaka i onda taj prizvuk neki, znači čak ne da je grijeh nego da nije to nešto sada ono wow, a to treba biti wow, ne samo muškarcima nego to treba biti ženama wow i ono ajmo i to ja vidim, miš ono znaš kao one su ono umovene, sad znaš ono nema, znači to, to jednostavno tu je problem, nije čak sad toliko tog grijeha, ali je kažem ono što sam ja volio mojih, ovih poza i to sve da tu ima, da ima veze i toga, zato što ti stvarno uđeš znači iz te čistoće po, potpune svega, neki hodaju bez poljubaca, uđeš u to sve i ja jednostavno, to pa, mislim, ona, ja to lagam da će to, znači, to hoće, znači, bude daleko dok da mi, evo, ako imamo lijepih iskustava, lijepih parova i gdje vam je donda, mi je stvarno to predstavljalo kao neki prekrasan, znači taj čin i kao neki predokus raditi.
[SPEAKER_03] I zapravo ono što je bitno, ti u tom činu, znači susret ćeš, odnosno, postaješ jednom sa svojim mužem.
[SPEAKER_03] Ili kad netko kaže, to je molt, znači to nije ono, ajmo mi sad prije seksa kleknuti molt, mislim, Bog hvala, mislim, ali nije to na takav način molt, sad ćemo mi molt tijekom bračnog čina, ne, nego to je neka duhovna stvarnost, znači to je duhovna stvarnost gdje ja osjetim dušu svoga muža, znači gdje mi postajemo jedno i tu Bog, znači to je nešto toliko snažno i jako rečeno, to je znači jedan oltar, moj braćo i krevet je oltar i to je nešto gdje Bog djeluje, znači gdje Bog to jača, gdje Bog to znači sve moguće svađe, sve moguće rane, sve moguće nesuglasice tu mogu nestati, to je nešto doprinose Bogozavlja i to je ono zapravo kad se ta neka duhovna stvarnost isto uz to sve poveže, to je nešto predivno.
[SPEAKER_00] A sad kad sam vas dakle duhovno malo i ti si kad te spomenula vrijednosti da ti je bilo bitno iskomunicirati, jer bi mogli ući u vezu sa odgovornim za prijeveze ili bi mogli ući u vezu sa osobom koja nije vjernik, praktični vjernik?
[SPEAKER_00] Ja ne.
[SPEAKER_04] Ja osobno baš sam molila Boga da moj budući muž ne samo da bude katolik na papiru, već da bude praktični vjernik, da mi danas sutra molimo zajedno, da u vjeri odgajamo svoju djecu, da idemo zajedno na misu, meni je to bilo jako važno.
[SPEAKER_04] Ja sam htjela da moj budući muž mene potiče da budem sveta, a ne da ja moram se brinuti hoće li otići sam na misu, hoće li mi prigovarati što sam otišla na misu, na koji način će odgajati moju djecu i šta će im reći, pokazat, zato što, evo njemu je to tako svejedno, što neki kažu katolik sam pa onda i rade svašta i svašta pokazuju svojoj djeci i svašta dozvoljavaju, meni je to bilo važno da on bude ne samo katolik, već da bude praktični vjernik.
[SPEAKER_02] Pa ja sam htjela naravno da bude praktični vjernik, ali onda u jednom trenutku da su ti trebalo tripet godine da vidiš kakav je.
[SPEAKER_02] U jednom trenutku svoje, kad sam ono, kad kad sam onako bila otvorenija prema muškarcima i onda prihvatila poziv pa sam onako, baš sam onako glala kroz povećala hoće li biti praktičan, neće.
[SPEAKER_02] I onda sam u jednom trenutku shvatila pa zašto ne bi dala priliku za kavu nekome tko nije praktičan vjernik.
[SPEAKER_02] I onda bi otišla na tu kavu i onda bi nakon toga onako bilo kao super se divno, ali nešto mi fali.
[SPEAKER_02] I onda jednostavno ono tako, možda je bila jedna, dvije kave, onda jednostavno vrlo, vrlo brzo čovjek shvati koliko ti je, ako ti zaista živiš svoju vjeru i ako imaš odnos s Bogom koliko ti fali da ta osoba to ima.
[SPEAKER_02] Recimo meni je to bilo jako bitno, meni je bilo bitno da kad sam onda krenula razmišljati o tome opet u kontekstu svog budućeg dečka i muža, znači bilo bi meni zaista bitno da me netko šta se sad moliš, zašto sad ideš, zašto preko tjedna ideš u crkvu, baš moraš ispovijedati.
[SPEAKER_02] Šta se imaš svećenik koji ispovijeda, pa možeš meni valjda nešto reći.
[SPEAKER_02] I takve stvari koje sam znala i čut prije, ne samo od recimo dečka ili nekog takvog, onog s kim kreneš pričati o vjeri jer meni je to obično bilo jedno od prvih stvari koja bi dala do znanja da su mi bitne i onda bi čisto vidjela gdje je osoba pa kao pa čemu isprobati takve stvari.
[SPEAKER_02] Meni je to do odgoja djece.
[SPEAKER_02] Ja recimo znam od mojih roditelja neki prijatelji gdje su ne znam u braku muže i žene, jedan je katolik, jedan je baptist i onda je baptist naprimjer pristao da djeca se odgajaju u katoličkom duhu, znači da se jedan automatski morao odreć da bi prihvatio ovo.
[SPEAKER_02] I meni ja kad sam slušala te priče me je bilo, ali ja to ne želim da netko propitkuje zašto ja želim djecu odgajati u katoličkom duhu, zašto moraju biti uopće odgajana u nekakvom religijskom okruženju, zašto oni ne mogu sami birati, zato što meni je tu bilo bitno da imam potporu od svog budućeg muža da mi djecu odgajamo u tom duhu, da me se ne čudno gleda ako idem na misu preko tjedna, na neispovijed, ako se molim, ako imam odlaske na zajednicu ili nešto tako, zašto ja odgajam vrijeme zajednicu a ne dam njemu.
[SPEAKER_02] Evo recimo to, to često znam čut ne znam od nekih prijatelja, nešto tako, tako poznanika da im znaju nekad partneri možda suraje teško prigovori da se kao daju vrijeme Bogu a ne njima što nije nužno istinito nego se da ako daš prvenstvo Bogu a ovaj ne vjeruje u Boga ili možda ne vjeruje toliko, možda samo tradicionalan katolik onda se osjeća zakinut.
[SPEAKER_02] Zašto mene ne sjediš na prvom mjestu?
[SPEAKER_02] Zašto je Bog na prvom mjestu?
[SPEAKER_02] Zašto ja nisam na prvom mjestu?
[SPEAKER_02] Tako da meni je to bilo bitno da smo tu start odmah čisti, da odmah znamo gdje smo, šta smo i da nema opravdavanja za nešto što je meni bitno, ne bitno samo nego potrebno.
[SPEAKER_00] Anica bi mogla imati šansu u dečku koji nije praktički vjernik.
[SPEAKER_03] Znači meni to nije bio prioritet, odnosno to mi nije bilo nešto od neke ekstremne važnosti, bilo mi je bitno da je dobar čovjek, bilo mi je kako bih rekla međutim, sad sam Bogu zahvalna što je moj muž vjernik jer vidim da je to, bilo bi mi puno teže u braku da to nije tako.
[SPEAKER_03] Ali kad se vratim u te kad sam bila cura, nije to prvo što sam gledala, znači nije, što više čak.
[SPEAKER_03] čak sam ja recimo više bila aktivna u crkvi, u zajednici, išla sam na misije, radim danima, kajanje i sve, ali recimo kad sam došla u brak shvatila sam da moj muž već je vjernik kod mene, znači ono, tako kad su bili neki ključni trenuci u našem životu, u našoj vjero, onda naprimjer, znači nije ti ni to garancija, iskreno mislim da je jako bitno po meni da je to osoba koja radi na sebi, znači da je taj muškarac osoba koja radi na sebi, znači ono što smo pričali, da on ima neki autoritet iznad sebe, znači da nije on Bog i Batman nego da postoji autoritet, da je to Bog jel tako i sad je drago da je to osoba koja ide na mjesto nedjelje jer meni je to prebitno, meni je to stvarno prebitno, to su te neke vrijednosti koje su bitne, ali mi nije bilo preosudno.
[SPEAKER_03] Znači nije mi to bilo preosudno.
[SPEAKER_00] Drago mi je da se sve tri ne slažete u stvari, to je ne da se ne slažete, nego da nemate isti pogled na to.
[SPEAKER_00] Ok, krenut ćemo prema našim QA, tojest pitanjima i odgovorima.
[SPEAKER_00] Još jedanput zahvaljujemo sa svima koji ste slali svoje pitanja i odgovore i s time pomogli oblikovati emisiju.
[SPEAKER_00] Neki koji ste slali već vidite da je među ovim pitanjima koje smo dotakli su se već neko otvorilo, a sam već neko postavio, a neka smo još uvijek izvukli posebno.
[SPEAKER_00] I sad ovako, dobili smo stvarno dosta pitanja.
[SPEAKER_00] 50% otpada na dva ista pitanja pa ću ja od njih krenuti.
[SPEAKER_00] Jedno bi bilo jeste li se bojale dečkima predložiti hodanje u čistoći zbog straha da će vas ono ostaviti da ćete ostati same odnosno kako reći dečku da želite živjeti u čistoći.
[SPEAKER_00] Oke, vas tri se niste pretjerano borile s tim prvim kako dečku to pojasniti.
[SPEAKER_00] Znači niste im trebali objašnjavati, imali ste to nekakvo svoje uvjerenje.
[SPEAKER_00] Ali kaj bi rekle evo, turama znači očito ima puno djevojaka koji se bore s tim da žele živjeti u čistoći.ću, dečki to ili ne žele ili žele, ali njih li da to shvate.
[SPEAKER_00] Kako da se postave u tome?
[SPEAKER_03] Znači prvo, znači nemojmo im odmah reći, ne moremo im odmah reći, znači ne moremo reći ni mjesec dana ni dva, jer to je nekako recimo realna, nećeš.
[SPEAKER_03] A onda kad se već malo zaljubi, e onda reci i čak onako nekad možda smo znali to reći, ta čistoća, da nam to ispred česta kao pristao, jer je mislio mi ćemo u hodu, on će mene, znaš, obrlatit, e, a kasnije, znači hoću reći kako mi smo, jer znači tako da tim curama i to je strah i mislim kako bi rekao ja imam stvarno puno prijateljica koje to recimo su u takvim situacijama i jednostavno ako je to osoba za koju ti toliko vrediš što će učiniti to je najmanja zaštita mislim što može učiniti za tebe.
[SPEAKER_03] Znači na kraju krajeva da to ne napravi radi Boga nego radi tebe da te postavi kao osobu to je ok, ne moramo to raditi Boga, znači da su to neka uvjerenja, nego to poštuje tvoju odluku, to je to.
[SPEAKER_02] Ja sam jednom od ovih dečki s kojom sam otišao na kavu pošto je meni tada mi je to bilo izuzetno bitno, ja sam odmah rekao rekla, bum, u glavu, bum, u glavu, nema okolišanja, malo se šokirao, kao dobro onda on misli da će on mene tu, obratiti, kad jednostavno su shvatili da ne ide onda je to tako i ostalo.
[SPEAKER_02] Zato što je meni to zaista bilo nešto bitno i da me netko neće navlačiti na svoj malin.
[SPEAKER_02] Tako da evo, ja sam odmah to riješila.
[SPEAKER_04] Ja ću biti kratka, kaže jedna cajka o ženama i shvatit ću to ozbiljno.
[SPEAKER_04] Ja do tada možeš ti priča što god hoćeš.
[SPEAKER_04] Recimo, ti nam je bio u startu jako otvoren nekim stvarima sa mnom kad smo razgovarali i tako i meni je jako puno pomoglo oko naša hodanja čistoće to što je meni rekao kad ti vidiš da mene prebaci ja ću tebi obećati sve, samo da dobijem što hoću.
[SPEAKER_04] I to je stvarno tako i meni je to jako puno pomoglo jer ja nisam imala iskustva veza prije i tako i onda sam ja znala napraviti rez baš zato što mi je on rekao ali je, stvarno je.
[SPEAKER_04] Muškarci su u stanju svašta obećati ti samo da dobiješ ono što žele.
[SPEAKER_00] trpi po tom pitanju, nikad nije uspjelo do kraja dobiti svog dečka da počne živjeti u toj predivnoj čistoći.
[SPEAKER_00] I onda on trpi do braka jer kao u braku će se to sve riješiti i oni više neće imati problema.
[SPEAKER_03] Znači nije iskrena, nije iskrena prije braka, mislim, nije iskrena u tom odnosu.
[SPEAKER_03] Znači to je već problem.
[SPEAKER_03] Znači uopće nije više stvar čistoće samo.
[SPEAKER_00] Ne, ne, to nema veze s čistoćom.
[SPEAKER_02] Pitanje je poštivanju sebe, svojih granica i zašto bi ti dopuštala da netko ulazi u tvoje intima da ti to ne želiš.
[SPEAKER_02] To je veliki problem.
[SPEAKER_02] Znači ne ljubi se, a to je prva stvar.
[SPEAKER_03] Znači nije problem ni u dečku.
[SPEAKER_03] Ne, ne, samo u dečki će ti se, to je to što je rekla ona da je radila na sebi, da je uživala u tome, to je taj rad na sebi.
[SPEAKER_03] Znači mi moramo raditi na sebi prije tog braka, prije te osobe, baš to da se znamo u tim situacijama nekim postaviti jer volim sebe, Bog me voli i volim sebe i onda me ti voliš.
[SPEAKER_03] I moraš me poštivati.
[SPEAKER_00] Druga polovica svih pitanja se više manje svela na pitanje kako ste znali da je on taj.
[SPEAKER_00] Znači pitanja su išla na vas.
[SPEAKER_00] Jeste li imali nekakav osjećaj, jeste li imali objavu, jeste li imali znakove, kako ste znali, u kojem trenutku ste znali što je bio pokazatelj?
[SPEAKER_00] O, kako ste znali, Tino je taj, Maro je taj, Osip je taj.
[SPEAKER_00] Kaj vam je bilo potrebno za to, u kojem trenutku su se dogodile i kako?
[SPEAKER_00] Sva sva sreća spremnom.
[SPEAKER_04] Meni se on naravno sviđao i jedna od stvari što sam ja i htjela prije nego uopće prohodam s nekim i ne znam da budem i budiš muž, da ga upoznam, da se već znamo, ne da budem nešto, jer nisam bila nikad da ona spojeva nas slijepo i kao to je to.
[SPEAKER_04] Mi smo se jako dobro upoznali preko zajedničkih nekih druženja i gdje sam ja mogla vidjeti kakav je on, sva njegova lica.
[SPEAKER_04] Da, sva njegova lica i to.
[SPEAKER_04] I on se meni u puno stvari svidio.
[SPEAKER_04] Svidjeli su mi se njegove vrijednosti, svidio mi se kakav je kao osoba, baš sam ga zavoljala takvo kakav on je.
[UNKNOWN] Ponovim još jedno pitanje, da.
[SPEAKER_04] da, kako si znao da je to, da je to, da je to, da je to, da je to, da je to, da je to, da je to, da je to, da je to, da je to, da je to, da je to, da je to, da je to, da je to, da je to, da je to, da je to, da je to, da je to, da je to, da je to, da je to, da je to, da je to, da je to, da je to, da je to, da je to, da je to, da je to, da je to, da je to, da je to, da je to, da je to, da je to, da je to, da je to, da je to, da je to, da je to, da je to, da je to, da je to, da je to, da je to, da je to, da je to, da je to, da je to, da je to, da je to, da je to, da je to, da je to, da je to, da je to, da je to, da je to, da je to, da je to, da je to, da je to, da je to, da je to, da je to, da je to, da je to, da je to, da je to, da je to, da je to, da je to, da je to, da je to, da je to, da je to, da je to, da je to, da je to, da je to, da je to, da je to, da je to, da je to, da je to, da je to, da je to, da je to, da je to, da je to, da je to, da je to, da je to, da je to, da je to, da, da, da, da je to, da je to, i jednostavno spontano kroz naše hodanje, kroz upoznavanje, sve je, sve je ja znao da, da, nije ništa bilo sad neki, bilo je nekih takvih stvari koje sam, kad smo mi počeli hodati, ali nije to ništa bilo, e to baš mora biti on.
[SPEAKER_04] Zato jesam razmišljala treba li mi zapravo nastaviti sve razumijem ili ne kad je on me rekao da nije zaljubljen, već sve je bilo zapravo predestinacija ovoga.
[SPEAKER_04] Ne, ne, zato je meni je ono rušenje bilo nekih imaginarnih očekivanja da ne možeš ti osobu upoznati tjedan dana, trebaš vidjeti kad se naljubi naljuti, kako izgleda i kakav ima odnos s roditeljima, kakav ima odnos s ovim prijateljima.
[SPEAKER_04] To je sve nešto što ti otkrivaš tokom vašeg odnosa, veze, prijateljstva, zaruka, vidiš tek tada ta njegova lica.
[SPEAKER_04] I ono što sam ja vidjela, naravno bilo je neke stvari koje mi nisu odgovarale, ali puno više je bilo onih koji su mi odgovarali i ja sam sve više imala želju provesti svoj život s njim.
[SPEAKER_04] Sve je bilo zapravo korisno.
[SPEAKER_04] Ja bih zapravo to čak malo.
[SPEAKER_00] Nakon šest mjeseci veze, pardon.
[SPEAKER_00] I četiri godine prijateljstva.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_02] Ja bi zapravo to samo malo htjela povezati sa onim, sa onom komponentom srodne duše da naša ona djevojke, muškarci pitaju se svi da li postoji srodna duša, kako, gdje, šta je, da li ja trebam proputovati cijeli svijet i onda u ne znam tramvaju, podzemnoj, na ulici, u kapiću pogledat osobu i znat što je ta.
[SPEAKER_02] Ne.
[SPEAKER_02] Znači ja sam ono kako mene kad sam bila u srednjoj školi dosta me zanimala psihologija i onda mi je isto tu bilo, baš jednu super knjigu sam pročitala, mislim da se zove Srce moje tvoje u ljubavi stoje.
[SPEAKER_02] I onda je baš onako tu super demistificiran taj pojam srodne duše, sa samo psihološke strane kako ne postoji srodna duša u tom smislu kao da je ono što je Anica rekla, Bog ju je stvorio negdje za mene na Setiju, sad ja moram je naći.
[SPEAKER_02] Ne, i baš je ono koliko je zapravo za bit s nekim, ne samo nužno sa mužem, ženom, nego sa prijateljem, znači bitne su iste vrijednosti, bitna je bliskost, bitno je čak i okruženje, područje gdje si odrastao, da nemam nekih onih velikih, drastičnih kulturoloških razlika, pogotovo u Hrvatskoj koje nisu toliko kulturološke razlike česte, recimo kao među Amerikancima pa njima je lakše, ajmo reći taj most, taj dio premostit.
[SPEAKER_02] Zaista je bitno ono poneblje, bitna je bliskost, bitne su interesi, bitne su vrijednosti, bitna je privlačnost, sve je to bitno.
[SPEAKER_02] I tako zapravo to ono što je mene i na kraju priuklomaruju, a kako sam znala da je taj, tako da recimo primijetila sam kroz prijašnje nekakve odnose, veze, druženja s drugim muškarcima, uvijek mi se negdje palio nekakav, ajmo reći tih alarm da nešto ne štima, nešto ne štima, nešto ono jako bi me mučilo kod neke osobe nešto što ne bi mogla prihvatiti.
[SPEAKER_02] Kod njega me živciralo puno stvari, ali ništa mi nije bilo ono alarmantno, ok, mi ono da ne možemo pričati o tome, da ne mogu mu to reći, a da ne probamo nekako riješiti.
[SPEAKER_02] Evo i zaista nas dvoje od doslovce od kad smo prohodali, mi smo oboje smo bili smo vrlo iskreni, iskreni u smislu da nismo krili stvari jedno od drugog i mi smo nakon par dva tri mjeseca mi smo već znali da je to to.
[SPEAKER_02] Kako smo znali da je to to zato, evo ja zaista nisam osjetila nijedan amor jedan, ajmo reći, alarm, ono nešto, nešto, nešto, nešto, nešto, nešto, nešto, ajde, ono riješi to ili sazna ili vidiš, ono, nego jednostavno, baš je nekako sve lijepo i jednostavno išlo i ta, zapravo je ta ljepota jednostavnosti našeg odnosa, da nije ono sad trebalo, da sam se trebala ubijati od razmišljanja kako ćemo štaću, nego tako nekako baš onako spontano i lijepo išlo, da jednostavno, mi smo nakon dva, tri mjeseca pogledali i rekli, pa to je to, i oboje smo bili ok s tim da to je to.
[SPEAKER_02] I ono kao, pa malo sad prerano se zaručivati baš nakon dva, tri mjeseca, ajde, još ćemo malo pričakati, eto, prošlo šest mjeseci.
[SPEAKER_02] Tako da smo mi znali zapravo poprilično odmah da je to to.
[SPEAKER_02] Nekaj nastavimo namicu.
[SPEAKER_00] Imali smo ljubavi i poštovanje, imali smo pet jezika.
[SPEAKER_00] Ljubavi, treća knjiga koju bi sad rekla.
[SPEAKER_00] Srce moje, tvoje u ljubavi stoje.
[SPEAKER_00] Da, to su hrvatske.
[SPEAKER_02] Skepo primijetiti da rečki u dva i nešto sata nisu nijednu knjigu.
[SPEAKER_00] A nisu, a ne knjige i cajku.
[SPEAKER_02] I cajku.
[SPEAKER_03] Znači, ja ovako kad gledam film, mislim da u mom tom djevojaštvu je bilo nekih muških osoba koje čak su bile financijski u boljoj situaciji, imali su stan, auto koji su čak mogli biti moji potencijalni, čak su imali poslove, završene fakultete.
[SPEAKER_03] Znači bilo je tako kad vidiš nekih osoba koje su recimo bile, nazovite to tako ono, ali ja znam da je JOSP imao odnosno ima to nešto što nije imao nitko od njih, ne kažem sada da sam ja nešto da si imao neke, ali kako hoću reći.
[SPEAKER_03] Znači on oko mene prepozna i zna neke stvari koje nitko ne zna.
[SPEAKER_03] Znači, koje nitko ne zna, ne zato što sad je on neki i sad ono, nego jednostavno baš mi odgovara i baš mi to paše što on poznaje i što zna sa mnom, on zna sa mnom kao što nitko ne zna sa mnom.
[SPEAKER_03] I to je ono što je mene zapravo fasciniralo.
[SPEAKER_03] I dan danas u braku, znači ja sam jako, imam dobre odnose sa sestrama, imam puno prijatelja, imam puno duhovnih svećenika s kojima, ali Josip je jedina osoba u mom životu koja zna točno sa mnom i to je ono što zapravo je meni predivno, ali isto tako, ja sam imala trenutak, imala sam trenutak jedan u kojem je on učinio nešto što je meni onako bio znak da je on taj, ali to nije, nisam ja zbog tog trenutka odlučila provesti život sa njim, znači to ne, to je samo bilo nešto usputno što je meni bilo super divno, krasno, ja se volim toga sjetiti, ali ono što je bilo presudno je to da je on dobra osoba, da će biti dobar muž, dobar otac, da je radišan, da je vrijedan, da mu nije problem za sukat rukave, za svoju obitelj, znači to su stvari koje su je li odlučile da je on taj, to su te realne stvari, znači to nisu one dubioze koje sam ja živjela prije, znači neke dubioze da sad on je poslan od Boga i to, nego ne, znači to su realne stvari, realne su to stvari.
[SPEAKER_03] Znači točno napišeš na papiru realno šta ti očekuješ od muškarca i šta on nije, znači da on gine za svoju obitelj, znači on umre za mene, to je to.
[SPEAKER_02] Prosti, ja bih se samo još htjela nadovezati, nisam ove očite stvari spominjala, ono što je recimo meni bilo super kod Marija u našem odnosu, mi nismo, iako smo ono kad smo krenuli baš smo bili onako zaljubljeni i bilo nam je super, ali oboje smo poštivaliali tuđe vrijeme i to je meni bilo jako bitno.
[SPEAKER_02] Znači, oboje smo imali jedno poštovanje prema njegovom vremenu, znači prema njegovom druženju s njegovim prijateljima, nogometu, njegovim zanimacijama, on prema mojim.
[SPEAKER_02] Niko nam nije rekla zašto sad ideš ne znam vježbat, trčat nešto pa da je ovo sa mnom.
[SPEAKER_02] I ne znam koliko su meni te neke moje stvari, koliko mene vesele i nikad nismo oduzimali, tako reći oduzimali jedno drugom od nekih naših ne samo hobija nego stvari koje nas vesele mene osobno.
[SPEAKER_02] Mi smo pronalazili skupa naše stvari koje smo skupa radili, koje nas vesele, to smo učili ono, učili kao i sve ostalo, ali nikad nismo zakidali jedno drugoga i sad ti nećeš.
[SPEAKER_02] Naravno da bi se mi žrtvovali, da bi nam vrijeme, znači vrijeme naše zajedničko nije patilo, ali nismo htjeli i to se dan danas zaista trudimo, ono koliko god u braku on meni masu puta, znači nikad mi nije rekao ne možeš na trening, nikad mi nije rekao ne možeš trčati, nikad mi nije rekao nemoj ići s prijateljicama na kavu, nemoj ići s prijateljicama se družiti negdje, ne znam bilo što.
[SPEAKER_02] Ali isto tako ja imam isto toliko poštovanje prema njemu, ja njemu omogućim da on svaki petak ide na nogomet, da kad god hoće da ostane na večer, da ja stavljam djecu leđa, znači zaista imamo tu jedno uzajamno poštovanje prema i tuđem i zajedničkom vremenu da se ga oslobodimo.
[SPEAKER_02] I meni je to bilo jako, jako bitno da se na taj način poštojemo.
[SPEAKER_02] Evo, to sam htio reći.
[SPEAKER_02] Imam još dva kratka pitanja samo.
[SPEAKER_00] Pitanje glasi, puno je nesigurnih dečki danas, koliko ih čekati i koliko im prilika davati?
[SPEAKER_00] Kako?
[SPEAKER_00] Možete i kratko ako.
[SPEAKER_00] Kako misliš?
[SPEAKER_04] Evo, ti znaš da se ti njemu sviđaš pa da li bi mu.
[SPEAKER_04] I on se neće neodlučiti.
[SPEAKER_00] U principu, kontrolu od onog što ste vi rekli da bi volio da netko dođe i.
[SPEAKER_04] Ako on nije napravio ni jedan korak, vrlo vjerojatno, to je teorija mog muža inače koji je puno puta razložio puno toga.
[SPEAKER_04] Naime, i mojim prijateljicama da ako je neko samo srameđe, samo bude kao s tobom i to vrlo vjerojatno samo lijepom biti s tobom, ali nema namjeru i šta s tobom napraviti.
[SPEAKER_04] Već mu je samo dobro i lijepo mu je u tvojem društvu i napaja se time što je s tobom, ali zapravo nema nikakve namjere.
[SPEAKER_04] I prihvati si vrijeme da paralelno traži onu drugu, koja mu se zapravo sviđa.
[SPEAKER_04] Moje neke prijateljice su imale takvih problema i onda Tino je dobar u tim muškim i ženskim odnosima i on im je otvoreno tako rekao da jednostavno njemu je to lijepo malo s tobom, malo se nahrani time što ti njemu daš malo pažnje, malo on tebi da pažnju, njemu je dobro, emocionalno se napoji i doviđenja, ali nema, nema zapravo namjeru ništa s tobom.
[SPEAKER_02] Mislim to je velika sad i ozbiljna tema da puno ne ulazimo u to da postoji jedan sad ozbiljan problem kod današnjih muškaraca i u dvadeset i trideset godina da jednostavno im je teško napraviti taj korak, da im je teško, da vole svoju ugodu i da im je lijepo to, znači ne odluče se za ništa ozbiljno nego onako malo pipe u teren, malo vide šta im se sviđa, šta im se ne sviđa dok paralelno.
[SPEAKER_02] Dakle, evo konkretno recimo mogu reći da se Tino na taj način ponaša prema meni.
[SPEAKER_04] On je mu je bilo lijepo sa mnom, prije smo uopće prohodali, bila sam mu zanimljiva, on me je tu i tamo zagrlio i vidio je da ja imam određeni interes za njega i tako, gdje je bila jedna situacija gdje sam ja po toj situaciji mislila, aha tebe zanima neka druga, znači ja tebe ne zanimam, ja sam njega automatski tu prekrižila, bilo mi je užasno teško i tako, jednostavno na ta društvena gdje smo se mi dosta upoznali i tako nisam došla, on se meni javio i onda kaže, jer se opć ovaj se uopće kad smo se mi našli poslije ja sam mislio da on ide samo meni dati neki tako prijateljski savjet i to nisam znao da on znao da se on meni sviđa.
[SPEAKER_04] Uglavnom on se meni javio zato što mu je Bog u Moskvi rekao s njom se ne možeš igrati.
[SPEAKER_04] I to je recimo jedna od stvari zašto sam ja uopće odlučila nastaviti nakon tih pet mjeseci, dati još malo priliku baš zbog te rečenice jer ja sam tada imala u tom trenutku vrlo blizu odnosa s Bogom Oca i znala sam da su to prave riječi, da to baš bila njegova rečenica kao s njom se ne može žirat i nakon toga smo mi, ne iste dana, ali vrlo brzo prohodali, tad smo razgovarali i on je rekao da se njemu sviđa mi tako, ali nije on tada bio zaljben.
[SPEAKER_04] U meni već sam samo se sviđao i mi jesmo tada uskoro prohodali.
[SPEAKER_04] Ali recimo on je taj bio koji je recimo na taj način i sa mnom se eto bilo moje dobro.
[SPEAKER_04] Zato jer nije on bio zaljben u meni, već su mu bili dobro sa mnom, pasalo mu je moje društvo.
[SPEAKER_04] Zadnje pitanje, vrlo kratko, može samo jedno odgovorit.
[SPEAKER_00] Imali smo slično pitanje prošli puz dečkima.
[SPEAKER_00] Kako žena može dati muškarcu do znanja da se on njoj sviđa?
[SPEAKER_00] Vi ste točki uspješno odradili na sve tri?
[SPEAKER_03] Pa mislim, pa može na puno načina.
[SPEAKER_03] Mislim i muški su to rekli, to može biti pogled, to može biti dodir, da, to može, znači, to je čak, ti sada kažeš, to je kao žensko, muško pitanje, ali ne, mi žene, znači nama je to dano da mi zavodimo na kraju krajeva, znači da ga zavede.
[SPEAKER_03] Znači, svaka žena zna zavis muškarca, mislim, ako ništa, onda se naučiš.
[SPEAKER_03] Ali, da ga zavede, da vidi kako sam ja naučila karlovačku.
[SPEAKER_03] Brat, te miluje.
[SPEAKER_03] Astraživanje u tome.
[SPEAKER_03] Tako da, on imaš Facebook, imaš Instagram, vidiš malo gdje ješ, kako i kreneš u akciju.
[SPEAKER_03] Mislim da to danas nije teško.
[SPEAKER_00] Da, mislim, da je poželjno da cura da doznanja dečku da se on njoj sviđa prije nego što ona napravi prvi korak.
[SPEAKER_00] Je li to potrebno?
[SPEAKER_00] Pa, je, mislim, to je ohrabrujuće na kraju krajeva.
[SPEAKER_04] Zašto bi te pozvao ako baš ništa ne vidi s svoje strane?
[SPEAKER_04] Da budeš mu blizu, da se smijeješ njegove fore, da je jako bitno muškima da se smješ njegove fore, da ga eto malo više i pogleda što je ona rekla.
[SPEAKER_04] Pa je, pa na neki način mu daš na važnosti.
[SPEAKER_04] Mislim da je to definitivno hrabrost.
[SPEAKER_04] Da, to nije ništa zabranjeno, to je nešto prirodno i normalno.
[SPEAKER_03] Mislim da ti glazovi filmovi su nešto, mislim, igrice.
[SPEAKER_03] To nisu neke igrice, to je zavodđenje.
[SPEAKER_03] Mislim mi moramo zavoditi.
[SPEAKER_03] Mi svaki dan onog svog muža zavodimo.
[SPEAKER_03] Kao onaj sad neku tamo dečka koji nam se sviđa, pa ono malo ga zavedi pa vidi kako diše.
[SPEAKER_03] To nije igri.
[SPEAKER_03] Dobro, čura.
[SPEAKER_00] Cure, hvala vam puno kad ste došle, hvala vam na otvorenom razgovoru.
[SPEAKER_00] Prema mom statu ovdje bili smo malo kraći nego što su bili dječki, tako da ste uspješno osušile ovu priču da dječki pričaju puno više nego što znate.
[SPEAKER_00] Hvala vam puno kad ste došle, hvala puno kad ste svojih deset, Tena je podnijela svoje dijete sa sobom ali i svih ostalih deset djece ostavili sa svojim kućevima.
[SPEAKER_00] Hvala vama prijateljice što ste nas gledali, hvala što nas pratite, hvala još jednom svima koji ste slali pitanja.
[SPEAKER_00] Vidimo se za otprilike mjesec dana u novoj epizodi se o njoj možete pratiti na našim društvenim mrežama, slati nam pitanja, ostavljajte nam komentare dole u videu i vidimo se.
[SPEAKER_00] Čao Bog.