[SPEAKER_03] Sad kad smo se fino smjestili, da i vama zaželimo dobrodošlicu, dragi prijatelji.
[SPEAKER_03] Dobro vam večer, hvala Nisu svi Marija.
[SPEAKER_03] Evo nas u 17.
[SPEAKER_03] epizodi našeg BP podcasta.
[SPEAKER_03] Ko što ste mogli vidjeti u najavi, ova epizoda je svoj vrstni nastavak na našu 6.
[SPEAKER_03] i 7.
[SPEAKER_03] epizodu kada smo ugostili tri muška člana naše zajednice i njihove tri supruge da pričamo o braku V, vezama i za rukama.
[SPEAKER_03] A večeras u mjesecu Valentinova, osim što smo, općenito, ugostili tri zrela muškarca.
[SPEAKER_03] Možete li vam laskati, kažem, da ste zreli muškarci ili se još uvijek uvjerite da ste mladi, pa sve zvuči jednako.
[SPEAKER_02] Ne, ne, zvuči.
[SPEAKER_02] Samiramo prošle ekipe, mi smo zredu.
[SPEAKER_02] Zero dva.
[SPEAKER_03] Okrati tri zrela muškarca, večeras su s nama Jakša, Petar, zvani Pierre i Šimun Fofič.
[SPEAKER_03] Oni će s nama podijeliti svoju priču o braku na pitanja koje smo mi, ekipa iz podcastu, smislili, i ono što ste nam.
[SPEAKER_03] vi slali vezano za ovu temu, i puno vam hvala na tome jer ste nam pomogli oblikovati emisiju.
[SPEAKER_03] Idući mjesec dolaze njihove supruge.
[SPEAKER_03] Pa ćemo vidjeti.
[SPEAKER_03] Čija majka crnog u Novem Orodom?
[SPEAKER_03] Dečki, imam pitanje.
[SPEAKER_03] Vas, svi trojeste, imam ih masu u stvari.
[SPEAKER_03] Svi tojest obrako, ali tak?
[SPEAKER_01] Da, mm.
[SPEAKER_01] Piše, negdje su potpisali nešto.
[SPEAKER_03] Ko je najkraći u braku?
[SPEAKER_01] Ja.
[SPEAKER_01] Ne, ne, jedan.
[SPEAKER_03] Drugi?
[SPEAKER_03] Ko ima najviše staža?
[SPEAKER_01] Pierre.
[SPEAKER_01] Pierre ima najviše.
[SPEAKER_01] Ja sam se rodio čovjek, ja sam obratio.
[SPEAKER_01] Tako mi je jedna cura rekla.
[SPEAKER_01] Od kad tebe zna, ti si ti ko si se rodio u braku?
[SPEAKER_01] 12 godina već.
[SPEAKER_03] 12, 11 imaš.
[SPEAKER_01] 12 godina već, prije toga 4 godine u vezi.
[SPEAKER_03] Dobro, djeca.
[SPEAKER_01] Ajmo po redu.
[SPEAKER_01] Ajmo šivati.
[SPEAKER_02] Ja sam 4,5 godine u braku, a prije toga 8 i nešto veze.
[SPEAKER_02] Ukupno 13, bilo prije 10 dana.
[SPEAKER_03] I ti to njima sad bacio rukavice da se ne bi trebalo da se zvao i mene je najmanje.
[SPEAKER_02] u braku, ali tu sam pušen za vratom.
[SPEAKER_02] Djeca.
[SPEAKER_02] A ne, idemo prvo tamo.
[SPEAKER_00] Znači reko, dvoje, dvoje.
[SPEAKER_00] Dvoje djece.
[SPEAKER_00] Ja sam skoro deset godina u braku, još nije, još par mjeseci, tri, četiri mjeseca.
[SPEAKER_00] A u vezi prije toga godinu i tri mjeseca.
[SPEAKER_00] I troje djece, tu jedna na nebu.
[SPEAKER_01] S tim da ti ovo trik pitanja, jer ako ovo krivo odgovorimo, bolje ne od te dvoma.
[SPEAKER_01] To je eliminacijsko.
[SPEAKER_01] Da, eliminacijsko.
[SPEAKER_03] Da, kratko bi trajao podcast.
[SPEAKER_03] Ok, dobro je kako vam je u braku.
[SPEAKER_03] Kako bi vi rekli da vam je u braku?
[SPEAKER_02] Još jedna ili drugačija.
[SPEAKER_03] U početku, idemo s ovim teškim pitanjima.
[SPEAKER_03] Da rastresemo malo više.
[SPEAKER_03] Dobro.
[SPEAKER_03] Idemo neko da može.
[SPEAKER_00] Kako nam je na faze?
[SPEAKER_01] Dobro.
[SPEAKER_00] Da, ali ja mislim da generalno nam je dobro u braku.
[SPEAKER_00] I ako mene pitaš kako sam zamišljao brak, pa zamišljao sam ga ovako.
[SPEAKER_01] Opa.
[SPEAKER_00] Pa da, nisam sigurno mislio da je to full nešto lagano i nešto sad ono, oblik života u kojem uživaš, nego jednostavno je to život.
[SPEAKER_00] Znači, ne uživaš u svom braku?
[SPEAKER_00] Uživam, apsolutno uživam u tom, ne mogu zamisliti da u ovoj fazi svog života, u ovim godinama, da živim ikakav drugačiji oblik života osim ovog bračnog koji je sastavljen od ovog od svega.
[SPEAKER_00] gore i dolje, ups i downs i šljaka i idemo.
[SPEAKER_00] Iz dan u dan.
[SPEAKER_00] Iz dan u dan, da.
[SPEAKER_03] Ima neko drugačije da mu je?
[SPEAKER_01] Pa evo, mogu ja isto kao što Jakša kaže, ima svoje faze.
[SPEAKER_01] Ja nekako osjećam da tek sad otkrivam neku dubinu braka, odnosno da mogu reći da situacije koje se događaju s vremenom u braku otkrivaju te posve jedno područje, misliš da si sve ono naučio o svojoj ženi u smislu njihove komunikacije, u situacijama koje se događaju, što god život donese pred tebe, onda zapravo skužiš koja je dubina stoji iza braka i ima svoje faze, ima svoje faze kad su djeca mala, kad djeca mala odrastaju, kad nema djece i sve su to faze u kojoj drugačije se postaviš u tim fazama i onda je drugačije i u braku, ali generalno Top je, za preporučiti svima.
[SPEAKER_01] Ako nemáš poziv za sve sestre ili časopise.
[SPEAKER_03] Uvijek ima neki ali.
[SPEAKER_03] Čuo je i crkva, tako je.
[SPEAKER_02] Meni je top, meni je baš dobro.
[SPEAKER_02] Bogu hvala svima.
[SPEAKER_03] Da, najsvježnije možda to, ali.
[SPEAKER_03] Ja sam najsvježiji čuo.
[SPEAKER_02] Dobro, da.
[SPEAKER_03] Tebe sam ne pitam.
[SPEAKER_03] Niko mi nije pitao, istina.
[SPEAKER_02] Meni je stvarno dobro, Bogu hvala i moja sinusoida je gore, iznad nulle većinom.
[SPEAKER_02] Da, velikom većinom sam gore, tako da baš je dobro, meni je super.
[SPEAKER_00] Kada smo kod tih sinusoida, ja bih dao da se ja ispravim.
[SPEAKER_00] Ja bih isto rekao da ova donja, kako se ona kaže?
[SPEAKER_00] Amplituda.
[SPEAKER_02] Amplituda i gornja.
[SPEAKER_00] Ne ide u neki minus, to je ono.
[SPEAKER_00] Da, ne, ste skupa raste, ali to je neka normala borba.
[SPEAKER_00] Jednostavno, svakodnevna.
[SPEAKER_00] Ali razumiješ me?
[SPEAKER_03] Imate.
[SPEAKER_03] Dobro, ali ima neke, neću reći koje bi promijenili, ali ima neke koje možda niste očekivali u braku.
[SPEAKER_03] Znači naprimjer kada ste ulazili u brak bilo vam je možda to poke, vidjeli smo se jednom tjedno, sad se možemo vidjeti svaki dan.
[SPEAKER_03] Neke na kaj ste stavljali puno veći naglasak, a sad jednostavno u tom žrvnju svakoga dana jednostavno se skoči da nije tako bitno.
[SPEAKER_03] Da ste drugačije zamišljali, ne znam.
[SPEAKER_02] Znači meni osobno, kao što sam rekao mi smo bili osam i pol godina u vezi, tako da smo se s tim zadnje četiri tojest od pola nadalje smo se onako baš pripremali za brak, tako da čak i nisam imao nekakvih iznenađenja.
[SPEAKER_02] Svako iznenađenje što što je došlo mi je bilo pozitivno.
[SPEAKER_02] Tako da stvarno me nije ništa ono baš dočekalo nespremnog.
[SPEAKER_02] Tako da za mene ne.
[SPEAKER_01] Ja bih isto rekao da već tijekom veze smo, Ana i ja, kao da smo znali već nakon dva, tri tjedna veze da mi možemo biti zajedno u braku.
[SPEAKER_01] I onda, znači ono cijelu vezu vodiš prema tome da ćeš biti u braku.
[SPEAKER_01] A onda kad dođeš u brak što on kaže ono, znao si u što ideš i jednostavno dobro je ono, ne može sprema si na to da će biti i radiš sve na tome da bude dobro.
[SPEAKER_01] I onda jednostavno, nije mi ništa dočekalo sada ono čudno što nismo već u komunikaciji ranije ili u vezi prošlih.
[SPEAKER_01] Naravno, dogode se situacije u kojima ti otkrivaš nešto novo, ali nije sad da si izgubio onaj početni stav, radimo zajedno da nam bude dobro.
[SPEAKER_00] Mi smo recimo dosta kratko bili prije braka u vezi, ali ne mogu reći da sam iznenađen jer sam išao u brak, ne mogu reći spreman.
[SPEAKER_00] Nisam znao šta me čeka, ali sve što me dačekalo nisam se pretjerano iznenadio nego prihvatio sve obje ručke i sve je to novo.
[SPEAKER_00] Sve šta ide od zajedničkog života do trudnoća, do djece, do svih tih nekih izazova.
[SPEAKER_00] To ništa nisi spreman, ne možeš biti spreman.
[SPEAKER_03] A čeka sad, ti si recimo rekao jednu stvar da si ti nakon dva, tri tjedna veze da si se mogao vidjeti sam u braku.
[SPEAKER_03] Je li to znači da kad neko bira zaučiti nekomu vezu, da bi on na početku veze trebao znati, aha, jasno je mogu biti u braku jer ako ne onda neke ne štime nećem biti u vezi?
[SPEAKER_01] Pa ja mislim da bi trebalo kršćansko, barem neko, kažu kršćansko odvaranje, ima ona knjiga.
[SPEAKER_01] Kaže da bi se obično trebalo voditi vezu prema tome da odmah gledaš prema braku, inače imaš neka osjećaj da ljudi kao da izgube vrijeme i kasnije čak žale radi toga.
[SPEAKER_01] Jako puno Ana i ja, jako puno radimo sa bračnim parovima i sa parovima koji su u vezama, koji još nisu završili u braku i ono, ti vidiš da imaju neko žaljenje za nekim stvarima gdje uopće nisu imali brak, im nije bio kao neka ciljna točka, kao neko odredište i vodili su vezu onako bez nekog cilja i sad gledaju kad je propala veza ili nešto kao jedno stečeno iskustvo, ali dijelom gubljenje vremena nije bilo fokusa, kao da je promašen cilj.
[SPEAKER_01] Tako da ako dvoje gleda prema tome da traži ženu a ne samu curu, to je razlika, da se tako postaviš u vezi.
[SPEAKER_01] Jana i ja smo već bili tako postavljeni dijelom zato što smo živjeli i tu famoznu predvršnu čistoću koja je dosta onako postane sve transparentno tamo.
[SPEAKER_01] Znači, nemaš ti tu puno, imaš komunikaciju i moraš neke stvari riješiti prije i doslovce te stvari se vrlo brzo vide, očituju jel ti zapravo želiš se s nekim zafrkavati, provoditi malo vrijeme, opipavati teren, ili stvarno želiš se danas, sutra oženiti s nekim.
[SPEAKER_01] Tako da mislim da je stvar kako vodiš vezu jako bitna.
[SPEAKER_03] Žive, bili ste osam godina u vezi.
[SPEAKER_03] Nakon koliko možeš reći da si rekao, OK, ja mislim da je to to?
[SPEAKER_02] Da, kako nam je to zanimljivo jer mi se znamo jako dugo.
[SPEAKER_02] Znaš kad sam ja znao da je to to?
[SPEAKER_02] Sa nekih devet godina svojih.
[SPEAKER_03] A u vezi s vama?
[SPEAKER_02] Sad smo vezu s 17.
[SPEAKER_02] Ušli smo sad 17.
[SPEAKER_02] Ali sam ja znao da je to to sa 9.
[SPEAKER_02] Zato sam ja čekao do 17.
[SPEAKER_02] Mi smo najbolji prijatelji od djetinjstva, a sa 6 godina smo se upoznali.
[SPEAKER_03] Te se znali je bliski ili samo vas?
[SPEAKER_02] Pa roditelji našli su se znali.
[SPEAKER_02] Od raka od rođenja.
[SPEAKER_02] Evo ja sam, ja sam pocijenio, opustio.
[SPEAKER_02] Ja sam prije rođenja u braku.
[SPEAKER_02] Tako da, mi smo bili najbolji prijatelji i ja sam znao da je ona zaljubljena u mene već tada bila i znao sam kad ja.
[SPEAKER_02] ja odlučim, tojest eto kad ja odlučim, kad se mi, kad budemo skupa da je to to, ja sam znao da će ona biti meni žena.
[SPEAKER_02] Zašto i kako sam ja to znao, ne znam, ali taj osjećaj, ono sto posto bio u meni i zato sam ja nju onako držao kao on hold jer znao sam ako ja s njom prohodam sa ne znam sa deset godina nema nazad koliko god je to čudno ali to je u meni je to tako bilo zato je to toliko sam ja kao odgađao toliko do sedamnaest i onda sam zapravo kad smo prohodali već sam znao da je to to živo me zanima jel bi on ovako pričače da nije na tu.
[SPEAKER_03] Da, nisam ju održao, ali.
[SPEAKER_03] Bio, okej.
[SPEAKER_03] Znao sam, bit će svidio, za mjesec dana neće biti.
[SPEAKER_03] Dobro, a daj mi još recite, jeste imali nekakve ozbiljnije, duže veze prije sa suprugama, ne današnjim, nego s suprugama?
[SPEAKER_03] I te su očito bile ozbiljne ako su duže trajale ili nešto, ali nisu uspjele.
[SPEAKER_03] Možete reći u čemu je razlika ako znate, recimo, da ta veza nije uspjela, ova sa vašom suprugom je i ušli ste u brak skupapa.
[SPEAKER_02] U opasno pitanje.
[SPEAKER_03] U kojoj se ne smije reć ma da se sjećam svoje bivše kako ne, pa si kao malo razmišljaš.
[SPEAKER_00] Dobro, ajmo reći da sam ja imao jednu zbiljniju i dužu vezu.
[SPEAKER_00] Jednu zbiljniju i dužu vezu prije braka.
[SPEAKER_00] I ajmo reći da to nije išlo ka nekakvom, ka braku.
[SPEAKER_00] U mojej glavi, moje percepciji, upravo to što je Petar malo prije rekao, nisam vidio fokus i cilj u tome.
[SPEAKER_00] Makar sam možda sam sebe lasko da ga vidim.
[SPEAKER_00] jednostavno kako sam i živio u to vrijeme prije obraćenja, ono otišlo je predaleko, sve si iskusio već, bili smo već na nadomak zajedničkog života, sve si i jednostavno kad dođe neki problem i to nekako zatrpavaš uz tjelesnost u takve neke stvari.
[SPEAKER_00] I sve iskusiš, sve provaš i onako je samo skužiš da onak taj cilj ti onak nije više tak sad bitan.
[SPEAKER_00] I kako bi, ah, kad sam Koneli upoznala, kad sam s njom krenula u razgovor, ja sam doslovno znao, ono iz dva, tri razgovora, ne znam, ja sam u sebi znao drugi dan, treći, znači doslovno nakon par razgovora, ono to je to, ja ju želim ženiti, ono to mi je žena do kraja života, ono to je to.
[SPEAKER_01] Ja sam imao dužu, ali neozbiljniju vezu.
[SPEAKER_01] Jednostavno, bili smo premladi i to je ono, plod valjda hormona, nemam pojma čega uđeš u vezu.
[SPEAKER_01] stvarno je bilo neozbiljno, ali kad me pitaš zašto nije funkcioniralo, pa prva stvar, ja kad sam upoznao Anu, ona je bila sve što nije bila moja zamišljena žena.
[SPEAKER_01] Znači, to je, ja sam zamišljao da je crnka, da imaš svoje neke, to je takozvani efekt Đurođe, to je žena koju svaki muškarac ima neku, i da sam bio imao oči koje sam imao u prošloj vezi, ne bi nikad primijetio Anu.
[SPEAKER_01] Ali, budući da mi se dogodilo i obraćanje i da sam počeo promišljati, ajmo reći izvan okvira što možda dečkima danas fali jer živimo u jednoj pornografskoj kulturi koja bira, ovaj, biraš kad si u pornografiji, biraš, ovaj, tako isto u životu i u odnosu prema curama, biramo i možda previše biramo.
[SPEAKER_01] I odlučio sam razmišljati malo izvan kutije odnosno kad je Ana došla nekako u moje ono, u naše društvo u biti u kojem sam tada bio, ovaj, skušao sam da ona nije ono što sam ja zamislio kako će moja žena izgledati ili kakve će imati osobine, ali zapravo sada iz ove perspektive, evo danas mogu reći da sam dobio više struko, više nego što sam ja zamišljao da moja žena može biti.
[SPEAKER_01] Tako da to je razlika, razlika u tome, u tom promišljanju o tome kakva je moja žena treba biti, oko čega možda mnogi dečki pate danas.
[SPEAKER_01] Malo treba vidjeti i van okvira, možda bi tako bilo.
[SPEAKER_03] Ok, sad smo pričali kad ste vi iskušili da bi mogli biti s tom vašom sadašnjom suprugom u braku.
[SPEAKER_03] Jel su one pratile taj tempo ili im je trebalo više vremena, manje vremena i jel se to ono radilo nekakvo razočaranje, ok, ja kućim da može moći u brak, a ona je možda još negdje u nekakvim svojim borbama.
[SPEAKER_03] Jeste imali takvo nekakvo iskustvo ili su.
[SPEAKER_00] Ja sam konkretno sa Cornelijem imao situaciju odmah na samom startu našeg druženja da sam ja onako došao sa jednim velikim kamionom, šleperom, kako bi to rekao?
[SPEAKER_01] Prtljagom.
[SPEAKER_00] Prtljagom izmeta onako, svoga.
[SPEAKER_00] Svoga, koji sam ja doslovno shvatio da jednostavno moram iskrcati ispred nje, da ona vidi ka ja to sve furam sa sobom.
[SPEAKER_00] I kad smo mi to prošli, kad je ona to vidjela sve i kad je ona opet ostala tu, kad je to prošlo, kad je to prošlo ovakava, nije bilo opće sumnje da ne možemo ne znam kakve stvari poslije proći zajedno, kakve težine savladati.
[SPEAKER_00] Kad je moj dotadašnji život i ta prijašnja veza, nije bilo neko cijeće baš.
[SPEAKER_00] Sve će baš, ne kažem.
[SPEAKER_00] I onda kad je to sve, to sam shvatio odmah.
[SPEAKER_00] Znači, najbolje da kažem sve.
[SPEAKER_00] Jer jedino takvo mogu biti ja.
[SPEAKER_03] Ko preživi, da.
[SPEAKER_03] Ako ostane, da.
[SPEAKER_00] Jer jedino takvo mogu biti to što jesam, ja taj.
[SPEAKER_00] I jedino takvo ćemo jednog dana biti onda nas dvoje, jedno.
[SPEAKER_03] A s čime, nakon koliko je Nikolina shvatila?
[SPEAKER_03] A ti si sa sedam?
[SPEAKER_03] Devet.
[SPEAKER_03] Devet, pardon.
[SPEAKER_02] Malo sam se zrezao, nije stvarno s devet, ali.
[SPEAKER_02] Ali, rano, sedamnaest.
[SPEAKER_02] A ona, kako je to?
[SPEAKER_03] Čekaj pitanje, šta?
[SPEAKER_03] Kad je shvatila da sam ja, da si ti taj.?
[SPEAKER_02] Pa kažem, ona je bila zaljubljena u mene jako rano.
[SPEAKER_02] A mi smo to nekako, ne baš tipična priča, mi smo stvarno to nekako rano oboje.
[SPEAKER_02] Pogotovo kažem da ona je bila zaljubljena, ja sam nju malo sa strane držao koliko to glupo zvuči.
[SPEAKER_02] A onda kad smo prohodali onda smo nekako oboje znali da, tojest potvrdili da je to to.
[SPEAKER_02] Samo što mi kažem, prva polovica veze je bila svjetovna, a onda smo se obratili prvo ona pa je mene malo vukla.
[SPEAKER_02] Ukla je onda druga polovica bila kako treba biti.
[SPEAKER_02] Tako da dok je tada došla druga polovica, to je bilo već pjesma.
[SPEAKER_03] Ok, sad pitanje svih pitanja.
[SPEAKER_03] Da pitam.
[SPEAKER_03] Pitanje svima, Mateja se smije, a ne zna kad ću pitati.
[SPEAKER_03] Pitanje svih pitanja i samo ću vas piliti za koliko toliko konkretan odgovor.
[SPEAKER_03] Kako ste znali da je to, kai imate to?
[SPEAKER_03] Kako ste znali da je to to?
[SPEAKER_03] Znači, najviše pitanja koje smo dobili, i to su često pitanja koje dobivamo neovisno je li ovo tema, Pitajte koja stalno iskaču, ok, kako znati da je ta veza koju živim to?
[SPEAKER_03] Kako znati da je to ono što je Bog htio za mene?
[SPEAKER_03] Jeste znali, je li sad znate uopće, pardon?
[SPEAKER_01] Ajde ovako.
[SPEAKER_01] Ja znam.
[SPEAKER_01] Šta je tu je?
[SPEAKER_01] Šta je?
[SPEAKER_01] Ne marazujem.
[SPEAKER_01] Evo, možda bi trebalo razbiti neki mit oko toga.
[SPEAKER_01] Ljudi jako puno pričaju, je li to to, a da ne promašim.
[SPEAKER_01] Mi imamo.
[SPEAKER_01] Multisma slični i to, ne?
[SPEAKER_01] Da, našta mene.
[SPEAKER_01] Muči me to kad ljudi ulaze u ovu priču, je li to to kad razmišlja o strodnoj duši i kao da postoji jedna osoba koja je samo za tebe.
[SPEAKER_01] Čovječe, ako je promašiš ono šteta, i moj gotovo, a promašiš se i šteta.
[SPEAKER_01] Moje iskustvo s Bogom, odnosno nekog u promišljanju i o braku i o svemu je da možete se uvijek znati, ali ja mislim da svaki kršćanski muškarac može biti sa bilo kojom ženom, ne iz razloga što bi to bilo možda samo kršćanski muškarci to mogu, nego ja mislim da Bog blagoslivlja izbore, Bog blagoslivlja i tvoj izbor.
[SPEAKER_01] Ne postoji srodna duša.
[SPEAKER_01] Ti tijekom veze zapravo veza služi za upoznavanje i da ti vidiš tko ti karakterno bolje leži, s kim ti je ugodnije, s kim ti je bolje provoditi vrijeme, tko ti je, zato služi ta kultura koja se kod nas izlaza odnosno u Americi kažu datinga, ona koja kod nas kada te vide na kavi u našim krugovima misle da će se oženiti odmah s nekim, a zapravo pokušavaš s nekim imati nekakvu odnos da vidiš kako funkcionira u neformalnom nekom okruženju.
[SPEAKER_01] Uglavnom ono što sam ja zaključio da stvarno kad skužiš taj ljubav, da je to stvar sebe darja, a ne te druge osobe koju ti kao ciljaš, nego da je to tvoj pristup toj osobi, onda možeš biti možda i sa nekim tko nema te tvoje kvalitete, ono idealne ili nemam pojma što.
[SPEAKER_01] I zato kažem, moje iskustvo je da Bog blagoslivlja izbore i da može čudo napraviti onaj put kad ti primaš na dan vjenčanja, kad ti primaš onaj blagoslov, Mladenac koji sto puta smo čuli svi koji smo bili na v minčanjima, tada Bog daje sakramentalnu milost da ti budeš u tom braku.
[SPEAKER_01] Ja ne znam, tko od nas ne bi mogao reći za svoje roditelje.
[SPEAKER_01] Ja ne znam kako su oni zajedno.
[SPEAKER_01] Je li istina?
[SPEAKER_01] Ja ne znam kako su oni preživjeli.
[SPEAKER_01] Ja, kažem svoju mamu ili svog tatu, ja ne znam kako ona mogla s njom ili on s njom.
[SPEAKER_01] Pa, upravo je on mogao s njom, ne ti, nego on.
[SPEAKER_01] Jel' on je što on dobio sakramentalnu milost za to da on bude u braku s tom ženom ili sa tim možem.
[SPEAKER_01] I zbog toga moje razmišljanje je da ohladimo se i malo od toga da ne promašim, ne počni gledati.
[SPEAKER_01] što ti želiš dati toj drugoj osobi i to ono, zgradi sebe do te mjere da shvatiš da je to ona ljubav, agape kršćanska, ona ljubav koja sebe daje i onda ti nećeš imati problem sa drugom osobom, hoćeš ti promašiti jer ti zapravo moraš samo ljubiti.
[SPEAKER_01] Evo to je neko moje, moj neki, ja bi rekao možda i teološki odgovor na ovo.
[SPEAKER_03] Da, da bi reć rekla.
[SPEAKER_02] Ne, bilo ništa.
[SPEAKER_02] Dobro, evo.
[SPEAKER_02] Replika.
[SPEAKER_03] Znači nema predeterminacije.
[SPEAKER_01] Ja mislim samo da ti u vezi kogod hoda prije braka bi trebao stvarno sluškivati, je li Bog tebe poziva da budeš s tom osobom.
[SPEAKER_01] I onda kroz taj dating, kroz izlaženje, kroz hodanje u osobito, evo, kršćansko hodanje u čistoći je tako dobra stvar.
[SPEAKER_01] Zato što stvarno ti pomogne da razlučiš je li ta osoba materijal za ženit, kako se kaže, ili stvarno neko treba, ono skužiš da neko nije zreo za uć i kaže ovo, ja ne mogu u s tvojem oći u brak.
[SPEAKER_01] Ja mislim da je to to.
[SPEAKER_00] Petar, stvarno puno razmišlja o tome?
[SPEAKER_00] Da, ja nisam toliko.
[SPEAKER_00] Po meni jesi.
[SPEAKER_00] Ali, ja mislim da ono, kreneš.
[SPEAKER_00] Oka, ja sam rekao, nakon dva dana, ja sam po nekakvom tom, da li to bio on emocionalizam, osjećaj i ta neka, to iskrcavanje moje, hrpa razgovora.
[SPEAKER_00] Ja sam za tri dana, s one što sam sve, što sam čuo od svoje žene, to je ono.
[SPEAKER_00] Žena s kojom mogu razgovarati, koja hoće te živjeti.
[SPEAKER_00] Živi te vrijednosti koje ja želim živjeti.
[SPEAKER_00] I onda kreneš.
[SPEAKER_00] Kroz vezu, uz puno razgovora, ideš prema toj odluci, prema tom cilju.
[SPEAKER_00] I sad se sjećam smijeha.
[SPEAKER_00] Znači, i mi smo išli prema tome.
[SPEAKER_00] I na primjer, evo, fanfakt je ono dan prije svadbe, nismo nikakve fešte radili sad ono rodbina i to, nego idemo nas dvoje na pizzu.
[SPEAKER_00] I nas dvoje dan prije svadbe na pizzu, ono kao zadnja nam je pizza dok smo odcura i dečko.
[SPEAKER_03] Mi smo živi.
[SPEAKER_03] Da, neki šiva života u nama.
[SPEAKER_00] I sjedimo na pizzu i gledamo se, jedemo mi tu pizzu, ona jede nas.
[SPEAKER_00] I na kraju, smo mi sigurni ono što mi radimo.
[SPEAKER_00] A cijelu vezu, je li to čekaš to?
[SPEAKER_00] I dan prije svadbe, smo mi zabrijali.
[SPEAKER_00] Pa ne, pa ne, pa u vjeri, pa molimo, to je to.
[SPEAKER_00] A sljedeći dan je tako sve blagoslovljeno krenulo dalje.
[SPEAKER_00] I tako ideš, jednostavno znaš da si pod sakramentom, da si rekao da.
[SPEAKER_00] I to je to.
[SPEAKER_00] Nema nazad.
[SPEAKER_03] Nema nazad.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_03] Šim je kejzel dodati?
[SPEAKER_02] O, sve je rečeno, samo bi naglasio tu predrašnu čistoću jer to je dobar filter.
[SPEAKER_02] Tu stvarno ne jašta radim osim pričati.
[SPEAKER_02] Tako da sve prođeš i vidiš je li je ili nije.
[SPEAKER_02] Pogotovo moja Nina je osoba koja puno promišlja i ona je očito.
[SPEAKER_03] Ja sam već rekao puno priča, pa ne možeš mi, molim te.
[SPEAKER_02] Promišlja, promišlja.
[SPEAKER_02] Ali da on to iznese, mora mi ispričati, tako da je priča dosta.
[SPEAKER_02] Tako da je ona nas vodila.
[SPEAKER_02] Mi u njenim promišljanjima još kasnimo, di smo mi došli u njenim promišljanjima za vrijeme.
[SPEAKER_03] Amo se držati malo na tom emocionalnom dijelu koji je ipak bitan.
[SPEAKER_03] Kako vam je taj emocionalni zanos, sačak rečeno, za nas, taj nekakav koji drži i premažima cijelu ono osobu?
[SPEAKER_03] Koliko vam je bio bitan za uče u brak, ili koliko je bilo jedan uloz u brak, a koliko ga sad ima?
[SPEAKER_03] Je li ga ima više, je li ga ima manje, je li ga ima uopće?
[SPEAKER_03] Što s tim da emocije?
[SPEAKER_03] guraju.
[SPEAKER_02] Evo meni opet, kako smo mi bili dugo u vezi, ne bi rekao da je tu bilo nekakvog velikog zanosa.
[SPEAKER_02] Više nekako smo jednostavno došli do toga jer je, kako se reklo kroz razgovor, svi mi smo željeli se oženiti, jedva smo čekali, ali nije tu bio taj neki emocionalni zanos koji je nas ludo vodio ka tome.
[SPEAKER_02] I čak u jednu ruku moje mišljenje je da se treba toga i paziti da ne bi se u tom zanosu ti zaletio dalje nego što bi trebao, tako da treba i tu pripaziti.
[SPEAKER_02] i stvarno koliko god je moguće kroz razgovore doći do toga, a u braku mi je kontra, u braku ga želim oživiti što više.
[SPEAKER_02] Ne bih htio da postane nekakva rutina naš brak, ono nemam pojma, došli smo s posla, ajmo sad malo sjesti, malo djecu srediti dok oni legnu spat, mi ono malo dići se četiri u zrak da uhvatiš zraka, ono tu želim taj zanos oživiti i svaki, dobro ne može svaki dan, ali kad god sam sebe potičem da osvajam ženu i da taj zanos i da ta vatra se ne ugasi.
[SPEAKER_02] Baš to mi je to jedan od zadataka koji se nastavi držati i za sada ide, Bog hvala.
[SPEAKER_01] Mi smo ti hodali četiri godine i zapravo kako sam ja odlučio uopće nju zaprositi je što sam osjetio da je vrijeme za stepenicu više, da odemo korak naprijed.
[SPEAKER_01] U četiri godine, kogod dugo hoda, zna da taj, ja bih rekao da je to osjećaj zaljubljenosti možda, onaj leptiriči, čak bih rekao ona kemija, ljudi možda u našim krugovima rijetko koriste tu stvar, ali kemija je djelom i važna stvar, osobito kad se neko na prvu sviđa ili nešto takvo, to je jedan onom motor koji Bog ugradi u nas da te vuče ka toj osobi da ostvariš neki kontakt i da želiš možda imati s tom osobom probati ući u vezu ili tako nešto.
[SPEAKER_01] To je važna stvar za ući u vezu, važna stvar ako to ostane tijekom veze u braku, ko što je Šimo rekao, super je rekao, zapravo je veći posao održavati vatru, inače je lakše zapaliti vatru nego održavati, ali evo ja ću podijeliti možda Možda je to, mi bi uvijek trebali nalaziti u nekom svom vjerskom životu isto tu održavati vatru, molitve i tako, pa isto tako i sa ženom, isto tako i sa djecom, ljubav prema njima.
[SPEAKER_01] Ali evo konkretno sa ženom, ja sam imao jedno otkrivenje, meni je to bilo prolazeći biblijsku školu otkrio sam da u ponovnom zakonu tamo dvadeset četiri i to ja često svojoj ženi kažem okej dopustite mi sad da ja ponovim zakon dvadeset četiri onamo stoji da muškarac židovi kad su se ženili muškarci oni su njihov glavni posao je bio, znači bili su oslobođeni bilo kakve službe, bilo kakve vojne službe, nisu išli u vojsku uopće, nisu išli u rat.
[SPEAKER_01] I sve zajednica cijela je sve njihove zadaće stavljala sa strane jer njegova primarna funkcija je bila da razveseljuje svoju ženu.
[SPEAKER_01] Ja svojoj ženi zadnjih ne znam, evo šest mjeseci od kada sam ja doživio to oslobođenje odnosno otkrivenje, oprosti, ja reko ono, ja tebe želim razveseljavati i ono daj mi šta, kako te mogu razveseliti danas.
[SPEAKER_01] I ja mislim da bi se tako trebalo možda i voditi ono, održavati ono što on kaže vatru.
[SPEAKER_01] Jednostavno ulagati u to da ostane ta vatra, da se ne prepustimo da sad kad su došla djeca, kad su došle obaveze, da ne udeš u onaj autopilot, modi da vodiš život po autopilotu, e sad je škola, sad je krizma, sad je ovo, znaš.
[SPEAKER_01] Nego jednostavno da sa ženom vodiš aktivno svoj život kao što si vodio vezu kad si planirao, otići ćeš u kino, vrlo je važno, otići ćeš na klizanje, otići ćeš balet, gledac ili operu.
[SPEAKER_01] Ona će ti ići s tobom na teku, svaka čast ako ima takve.
[SPEAKER_01] Ali to su važne stvari i onda i u ovom životu, sad kad smo u braku, važno je održavati tu vatru i aktivnije se baviti time kako razvije se usluga.
[SPEAKER_03] Jakša, vi ste bili kratko u vezi, a to znači da ste imali duže te lude emocije u braku ili to je jednostavno.
[SPEAKER_00] Pa ja mislim da je ta naša kratka veza baš bila kao neka duga veza sažeta.
[SPEAKER_00] Mi smo se doslovno u godinu dana družili stalno, svaki dan, znači mi smo bili fak i čini mi se da smo bili dosta objektivni i nismo bili onako u konstantnom nekom emocionalnom zanosu, nismo u tom emocionalnom zanosu, ja mislim, nije došli do braka, nego smo stvarno onako išli racionalno s tim nekim, mislim koliko to može biti racionalno.
[SPEAKER_01] Iz odluke, da.
[SPEAKER_00] Iz odluke i ono.
[SPEAKER_00] A što se tiče kroz brak, ono, emocija i to ono baš, to mi je onako kroz ovo baš unazad neko vrijeme, baš u urtini djece, ne znam, posla, obaveza organizacije, ono.
[SPEAKER_00] Ono, nađeš si vrijeme za neki razgovor na večer, ono uz čašu, onako iskužiš nakon ono, sat i pol razgovora, baš ono, vrate se leptirići, vrate se, vrate se baš onaj, baš taj zanos se vrati, ono je stvarno iskužiš, ono da si još uvijek zaljubljen u tu svoju ženu, da je to stvarno ono, to je isto koji je ono u tih godinu dana vez.
[SPEAKER_00] Samo treba, evo, treba naći to vrijeme, treba se izboriti za to vrijeme.
[SPEAKER_00] Treba se izboriti za to vrijeme, trebao je veseljavati sebe i ženu i djecu i ono, moguće je.
[SPEAKER_00] Samo eto.
[SPEAKER_03] Ja ću sad uzeti pivo ovoga.
[SPEAKER_03] Pitanje glasi.
[SPEAKER_03] Treba će vam.
[SPEAKER_01] Ajmo da te neka mi proba otvariti.
[SPEAKER_01] Koji ćeš?
[SPEAKER_01] Što ovo je?
[SPEAKER_03] Može li kamera na švicarski?
[SPEAKER_01] Da je ovo, da je ovo.
[SPEAKER_03] Sigurno nije prvo koji je tako otvorio.
[SPEAKER_03] Drugo, drugo.
[SPEAKER_03] Zašto si Ivo?
[SPEAKER_03] Jedan naš pratitelj nam je poslao dobro pitanje.
[SPEAKER_03] Njeg glasi, treba živcira kod vaših žena?
[SPEAKER_03] Kad smo na području emocija, čekaj, čekaj, čekaj, čekaj, čekaj, čekaj, čekaj, čekaj, čekaj, čekaj, čekaj, čekaj.
[SPEAKER_00] Kornelija, ne gleda, Kornelija nije otvorio svjećenim prstom.
[SPEAKER_00] Punica mi radi u zlatarni i ona to servisira redovito.
[SPEAKER_01] Šta nas živcira kod naših sugrađana?
[SPEAKER_00] Čekaj, ja sam se, lež držim u luci.
[SPEAKER_00] Lež držim u luci, idealna prilika iz vespriča, šta vezi.
[SPEAKER_00] Znači, lež je stvarno jedno fino pivo, volim popiti fino pivo, svi volimo ovaj kraft pivica i to.
[SPEAKER_00] I što me žvicira?
[SPEAKER_00] Odem ja na posao, na svirku i to je cijelonočni posao.
[SPEAKER_00] Moja žena da ne bude sama, dođe od sestra da se podruže.
[SPEAKER_00] Ja tam sam kupio par ovih lef piva.
[SPEAKER_00] Lijepih piva.
[SPEAKER_00] I njih dvoje, hvala Bogu, druže se pa daj, popije se pivo jedno dok se druže.
[SPEAKER_00] Ja dolazim ujutro doma, a ono, to je scenarij iz filmova, samo je fala ona hitčkog glazba.
[SPEAKER_00] Ja ulazim na stolu, jedna ovak piva do pola, druga na šanku do pola.
[SPEAKER_00] Čaša je jednak od prozora, piva ovako do pola.
[SPEAKER_00] Znači, ako ju nisam probudio, prolio tam po krevetu, rekao mi popisao do kraja.
[SPEAKER_00] Evo, čisto malo.
[SPEAKER_00] Kaj te žvicira?
[SPEAKER_00] A mi nisliš šta te žvicira?
[SPEAKER_00] Žviciramo im njih.
[SPEAKER_00] Da, ali.
[SPEAKER_01] Neće uraditi.
[SPEAKER_01] To će oni odgovoriti.
[SPEAKER_01] Da, neće uraditi.
[SPEAKER_01] Da, sad kad počnu čarapama.
[SPEAKER_01] Ne, šta, mene žvicira, moja žena još nije naučila, a dugo smo zajedno, da kad popiješ kavu.
[SPEAKER_01] Htio sam reći sad koliko vrijedi?
[SPEAKER_01] Svori, kad popiješ kavu.
[SPEAKER_01] Kad popiješ kavu, ona jednostavno ne natopi to, stavi u sudoper, ali ne natopi tu šalicu.
[SPEAKER_01] I onda ja dođem sa dvoje djece iz vrtića i onda perem tu zakorijelu šalicu.
[SPEAKER_01] Šalicu kožiš.
[SPEAKER_01] I rekao sam ja to više puta, ali jednostavno kao što je ona meni rekla više puta neke stvari, to valjda u braku imaš neko polje iznad sebe koje informacije zaobilaze, kožiš i tako ova informacija.
[SPEAKER_01] nju zaobilaze.
[SPEAKER_01] Isto tako me živcira.
[SPEAKER_01] Sori Ljubav, što prvi put možda ovo čuješ.
[SPEAKER_01] Imamo auto.
[SPEAKER_01] I ne samo jednog.
[SPEAKER_01] I cijele jedro.
[SPEAKER_03] Težava mi je reći, ja sam to čuo iz medija.
[SPEAKER_01] A i to nepoznato.
[SPEAKER_01] Ono je dosta niže od mene.
[SPEAKER_01] I onda kad vozi auto, cijenim svaki put kad makne slic, ali kad moram ući, ne znam kako da uđem u auto.
[SPEAKER_01] Čak ne mogu ni maknu slic koliko je to blizu.
[SPEAKER_01] Recimo to ili onaj, kako da sjenujem za.
[SPEAKER_01] Znači, iziđe iz auta i ne vrati to lupanje.
[SPEAKER_01] Je li ti ostavio onaj ogledalo otvoreno?
[SPEAKER_01] Ne, to je moj električni sat.
[SPEAKER_01] Znaš, te neke sitnice, ali.
[SPEAKER_03] Sada je to područje auta najviše.
[SPEAKER_03] Čuo si, no htio to kvake na plaži od Olaana.
[SPEAKER_02] Čime, kako je mi tebe?
[SPEAKER_02] Za auto i sitc to je.
[SPEAKER_02] Isto, trudi se, moram priznati, ali zaboravi, kad se ja zaletim onako i ne gledam, pa sad zaletim u Olan i zacvikam se onako.
[SPEAKER_02] i pojas mi ne vraća.
[SPEAKER_02] Na primjer, malo stari avto pa se ne vraća svaki put pa ga ti moraš malo pogurati.
[SPEAKER_02] I onda sjedne mi tražim ga, on je dolje negdje ostao, ono ne možeš naći onaj mali pitac.
[SPEAKER_02] To i živcira me to što kada ona radi sendvič, ona ti na kuhinji izvadi sve što treba, nareže, kruh i to sve što treba, napravi si sendvič, ode dolje u dnevno, sjedne, a to ostavi sve onako otvoreno.
[SPEAKER_02] Znači kruh se suši, mrvice svuda.
[SPEAKER_02] I ona čak ode, znam vas, par puta sam je pustio namjerno, makar to jako se grize jer ja bi to istog trena spremio, ali baš jedan pusti da im dokleče.
[SPEAKER_02] Ode ona ispavati i to, kuš ti, ok, ja ovo spremim, ali naprimjer ako ja zaboravim mrvice i sutra da nam dođemo u mrvicama, ono, znaš, staviš ruku, ono mrvice su ti po rukama, ali ja sam, ja sam pak druga krajnost, ja dok napravim sendvič, prvo sve vratim u frižider, sve di stoji, nožu perilicu, sve sve mora biti ono, kao da nisam ni radio i onda odem dolje, sjede mjesto i nije mi dosta jedan sendvič.
[SPEAKER_02] I onda gore sve opet vadi, sve, evo to je druga krajnost.
[SPEAKER_02] Ona će reći da nije u ovom slučaju.
[SPEAKER_03] Ona će reći da nije u ovom slučaju, ali meni je to nije.
[SPEAKER_03] Ali ako vam je nekako bilo stereotipno da se ove stvari nama pripisuju.
[SPEAKER_03] Ne, ne, jednostavno.
[SPEAKER_02] Da, samo što se s toga tiče, ja sam malo čudak.
[SPEAKER_02] Da, ja sam iskreno na to sramna.
[SPEAKER_02] Onda smo u većini, ti si pierak koliko ja znam.
[SPEAKER_02] Tu sam ja negdje.
[SPEAKER_01] Dobro, čudna je ekipa.
[SPEAKER_01] Znači, spasenje na anonimum.
[SPEAKER_01] Može biti kod neba da se prijavimo u jednog raznoliku.
[SPEAKER_02] Nakon što je bepro, možemo biti kod neba da čistimo.
[SPEAKER_02] Imamo od toga neke sprejeve.
[SPEAKER_03] Jel se svađate sa svojim ženama?
[SPEAKER_00] Ona se svađa s menom, ne?
[SPEAKER_03] To je razlik.
[SPEAKER_03] Oke, svađa vjerojatno ima.
[SPEAKER_03] Da, ima.
[SPEAKER_01] A ima.
[SPEAKER_03] Jel se često svađate sa svojom ženom?
[SPEAKER_01] Znaš kako je i vam Pavao drugi rekao, kaže on, par koji se ne svađa, on se i ne voli.
[SPEAKER_01] Tako da...
[SPEAKER_01] Je, da, ozbiljno.
[SPEAKER_01] Ja stvarno mislim da je zdravo se svađati u dobroj mjeri.
[SPEAKER_01] Amoreć, mora biti kvalitetan cilj iza toga, odnosno mora se nešto riješiti od toga.
[SPEAKER_01] Bilo bi baš simptomatično da imaš svađe svaki dan i za svaku sitnicu ili tako nešto.
[SPEAKER_01] Mislim da je to neizdrživo u braku.
[SPEAKER_01] Ali vjerujem da svađa je sastavni dio bilo kojeg odnosa.
[SPEAKER_01] Ne možeš reći da možda se ne bi posvađao sa šefom ili nešto tako.
[SPEAKER_01] Kamo li sa ženom sdijeliš sve.
[SPEAKER_03] O čemu se najčešće svađate?
[SPEAKER_02] O čemu se sada svađate?
[SPEAKER_03] O, dobro, zašto?
[SPEAKER_03] Ne, ozbiljno, koje su to teme u kojima najčešće imate suprotstavljena mišljenja?
[SPEAKER_03] Pogledajmo.
[SPEAKER_02] Mi se rijetko svađamo, ali.
[SPEAKER_02] ne mogu reći da se ne svađamo.
[SPEAKER_03] To je više poriječko.
[SPEAKER_02] Nije to klasična svađa.
[SPEAKER_03] Ne znam kako bi to nazvao.
[SPEAKER_03] Oprosti, je li Nina za istu stvar misli da je to svađa, ova kritika da se poriječkate?
[SPEAKER_03] Je li ona to doživljava fatalnije od toga ili ne?
[SPEAKER_02] Ovisi u kojoj fazi.
[SPEAKER_02] Nekad je i ona svjesna da je to samo nekakva diskusija.
[SPEAKER_02] Ona je malo burnija nego ja.
[SPEAKER_02] Ja sve onako mirno bi riješio, kod nje malo to ne ide tako mirno.
[SPEAKER_02] Nije strašno, ali je eksplozivnija od mene, sigurno.
[SPEAKER_02] Tako da ovisi i u kojoj je ona fazi.
[SPEAKER_03] Pitam zato jer meni je Meni moja Iva, ona mi zna izvući, te si ti sječeš kako smo se mi u godinu prilaska u brak svađali?
[SPEAKER_03] Mi stvarno imamo dosta zahvalno.
[SPEAKER_03] I oni kažu, opet, ti ja se raspravljamo, nikada nikog ne više, nikom nikad.
[SPEAKER_03] Svona, ok, neke se ne slažemo i kažemo, sad ćemo pusti te se ne slažemo.
[SPEAKER_03] Ne, ne, ne, ono kad smo se mi svađali.
[SPEAKER_01] Znaš što, treba se znati, oprosti, s tebi, treba se znati dobro posađati u smislu.
[SPEAKER_01] ali ja sam ti osobe koja ne znam uvijek izreći stvari koje me pogode ili povrijede i onda ja to čuvam u sebi i činim najgoru stvar, znači u svađi smo, ja se povlačim u sebe i ništa ne govorim, ona nema nikakvu informaciju, od mene nju to fulžicira, što nema nikakav kontakt, ok, fanfakt, ja sam u stanju biti danima u tome što nju fulžicira i kako smo dugo u braku, taj moj period moje šutnje ili verbalizacije svojih osjećaja se smanjio, ono bitno, bitno se smanjio, znači sve se vraća u prosincu.
[SPEAKER_01] Skraćuje se, oprosti, skraćuje se, da.
[SPEAKER_00] Znači ovo sve što je on rekao možeš prekopirati za mene.
[SPEAKER_00] I meni isto.
[SPEAKER_00] Znači isto tako, znači ona, znači ona, isto, Cornelija bi sve zgovorila, sasula, a ja ne da ne, sad mi ne može izaći nikakva argumenta na usta jer ne mogu ništa, mogu samo.
[SPEAKER_00] Ona je samo bacala.
[SPEAKER_00] Da, šutim, u stanju sam isto povući se i on, ok.
[SPEAKER_00] I onda bi raspravljao za tri dana mi dođe šta sam trebao reći prije tri dana.
[SPEAKER_00] Jednostavno, ali isto to što smo duže u braku, radim na sebi da stvarno se stvari konstruktivno i što brže rješavaju, a i da ono što smeta je nju da pokušavam na neki način i popraviti jer sam svjestan da nije dobro.
[SPEAKER_01] Ja mislim da ovisi o našim roditeljima kako su, mislim kao dijete gledaš njih i kako su oni rješavali svađe ili kako su oni rješavali, osobito ako su svađali pred nama onda naprimjer ako jedan roditelj više voli nabacivati krivnju ili nešto vrlo vjerojatno da će dijete pokupiti taj obrazac i onda naprimjer konkretno ja često ulazim u to da kad sam ja u pravu u smislu kada smo u svađi pa ja pobjeđujem na mojej strani.
[SPEAKER_01] Volim to još pojačati, ali s kože sam da je to toliko, da imam tu neku ranu koju pokušavam time zatvoriti i da to ranjava naš brak.
[SPEAKER_01] I onda meni Jana po stoti put kaže, ej, mi igramo za isti tim, to što će meni biti gore i nama će biti gore, ili što će tebi biti gore, nama će biti gore.
[SPEAKER_01] Tako da treba tu imati, ja se učim, učim se svađati, učim se izverbalizirati na licu mjesta kako se osjećamo.?
[SPEAKER_01] Mi muški smo malo teže valjda dopiremo do svojih unutarnjih tih osjećaja i puno je fasade, sigurno na dečkima danas.
[SPEAKER_01] Moraš biti jak, moraš biti ovako, onako.
[SPEAKER_01] To te malo sakatite za brak i sakatite konkretno ovo.
[SPEAKER_02] Jedino što stvar koju ja prakticiram, trudim se i većinom uspijem.
[SPEAKER_02] Je li danas kući?
[SPEAKER_02] Ne, još nije došlo do toga, ali nema spavanja dok se ne riješi.
[SPEAKER_02] Znači ne možemo.
[SPEAKER_03] To sam već čuo, to mi je stalo.
[SPEAKER_02] To je meni užas.
[SPEAKER_03] Šta ti je sporno?
[SPEAKER_02] Sporno.
[SPEAKER_03] Evo meni.
[SPEAKER_02] osobno ja ne mogu zaspati, ja ne mogu zaspati ako smo mi u svađi, znači nema, ona bi, ona naprimjer se zna, Nina tako recimo nešto naljutiti, onako polu smo riješili, ona ide, ona leži, nema šanse, vraća se, ja ne mogu zaspati dok je nešto neriješeno među nama.
[SPEAKER_02] Jedino ako baš riješimo devedeset posto toga onda ću nekako uspjeti ali volim i mislim da je jednom se desilo da nismo riješili do kraja ali smo većinu riješili i bilo mi je baš teško ali uvijek volim nekako u miru leći i pomiren u krevet ne znam zašto to mi je tako tako.
[SPEAKER_03] A što bi značilo dobro se posvađati?
[SPEAKER_03] Dajte mi tri ploda dobre svađe, dva ploda, jedan plod, bilo koja.
[SPEAKER_01] Prva stvar da se izraziš, da imaš, da niko ne dominira u smislu da nema potrebu da netko izdominira, tip naprimjer ti i ja se svađamo, da ja imam potrebu tebe izdominirati ili da su usmjereni na isti cilj i da plod te svađe je vaše zajedničko dobro, a ne dobro jedne strane.
[SPEAKER_01] Ja mislim da je to glavni plod, da vi kao par iz te svađe iziđete jasnije, da osobi kojoj nešto nije bilo jasno, da bude jasnije, da posvijestiš neke stvari, ne znam, neki obrasci da se možda ponašanja da postanu vidljivi i da osoba zna, ah, ti uvijek reagiraš tako.
[SPEAKER_01] Mislim, opće dobro tog para bi trebalo biti, znači, plod svađe, dobre svađe.
[SPEAKER_01] Drugo, mora biti u granicama poštovanja.
[SPEAKER_01] Ja tu apeliram na ženski rod da ne vadaju stvari iz prošlog stoljeća.
[SPEAKER_01] To znači, čisti.
[SPEAKER_03] Sad si mi dao ideju je li legalno u svađi izvući nekakve stvari od prije koje ste kako ti zatvorili, a druga strana u stvari nije se pomirila s tim i nije to ni.
[SPEAKER_01] E, sjećaj se kad si ti meni.
[SPEAKER_01] Ja mislim da nije fair.
[SPEAKER_01] Ja mislim da nije fair to otvoriti ako ste zajedno došli do toga da je to zatvoreno.
[SPEAKER_01] Ako niste zajedno došli do toga da je to pitanje zatvoreno, onda imaš pravo otvoriti to jer nije zatvoreno.
[SPEAKER_01] Evo, to tako bih ja rekao.
[SPEAKER_03] Složnost.
[SPEAKER_03] A Jakša, kako kod između tebe i Kornelije, tko se prvi dođe pružiti ruku, tko se prvi uspostavi vezu tu nekako?.
[SPEAKER_03] Ti si rekao, kad ti bi se povukao, jel to ide tko je krivi ili.
[SPEAKER_00] Ja tu mogu pohvaliti svoju ženicu, ona u najčešćem, ona započne svađu najčešće, ali isto tako će i prva doći i prekinuti tu šutnju koja s moje strane traje.
[SPEAKER_00] Jer ja uglavnom moram šutjeti jer ona ne znam kada da ju kažem, jer uopće nekad ni te ljutnje nisu realne jer moramo razumjeti žene u raznim emocionalnim i drugim fazama i stresne situacije i svašta nešto, ups and downs i evo.
[SPEAKER_00] sendownzi i onda ona je stvarno ta koja hoće načistat sve i dosta često prije ona dođe riješiti nego da izvuče iz mene da se stvari zlade na opće dobro mene i nje, nego ja evo ja bi ostao nekada šutrište, kaže pet dana.
[SPEAKER_00] Ali dobro, smanjuje se to i idemo, pametniji smo iz dana u dan i stvarno rješava se to puno brže.
[SPEAKER_03] Kod vas momci, koperi pružaju ruku.
[SPEAKER_01] Ima pravila.
[SPEAKER_01] Kod mene u pravilu dana uvijek, bez obzira bila ona u praviluu ili ne, jednostavno ona više teži tom pomirenju čim prije nego konkretno.
[SPEAKER_01] Ja kao da zadržavam, to je moja fakak karakterna, neka loša osobina.
[SPEAKER_01] Baš tu treba izgraditi karakter da zadržavam puno za sebe i to je nekakva možda i oholost.
[SPEAKER_01] Ali ona uvijek pobjedi u sebi i to je stvarno tu ima sve pohvale prema njoj.
[SPEAKER_01] Ali smanjuje se i taj moj odmak u tim trenucima, tako da vrlo brzo se sad nađemo s onom jako.
[SPEAKER_01] Ja kad sam vidio jedan put u jednoj svađi, mi smo dobili uputu za brak, neka sunce ne zađe za vašu sržbu, ne da riješiš sržbu prije nego što sunce zađe, čini mi se za sto mudre izreke.
[SPEAKER_01] Uglavnom i mi smo bili poslušni, većinu braka smo poslušni tome.
[SPEAKER_01] Ja kad sam vidio kako nju ranjava to da mi odlazimo nepomirenih, neriješenih nekih stvari, ulazimo u novi dan i ja kad sam vidio da nju to fizički doslovce boli, onda sam rekao, ja moram nešto mijenjati.
[SPEAKER_01] Doslovce to bio poziv za mene da to promijenim.
[SPEAKER_01] Jer ona uvijek bila ta koja je, ali u jednom trenutku je jednostavno rekla ono ja ne mogu više.
[SPEAKER_01] Svi imamo svoje limite, tako da to je baš poziv za nas da radimo na tome.
[SPEAKER_03] Šime osvjetljate nama muškim obrazima?
[SPEAKER_02] Neću, ne uvajmo, ja sam taj koji se prvi ispriča, ali čak u negativnu stranu.
[SPEAKER_02] Jer ja sam navikao kod nas u obitelji je ako je neki problem šuti se, kao ajmo samo preko toga znaš da se pređe.
[SPEAKER_02] Pređe, makar se ne riješi, ali samo nek je mir.
[SPEAKER_02] Kak ti mir.
[SPEAKER_02] Ali se to onda skuplja i tako sam ja, znaš, ajde ja ću priznaću ja krivnju, makar ne znam da nisam kriv i nemam jednostavno snage.
[SPEAKER_02] Ona je bila, to je naglasak, bila jako tvrdoglava i ne mogu ja nju jednostavno uvjeriti da je ona kriva.
[SPEAKER_02] Po mojim, ona je 80% kriva, ja 20%, ali ja preuzimam sve.
[SPEAKER_02] Samo da je mir.
[SPEAKER_02] Da jednostavno ne budemo u toj nekoj svađi, da to prođe.
[SPEAKER_02] Ona je, Bogu hvala, se stvarno promijenila u, ne znam, u nazad u godinu, dvije, stvarno je počela ono dođe meni, čak ja se iznenadim jer ja ne očekujem da će ona doći prva i meni se ispričati ili ona dođe bez veze.
[SPEAKER_02] Ne, i stvarno se počela prva prilaziti tom je baš show.
[SPEAKER_02] To je baš jedan dio mene koji, baš sam zbog toga jako sretan uglavnom jer je to počela raditi jer ja sam ono nekako i svoju, tu recimo i muškost bi ono pogazio samo znaš, samo da sam da to završi, ta patnja, to šutnja, to me ubija.
[SPEAKER_02] Pa ono ajde, gledaj, ja sam kriv za sve, samo ajmo preći preko toga što je krivo.
[SPEAKER_02] Ali sad smo počeli baš skupa i to pogotovo što je ona krivila, to mi je baš.
[SPEAKER_03] Ali se svađate pred djecom?
[SPEAKER_03] I do koje mjere?
[SPEAKER_03] I do koje mjere date da oni skuže da ste posvađeni?
[SPEAKER_00] Pa mi uglavnom, to bude mjera nekog raspravljanja.
[SPEAKER_00] Ili se ona dere na mene, jaš i trudu.
[SPEAKER_00] Ona raspravlja.
[SPEAKER_00] Mi se rijetko su općenito svađamo i rijetko se dere na mene.
[SPEAKER_00] Tako da djeca gledaju., nekada ona skuža da ja se ne deram na nju, ali da se ne mije, ne, to ispadne, ono, ispadne da je malo.
[SPEAKER_00] Skoro simpatično.
[SPEAKER_00] Da, jer možda bi čak i trebalo nekada se ja, da znaš da vide djeca da je to naš egal neki, ali nema veze.
[SPEAKER_00] Zapravo ne, ne svađamo se pred djecom, jako malo.
[SPEAKER_01] OK, trudimo se, čak ono niti porečkad pred djecom ne uspije uvijek jer stvarno živimo živote ono ubrzane gdje pokušavaš, pokušavaš imati onaj hladni pogon održavati samo gdje si bio, što si radio, šta je sutra obaveze ovo ono i kamo izverbalizirati neke dublje misli i osjećaje i normalno da se dogodi tu neke, dogode se situacije koje nemaš vremena proći zbog djece i zbog poslova, zbog obaveza, ne stigneš proći nekom normalnom okruženju, onda prolaziš u to među, ja bih rekao među fazama dana kad su djeca budna i tako to.
[SPEAKER_01] Čuo sam jedan super savjet od roditelja od Dandamira.
[SPEAKER_01] Oni kad njih pitaš kako su oni uspjeli u braku, on kaže nikad se nismo svađali, uvijek smo se molili, nismo se svađali pred djecom, oni su dali zavjet prije svog braka da se ne svađaju pred djecom.
[SPEAKER_01] Oni ljudi s osnovnom školom, razumiješ, on doslovce ima i takvu mudrost da i evo, pitajte Don Damera, ja mislim da on kaže, on svjedoči da je jedanput vidio da i iskužio da nešto ne štima, ali ono tu uopće nije bilo niti blizu svađe nego neka nervoza.
[SPEAKER_01] Kod nas se dogodi isto tako, trudimo svaki put kad se dogodi, kad vidimo da oni možda imaju dojam da se mi svađamo, onako odmah se ono, aj nemoj sad, aj nemoj sad, kasnije ćemo.
[SPEAKER_01] Kažem, nekad uspijemo to kompletno nekako suzbita, a nekad samo idu riječi, moraju maraton stati.
[SPEAKER_00] Mogu se ja obaviti.
[SPEAKER_00] Ja mislim da evo sad govorimo o tome kad moramo naći opće vrijeme da pričamo sa ženom, odnosno nas samo.
[SPEAKER_00] Kamo li ćemo sad naći vrijeme da se posladimo da djeca ne čuju.
[SPEAKER_00] Mislim da je čak nekad zdravo da djeca i čuju svađu, ali da vide i početak zaplet i rasplet te svađene.
[SPEAKER_00] Mislim da je to sastavni dio života.
[SPEAKER_00] Nek vide da se mama i tata i posvađu, poslije zagrle i pomire i ono.
[SPEAKER_01] Nama se to jedanput dogodilo i onda smo zapravo noemi koji već ima neku svijest, ono dijete od četiri godine, samo mama i tata glasno razgovaraju, sve je u redu, mama i tata se vole i vidiš ti ona odjednom kao da je mirnija.
[SPEAKER_01] Inače prije toga, onako došla bi do mame uz nogu.
[SPEAKER_01] Djeca definitivno osjete stvari kad ne štimaju.
[SPEAKER_01] I onda nitko mi ne može reći da konstantne svađe u obitelji nema efekta na djecu, imaju jako puno efekta.
[SPEAKER_01] Ako dijete od tri, četiri godine dolazi i drži se za nogu svoje mame dok traje svađa i ti zapravo tom djetetu trebaš reći sve je u redu, mi se volimo i moraju čuti to prosti.
[SPEAKER_01] mi koliko pričamo sa parovima nikad nisu u svojim obiteljima čuli oprosti od mame, od tate da jednog drugome se ispričaju i to što on kaže treba zatvoriti tu svađu i pred njima, ako ste se posvađali pred njima, zatvoriti je pred njima, ono je reći oprosti, to mora imati svoj neki završetak djeteta.
[SPEAKER_02] Mi se još nismo nikad posvađali pred njima, jednom je bilo, kao što sam rekao i mislim svi su rekli, rijetko se i svađamo tako da nismo, pred njima još nismo i nastojimo to da ne bude tako i koliko god uspijemo tako će biti.
[SPEAKER_02] Ali jednom sam ja nešto smo pričali, ja sam bio ljut na nekoga, ne na Ninu nego na nekoga i onda sam takvim tonom pričao, zapravo prepričavao Nini nešto.
[SPEAKER_02] I diva i ona na podu, oni nešto se igraju, nemam pojma.
[SPEAKER_02] I kako sam ja pričao glasnije nego inače, onako jer sam bio ljut i govorim prema Nini jer s njom pričam.
[SPEAKER_02] I samo nisam iskužio, meni je Nina nešto pokazala, na njih je ja pogledao, a njih dvoje pustili igračke i ovako su ukipili.
[SPEAKER_02] I gledaju mene i ono što je sad to i dođe ona do Nine, zagrli ju i kaže on kao meni tata nemoaju, tata pusti mamu.
[SPEAKER_02] Onda on meni dođe tek u glavu, šta je on pomislio?
[SPEAKER_02] Osim što je on prvi put vidio i to je bila jasna, glasnija priča od osnovno i to ne svađa nego nešto.
[SPEAKER_02] To je tolika milica šta djeca vide svaki dan.
[SPEAKER_02] Tako da to je jako, jako to njih ranjala.
[SPEAKER_01] Oni ne mogu to procesuirati, njihovo mozak ne može procesuirati šta se sada događa.
[SPEAKER_01] Makar bilo samo povišen ton.
[SPEAKER_01] Oni ne mogu procesuirati niti povišen ton u tom smislu.
[SPEAKER_02] Naravno, ja sam objasnio šta je bilo, šta se događa., a mi smo se svi skupa izgrili ili zloubili da vam vidite što se desilo?
[SPEAKER_02] Ali kažemo, to je konstantno, tu su prisutni u tome, to je baš teško.
[SPEAKER_03] Dobro, OK, to je sad područje komunikacije, iz komunicirate emociju u situaciji i ostalo.
[SPEAKER_03] I to je bitno, sada ne treba to biti preopametan.
[SPEAKER_03] Vi ste se učili komunicirati, ili vi se učite komunicirati?
[SPEAKER_03] Ili vi mislite da bi se mladi trebali učiti komunicirati, a ne uče se?
[SPEAKER_03] Znači, to je očito krucijalno.
[SPEAKER_03] I to ne samo u braku, u braku valjda najviše.
[SPEAKER_03] Zakaj ne znamo komunicirati?
[SPEAKER_03] Zakaj ja sad pitam vas?
[SPEAKER_03] troj koji sam isto tako u braku i živo me zanima odgovor.
[SPEAKER_03] I da me netko pita jel ne znam kaj bi mu rekao.
[SPEAKER_01] Nismo išli na jedan, ne jedan, ne je ni tečaj, zapravo je bio individualne sastanke sa osobom da doslovce vidimo je li naša komunikacija uredna, je li tu treba nešto, je li smo imali neke rupe po putu, ajmo tako reći, u komunikaciji.
[SPEAKER_01] I ta osoba, budući da je stručna osoba, sad to mogu biti, psihoterapija može biti neko ko doslovce nekice neki savjetnik bračnog ili nešto, koji ti može reći konkretno ta osoba je rekla nije problem vaša komunikacija nego ti imaš taj problem koji se reflektira u komunikaciji tako da smo mi iskusili nakon ne znam četiri pet godina braka da moramo raditi još uvijek na svojoj komunikaciji, da moramo raditi na tome.
[SPEAKER_01] Iako je to glavni plod, ja bi rekao predvrstava čistoće, upravo ta komunikacija.
[SPEAKER_01] Ne znam zapravo gdje bi ljudi trebali učiti komunicirati, ja osobno mislim u obitelji, a budući kao što je on rekao imaš obitelji koji trpaju stvari po tepih, gdje se ne govore sa stvarima iz prošlosti, gdje nije jasna situacija, gdje ne zna se kamo svi ide, ne zna se tko vodi obitelj, imaš ono, imaš teških, baš sam danas čitao, da ono, stopa razvoda u Hrvatskoj, u kakvim okolnostima djeca žive, uopće ne mogu imati normalnu komunikaciju koju će kasnije prenijeti na svoju djecu u vezu sa svojom suprugom.
[SPEAKER_01] Dakle, ja osobno mislim u obitelji, a onda kasnije škole, tamo su osnove te neke komunikacije.
[SPEAKER_01] Ova bračna komunikacija, tu uvijek ima prostora, ima i Bože i tečaja, imaš susret Hi, Hrvatska zajednica bračnih susreta.
[SPEAKER_01] Mi smo onda otišli na predbračni tečaj odnosno na zaručnički tečaj, još nismo bili zaručeni.
[SPEAKER_01] Imam sve pohvale za taj tečaj zato što mislim da je na taboru bilo, čovječe oni su ti, imaš ono tri dana teme, novac, odnosi s roditeljima, pogled na odgoj djece.
[SPEAKER_01] Znači mi smo, a mi smo već to u vezi pričali o tome, a kad te netko dovede u sustav i iznosiš te teme i ti odeš u sobu pa pišeš, pa suočavaš, konfrontiraš svoje mišljenje sa mišljenjem svoje zaručnice, ili tada ona meni bila samo cura.
[SPEAKER_01] Čovječe, ono ti vidiš, mi imamo različite stave.
[SPEAKER_01] O, e, moramo pričati o ovome.
[SPEAKER_01] I tu smo mi učili komunikaciju, tu smo pobrali, Bože, prosim, mi smo samo uki.
[SPEAKER_01] Još uvijek smo samo uki u ovome.
[SPEAKER_01] Jer nemaš, nemaš dicha.
[SPEAKER_01] Ste vi bili jedini koji niste završili stavo.
[SPEAKER_01] Da, može se otići.
[SPEAKER_03] Čovječe, imaš čudno gledanje, ali može.
[SPEAKER_02] Ako posudi prste na koja čava.
[SPEAKER_02] Koje ko treba završiti, treba proći.
[SPEAKER_02] Može se biznis odvijati.
[SPEAKER_01] Mi smo imali tijekom, dok smo mi bili onamo na tom tečaju, dva, tri para su otišla, a znam plov.
[SPEAKER_01] Znam plod tih tečaja da su se ljudi razdvojili nakon toga, jednostavno su skužili, da to nije bilo tako.
[SPEAKER_03] I to je plod, da je to bilo tako, ne uče, ali to je plod.
[SPEAKER_00] Ostale, reč je neko za odlazak?
[SPEAKER_00] Pa da, ja bi samo rezumirao: doslovno, doneseš u brak iz obitelji.
[SPEAKER_00] Kod nas je baš situacija s moje strane slična kao što su rečki, stvari se trpaju nekako po tepih i ide se dalje, samo da je mir u kući, ili se opet svađa, ali se ne riješi, nego trpa se i ide se dalje.
[SPEAKER_00] Ali, rečemo, stekao sam dojem da je skoro ne ili ne.
[SPEAKER_00] Strane situacije da se ono na sva zvona izvijeće se, izdere se i to i riješi se i sve cvate.
[SPEAKER_00] Tako je kod nisi.
[SPEAKER_00] I onda dođeš to, onda imaš tečeve, imaš stvarno danas i stvarno ko želi može se okružiti, može se poiti na takvim dobrim izvorima što u Zagrebu, što u drugim većim gradovima, što online.
[SPEAKER_00] Pa je na kraju krajeva društvo s kojim se okružiš, prijatelji s kojima pričaš, možeš stvarno učiti od drugih parova bračnih, stvarno se može, samo treba.
[SPEAKER_00] o tom uopće imati svijest.
[SPEAKER_00] Trebaš imati svijest da trebaš učiti komunicirati kako bi mogao lakše voditi bračni život.
[SPEAKER_03] Temište, što ostvarite?
[SPEAKER_03] Vrlo konkretno.
[SPEAKER_03] Nalazite se u prepreci svađe, like god.
[SPEAKER_03] Imate suprotstavljena mišljenja, obadvoje ste vrlo emocionalno ušli u to.
[SPEAKER_03] I nema dalje.
[SPEAKER_03] Znači, dao bi ruku u vatru, jedan i drugi da je to tako.
[SPEAKER_03] I kaj sad?
[SPEAKER_02] Ja znam da bih ja popustio.
[SPEAKER_02] Evo, ja sam.
[SPEAKER_02] Ja sam takav da neću gurati.
[SPEAKER_03] A je li miro s tim kad popustiš?
[SPEAKER_03] Pa jesam što najbolje.
[SPEAKER_02] Da je on takav tip.
[SPEAKER_02] Da je on mirniji nego što ne popustiš.
[SPEAKER_02] Ja sam takav tip da je on dosta rak flegma.
[SPEAKER_02] Tako da rađe ću pustiti i prihvatiti to drugo.
[SPEAKER_02] Naravno, ako je oboje ok.
[SPEAKER_02] Samo je sad pitanje šta je bolje.
[SPEAKER_02] Ne ako je nekakva ludost.
[SPEAKER_00] Ja ću slično tako napraviti, ali posljedica toga je neka moja, ajmo reći, nesigurnost u odnosu, a to su neki sad dublji problemi možda koji.
[SPEAKER_00] Dobro, ok.
[SPEAKER_00] Trebam kopati negdje po sebe sebi, ali isto ću tako ono, reći ću to je tako, ali dobro, ajde nek bude ovako pa ćemo vidjeti.
[SPEAKER_02] E, samo jedan još da dodam, ako je to recimo ne svađa nego nekakva odluka di smo oboje dolazimo i svako od sebe gura, tu smo mi dogovorili još prije braka, košto kažem Nina je puno promišljala da ja te odluke kao muško i sad kao muž i glava obitelji, ja donosim te odluke.
[SPEAKER_02] Tipa kupnja stana je bila moja odluka.
[SPEAKER_02] Mi smo oboje uletili u to ono naš, prevelika je to stvar za ikoga i nismo bili sigurni i rekli su, ona je ono rekla da je stvarno, ne znaš, bi i ne bi, oboje smo tu negdje i rekao ja odlučujem i to je to, tako da te neke odluke ja, a sad u svađi bi ja vjerojatno pustio da je nešto ovako.
[SPEAKER_01] Tako isto kod nas nekad za neke odluke koje ja ja ja jednostavno prepustim njoj, a za neke odluke zajednički imamo dogovor da ono ipak glava obitelji donosi odluke, ona je u toj jednoj onoj ulozi da podržava to.
[SPEAKER_01] Znači čak u nekim stvarima smo išli u vjeri, gdje nije jasno ni meni ni njoj, ali jednostavno ideš u nekoj ludoj vjeri i napraviš taj korak.
[SPEAKER_01] Ona je tu puno čak snažnija, ali se da voditi.
[SPEAKER_01] Ja mislim da je to super.
[SPEAKER_01] Ja naprimjer ne plešem toliko dobro, čisto koristim sliku i ona uvijek bi vodila.
[SPEAKER_01] I onda u jednom trenutku se nas kuži ono, ok, aj ja vodim, bez obzira što lošije plešem, ja vodim, to je tako i u životu.
[SPEAKER_01] U nekim situacijama ja njoj svjesno puštam da ona donese odluku, a u nekim situacijama ona pušta mene, iako je načelni dogovor da takve veće stvari za obitelj ili nešto da ako ne možemo zajedno onda obično prevlada ili moje čisto po toj nekoj kršćanskoj hijerarhiji Pavla je feza na pet i da se razumije to nije povlašteno ja bi rađao se povuku, volim briga da se ti odluči, da se ti odluči, da se ti odluči.
[SPEAKER_02] Rizikuje tu i odgovornost na toj osobi, to nije sada ono a muško on će sve biti onaj glavni.
[SPEAKER_02] Ne, ja bi rađao bio ovaj drugi.
[SPEAKER_02] Šta te boli briga?
[SPEAKER_03] A onda nema poslije sam ti rekla.
[SPEAKER_03] Ne bi trebalo biti.
[SPEAKER_01] Ne bi trebalo, takvo je.
[SPEAKER_03] Sad ste mi maknuli dozu drame, ne, ne, maknuli ste mi dozu drame i neizvjesnosti u odgovoru na moje pitanje koje glasi.
[SPEAKER_03] Kaže sveti Pavao, mislim da je Fežan ima četiri ili pet baš kad si rekao.
[SPEAKER_01] Podložni bogućice.
[SPEAKER_03] Pavao kaže da se žene podlažu svojim muževima kao gospodinu jer muže je glava žene kao i Krist glava crkve, on je spasitelj tijela.
[SPEAKER_03] Meni boldano.
[SPEAKER_03] Kao što se crkva podlaže Kristu, tako i žene muževima u svemu.
[SPEAKER_03] Kaj to znači, a da mi to ne zla radimo na svoj plin?
[SPEAKER_02] Očitamo teološki to objasnite.
[SPEAKER_03] Ja mogu teološki objasniti, ali rečeno, možda ćeš ići unazad i reći ću ti korak, ajmo odjakše.
[SPEAKER_03] Stigneš do kome?
[SPEAKER_03] Od svoje.
[SPEAKER_01] Ajmo, vrlo praktično.
[SPEAKER_01] Znači, misiju ima muž i misiju ima žena.
[SPEAKER_01] Misija muža je da ljubi svoju ženu, a misija žene je da se podloži toj misiji koju muž ima, da ju dopusti da ju ljubi.
[SPEAKER_01] Da bi napravila kaj.
[SPEAKER_01] Da bi zvatila poštovanje.
[SPEAKER_01] Znači, ok.
[SPEAKER_01] Ali, poanta je, to su blaženi, čini mi se, Karlo i Habsburg, opci.
[SPEAKER_01] Oni su bili, oni su rekli da je svrha braka da dođe u nebo.
[SPEAKER_01] Evo, i misija muža i misija žene bi trebala biti isto da dođe mu u nebo.
[SPEAKER_01] I misija koju imamo mi kao muškarci, zapravo da ljubimo ženu kao što je Krist ljubio crkvu, da je dao sve svoje za nju, bio je vjeran kad je ona.
[SPEAKER_01] Bio je vjeran kad je ona bila nevjerna, znači kad su svi otišli i nije bilo nikoga, on je bio vjeran, prolio svoju krv za nju i dao život, nešto novo je izraslo.
[SPEAKER_01] Znači, i to su te tri stvari koje mi se obvezujemo prema svojoj ženi da ćemo tako ljubit nju.
[SPEAKER_01] A ona ima ulogu da nam dopusti da mi to činimo i to je prekrasno.
[SPEAKER_01] A kako će to činiti, uzraćajući nam poštovanje da mi to radimo prema njoj.
[SPEAKER_01] I zato Pavao kaže tamo, zato nitko ne mrzije svoga tijela, onakav se odnosiš prema svome tijelu, tako bi se trebao prema svojoj ženi odnositi jer je Krist isto kao glavna tijela, on tako skrbi za svoju crkvu.
[SPEAKER_01] Inače zašto ja to znam?
[SPEAKER_01] Zato što postoji jedan program koji preporučam svima koji su u vezi, efeženima pet zove se, zove se i five men, pa se pokret zove koji postaje srijedom, svaku prvu srijedu postaje za svoje žene, postaje za svoje djevojke koje su ranili u vezama, dečki postaje za pornoglomice, za cijelu tu industriju da se dovodi obraćenje.
[SPEAKER_01] Ja sam bio dio tog u jednom trenutku cijelog pokreta, zato znam CRP, iz čega si izvukao.
[SPEAKER_01] Ali to je neka misija, mužaraca, da ljubi žene.
[SPEAKER_01] Ona bi se trebala tome podložiti.
[SPEAKER_03] Meni je moja supruga danas bila podložna, kako?
[SPEAKER_03] Ili imate neki primjer šimuna, jakša?
[SPEAKER_02] Pa, kao što je rekao Petar, tako ja to prakticiram, da bude podložna mom služenju, moj ljubavlju.
[SPEAKER_02] Baš jedan je neki viteški pristup, janju gledam kao princezu, koji ja želim.
[SPEAKER_02] svaki dan razveseliti.
[SPEAKER_02] I ja uvijek ako gledam da ona što manje toga ona mora napraviti.
[SPEAKER_02] Da sve tipa ne znam, divu treba premota, ja skačem prvi.
[SPEAKER_02] Bilo što treba napraviti, nema veze kao muški, ženski posao, ja ću, ja radim.
[SPEAKER_02] Ja ću, ja se guram da ja to napravim.
[SPEAKER_02] Ali opet onda ovo što je Petra rekao, ona to vidi, ona to cijeni, ona mene poštuje.
[SPEAKER_02] I naravno da sad i ona nije blesala da će ona sad ovo super električna.
[SPEAKER_02] A gledaj, ja ne idem s tim da će ona to vratiti meni.
[SPEAKER_01] Ali ni crkva nije Krza Krista to odigrala i ti si pozvan biti iznad toga u smislu, ti moraš ostati vjeran tom pozivu, toj emisiji bez obzira bilo odgovora.
[SPEAKER_02] Evo ti dobar primjer kod mene.
[SPEAKER_02] Nakon što je Nina rodila Divu, imala je onako neku, a recimo da je bila u onoj postporođajnoj depresiji, sad koliko jaka, koliko nije, ne znam jer je to prva s kojom smo se mi susreli.
[SPEAKER_02] Za mene je to bilo jako, sad koliko je to realno, ne znam.
[SPEAKER_02] Tu je bilo to nekako služilo gdje nije bilo apsolutno nikakvog odgovora.
[SPEAKER_02] Ali to je jednostavno meni bilo, ja sam svaki dan dođem s posla ono stvarno ono, nije ti, ne znam, dođeš umoran jednostavno s posla i dođeš doma, doma je kaos, doma ona i tvoje djece, ne znaš tko više plaća, Nina i ona ili Iva.
[SPEAKER_02] Ja odradim sve ono stvarno, stan u kaosu, ni se ne možete očekivati od žene, djeca ima par dana, ona isto lud, svjestan je da je tu nova beba, on ono traži svoje, kaos je u stanu ono, stvarno nered, em u glavama njihovim.
[SPEAKER_02] I ja ono dođem s posla, odmah idemo, odmah samo sa sebe ono, skinem robu i krećem, bama, vama sve rješavam, djecu preuzimam koliko god mogu, samo da njoj bude malo lakše i nema odgovora, znači jer ona jednostavno u tom trenu njoj nije do ničega, ona nema sad snage niti jednostavno nema ona potrebu meni zahvaliti jer joj gleda spasio si me, ne, ona je tad negdje daleko u svojim mislima.
[SPEAKER_02] I to je recimo to neko služenje gdje ti ne dobiješ odgovor, ne dobiješ taj feedback kao joj bravo, super si.
[SPEAKER_02] I to je trajalo, par mjeseci je to trajalo, ali to je jednostavno tako, ti si, možemo se opet vratiti na tu predvršinu koja je stvarno po meni topčina jer ti si, tu si se pripremio na tu, tu si na Tu si naučio se žrtvovati.
[SPEAKER_02] Tebi je to najnormalnija stvar.
[SPEAKER_02] Nijedan dan mi nije došlo od, neću, danas neću.
[SPEAKER_02] Danas ću ja doći u takav stan, neću ništa raditi.
[SPEAKER_02] Ne, to nije opcija.
[SPEAKER_02] Moje je da radim i znam da sam molio Boga da to što prije prođe, jer ono teško je.
[SPEAKER_02] Ali ja znam svoj zadatak.
[SPEAKER_02] Moj zadatak je dovesti moju obitelj u nebo.
[SPEAKER_02] I ja šta mogu, ja radim.
[SPEAKER_02] Ja sam molio za nju, kad je ona htjela i nije, molio za djecu, ono jednostavno.
[SPEAKER_02] To je moj zadatak u tom trenu bio i danas je.
[SPEAKER_02] Samo je lakše naravno kad je to prošlo, ali ono, to je tak.
[SPEAKER_02] Nema to puno.
[SPEAKER_02] Što da ja dodam sada?
[SPEAKER_02] Biti dead.
[SPEAKER_00] Nakon teološkog i praktičnog.
[SPEAKER_00] Zapravo, ja mislim da je ženama stvarno to u njima, kako se ono to kaže, utkano u nekoj genetski kod ta podložnost muškarcu i stvarno to možeš primijetiti u životu kad si ti na mjestu, kad je tvoj autoritet aktivan i valjan.
[SPEAKER_00] A valjan je onda kad si ti u redu, kad živiš ispravno, kad živiš u kretnu u našim životima sakramentalno, ono kad si ti na mjestu po pesu, onda je na neki način autoritet tvoj valjan i tad je žena ispravno podložna tebi.
[SPEAKER_00] I tad vidiš da je to zapravo ta slika obitelji kako je Bog zamislio.
[SPEAKER_00] Evo, to mogu dodati.
[SPEAKER_03] Ok, hvala lijepa.
[SPEAKER_03] Ne ozbiljno, ne znam se meni osjelo, meni je on bio bar dobro.
[SPEAKER_03] Moje pitanje glasi.
[SPEAKER_03] Imam još par pitanja moliti o djeci, to ću vam poslije.
[SPEAKER_03] Molim te, ide set in time.
[SPEAKER_03] Ok, ako vam nije neugodno.
[SPEAKER_01] O što bi bilo?
[SPEAKER_03] Već smo se razgovorili.
[SPEAKER_03] Jeste li imali seksualne odnose prije braka i možete li ih na neki način usporediti na jednoj konstruktivnoj razini sa ovima u braku?
[SPEAKER_03] Jer ima.
[SPEAKER_02] Ko će prvi?
[SPEAKER_03] Ko će prvi postaviti pitanje?
[SPEAKER_03] U ovom slučaju onako kao.
[SPEAKER_03] Ne, ok, zanima me...
[SPEAKER_03] Ja ću.
[SPEAKER_03] Iako me niko ništa nije pitao.
[SPEAKER_03] Ti si prvi, hoćeš nešto reći?
[SPEAKER_03] Ja smatram, znači poučen svojim nekakvim iskustvom, ja smatram da je nama to prije braka jedan veliki segment prema kojem gledaš.
[SPEAKER_03] I ti se u stvari cijelo vrijeme boriš sa svojim motivima da ne daš preveliku važnost na to.
[SPEAKER_03] Ok.
[SPEAKER_03] Ako imaš sreće, milosti.
[SPEAKER_03] Čeg god da to nisi napravio prije, to je stvarno milost jer si ludko puškao vjerojatno tada u tim godinama, onda poslije zahvaljuješ na to.
[SPEAKER_03] Ok, ali zanimljivo me je kad je neko to probalo prije i ima to iskustvo i ok, ima ga, ali sigurno sad može posvjedočiti drugu stranu, kad je to u tom jednom sakramentu i dobije.
[SPEAKER_03] Zanima me to nekakvo iskustvo, jeste imali kak ste imali i u čemu je nekad nekakva razlika?
[SPEAKER_03] I kaj preporučate?
[SPEAKER_00] Dobro.
[SPEAKER_00] Ovako.
[SPEAKER_00] Možemo još pogledati.
[SPEAKER_00] Ja bi trebao ići u ovom.
[SPEAKER_00] Čekaj, možemo gledati tebe popiti.
[SPEAKER_00] Da, evo konkretno u ovom slučaju, baš to što ti kažeš, u tim godinama jednostavno gledaš situaciju oko tebe, društvo oko tebe.
[SPEAKER_00] I u mom slučaju, to je bilo na neki način fokus društva u kojem se krečeš.
[SPEAKER_00] Ja doslovno za drugu stranu nisam znao.
[SPEAKER_00] Ja sam smatrao da je to, mislim na kraju krajeva televizija danas i možda za pedeset i šezdeset godina od kada postoji televizija to te ono prikazuje to po najnormalnijoj stvari.
[SPEAKER_00] U bilo kojem američkom filmu će se par na prvom susretu voditi, zna se gdje.
[SPEAKER_00] I tako isto društvo te vodi i ja se sjećam da ja stvarno u nekoj svojoj nutrini sam znao da to ne pripada nama, nekim sad ovako, nekoj slobodi dok smo mladi, da to onako, to rade ono mame i tate.
[SPEAKER_00] I onda kad ideš godinu po godinu pa dođe tinejdžerstvo, samo slušaš oko sebe, pa počne ono, nađeš tu pornografiju, kreneš s pornografijom, stvaraju se slike o tebi, jednostavno zaboraviš više da se onako klinac misli da to nešto što pripada mami i tati, ne.
[SPEAKER_00] I tako u to kreneš, okej.
[SPEAKER_00] I ja mislim da su ti seksualni odnosi prije braka zaprljani jednostavnim tim svim slikama i ne mogu reći da uspoređujući sa ovim danas, definitivno mogu reći da je to ono zaprljano tim svim nekim očekivanjima i slikama i ja i apsolutno nije prava slika toga što ti odnosi jesu.
[SPEAKER_00] E sad kad pređemo u brak, ja sam stvarno dobio stvarno veliku milost od Boga da sam sa obraćenjem, znači ne znam ko preko noći sam bio oslobođen od svih tih slika.
[SPEAKER_00] Doslovno meni se, znači nijedan pornografski scenarij slika mi se nije vratila u glavu nikad, makar sam stvarno od toga se nagledao i stvarno od sve te slike i bivše veze ili.
[SPEAKER_00] I dođeš u brak i stvarno sa godinama, sa stranjem tog braka, vidiš da je to taj odnos, taj čin.
[SPEAKER_00] Tako je nekakav eliksir te veze, tog braka.
[SPEAKER_00] To je ono što kaže Donald Trištović, pred oko sraja.
[SPEAKER_00] Stvarno.
[SPEAKER_00] Evo, za usporedbu od prije, kad je to samo nešto prema čemu ti juriš, čuješ o tome, gledaš o tome i prljaš se s tim, šta imaš od toga.
[SPEAKER_00] Evo, toliko.
[SPEAKER_02] Da, sve je Jakša rekao dobro i puno toga dijelim s njim.
[SPEAKER_02] Da, ja sam imao odnose prije i prije Nine i s Ninom do pola veze, samo mi živjeli svetovno tako da imali smo odnose i onda kad smo se obratili i onda smo počeli živjeti s točkom od mene.
[SPEAKER_02] Ja nisam imao tu milost da tako glatko se odreknem svega, kod mene je to malo bila borba s pornografijom, kad smo već kao krenuli živjeti s točkom imao sam problema malo s pornografijom, ali to Bogogu hvala isto kroz neko vrijeme sam se toga riješio.
[SPEAKER_02] I sad usporedba recimo s Ninom prije i s Ninom sad u braku mi je nekakva, nećemo se lagati da je ovo prije meni nije bilo ugodno, bilo je ugodno, ali je jednostavno imala nešto je falilo, ne znam kako bi to objasnio, koda smo ono vodili bi ljubavi, tojest imali bi odnosi, odnosi tu bi nekako sve stalo, nemam pojma, koda nema onda dalje, znaš, koda neki vrhunac je ti fali.
[SPEAKER_02] Nešto si odradio i osjećao si se čak prljavo, to je ona znala pogotovo pred kraj, početi govoriti meni nije ono što muška si, ta prljava boja su se ukupila, ali dio sebe kao da smo razdavali, bacali, bez veze smo, kao da smo komadiće sebe bacali, trošili se.
[SPEAKER_02] A dok je to u braku, jednostavno više ne vodim ja ljubav kao s Ninom, Ninom, kao s tom osobom, nego ja vodim sa cijelom Ninom, sa njenim tijelom, sa duhom, dušom ovo što je rekao pred oko sraja ono kako je Don Damer govorio ono kada uzme troje ljudi kao da stanu kolov, a dođe u vratnim farom unutra, točno to, baš jednostavno, totalno druga dimenzija, punina, mi smo joj nerijetko, tojest čak često završimo, može to ludo zvuči, završimo, vodimo ljubav i na kraju se molimo nakon toga ili tokom toga.
[SPEAKER_02] Znači ono to je jednostavno kad si ono potpuno slobodan i dođe ti da moliš jer stvarno si osjećaš da je tu negdje Bog, da je to ono ispravno, ono prije pa nije ti padalo na pamet jer ono neko je bilo ajde samo to odradiši i bježi.
[SPEAKER_02] Jer znaš jednostavno da nije, ne smije te niko vidjeti.
[SPEAKER_02] Puno toga je bilo tada krivoga, a sad je sve čisto.
[SPEAKER_00] Ja bih samo se nadodao na predbračni, u bivšim vezama.
[SPEAKER_00] Točno se sjećam da su mi ti odnosi u bivšoj vezi produljivali vezu koja je bila za izgasiti, za prekinuti.
[SPEAKER_00] Produljivali su je godinama.
[SPEAKER_00] To mi je baš ono.
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_00] Siguran sam 100%.
[SPEAKER_00] To mi je bilo ono nešto šta imaš i to ti je.
[SPEAKER_00] Ajde dobro, idemo dalje.
[SPEAKER_03] Potpuno krivo., ali da.
[SPEAKER_03] Ajde, točno, to mi se čini nekako možda nametnuto kroz današnju kulturu.
[SPEAKER_03] Je li točno da sa ulaskom u brak i što brak duže traje, da je nekakav interes, žar, vatra za seksom?
[SPEAKER_02] Ne.
[SPEAKER_02] Što je pitanje?
[SPEAKER_03] Ne, što je pitanje?
[SPEAKER_02] Pa pretpostavljam da je to ne.
[SPEAKER_03] Ne, ali čovječe, da je manje.
[SPEAKER_03] Ne, obično ono što nametnuto je, a kao sad si u braku, sad imaš gotovo jedna žena, te, te, te, te, te.
[SPEAKER_03] Ne, po meni je još i manje.
[SPEAKER_00] vremena, pa još na petije?
[SPEAKER_03] Petere, vratite se.
[SPEAKER_01] Ja smo imali milost da nismo ušli u brak s odnosima prije i gledamo to kao jedan, ono, pravi, to je stvarno milost.
[SPEAKER_01] Ja moram reći, da se mene je pitalo, to ne bi tako bilo.
[SPEAKER_01] Ali Bog se koristi čudnim motivima ljudi da ih dovede do toga, konkretno ja nisam imao, ja sam se bojao da šta ako sura zatrudni, šta ako moji roditelji saznaju šta ako selo znaš, mislim, moj glupi ljudski obziri, mala sredina vamo-tamo i zapravo vjerovali ne sačuvalo me.
[SPEAKER_01] A nakon toga sam se obratio i onda sam potpuno kroz prizmu vjere gledao na čistoću kao nešto što je normalno da je u vezi i da je bračni čin odnosno da je seks, da su odnosi rezervirani za brak.
[SPEAKER_01] I dijelom je to puno ljudi svjedočilo da Marija Blagović super kaže sliku da ljudi kada ulaze u vezu oni nose košaru punu blagoslova i odnosi su isto taj jedan blagoslov koji je rezerviran da tu košaru s tim blagoslovom doneseš na odredište u brak i onda ti kako ideš kroz vezu bacaš, ispraznješ te blagoslove koji su rezervirani za tamo nešto.
[SPEAKER_01] A isto tako puno ljudi zapravo ne kuži naprimjer tijekom veze imaju odnose i uđu u brak i rastanu se nakon godinu, dvije dana.
[SPEAKER_01] Ali, logično je, ti nisi ništa novo unio u taj brak, tako je jednostavno zapravo, da tebi brak nije ništa novo donio.
[SPEAKER_01] Znači, za mene je stvar stvar stvarno logična i iz ove perspektive, kad ovo pitanje koji se pitao jel tijekom vremena su odnosi bolji u braku, žar raste, apsolutno da.
[SPEAKER_01] I još jednom želim jednu stvar reći, imao sam jedan primjer jednog prijatelja koji su zvali, znači oni su dugo su živjeli čistoću i onaj čovjek je ušao u brak i ih je zoveo me kao evo ovo ne funkcionira kao, znaš, odnosi.
[SPEAKER_01] Ja reko prijatelju, ali kako možeš očekivati da će nešto funkcionirati što nikad nisi radio?
[SPEAKER_01] Mislim to je jednostavno ono, ja ne mogu igrati za rad u Madridu, kojiš on nisam taknuo loptu, ne znam od kada, razumiješ?
[SPEAKER_01] To je jednostavno tako, kao da čak dio nas ima, ljudi koji žive čistoću, ima očekivanje da će im biti nagrada kad dođu u brak, bit će odličan, odlični odnosi, čisto sumnjam, osim ako si u ovoj situaciji u kojoj sam ja, naprimjer da nisi imao odnose prije.
[SPEAKER_01] Tako da, to je ono tu je onoga gradacije i nama je svaki put, meni konkretno je svaki put radost kada ulazimo u bračni čin, kada ulazimo u bračni odnos jer je svaki put prvi i svaki put je sa mojom ženom, to je prva stvar stvar, stvarno milost.
[SPEAKER_01] Druga stvar, uvijek imaš osjećaj da istražeš nešto novo, istražeš, prekrasno pjesma, da pjesma kaže vrt, odnosno kao da uđeš kao što je Salamon ulazio u vrt i on se divio tom vrtu i kao moj dragi ulazi u taj vrt i ja mu ga dajem.
[SPEAKER_01] I to je prekrasno zato što je to slika stvarno koja bi trebala biti u bračnom činu, onako ako ćemo to čisto gledati.
[SPEAKER_02] Samo da se ubacimo ovaj sad kad je rekao Pierre za ovaj bračni par što je.
[SPEAKER_02] Pierre.
[SPEAKER_02] Pierre je to dečko u vlasništvu.
[SPEAKER_02] Znam jedan slučaj, isto tako su živjeli predrašnu čistoću pod navodnicima.
[SPEAKER_02] Ne znam koliko, tipa godinu dana zadnjih su odlučili živjeti predrašnu čistoću prije brakano i to nije bila predrašna čistoća kao što je trebalo, da je bio Bog u fokusu i da si se tu sad izgrađivao.
[SPEAKER_02] Jednostavno da ti je cilj bio Bog, nego je to bilo samo abstinencija.
[SPEAKER_02] I to je opasnost, tako krivo, mislim krivo živjeti pred načelom čistoću i imali su problem kad su ušli u brak, muž jednostavno nije mogao voditi ljubav, znači taj prijelaz je bio težak.
[SPEAKER_02] Jednostavno nije mogao, nije imao erekciju, nije mogao uopće voditi ljubav jer se on malo.
[SPEAKER_02] On je doslovno jer je tipa oni bi čak što je isto ludo ali eto oni su se kao trudili znaš ali krivo, potpuno krivo, to je opasno, oni su spavali skupa ali kao žive čistoću.
[SPEAKER_02] toču.
[SPEAKER_02] I to je doslovno mrtljenje.
[SPEAKER_02] Ne možeš ti, nije prirodno spavati kraj žene koja te privlači, ti pa godinu dana i ti si se mrtio, doslovno si se mrtio i umrtio.
[SPEAKER_02] Ti si došao sad da ovako bam od dana smiješ.
[SPEAKER_02] Pa ne možeš kad si se umrtio čovjek, kako ćeš?
[SPEAKER_02] I oni imali, Bogu hvala riješili su to, ali imali su velikih problema s tim, tako da je to isto opasnost, treba se paziti toga, krivog života.
[SPEAKER_03] Imam još jedno pitanje, negdje sam čuo nedavno da je veliki postotak problema u braku koji čak znaju dovesti do Do razvoda, odnosno da muž napušta ženu, često za vrijeme trudnoće ili netom poslije poroda kod žena.
[SPEAKER_03] Ok, zato što se ženino tijelo mijenja, nije onako kakva je valjda bila kad su ušli u brak, ko zna kese se dogodi pri porodu i tako to.
[SPEAKER_03] Moje pitanje glasi.
[SPEAKER_02] Sada Jakša kaže ne.
[SPEAKER_03] Ne, ozbiljno, čisto vaše iskustvo, je li vam na tom području intimno privlačnosti i toga, je li vam se kaj menja u periodu dok su vam supruge bile trudne ili.
[UNKNOWN] Ne, ne, ne, ne.
[SPEAKER_03] Moram samo reći da je tu na njegovom mjestu, na podkastu broj 6, sjedio Tino, koji ima dosta slične odgovore na ovoga.
[SPEAKER_00] Samo Tino, kraj.
[SPEAKER_00] Ovdje je Maro je.
[SPEAKER_00] Ovdje je Maro i Josip.
[SPEAKER_03] Isto teološki.
[SPEAKER_03] Ne, ozbiljno, samo me zanima, ovisi isto valjda sa kojim slikama tim u kojima smo pričali prije uđeš.
[SPEAKER_03] Ok, tijelo žere se stvarno promijeniti, mislim.
[SPEAKER_00] Ma da, ali znaš zašto se promijeniti, pa donijela je novi život.
[SPEAKER_00] Mislim, meni je to opće razmišljanje o tome da postoje takvi brakovi u kojima se to desi iz tih razloga, mi uopće ne znam kako bi to skomentirao, nepojmljivo mi je to.
[SPEAKER_02] Ja ušti reć.
[SPEAKER_02] Ne, evo već razmišljam.
[SPEAKER_02] Opet se vraćam, predbršna čistoća ćete toga spasiti.
[SPEAKER_02] Koliko god je to ludo, ali ta predbršna je stvarno priprema, ona je najbolja za sve.
[SPEAKER_02] Jer tu ćeš se, kao prvo vjerojatno si se ti mučiš se kao muž u toj situaciji uopće jer nemate odnose neko vrijeme.
[SPEAKER_02] vrijeme i onda naprimjer sad ja evo moje viđenje toga naprimjer ni na rodi Jonu ni na rodi Divu znači ona je meni još privlačnija i želim voditi ljubav s njom još više jer ja nju ne gledam više ko recimo kad gledam iz cipela onih što je bilo dok smo bili u vezi svjetovnoj ja sam tadnju gledao okej brineta sto sedamdeset dva šezdeset kg e sad iz ovih cipela to je žena vjernica prekrasna žena koja se razdaje žrtvu je rodila nam dvoje djece znači još dok rodim treću još mi je privlačnije ono gledaš cjelinu nego gledaš više ono samo tu figuru.
[SPEAKER_02] Ne znam, tojest meni osobno kažem što više rađa to me privlači.
[SPEAKER_03] Pjer?
[SPEAKER_01] A, zapravo ja nemam puno za dodati na njih dvoje stvarno.
[SPEAKER_01] Ovo što on kaže da je predbračna čistoća kao neki trening kad se dogode situacije kad si ti moraš biti u abstinenciji jer žena ima te faze kad moraš biti u abstinenciji vrlo jednostavno i ono, ti si već i streniran da služiš i streniran si da je voliš i strenjan si da je gledaš onako kao svoju ženu.
[SPEAKER_01] Meni osobno je moja žena isto privlačnija nakon što je rodila dvoje djece u vrlo kratkom periodu.
[SPEAKER_01] Ja sam čak imao jedan zavjet koji sam dao, bože da smo teško dobili Noemi dok je sedam godina u braku nismo mogli imati djecu, dok je ona bila trudna s njom, ja sam se odlučio abstinirati i u teku trudnoće, koliko god to ne znam, dječak i znaju, ali može se imati odnos, osim ako nije neki medicinski razlog koji ti doktor stvarno kaže.
[SPEAKER_01] Ja sam odlučio to staviti, doslovce na oltar i reći ovo za dijete koje smo teško stekli, kužiš i ti tu skužiš iz jedne predbračne čistoće ušao si kao sad sve možeš i sad ponovno doslovce sam uzeo tu jednu kao žrtvu na sebe za taj život, za Noemi i kao čast onom Bogu.
[SPEAKER_01] I stvarno moram priznati da nakon toga ono rastiti ljubav i ono jedva čekaš imati odnos sa svojom ženom i tako ja jednostavno ne mogu zamisliti da netko može gledati samo na taj, ali da mi je važno, pa je važno ti je ono da žena izgleda u nekim sad ovom kabaritima, glupo zvuči, ali ono da ne vidiš ono, ja mislim da naše supruge nisu ono opuštene, ono kao, on me voli svakako bez obzira kako ima, voli, ali da taj stav samo da vidiš da i ona zna da i ona ono, meni je super kad vidim na ženi da aktivno radi i na svom i tijelu, ne samo na molitvi, na duši, na odnosu s djecom i tako, nego da brine i o tome, tako da to je povezano sa svime.
[SPEAKER_00] Ako ti nisi, sam bih još dodao, ako nisi kao muškarac, otac suprugu, ono spreman to što on kaže tu čast, tu žrtvu podnijeti, pa da pričekaš to neko vrijeme ili da ti to predstavlja problem što ne možeš imati odnos u tom periodu kad je tvoja žena iznijela novi život i ok ne izgleda kao kad ste bili u vezi.
[SPEAKER_00] Ako to ne možeš podnijeti, onda kako ćeš podnijeti sve što te čeka?
[SPEAKER_00] Ako znaš šta te čeka.
[SPEAKER_00] Žao mi je što se to dešava ljudima.
[SPEAKER_03] Spoiler.
[SPEAKER_03] Puno se spominje predošća čistoća.
[SPEAKER_03] Kaj ćemo s braćem čistoć.
[SPEAKER_01] Ajde, zovim nekog drugog, molim.
[SPEAKER_03] Nećemo duboko ući u ovu temu.
[SPEAKER_03] Ja se nadam da ćemo ovu temu moći imati jednom kao temu.
[SPEAKER_03] Kao temu.
[SPEAKER_03] Ali do onda, meni je brašna čistoća bila novost.
[SPEAKER_03] Srećom dok još nisam bio u braku.
[SPEAKER_03] Puno prije neke sam bio u braku.
[SPEAKER_03] I znam da bi ih bila priča, okej, preživiš period prebrza čistoće i onda Boraz, uspio sam, napravio si neke.
[SPEAKER_03] To je to.
[SPEAKER_03] Znaš, cijela ta priča s čistoćom gotova.
[SPEAKER_03] Ali evo, znači samo na marginama, kaj bi značila bračna čistoća u teoriji i.
[SPEAKER_00] Ne, evo u teoriji.
[SPEAKER_03] I zanima me kako se snalazite u tome.
[SPEAKER_01] Ja ću kako se snalazim.
[SPEAKER_01] Ja znam da ovdje su mnogi doktorirali već bračnu čistoću u praksi.
[SPEAKER_01] Bračna čistoća je zapravo, ima pa ovdje drugi, ima jedan govor koji je Kristofer West koji je ogroman propovjednik, katolički propovjednik koji propovjeda predbračnu i bračnu čistoću, rekao je da je kao što postoji dužnost bračne dužnosti, znači da obavljaš bračne dužnosti, postoji nekad dužnost nemanja djece.
[SPEAKER_01] Kad ti zbog određenih situacija poput teških materijalnih uvjeta, psihičke možda bolesti ili fizičke bolesti, kad skužiš da brak, bračni par skuži da nije povoljan trenutak da imaju djecu, šta onda napraviti?
[SPEAKER_01] Iskatuje, to je zapravo bit bračne čistoće, kako živjeti bračni poziv i bračno darivanje u takvim okolnostima i u okolnostima kad vi u molitvi, ovo je jako škakljiva tema, zato biram riječi, gdje zapravo imaš osjećaj da nisi otvoren prema životu, a tvoj bračni čin je potpun samo ako je otvoren prema životu.
[SPEAKER_03] Tako je.
[SPEAKER_01] Ti zapravo svakim bračnim činom i svaki put kad imam odnose sa svojom ženom, ti njoj izričeš ono što si na oltaru rekao samom tijelom.
[SPEAKER_01] Znači da je voliš, da ćeš trajno je voljeti, da ćeš biti otvoren prema životu i da u slobodi se predajem, tako je, tri stvari.
[SPEAKER_01] I zapravo bračna čistoća je zapravo da zadržiš sva ta tri, a da ne povrijediš Božju ljubav, da čin koji radiš ima svrhu za koju je on zamišljen.
[SPEAKER_01] Znači to ne podrazumijeva kontraceptivna sredstva, to ne podrazumijeva kontraceptivne metode.
[SPEAKER_01] Tako, to je težak, težak je to govor.
[SPEAKER_03] Ja ću čak mrvu dalje otvorat ovdje.
[SPEAKER_03] Oke, ali bračna čistoća nije samo pitanje kod srca.
[SPEAKER_01] Nije.
[SPEAKER_03] Nego?
[SPEAKER_01] Cjelokupnog odnosa između muže i žene.
[SPEAKER_01] Naprimjer, Ana i ja smo već prije braka znali otprilike kako njezin ciklus izgleda.
[SPEAKER_01] Meni to full pomoglo kad smo ušli u brak.
[SPEAKER_01] Ali dečki, samo da znate, kad se rodi djete, ciklus nije isti, neki smo pali.
[SPEAKER_01] A ovo javite se.
[SPEAKER_01] I samo to da ti znaš gdje je tvoja žena u tom trenutku i ako želite planirati obitelj, s Bogom planirat obitelj što znači da izražavaš privol i zadržavaš otvorenost prema životu, ti moraš pratiti, živjeti život sa svojom ženom, intiman život da s njom komuniciraš je.
[SPEAKER_01] Gdje smo u ovom mjesecu?
[SPEAKER_01] Plodni na planidani.
[SPEAKER_01] Postoji metoda, Billingsova metoda, evo možda bi dobro spomenuti fertility care metoda irskih katolika, definitivno da se, ali u jednom trenutku nekad se dogodi parovima da žena zatrudi na planidanima, kao što se dogodilo u našem slučaju konkretno, ono po nekim našim mjerilima to to nisu bili ti dani, a živjeli smo otvoreni prema životu, nismo se uskraćivali jedno drugome.
[SPEAKER_01] I ti onda Bog je rekao neka bude.
[SPEAKER_01] I to je to.
[SPEAKER_01] Ti u otvorenosti i ljubavi prema Bogu prihvaćaš to dijete koje dolazi kao blagoslov za svoj život.
[SPEAKER_01] I to je cijeli životni stil bračne čistoće, to je životni stil između bračnih drugova.
[SPEAKER_01] Evo, ja bi tako to možda.
[SPEAKER_01] Puno više od korištenja kontracepcije.
[SPEAKER_03] Evo, to spusti sad malo.
[SPEAKER_03] Ajde, spusti ćemo da ne.
[SPEAKER_03] Jeramičari.
[SPEAKER_00] Da, da spusti ove teorije i definicije.
[SPEAKER_00] Evo, mi imamo i praksi.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Pa, ajmo reči, recimo, početkom braka.
[SPEAKER_00] Šta ti kažeš, ti si čuo o tome?
[SPEAKER_00] Prije braka, mi nismo uopće razmišljali o tome.
[SPEAKER_00] Mi smo prebašni čestoći odradili, uspišno, Bogu hvala.
[SPEAKER_00] Krenuli smo i u brak.
[SPEAKER_01] Nisu nas upozorili.
[SPEAKER_00] Da, nismo uopće razmišljali o tome.
[SPEAKER_00] Sada, sada, ajde tamo, sad ništa kreneš ti, neće ti se odnositi.
[SPEAKER_00] Tako to ide, sve je super.
[SPEAKER_00] I vidiš, kao naš, nema sad ništa se dešava.
[SPEAKER_00] Dobro, sad ginekolozi kažu svoje, čak ako ne i kažu ono, pa jako ćete teško, ono vi ostanete trudni, ko može nikako, može jako teško, vidjet ćemo kao, eto nakon godinu i nakon godinu braka, ne, nije puna godina bila i evo prva trinoća se desi koja je završila spontanim pobačajem i nakon toga kao ništa, valjda jako teško, ali eto ipak može i vrlo brzo se i rodi drugo dijete odnosno zače se drugo dijete, kako se rodila tako i dalje mi ne razmišljamo jel ono, naravno da hoćemo djece, ono, nek bude djece.
[SPEAKER_00] Pa kad bude, bude.
[SPEAKER_00] I sad opet ono, ok, nekakva.
[SPEAKER_00] Sad pauza se napravila, nismo razmišljali o dalje, nismo razmišljali o bračnoj čistoći.
[SPEAKER_00] Nakon dvije godine i četiri mjeseca, radila se Meri, druga curica.
[SPEAKER_00] I sad, što kažeš ti, poslije trudnoće, ciklusi nisu isti.
[SPEAKER_00] Malte ne, prvi odnos.
[SPEAKER_00] Ja sam sigurna da je prvi odnos.
[SPEAKER_01] Zavuka je bila.
[SPEAKER_00] Da, i ono kao naša, ona imaš one teorije žene kad doje, uzra trudnja.
[SPEAKER_00] Može biti trudniji i tako.
[SPEAKER_00] Dobro kažem, kinekolog naš.
[SPEAKER_03] Moguće reči, nama našim.
[SPEAKER_00] Pa, on kaže, jedno vam je ovo što piše u knjigama, a drugo je ovo gore.
[SPEAKER_00] I eto, dorodi se nama Josip.
[SPEAKER_00] A ono period teškog stresa, znači period.
[SPEAKER_00] Male djece.
[SPEAKER_00] Dvoje male djece, zapravo još prvo je, još nosi pelene, još nije završilo, drugo je tek, sad se rodilo.
[SPEAKER_00] Ja na drugoj godini fakse radim, sviram po noći, teški stres.
[SPEAKER_00] Sad mi ljudi kažu, žuje pa naš, žena ne može zaći u stvari stresu, ovo, ono i tako.
[SPEAKER_00] I rodi se i Josip, i sad je već bilo u toj periodu devet mjeseci Josipovog života.
[SPEAKER_00] U trbuhu je bilo već kako dalje, šta ćemo dalje, ne?
[SPEAKER_00] Don Damire.
[SPEAKER_00] Kako dalje, Don Damire?
[SPEAKER_00] Gledamo se svi, a već u tom vremenu svi oko nas, ekipa, svi već treće, četvrto, peto na putu.
[SPEAKER_00] Gledamo se i nije nam jasno.
[SPEAKER_00] Kako sad, nikom naš ono nemoguće, ovo sad prvi odnos, žena doji, kako ćemo dalje živjeti, ne možemo naš bez darivanja, ne?
[SPEAKER_00] I onda da bi eto došla ova neka faza kad već i Osip ima pet godina naprimjer i mi smo otvoreni životu, nikad nismo, znači nikad nismo stali sa našom otvorenosti životu jer jednostavno smatramo kad smo imali par odnosa koji nisu bili potpuno otvoreni životu jednostavno doslovno smo osjetili smo se ajmo reći više i moja supruga nego ja ali ne mogu reći da ja to nisam isto osjetio osjetiš se ne potpuno, osjetiš se jednostavno prljavo.
[SPEAKER_00] Ne znam zašto, možda znači ono, netko iz ne iz našeg svijeta će reći će ono isprani nam mozgovi ili ne znam šta, ali jednostavno to u srcu ti gotovo.
[SPEAKER_00] I kad smo imali to, odnosno to smo shvatili da to jednostavno nije to.
[SPEAKER_00] I sad vidiš, nakon pet godina, ono ipak, znači ono isto što je neko lo kaže, pa možda je stres moj.
[SPEAKER_00] Kako je stres?
[SPEAKER_00] Onda je bio stres, ono sa tvoje djece.
[SPEAKER_00] Sad je gdje je stres, sada svi su ono.
[SPEAKER_00] Možda je vam rekao da vam fali stres, da je ono ono što te pojača stres, da mužiš.
[SPEAKER_00] I onda vidiš sad pet godina, znači otvorni si životu, a Bog nije sad rekao da.
[SPEAKER_00] Ne znam zašto, to samo on zna.
[SPEAKER_00] Tako da, evo, to je šta ja mogu reći.
[SPEAKER_03] Kako ćemo dalje?
[SPEAKER_03] Da, ok.
[SPEAKER_03] Šime, kod vas u praksi?
[SPEAKER_02] Da, pa oni su rekli više manje sve.
[SPEAKER_02] A slična je priča.
[SPEAKER_02] Mi smo, da, kad je predbračna završila, tojest kad smo ušli u brak, ja sam znao za bračnu, normalno je Renina to proučila, sve mi je dobro.
[SPEAKER_02] Ja nisam proučio, ali me je upoznala s time.
[SPEAKER_02] I ona je ostala trudna nakon 25 dana braka.
[SPEAKER_03] To ste predstavljali.
[SPEAKER_03] Pa ja sam to zvao toj.
[SPEAKER_02] Mislim 25 dana, da, 25 dana.
[SPEAKER_02] Uglavnom.
[SPEAKER_02] I kad se i ona rodio onda smo ono isto malo pauzu napravili čisto da malo nađe.
[SPEAKER_02] Ona je imala jako nevrijedne, tojest da mislim da nađemo oboje i ona da mala se naraste i mi da ono ne može odmah jer ona je imala jako nevrijedne cikluse općenito i tokom i prije trudnoće i poslije da ona je imala od trideset do šezdeset dana.
[SPEAKER_02] To stvarno nitko živ nije znao šta je to.
[SPEAKER_02] Ne može tu gađat ništa.
[SPEAKER_02] Tako da je kod nas bilo nema odnosa i tako da opet se vraća na predbračno, zato je to meni je to bilo ono.
[SPEAKER_02] Ne mogu reći da mi je bila neka muka da je ovo bilo.
[SPEAKER_02] Da, da, da, ovo mi je bilo zanimljivo ovih par mjeseci.
[SPEAKER_02] Taj da je onda bila pauza, evo smo krenuli kao sad je vrijeme je dobro, možemo sad opet početi.
[SPEAKER_02] Onda je nakon mjesec dana Diva, ostala trudna s Divom i onda je počela još jedna pauzica koja je, a sad je vrijeme da prestane ta pauza.
[SPEAKER_02] Tako da uglavnom mi nemamo, ne možemo ciljati jednostavno te neplodne dane jer je jako neuređen njen ciklus.
[SPEAKER_02] Sad možda se mrvicu poriklo ali i dalje je to onako.
[SPEAKER_02] Tako da jednostavno kod nas je opcija bila potpuno ovaj, nema to odnosno tojest opet abstinirati, živjeti tu bračnu čistoću.
[SPEAKER_01] Mislim da je to teško i ja osobno znam, mislim dečki smo ovaj i dečki se jako muče s tim i što više pričamo i Jana i ja sa bračnim parovima koji nam dolaze, ti vidiš da neki brakovi su doslovce ono krhki zbog toga, zato što su ljudi već, ono, imaju četvero djece, ne znaju više šta će ono, a darivat se ne mogu jer imaju ove sve okolnosti o kojima smo već govorili od neuređenih ciklusa, a ti imaš jednu želju, djelom imaš jednu, čak si poziv, da, tako je, čak i to je baš to, to je poziv isto, ono da ljubi ženu na takav način, ovaj, i znaš ono i kako sad, hoćemo sad živjeti, tko se, brat, ima trideset pet godina šta ćemo mi do četrdeset pet ono, razumiješ tako da ovaj ali ponavljam ono što je baš taj kristofir vest rekao kao što je dužnost obavljati bračnu dužnost tako je nekad dužnost možda ne imati djete u skladu sa Božjim zakonom, Božjim naukom.
[SPEAKER_03] Dobro, okej, i sad to je bitna tema.
[SPEAKER_03] Ali mi sad imamo podcast, vi imate jedne i druge.
[SPEAKER_03] Kaj je neko tko je čuo ili sad prvi počuo zabraćajući čistoću, bi se on i želio živjeti, što je pohvalno.
[SPEAKER_03] Kaj je neko tko je čuo o tome, gdje sad on čuje o tome, raste o tome, ima neku supotgrupu?
[SPEAKER_01] Pa ja bih rekao da u Hrvatskoj jako malo imaš o tome.
[SPEAKER_01] Ima par verbom ovih knjiga, možda jedna, dvije, koje nešto pričaju o tome., ali nažalost mi smo to znali često kao zajednica Don Damir i kao krug, širi krug ljudi govoriti da nije dovoljno pričati samo o predbračnoj čistoći, da jako puno treba govoriti o bračnoj čistoći, dapače neki izvori kažu, barem ono što ja čitam u Americi da većina katolika nažalost ispovijeda grijeh kontracepcije odnosno te metode.
[SPEAKER_01] Čak sam gledao naš podcast kad su dečki bili tu i kad se spominju o bračnoj čistoći jer se negdje se dotaknuli i vidio sam komentare ispod naših ljudi, ono kakva bračna, znači stoje o čemu, o čemu prije, zapravo mislim da je to poprilično stran pojam i kršćanskim brakovima, a pogotovo ajde u katoličkom, ali ja znam i u drugim denominacijama, ono to je jedan od izvora velikih problema, ljudi nažalost, ono imaju dvoje, troje djece, ja sam ispunio svoju obvezu, to je među crkvenim ocima je također različiti su stavovi i kad naletiš na različite stavove, kad to naprimjer ispovijedaš ili tražiš neke odgovore, tako da definitivno nije lako, da, da, ne, ja sad nećemo više u to temu.
[SPEAKER_03] Nadam se da će moći zagaziti jednom zasebno, ali čak ono koliko ja malo sam uspio prokopati po tome, pripremajući se za brak, tu je u stvari idu dublje i dublje od motiva, do doslovce, tehnike, ružne riječi, radnji u bračnom činu, do odnosa prema supružniku.
[SPEAKER_03] Znači, kontracepcija je ono vrh leđenog briga da se ne nasukaš, ali u stvari ti možeš i to imati, fajn., ali imaš toliko drugih razina u stvari da ti možeš kršiti uredno bračnu čistoću.
[SPEAKER_03] I koliko sam shvatio, nikad ne možeš reći da si do kraja fajn.
[SPEAKER_03] Sad živim tri godine bezprijekorno, pa ok, ne znači da sutra već neću u nekakvom odnosu prema suprozi, da će to biti potpuno ne znam, slobodno, otvoreno i potpuno.
[SPEAKER_01] Treba osnaživati parove, treba pričati o tome.
[SPEAKER_01] Mislim da su puno ljudi ne znaju što to znači, puno ljudi možda rade i neke greške u koracima.
[SPEAKER_00] Evo ja bi preporučio, nedavno sam sudjelovao na jednom prekrasnom susretu na kojem je naš prijatelj Don David Leskovar, baš jako dobro, jako snažno iznio upravo ovu temu o bračnoj čistoći.
[SPEAKER_00] Obračnoj čistoći.
[SPEAKER_00] Obiteljska zajednica Duha Svetoga na Runi.
[SPEAKER_00] Pa evo neka se s ovog podcasta.
[SPEAKER_03] Imali su na YouTubeu.
[SPEAKER_03] Tako je.
[SPEAKER_00] Neka ovo bude link da odmah ljudi ko je to interesira, neka pogledaju tu snimku.
[SPEAKER_00] Znači, bračna zajednica Duha Svetoga.
[SPEAKER_00] Ok.
[SPEAKER_00] Obiteljska zajednica Duha Svetoga.
[SPEAKER_03] Sad dok skrećemo još na zadnji dio teme.
[SPEAKER_03] I te ću nešto, ti si še što spomenuo, a može se na ovo, cijelo vrijeme se vagamo između toga, čistoća, treba se sudržavati, treba stati do toga, pozvani smo na darivanje, sve nas gura naprijed.
[SPEAKER_03] I te uvijek smo imali te dve krajnosti.
[SPEAKER_03] Ja sam stavao da katolički parovi često si mogu zatomiti, tako da bi se reko, bude veći izazov održavati vatru nego možete reći, evo, ovak.
[SPEAKER_03] Evo ovako, čisto priprosto.
[SPEAKER_03] Kaj vi mislite, kako je, jer muškarac može u braku, u kojem ti stvarno, možda nemajš sat vremena sa ženom da ne radiš nešto, kako svaki dan napraviti?
[SPEAKER_03] Kaj ste vi vidjeli da, čak ne pitam, kaj ste vi vidjeli da muškarac može napraviti da država to vatru?
[SPEAKER_03] I tu čak ne mislim kaj vama paše, iskreno, bitno je kaj vašim ženama.
[SPEAKER_00] Mislim da su to sitnice.
[SPEAKER_00] To su tako male sitnice, pogotovo što idemo stariji i zreli, što smo više toga prošli skupa, doslovno prepustiti se u običnom razgovoru., taj razgovor preraste u sve veći i dublji, bolji razgovor.
[SPEAKER_00] Samo treba krenuti, treba naći vrijeme, a onda cvjetnica, ne znam, cijeće, ruža, ono ne znam, kino ako možeš organizirati.
[SPEAKER_00] Ma kokice na večer s filmom, stvarno ono što smo stari izreli, ne treba tu puno.
[SPEAKER_00] A raduje nas oboje ono.
[SPEAKER_02] Jako što je zapravo mi sve uzeo što sam htio reći, ali to je to da, nema tu nekih, mislim, ako možeš super neke velike stvari, ali ovako male stvari su dovoljne, to je cvijeća.
[SPEAKER_02] Ako je preporučan tko god može, tko ima opciju da neko im pričuva djecu, da uvede nekakvu ne znam jednom u mjesec, dva, tri koliko god se uspije izać van na večer.
[SPEAKER_02] Ne, to ne znači na deset sati izađeš na dva sata.
[SPEAKER_02] To je vama, tu ima neki problem, ti pa ono ostavljaš kao ostavio si djecu, ali ti moraš ostaviti djecu.
[SPEAKER_02] Jer ostaviti naprimjer tko ima, Bogu hvala mi imao tu baka, mi si tu, nisu tu, pozovemo ih iz popova će da nam dođu, ali naprimjer ta dva sata djece je super, djeca su s bakom, ne treba se ni tu previše sad, ne, ne, djeca moraju samo biti sa mnom.
[SPEAKER_02] Ok, dok su mlati pa imaju sa tri i dvije, to je četiri i dvije pa mogu s kim moći, mogu ostati na ulici ću reći.
[SPEAKER_02] Oni su s bakom uživaju, a vi odete na recimo dva, tri sata na večeru podružiti onako kako se spada, to treba jednostavno, eto baš zbog te vatre.
[SPEAKER_02] U ko može naravno.
[SPEAKER_01] Mislim da je velika napast čekati onaj pravi trenutak, kao Ana i ja znamo, još samo da ovo prođe, onda ćemo si uzeti negdje pa ćemo nešto.
[SPEAKER_01] I od toga u pravilu nije bilo ništa, ovaj nikad.
[SPEAKER_01] Otišli smo na Medeni mjesec nakon tri godine braka, tako da toliko o tome, našom krivnjom.
[SPEAKER_01] Nego naprimjer ako imamo opciju, Ana i ja smo sebi uzeli, svaki mjesec se trudimo otići negdje večera ili ručak ili nešto, a trudimo se jednom tjedno imati kavu, di nećemo prolaziti stvari koje su ono hladni pogon, nego da malo e, što ima ono, kako si, ono, kako si ti podrubaš to ono, malo ono, ne može ti ni s nekim, kog vidiš na pol sata, sat vremena efektivno u danu, ne možeš odmah u dubinu ući u razgovor nego ti zato treba vrijeme i onda naprimjer otvoriš djecu u vrtić i ostanemo zajedno na kavi, na ručku taj dan ili ako imaš luksus taj, ali bi tu trebalo ulagati u to i ne čekat onaj d trenutak u kojem ćemo kao imati e sad ćemo otići, uzeti ćemo si hotel negdje pa ćemo od toga, treba živjeti baš svaki dan u sitnicama.
[SPEAKER_01] Ja volim naprimjer svojoj ženi napraviti jelo, znam da je izmure na poslu i volim da je dočeka jelo, razumiješ?
[SPEAKER_01] Neke ona sitnice male, naš ta voli, naprimjer u U vezi s tim, i u vezi s tim, i u vezi s tim.
[SPEAKER_03] Ok, a sada još malo zaokret prema priči sa molitvom i duhovnošću.
[SPEAKER_03] Življenjem u braku, obitelji, djeci, mi smo slično.
[SPEAKER_03] Kod vas, ko je taj koji vuče ovo drugo u molitvi, u nekakvom odnosu prema Bogu?
[SPEAKER_03] To čak ne mislim sad donos rolo, ok, muškarac bi trebao, to je sve fajn.
[SPEAKER_03] Međutim, možda muškarac radi posao koji je puno dinamičniji i troši više vremena, dok žena može odvojiti lakše sat vremena samo za molitvu pa je lakše, ne znam, vući.
[SPEAKER_03] Znači ne mislim tu po ulogama, to mi je jasno.
[SPEAKER_03] Ali čisto u svakodnevici, kako je to kod vas?
[SPEAKER_03] Ko je više, ono zagrijaniji, ko više vuče, ko više, možda bdije da ste oba dvoje u tom svaki dan?
[SPEAKER_01] Kod nas je doko klatskalica, nekad je netko, nekad je, nekad imaš teži period.
[SPEAKER_01] Ja nekad od svog duhovnog života, moja žena profitira, ona u tom trenutku ne može ništa.
[SPEAKER_01] A onda se njoj otvori situacija da ona može i onda ona mene nosi.
[SPEAKER_01] I to je jednostavno, tako je kod nas.
[SPEAKER_01] Ali u pravilu trudimo se što se tiče aktiviteta molitvenog u obitelji, podjednako smo tu aktivni.
[SPEAKER_01] Znači nije da samo ja preuzimam ili samo ona.
[SPEAKER_02] Slično je i kod nas s tim da neke nove ideje i tako neke, ne znam, ajmo sad moli to, ajmo sad radit to, to naravno ona, ja sam kreativa nula, ali sam realizacija sto tako da ona recimo baca ideje, a ja ih onda realiziram.
[SPEAKER_02] Tako smo se mi podijelili.
[SPEAKER_02] A ovako kažem u praksi je ta klatskalica, ali ona se puno više sjeti tih nekih stvari šta bi mogli, ali ona samo to baci i ako ja ne odreagira to tako i prođe.
[SPEAKER_02] Ako ja uhvatim onda to sve i provede.
[SPEAKER_02] Dobar primjer je rekla je da će naručiti našla je negdje zakupit onaj mali spremnik gdje ćemo ulijediti kao sve tu vodu i kraj vrata će biti kao dok uđemo u stan prekrižice dok izlazi bilo tko ono, blagoslovit ga ono super fora.
[SPEAKER_02] Jer ako ono može da nema problema da pa će evo kao napravi, naručiti ono.
[SPEAKER_02] Samo klikni, ja ću sve, ja ću ga postaviti, ja ću sve što treba.
[SPEAKER_02] Deloga.
[SPEAKER_02] Nemoga i nemoga.
[SPEAKER_02] Ne mora ga i ne mora ga više ni zakupiti jer je to ostalo na njoj.
[SPEAKER_02] Da sam ja to preuzeo, tada sam rekao, OK, ne, kao dobra ideja, ja ću to, ali bilo kao super ideja i ona je to onako rekla kao jaću.
[SPEAKER_02] Neće.
[SPEAKER_02] Da sam ja preuzeo, to bi već bilo gore.
[SPEAKER_00] Jakša?
[SPEAKER_00] Kod nas je, pa isto slično kao i kod njih, naravno.
[SPEAKER_00] Recimo, primjer večernja molitva, ona baš jedna lijepa zasluga, Kornelina tako je lijepo noćila djecu, imaju jedan set miks pjesama koje odpjevaju, znači kad legnu, tak krenu pjevati, tu imate od laganijih pa na kraju razv da završi na repu.
[SPEAKER_00] Znači u samoj Rimi.
[SPEAKER_00] Da, super je to.
[SPEAKER_00] Naravno, prisutna je fakad puno duhovna glazba, u kući to se pjeva, to se skače.
[SPEAKER_00] Pa opet mislim da mi svojim primjerom isto dosta pokazujemo.
[SPEAKER_00] Ne znam, kad uhvatim red odlazaka na jutarnju misiju, pa ono djeca vide da dok se probude nema tate na misiji, mislim da tu isto dosta ulažemo.
[SPEAKER_00] Ono djeci sigurno to ostaje..
[SPEAKER_00] Naravno, molitva prijejela.
[SPEAKER_00] Tu dolazi do razilaženja, jer kad imaš neki fixni ideje, ajmo sad krunicu moliti, onda krenemo s korelijem, i korelija prijahvati.
[SPEAKER_00] Ajmo i onda kad krenemo, skužemo da to ne bude s njih troje, išlo sam tak.
[SPEAKER_00] Moja fixna ideja završi na desetici i desetica i to isto smo izmodili.
[SPEAKER_03] Da, reci.
[SPEAKER_01] Kod nas mi smo odlučili ne forsati djecu.
[SPEAKER_01] To je bio moj pitanje.
[SPEAKER_03] Jel forsate djecu, ne forsate?
[SPEAKER_03] Jer s jedne strane moraš moliti, ne, moja djeca će moliti, s druge strane, šta ne, možda da mu stvoriš neku traumu, ono vas sad iz inata neće moliti.
[SPEAKER_01] Moje dijete, znači naša djeca Lovro i Neemi, oni su razina trenutno duhovnosti, ajde pošalji pusu Isusu, onda oni mašu kao, znaš što to je.
[SPEAKER_01] I naučili smo ih jednu stvar i to krenu čak sami, sad već reci na čemu si zahvalan, reci Isusu na čemu si zahvalan i to je super, to predlažem roditeljima zato što to kažu čak i psiholozi da je super za djecu, zato što oni prođu taj dan u glavi i sjećaju se stvari koje su proživjeli i zahvaljuju ono, uvijek je dobro zahvaljivati.
[SPEAKER_01] Druga stvar, htio sam samo ispričati, baš zato što nismo silili.
[SPEAKER_01] Ja sam uvijek bojao ono čovječe, mi smo svi aktivno uključeni u crkvu, ljudi te ono gledaju, moja djeca ne volić na misu, nosiš frižider kad ideš na misu, samo da ih zašutiš, da ne galame tamo.
[SPEAKER_01] Uglavnom i zanimljivo, ne bi se nikad molili s nama, ali mi smo svaki dan konstantni i mi svaki dan molimo, makar oni upadaju nama u riječ, makar oni se igraju, valjaju, pokrevetu ili tako nešto i šta ti se događa?
[SPEAKER_01] Dođem u vrtić i teta mi pitam je samo ono jel, oprostite ste li vjernici?
[SPEAKER_01] Ja reko, jesam ono, ali ono baš jel molite, tako ja reko pa da, kaže ona pa vaša noemi svaki put prije spavanja izmoli Angelica Šuvar, ja sa mnom ne izmoli, ali taj primjer, naprimjer ja kad sam vidio svog tatu kako čita riječ Božu, meni se nešto promijenilo i moja djeca znaju da tata ima svoje vrijeme sa Biblijom, tata čita Bibliju, znaš i to njima, ja se nadam da će imati blagoslov od toga.
[SPEAKER_01] Primjer, primjer je velika stvar.
[SPEAKER_02] Kod mene isto tako ne forsamo, ta odiva je još mala, makar ona dok vidi da mi kleknemo ona odmah dođe kraj nas klekne, a i ona ovisi o onom kakav mu je da, nekad je uključen ono sto posto a nekad namjerno neće ono ajde kao i on će otići samo ne ne ono ne vidiš da ako kreneš nagovarati da će otići u krivo neko dobro budi samo tu radiš sa otiš mi se molimo i ono kao i on krene pričati, rekao je i on će, ako nećemo li sama sad, se igra sam, ali bude tiho, mi molimo sad.
[SPEAKER_02] I isto tako u vrtiću je bilo, kaže on, kako ona zna, ni napuštate slavljeničke pjesme i to.
[SPEAKER_02] Onda, slavi toće, znaš, skaču oni diva, dižu ruke i to, to im je fora.
[SPEAKER_02] I kaže on, dođe iz vrtića, kaže, ja sam danas slavio Isusa u vrtiću.
[SPEAKER_02] Što je bilo, imaju ti radio, neki, ne radi radio, nego samo ovako radio, nema ni baterije ništa i on je kao, ali on ti puno zamišlja, on voli kao, on ima neki svoj svet.
[SPEAKER_02] I on je pustio sebi kao slaveničku pjesmu i on je rekao u ovom svom padding krećem, ajmo kao slaviti Isusa.
[SPEAKER_02] I njih dvojica su digli ruke, slavili mogu misliti šta su stetak i glavi šta je ovo.
[SPEAKER_02] I tako je jedan mali isto bio plako i kaže danas se taj taj kao lupio i jako je plakao i onda sam ja se molio Isusu da to njega prestane boliti.
[SPEAKER_02] A ono to ne radi doma, ali vidi, jer on svaki put kad se lupi, mi pomolimo se za njega da ga prestane boliti ili on nekad sam za sebe.
[SPEAKER_02] Ali ono to je počeo prakticirati, super.
[SPEAKER_02] Tako da ne treba forcati, on jednostavno uče iz primjera.
[SPEAKER_03] OK, a kad je promijenio malo priču, došlo je jedno pitanje od našeg gledatelja.
[SPEAKER_03] Pretpostavljam da gledateljica bila, molim za savjet iz muške perspektive, kako obratiti supruga?
[SPEAKER_03] Ja tu imam svoj.
[SPEAKER_02] Dosta je vremena da recimo.
[SPEAKER_02] To je da.
[SPEAKER_02] Primjer, eto kako je meni, tojest kako je moj Nini uspjelo obratiti mene, ali kao što sam rekao, ona se prva obratila i ona je mene gurala.
[SPEAKER_02] Dosta mukotrpno je to bilo, ali meni osobno, to ne znači da je to recept, je pasalo da ona mene doslovno, to je pasalo.
[SPEAKER_02] Jedino to je bilo moguće kod mene da me doslovno gura, ona je meni čak nekakve ultimatume stavljala, rekla ako nećeš živjeti tako gotovo je, prekidamo i takve nekakve stvari, a da je ona bila onako mekana, znaš, ja bi uvijek se netko izmigolio, ja bi se opet vratio na staro koliko god mogu.
[SPEAKER_02] Ona je meni doslovno ultimatume gurala, još uvijek me leđa boli od njenog guranja kroz tu fazu.
[SPEAKER_02] U grbicu, ja se sjećam ruke na leđima.
[SPEAKER_02] Da, tako da kod mene je tako bilo, doslovno.
[SPEAKER_02] Jakša?
[SPEAKER_00] Tomas Kekirikić.
[SPEAKER_00] To je u redu.
[SPEAKER_00] Čekaj, što je pitanje?
[SPEAKER_03] Ako te ja sam skupao, te ja sam skupao čips, topi čips.
[SPEAKER_00] Kako obratiti?
[SPEAKER_00] Iz mog primjera, Kornelija je tu samo uputila par svojih stavova, a ja sam imao takvu situaciju da su meni svi ti stavovi i sva ta situacija pridonjela tome.
[SPEAKER_00] Mene zapravo moja situacija dovela u crkvu.
[SPEAKER_00] Možda je Kornelija bila samo jedan posto koji je bio potreban da ja znam da trebam doći u crkvu.
[SPEAKER_00] Makar ja mislim da bi došao u crkvu, nisam imao di doći u crkvu.
[SPEAKER_00] odidoć u tom svom filmu.
[SPEAKER_00] I zapravo, meni nije trebala njena neka intervencija prevelika, a savjet, pa ja mislim da ne može nikako s molitvom i svojim čvrstom stavom u tome kako ona želi, kako ona vidi brak i kako ona vidi vezu, a ne zapravo pita za supruge, znači brak.
[SPEAKER_00] Kako ona vidi život u vjeri, u braku, treba taj stav držati čvrsto i molit na to nakano, nema druge.
[SPEAKER_02] Ja dodajem samo molitvu, to nisam napomenuo, jako puno molitve je eto.
[SPEAKER_01] Ma samo svjedočanstvo, ja mislim da to je svjedočanstvo da primjerom daješ.
[SPEAKER_01] Ono što je jako teško u tim situacijama, znam za neke primjere, gdje supruga ide preko svojih snaga čak u svjedočanstvu vjere, a muž gazi, gazi, ispituje njezine granice, to stvarno nije fer, kao da želi reći ta vjera nema smisla, to što ti radiš nema smisla.
[SPEAKER_01] Imaš jako teških tih situacija, bio smo, imam tih par primjera u radu s ljudima, ali ja mislim da je svjedočanstvo i zagovorna molitva, ovo što su dečki već rekli da je to ono bomba miks i da uvijek pokažeš da tvoja ljubav ne ovisi o njegovom odgovoru nego da ti voliš tu osobu mimo tog problema vjere, ajmo tako reći koju imate.
[SPEAKER_01] Taj stav ljubavi bi trebao biti temeljan, a onda na tome graditi i biti onda naprimjer ako sjedičeš vjeru, ako nisi antisviječanstvo, nužno je da će čovjek u tebe, mužu u tebe mijenjati neke stavove, jer će vidjeti da si stvarno u tome ustrajna, da ti to držiš kao nešto važno.
[SPEAKER_00] I ako je muž raspoložen, nekad ga mudro povest na neka mjesta, ne znam, večeri slavljenja Boži Bog.
[SPEAKER_00] Ona da ide sama na nečijuć samu i to.
[SPEAKER_00] Pa ko zna, ili koncerte ili ne znam, ili pa pustiti mu neki svjedočanstvo, neko ono kao slušaš dok čistiš, pereš tamo kuhinju, pa ti slušaš pa on kao neće ti prekinut ni on slušao s puta.
[SPEAKER_01] Žene znaju metode, tako da mušku glavu iskoristite to.
[SPEAKER_03] Ne vidite još neke, sad mi se sjetilo kad je tu sjedio.
[SPEAKER_03] Matija Ricov, općenito kako smo došli.
[SPEAKER_03] Aha, tema je bila evangelizacija.
[SPEAKER_03] I on je rekao: Imamo zanimljivu stvar, od onda mi se to moto po glavi.
[SPEAKER_03] A to je bila priča o tome: staležke dužnosti, na koje ste pozvani kao muževi i očevi, i s druge strane, ja vam svoj vrijeme s Bogom, i Bog me je pozivao u intimus osovom na molitvu, ja moram moliti, želim moliti, itd.
[SPEAKER_03] Kako to nađe neki balans?
[SPEAKER_03] Znači, ok, evo, uzeti ću tebi za primjer, ti imaš troje djece, imaš najviše, ti stvarno možeš ne imati u danu nekakvih, ne imati pola sata za sebe.
[SPEAKER_03] I sad ti se svedeš na da moraš birati između nečega kada je možda zakidanje vremena s djecom i molitve taj dan.
[SPEAKER_03] Zakaj to pričam?
[SPEAKER_03] Matija je citirao, mislim da se to hozi Marije iz krivu, kad je rekao, ali to je grubo bilo zato mi je ostalo u glavi, žena koja nije skuhala ručak, a otišla je na misu, otišla je na misu se može činiti kao polu đavao i polu anđeo.
[SPEAKER_03] To je krivo, ona je samo žala.
[SPEAKER_03] U redu, to mi je zbilja dosta.
[SPEAKER_03] I sad, zakaj te pitam, ja to vidim kod tebe, iskreno.
[SPEAKER_03] Znači, ti bi tad rekao ne, ja moram moliti, uostalom, i želim moliti.
[SPEAKER_03] Ali nekad je stvarno veća pokora i Bogu je draže da ti vršiš svoju staležku dužnost na koju si pozvan i da čak staviš to ispred njega, a s druge strane, to tako lako može biti isprika.
[SPEAKER_03] A Bože, nisam stigao, a Bože, znaš, imam troje djece.
[SPEAKER_00] To je u najvišem broju slučajeva isprika.
[SPEAKER_00] Da, u zdjevu.
[SPEAKER_00] ali uz djecu potrošimo mi vrijeme i na mobitelu i ne znam kako sve neposredno.
[SPEAKER_00] Ali kad je sve, ja mislim da postoje faze i s djecom isto postoje faze kad su mala i kad je ono, kad žena nije još stala na noge od poroda od svega stvarno, teško je ono odvajati vrijeme za.
[SPEAKER_00] Ali kad dođe neko vrijeme kad su djeca već koliko toliko mogu se sama zaigrati u sobi, mogu ne znam nešto raditi, pa mislim da je ok da i ta djeca znaju da sad tata, kao što kaže Petar ima vrijeme s Biblijom.
[SPEAKER_00] Pa nek vide, evo tata se zatvori u sobu i nitko ne dira t ta 20 minuta, ta ne znam, ali čita Bibliju zbogomjene.
[SPEAKER_01] Ja sam ti se tukao sa sobom i tom željom da imam svoje vrijeme mimo djece, da imam svoje vrijeme da čitam riječ Bože.
[SPEAKER_01] Meni je strašno je stalo, to je baš centar.
[SPEAKER_01] Želim da mi to bude centar života.
[SPEAKER_01] Ako ne mogu otići na misu, da barem povedem 40 minuta u riječi Bože.
[SPEAKER_01] Ja sam skušao kako sam često sa djecom, jer supruga ima takav posao da sam često dugo s njima, sku, odnosno sa svojom željom da provedem vrijeme u molitvi i s Bogom i onda bi imao nekakva glupa rješenja poput ono daj im crtić ili nešto, znači ono samo da ja riješimo, promijenio sam to jer sam skušao da je moj poziv da postoje neke stališke dužnosti, ja sam pozvan trenutno njima biti tata, pa to je rezultiralo puno manje mojim spavanjem, tako ako mi je već primat riječ Božja to znači da kasnije idem spavati ili se ranije budim prije njih, da ne na uštrb njihovog vremena odnosno našeg privilegiranog vremena kad su samo sad oni u ovoj dobi kad me ovako trebaju, da to ne bude, da se ne dogodi nešto što sam isto vidio, tako je, da oni kažu mene tata nije volio radi Isusa, znaš, a ja sam čuo te horor priče, zbog crkve, zbog crkve tata nije bio tu za mene, zbog službe koju je tata imao, ja nisam dobio ono što sam trebao i meni kad gledaš te stvari, ja molim Boga da mi ono i meni i suprotno, da nam ne uzme, da nam da pokrije naše nedostatke u tim stvarima.
[SPEAKER_01] To je jako teško, baš je teško zato što ti imaš jednu i sliku kršćanskih muškaraca kojima ti moraš biti ono napumpan.
[SPEAKER_01] Prvo moraš biti jak u svemu što radiš i moraš imati to vrijeme i ovo je ono.
[SPEAKER_01] Ali zapravo ono ja provedem većinu vremena sa svojim djecom dolje na tepihu čovječe.
[SPEAKER_01] I onda odrađujem te stvari na ustrup svog sna.
[SPEAKER_01] Kužiš, evo.
[SPEAKER_01] To je to.
[SPEAKER_03] Dobro, zadnje pitanje.
[SPEAKER_03] Koliko vam je važno sad pogotovo u braku i manjku vremena za molitvu i sve i tom jednom aktivnom stilu života koji se trudite živjeti kroz vjeru, a opet svaki dan ste očevi i supruzi?
[SPEAKER_03] Koliko vam je važno da ste ti Šimune i ti Petre u istim zajednicama i da služite kroz djece zajednice sa vašim suprugama?
[SPEAKER_03] A te vi, Jakša, je li ti to fali?
[SPEAKER_03] Oke, vi nemate neku užu zajednicu, oke, župa, blizak si nam, mislim ti, naravno, vi ste tu, ali nemate zajedničko možda mjesto služenja ili sastanka na tjednoj razini.
[SPEAKER_03] Je li vam to fali ili je to nešto čemu stremite ili nešto ili oke, trenutno vam je ovo fajn, pa imamo oba dvije strane, to mi je zanimljivo pa me čisto zanima kako.
[SPEAKER_02] Što je ovo?
[SPEAKER_02] Može.
[SPEAKER_02] Nina i ja smo osjetili poziv da budemo u zajednici i da služimo.
[SPEAKER_02] Što se tiče toga koliko nam je važno ili koliko nam je lakše što smo oboje ili teže, rekao bi da se lakše razumijemo, bolje se razumijemo jer oboje znamo, bilo bi teže ti pa da ja jesam a ona nije jer zajednica realno traži puno vremena što samog odlaska tamo što dok si doma moraš promišljati.
[SPEAKER_02] Oboje smo voditelji pa imamo i više od recimo normalnih članova zaduženja i više toga nosimo, ali nama je super što smo oboje u tome i što znamo, znamo da nam je to poziv.
[SPEAKER_02] Naravno da je prvo obiteljski poziv i to uvijek, to sam ja njoj i napomenuo dok smo mi tek postali roditelji i to napominjem kad god ovaj zagusti da obitelj ne smije patiti.
[SPEAKER_02] Ja sam rekao ako u bilo kojem trenutku ja vidim da obitelj pati mi stavimo pauzu sa zajednicom, zajednica neće propast, ali obitelj ne smije, jasno da će patiti u nekoj mjeri jer tebe naprimjer evo mene sad nema doma, ona je sad sama njih stavljala spavati to, ali to je nekakva normalna mjera, ali ako pati do te mjere da djeca stvarno ono da doslovno pate i da osjete da mene nema i da im falim i da mi počnemo pucati jer je ona nervozna jer ona čuva djecu ne znam tri dana, pa ja nervozan jer ova druga dva, ja sam sam, nismo mi skupa, onda je vrijeme za pauzu.
[SPEAKER_02] Ali ovako, pošto smo oboje tu i pošto oboje služimo i znamo zašto služimo, služimo gospodinu, za sad je stvarno super, lijepo se pokrivamo, zna se kad tko mora malo više stisnuti ali znamo zašto stišćemo.
[SPEAKER_01] Isto je kod nas, razumijevanje znači za situaciju, ne moraš objašnjavati braću drugo, zašto nemaš nešto večeras, zna za što je to i druga stvar, ono što smo mi osjetili kao obitelj da kad ja negdje odem i susret bude odličan, duhovna obnova bude odlična ili večer slavljenje ili bilo što što zajednica organizira na čemu ona nije jer sam ja onamo i jer rijetko služimo zajedno, to baš su ono posebne privode kad možemo služiti zajedno jer smo i u istoj službi.
[SPEAKER_01] Onda obično netko pati, netko ostane sa djecom odnosno nije na susretu.
[SPEAKER_01] Ali ono što sam htio reći zapravo da svaki put kad se dogode takvi susreti mi osjetimo i duhovni boj prije toga kao obitelj ali i blagoslov tog susreta nakon što se dogodi ona osjeti doma, ona zagovara, ona samo što je doma stavlja to kako lijepo pavao u Rimljanima kaže, prikažite svoja tijela i sve to kao žrtvu.
[SPEAKER_01] To je tiho što bi rebi mogo nići.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_01] Zapravo ona se ugradi u evangelizaciju iako fizički nije na njoj.
[SPEAKER_01] I to je zapravo prekrasno i ovo jer što on govori, razumijevanje, ne moraš objašnjavati, lakše.
[SPEAKER_01] Ja se čak divim i skidam kapu našim članovima, pogotovo Ani i Ivanu ili parovima koji, evo ne pada mi se sada još nitko na pamet, da, Filip, tako je, Filip, gdje nisu zajedno u ovome i kad imaš to da moraš i objasniti i uvesti ih u priču, to je puno teže., puno teže i svaka im čast.
[SPEAKER_00] Druga perspektiva?
[SPEAKER_00] Moja perspektiva je da, ja sam zapravo sa Corneliom i sa obraćenjem dobio jedan veliki paket, jedan premium box okruženja ljudi i događanja oko sebe.
[SPEAKER_00] Doslovno s ceste sam bio ubrzo u jednoj intenzivnoj kućnoj molitvenoj grupi i upoznao sve vas ovdje, oko šimo malo kasnije i našao se u tom jednom vrtluku nečeg novog meni što je meni odmah sjelo sve na srce kao da sam od uvijek tu bio i kakvi je vrijeme išlo dalje.
[SPEAKER_00] Prošli smo i ja i Cornelija smo išli na seminar i sve i bili smo na nekom već putu kao da idemo, da ćemo biti kao članovi zajednice, ali kako su dolazila djeca i naši poslovi su možda malo specifični i Cornelija smo muzičari i onda kad se te aktivnosti zajednice odvijaju i vaše i svih skoro drugih zajednica, to je sve, neki veliki susrti su vikendima, a ovi neki događaji vijeća, ovo ono, uglavnom je sve večerima, a naši poslovi su uglavnom orijentirani na večeri i na vikende.
[SPEAKER_00] I onda, zapravo sve ove godine prolaze, mi je na gledamo kako to sve prolazi pored nas, a mi u tom svom poslu idemo, mi volimo taj svoj posao, kužemo da smo pozvani da taj posao radimo, da sviramo, da ne znam, eto, korelje o duhovnoj glazbi i na estradi, a u ovoj nekoj zabavnoj glazbi po svadbama i veseljima.
[SPEAKER_00] Kužiš da, hoću reći, fali nam zajednica, ali opet okruženi smo i kad god možemo, zapravo smo koji da jesmo unutra, jer evo sve poznamo, evo, kumovi smo, familija smo skoro.
[SPEAKER_00] i.
[SPEAKER_00] Ko da jesmo, a nismo.
[SPEAKER_00] Ali da nam fali neki moment, možda da, fali nam i nadam se da ćemo to skužiti.
[SPEAKER_00] Koji nam je poziv zapravo, ti bit?
[SPEAKER_00] Ove preispitujemo zapravo taj poziv već neko vrijeme.
[SPEAKER_03] Okej, gledam koji je najumorni, mislim da bi to bio Šimun.
[SPEAKER_03] Da, potvrđujem.
[SPEAKER_03] Okej, jesmo prešli 2-2, i sitno jesmo, možda smo najduži.
[SPEAKER_03] Dečki, puno vam hvala što ste odvojili vrijeme, svaki put to kažem ili ću to nastaviti govoriti, hvala vašim suprugama da su vam omogućile da budete ovdje.
[SPEAKER_03] Hvala i baby suterica.
[SPEAKER_03] Pa nekima i to znam da se angažiralo.
[SPEAKER_03] Da se angažiralo.
[SPEAKER_00] Jer imamo večerne poslove, ne?
[SPEAKER_03] Jer imate večerne poslove.
[SPEAKER_03] Znate kada vam je raditi, u kojoj ste vi ulozi?
[SPEAKER_03] Za mjesec dana kada dođu vaše supruge ovdje.
[SPEAKER_03] Meni vam je bilo super.
[SPEAKER_03] Meni je vam bilo super i nadam se da će ljudima biti korisno.
[SPEAKER_03] Vama, dragi naši gledatelji, hvala što ste nas pratili u još jednoj epizodi za sve aktivnosti zajednice.
[SPEAKER_03] Pratite naše društvene mreže.
[SPEAKER_03] Pišite nam svoje komentare dole u komentare.
[SPEAKER_03] pratite najavu za iduću epizodu, nastavljamo u istom tonu sa svakako ljepšim polovicama.
[SPEAKER_03] Ništa, to je to.
[SPEAKER_03] Odjavljujemo, momci.
[SPEAKER_03] Odjavljujemo sve.
[SPEAKER_03] Hvala tipa, Bog, vidimo se.