I krećemo! Dobrovečer, dragi prijatelji,dobrovečer, dragi gledatelji!
11. je srpnja 2024. godine, drugi je četvrtak u mjesecu, a kazljike su se okrenule na 20 sati,
što znači da je vrijeme za još jedan naš BP podcast, ovoga puta pod rednim brojem 22.
Ako malo bolje pogledate, tj. ako naši dečki izređe vam to pokažu, večeras nas je u studiju brojčano malo manje.
Razlog tome je da smo između ostalog na vaše prijedloge ovaj podcast odlučili okrenuti malo prema drugom smjeru.
Naime, ovaj put nećemo uzeti jednu temu koju ćemo promišljati i obrazlagati, već smo odlučili da imamo osobno svjedočanstvo jedne osobe.
Košto ste mogli vidjeti u naslovu današnje teme, spominju se na nekakvi dosta oprešnji termini, a to je nekako žestoko navijanje, vjera, svećanstvo.
A evo, pošto nam je za rukom da sve to uspijemo pomiriti i objediniti u jednoj osobi.
I zato večeras je s nama, mogu slobodno reći, jedan od najvećih svećenika na ovom području.
Roko, koliko si visok?
202 cm.
Ok, šao na sranu. Večeras je s nama Don Roko Kaštelan, on je svećenik Splitsko-Makarske nadbiskupije, trenutno na službi u župi gospe od otoka u Solinu.
Tako je.
Roko, hvala ti što si došao, hvala ti što si se odazvao. Znam da si došao samo na snimanje i da odmah poslje voziš natrag. Put bio dobro, dobro si se smijestio?
Dobro svi.
Dobro. Ok, bilo je nekih prijedloga da stavimo tu u studiju jer je da bar isprintamo malu slikicu Crke Svetog Duje ili Hajdukov Grb, ali ipak to je prijedlog odbijen da idući podcast ne bi morali snimat na nekoj tajnoj lokaciji.
Ipak smo u Zagrebu, tako da, ali evo, nadam se da osjećaš kod doma.
Naravno, naravno, uvijek kad se nađemo.
Don Roko, inače veliki prijatelj naše zajednice, često nas prati i često surađujemo, a ja osobno, dakle govorimo svoje osobno ime, sam njegov veliki fan i pratim ga na društvenim mrežama i volim njegovu priču i sve što radi.
Ok, manje mene, više tebe Don Roko. Tu smo zbog tvojeg svjedočanstva. Ajmo krenuti od nekog početka. Tvoja mladenačka dob, kako je izgledala, od kud dolaziš, kakav ti je bio život, jesi od uvijek bio u crkvi, je li te život mazio, nije te mazio?
Kako godina imaš prije toga? Ima, 33 godina. I možemo biti na ti? Naravno. Možemo biti na ti, ok.
Moja nekako, da bi dobili celokupnost osobe, uvijek je važno krenuti od početka, onda ja uvijek se volim našaliti, da nikad nisam bio manji od pet kila. Često puta me napadao kad ti svećanik, on, umjeren si u hrani, a zapravo nikad nisam bio manji od pet kila, znači to je ozbiljno dijete bilo.
Tako je rođen 1991. godine, vam reći ratno dijete, kako kažu, iako mi naravno nismo rata okusili na jugu toliko. Život, kad se vratim malo u prošlost, od kad me sjećanje služi i tako dalje, rođen u jednoj skromnoj obitelji.
Ja sam, ovoga, najstarije dijete, ima još brata, majka, otca i danas, Bogu hvala, evo, svi živi, zdravi.
Inače dolazim iz Omiša, iako, ovoga, moje porijeklo je, to je jedan fun fact, ovoga, nadam se u velik zagovor ovoga, toga jednoga sveca,
a to je Leopold Damanića, jer moja obitelj dolazi, to je s očeve strane iz malog mjesta Zakućac, odakle je rod on Leopold Bog Damanić.
To čak nisam znao.
Je, to je ovoga, jedna stvar, njegov pradid je pokopan na našem groblju, tako da, ono, oni su, zbog najzde, tako oti, prebjegli u Kotori,
zato je on zapravo doli rođen, ali oni, inače, iz okolica Miša i dan danas ima tamo svetište, njemu posvećenom.
Tako da, ono, nadam se, neki, ono, zvrame gura ovoga, u nekom u svećeničkom životu.
Ja svećenik, to, da si nekome rekao, da si to nekome rekao prije koliko?
Pa, vam reći prije 15 godina, to je nekako, ono, najbliže, ni slučaja, ni slučaja, naš kako u nas, ono, na ivu kažu, ono, brod ili bilici.
Dobro.
Tako, nekako išla moj život, ovoga, a nekako u početku, vam reći ovoga, sve je išlo nekako normalno, život nekako, kakav je, vam reći, normalni jedan momak ima,
nije nešto pretjerao nekog luksuzna, ali, ono, kad se siti, u prošlosti nikad nisan, ono, oskud je, evo, oni će, iako, ono, naravno, ovoga, živiš, tako, ono, skromni obitelji, normalnoj, i tako dalje.
U slopu obiteljske kuće su živili, ovoga, tada, u to vrijeme, još dva strica i, i, i, i, ovoga, i teta, ovoga, i baka i djed, koji su, ono, praktički, tu smo odgajali, ono, drugačije su bila vremena nego možda danas, svi smo nekako živili zajedno skupa, ovoga, i, mam reći, tu negdje počinje nekakva mala priča mogu života,
te, ono, koliko se ja mogu sjećati, tamo, negdje, ono, u, nakon vrtičke dobi, ovoga, jer, ono, kako kažu, trauma uvijek pauntima za cijeli život,
tako ja nekakvu prvu traumu pauntima od tada, jer tada je moj stric, koji ima tada 24 godine, preminuo. Ja sam bio tada, ovoga, prvi osnovne, ovoga, tako krenio sam, ono,
to je bilo tamo, 97. 8. godine, i nekako to me obilježilo za života, zašto? Jer to je bio čovjek koji me, ono, odgojio,
i koji mi je bio, onako, ovoga, potporao svemu, ono, me je našlo, kad si tiš, ono, ko te prvi put naučio vozi biciklu, nemam pojma, tako dalje.
Kad još imao je 24 godine, bili ste po godinama, mislim, neću reći bliski, ali ti je bio neki blizak uzor, vjera to.
Da, tu smo bili, i ovoga, eto, ono, to je mi neka prva trauma života, i to je, ono baš me puno odredilo za život, puno, puno, puno,
i nakon toga svega sam ušao u život pun strahova, neznanja, pitanja, na koje niko nije mogao odgovoriti, ovoga,
a ja sam konstantno tražio odgovor.
I, tako, nekak ulaz kon u osnovnu školu, jako sam patio za njim, i danas, ono, kao svećeni, kad se s tim susreti, ne možeš,
kad nekako me ne možeš odgovoriti na to pitanje, ono, svi su govorili da, ono, ne bo, šta je ne bo, nemam pojma, šta je bo, nemam pojma,
i tako dalje, meni je bilo bitno samo da on tu, ali on nije bio tu, i, ovoga, i baš me, baš ono, svićam se ti momenta,
ono, da me to jako odredilo, za kasnije, za život, zašto, jer ona, nekako ušao sam, nekakve strahove, nekakve situacije,
koje, zapravo, nisam mogao riješi sam, ja sam patio godinama od toga, godinama, nisam to znaju skomunicirati,
i onda, jednostavno, život je išao tako kroz osnovu školu, tako da, to je neka prva trauma, druga trauma, misli, ja danas, glas na to, ono, drugačije, naravno,
ali, ono, sigurno nije ugodno, i druga stvar koja me odredila za život je bila, bio sam trećoj osnovne, i tad u to vrijeme, kad si ono išao vladi tangine,
ono, to je bilo proces, danas je to neka kvarutinska operacija, ali, evo, mene, ja sam išao vladi tangine, i bio sam tridano u bolnici,
i kada sam došao kući, ovoga, čak i ne odmah, nego prošle neko vrijeme, ovoga, pukli su mi šovi, dok sam spavao,
i, ovoga, tako da sam tada već prvi put umrao,
i ima sam sreću, jer, ovoga, prositam vam s bliskom naglasku, ulično,
ja sam spričavam svima koji slušaju kroz 20 epizoda, mora ću, mora ću, mora ću malo biti sporiji,
ovog glavnom, ima sam sreću, jer sam spavao na drobu.
To je bilo koliko godina, prositam?
Treći osnovne.
Znači, to je devet godina.
Inače, vjerojatno bi se ugušao svoj krvi da sam spavao na leđima.
I ono, čovjeći on, kažem, znači, ja uvijek kažem, sam prerano odraste,
znači, susretneš se s nekim teškim stvarima, prerano.
Koji te poguraju u neku drugu dimenziju, totalne u neku drugu dimenziju.
I onda nakon toga, nekako, šta ćeš, šta ćeš, ono, pogubljen, željan dokazivanja,
željan nekih, ono, željan za ostale nekog traga u svijetu,
tako da, ono, već, ono, nekako pet osnovne sam krenuo neku delikvenciju.
Ono, možda to nije bilo vidljivo na nekakvom razini,
ali, ono, kreneš, znaš, diće stvare, prvi pomena privala policija zapravo, pet osnovne.
Pet i osnovne?
Da. Mi si došli u kući pomene, iako nisam bio kriv.
Ja sam ono dite koje...
To svi kažu nisam kriv.
Ali, mislim, stvarno, ja sam uvijek, često puta znam biti na krivo mjesto u krivo vrijeme.
I stvarno sam to jedno djete koje nije imalo strah pred ničin u to nekom kontekstu,
ali nije uvijek bilo krivo za sve.
I tako bilo je nekih tih puno situacija u životu,
gdje zapravo sam izvuka deblji kraj bez rzeze.
I ovoga...
Ali meni nekako, kako sam bio u teškom stanju,
sam sa sebo, nekako to me sve skupo odredilo,
ovoga, da sam jednostavno nije mi bilo briga.
Ano, možda je to najgora stvar,
zapravo nekako radnodušnost koja se stvori u čovjeku,
da jednostavno živi, pa šta budi.
I tako je već, kažem ti, peti, šesti, osnovne, sedmi,
onda dolazimo u sedmi, osmi osnovne
i ja počinjem sve dublje i dublje toniti u nekakvu povučenost.
Tu cijelo vrijeme u stvari negdje tinja ta priča sa mislima, strahovima.
Znači, ono, obsesivnim mislima, kompuzivnim radnjama i tako dalje.
Toliko do kraja, toliko daleko da, ovoga,
ja zapravo u svemu tome, ovoga, pitan,
a zaborav sam spomenuti tu stvar,
u cijelom tom stanju, u tom mladanačkoj dobi,
ne mogu se sasviti točno koji je to bio razred,
ali bio sam baš djete.
Nedostatak strica, nedostatak nekakve sigurnosti.
Ovo sam malo zvuči glupo, ali moji rojitelji su bili tu uvijek uz mene,
ali, ovoga, nekako, i sve je bilo upitno, znaš, sve je bilo upitno.
Da li, kogu će oni biti?
Očinjenica njima šta da govorit.
I, ovoga, a nisam nekako, ono, tu božansku stranu.
To su to neka egzistencijalna pitanja,
a pre rano.
U koje nema sigurnosti, da.
A pre rano.
Jedna sam ja, kako sam imani, svi govorili da Bog postoji,
ono, ja sam, kaki Bog, ono,
išla sam na to proveriti, znaš.
Na mene treba neki dokaz.
Da Bog postoji.
Dobro.
I onda sam ja došla na jednu bolesnu ideju.
i onda sam ti, ja inače živim u Mišu,
ispre moje kuće ima jedna velika nizbrica koja vozi na magistralu.
I tu sam ovoga sila na svoju biciklu
i rekao sam sam sebi, okej, Bože,
ako ti postojiš, ja ću se zaletati sa svoj nizbrice,
zatvoriću svoje oči i neću gledati preko cesti.
I kako me ne udre auto,
kao Bog postoji, čuva me.
Ako me udre auto, onda ne postoji.
Zapravo to je glavna programica u Hrvatskoj,
ono D1.
Se pustio ili se nisi pustio?
Jesam, jesam, kako ne.
I oči to te nije udario auto?
Nije modra auto, udravljame motor.
Znaš, da se nije slobodno.
Slobodno, je.
Sorry.
To su izraženi.
Ne, slobodno, naravno, pa to je glavoposto.
Znači, udravljame motor, skuferon,
na Harley-Davidson neki.
I koji si zakričak i zvukov iz toga.
Dobio sam ono po glavi.
Kao, ne, ne, ne, kao, dobro ništa.
Lupa foro, zaboravaj.
Ne, ne, ne, ne, ne idem dalje, ne, ne idem dalje.
Slobodno, slobodno.
Mislim, sad kad pogledaš u nas,
kad pogledaš moramo sam išli.
Da, okej.
Meni to učinje ne smetam.
Zašto?
Jer drugačiji dobiješ, Bogu dobiješ drugačiji inetiteta onoga što jesi.
Ali je zanimljiva jedna stvar.
Moj otac je imao šednog brata, koji bi je stariji, i njega je udrla u to.
Baš tu u blizini i pogineo je.
I ono, kad sad gledaš malo duhovnu neku perspektivu, svega toga viš, ono, koliko imam prste iza toga, znaš.
I nakon toga, a morat ćete, kao sam reka, nakon svi tih ludila nekakve u svog života, ta nekakva delikvencija, nekakva kriva društva, nestrah od neznam čega i tako dalje.
Puno neuspjeha u životu iz moje perspektive.
I onda, već 7. i 8. razred, ja jednostavno padam baš ono, duboko, daleko od svega.
Kakav si bio u školi?
U školi.
A u školi sam bio prosjećan.
I ako će se svi, ono, reći da sam, da je za mene, da sam, ono, inteligentan i to, da mi nije nikad, ja nikad nisam učio.
Ja sam, ono, dobro, to ćemo kasnije, jav, da sam za njim popročita knjigu, ne sada, ne, kada sam išao u Bogoslovi, da sam za njim u trećem osnovne pročita Šegrota Hlapića, ali nevam pojma.
I sve do fakulteta, ono, da Bogoslovi.
Da si znao da će biti film, ne bi ni to, jel da?
I nakon toga, već sve mi osmi razred, ja je jako duboko padan, te obsesivne milici me jednostavno pretjerano opterećuju i ja dolazim do faze nekakvog bunjela usunutar sebe i, ono, već razmišljam samo o bojstvu i da je to prekinen.
Znači, ono, tako, sad sam imao, ono, 3-14 godina.
Niko to nije znao?
Niko to nije znao, čak se svića na moment je bilo, ono, da me, ono, na nekom, s mom stanjem šoka, ovoga, u svojoj sobi nisam ima ništa oštrosim kad sam ide, pa sam išao sebi, ono, prezatvojene.
Ono, prestrašno, prestrašno, ali, ja kad sam sad, kad sad pogledam stvari, ono, vidim da sam neke stvari, ono, prošao, eto, nekad i s razlogom, ono, da danas tako me mogu pomoći.
Ali, uglavnom, i jedna sam, došao sam do baš jedne faze, gdje sam puka, gdje nisam više moga, nisam to priznao.
I, vjerojatno, mi je to spazilo život.
Došao si roditeljima, stilio?
Tako je, došao sam. I, ono, oni su bili u šoku.
Neljavetno je, koliko zapravo, ja sam to toliko upao, na kraju su mi diagnosticirali, mi je obsesivno kompoziran, mi je poremeće, ono, teški i nekakav.
Ja bi, ono, ne znam, ono, sad trebam, prema šta bi šaleće, ono, sve te rituale obalja.
Ono, svaki dan bi čitao, ono, sve novine.
Uglavnom, prestrašno. Razvio sam totalno nekakvu, nekakav svoj svijet, ono, bio sam udaljen.
To je sve gonjeno nekim strahom u pozadini i to je.
Da, religijski strah, na kraju je bio, kad pogled, zbog ubitka strice.
A kje bi značilo religijski strah?
Strah od, od Boga.
A, ok.
I to je nekakva nesigurnost.
Ok.
I to je bilo prestrašno.
To je baš bilo prestrašno.
Ja sam doslovno razvio sustave brojeva.
Ne znam, se gleda mi film 23 ikada.
To je baš film o tome, to je ono, trilere, girao, ono, ali nakon, nakon nešto sam ja doživio svome život.
Naravno nisam koga ubio, taj čovjek nekak nekako ubio.
Dobro, daj mi sam, sad ću samo mrvu skrenuti.
Možeš.
Kaj bi rekao, ne, u stvari, pardon, neću sad uči, ti još sam reći, kaj bi preporučio ljudima u toj fazi, ti si rekao priznao sam.
To je očito bilo bitno.
Kaj bi preporučio nekom ko se može sad nalazi u tome, priznaš to prije?
Da.
Neverovatno je koliko Bog dopusti zapravo da ja kroz ispovedi saznam za takve ljude.
Jer ja često čujem takve stvari zato se to je pitan, prepostavim da se dosta ljudi s tim bore.
Krene od prazna vjera, krene od nekakvih prazna vjera, krene od nekakvih prazna vjera, svi imamo nekakva prazna vjera.
Znaš, ono, jesam ugasio peglu, pa se deset puta, jesam zaključava vrata, pa deset puta provjerava i tako dalje.
Svi krenemo od nećega takoga, ali kasnije se to mora stvarno pretvoriti u puno zbiljnije stvari, tako nekakve prisilne misli i tako dalje.
Pogotovo neko ko želi se obratiti, želi se riješiti nekakvih grijeha i tako dalje.
Ne znam, psovke ti padaju napoju. Ima tu stvarno teške, teške situacije.
Ja sam se sustrao baš ono, ja nisam bio u tom nekom, ja sam uvijek ima straglaći se nekome nešto došlo dogoditi.
Ali, čak ne prema sebi, nego prema drugima.
I ovoga, tako da sigurno šta prije to priznati, ima...
To je zanimljivo. U stvari ti nije toliko do tebe, nego ti...
Ne, verovatno, ne, verovatno.
Jer, ovoga, važno je to priznati, jer šta prije, prije će se riješiti.
I onda, znaš, često puta ljudi misle, ono, pogotovo je danas, mi se s tim susrećemo puno,
da ljudi misle da će tablete riješiti stvar. Neće.
Ja sam tada pio terapiju, ovoga, za moj uzrast, na kraju krajeva.
I tablete nikada nisu riješile moj problem.
Znači, ja sam bilo s osmi razli, ja sam bilo na terapiji.
Danas je to možda čak i normalno.
puno djece i tako dalje, ali u moje vrijeme to nije bila normalno, naravno.
A malo mjesto, svi znaju.
Da, dobra, nije se to toliko znalo.
Možda ovo niko ni ne znao, što sam prvi puji spričio.
Sad je vani.
Sad je vani. Ne, ne, došli smrti, smaćemo i do kraja, i to je to.
Tako da, ono, već sam,
meni su tablete puno pomogle u kontekstu
da bi one mene izvlačile
iz tih stanja akcijoznosti
i otvarali su mi prostor
u mome danu da ja mogu živiti normalno.
jer sam morao sam se boriti sam s tim
i ulazi tu sve veće rizike, naravno da se ništa neće dogoditi.
Jer sam kroz to zapravo
mora reći riješio tu stvar.
Jer sam možda imao malo sreće, každje danas
da je to OKP neizlječiv,
ali ja u svom slučaju
ga više ne primjećujem.
Ali možda sam i prerasta.
Možda sam baš imao malo sreće
da je to bilo nekako djetico, pa su ti strahve
postati toliko banalni kasnije.
A znači svakako bih rekao
izaći s tim i zatražiti neku pomoću.
Da, jasno, svakako.
Svakako jer
to te vodi sigurno
samo ovojstvo, ako to ne prekeneš.
Možda ne sad,
ali za dvih godine, tri.
Ja sam bilo, to je robstvo.
To je kuriš godinama robstvo.
Tako da, ono,
to je baš frustrirajuće robstvo.
I ovoga,
i vije, naravno,
djava to koristi da te drži negdje tamo
ne želiš biti.
Ne možeš ostvariti,
nemaš ništa, razumiš.
I nakon toga,
znači, ja vam reći,
to je bilo osnova škola.
Osmi razred.
Tako je, veći osmi razred.
Ulazak u srednju školu.
Znaš šta,
ja sam dosta lišo prolazio
u osnovnoj školi.
Bila ta nekakva ekipa
koja je uvijek bila gora malo od mene.
Jedna sam dosta lišo prolazio.
A nikad ne zaboravljati.
Vesam poćeo moći vozim otvor u sve most.
Sve šta ću ja,
evo, iskreno,
sve šta ću ja izreći,
ne želim da ljudi cvate
kao neko hvaljenje,
nešto,
ali pokušavam predoći situaciju
zapravo kako je to sve.
To je biti...
E, da ne ispane samo naša.
Moraš reći.
Moraš reći najgore
da bi su stvari pokazala.
Da, da.
Tako da, ono, već sam sve osnovno
počeo vozim motor
ovoga
i, ono,
kad čača me ne vidi po cesti,
kad me vidi,
ona,
negdje,
i nikad ne zaboravljati,
ono,
završetak ovog smo grazili,
danas, ono,
djeci to puno pregovaraju,
ono,
mi smo desputa gori.
Ono,
ja sam zapalio gumu na motore
svi škole.
Tako.
Bilo je tu situacija,
milijardu.
I dolazak u sve na školu
i sad tu se naslena
još neka jedna
frustirajuća situacija.
Ja sam,
inače,
daltonist.
Nisam potpunni daltonist,
ali sam daltonist.
I,
ovoga,
i nisam mi dal dobišen
školu koju sam želio.
A kaj si htio pisati?
Pa,
tijel sam pisati
web dizajn,
grafika,
kompiteri.
Ono,
ja sam dijete,
tamo kad je to krenulo,
ovoga,
tako da sam,
ono,
bio jako dobar u tome.
I onda sam,
nisam ga.
Da li to nisi od uvijek?
Da,
samo što sam to otkrio,
otkrio sam,
naravno,
na sistematski,
ono,
kojima je sve.
I onda sam,
nakon toga,
ovoga,
nisam mogo pisati
školu koju sam želio.
Ocijeni sam imao okej.
Ali si,
ono,
si imao okej cjenjenik.
Nisam bio za gimnaziju,
ali ono,
nekako.
Ali si imao za...
Imao sam za okej.
Međutim,
nisam mi dal da opišen.
Jednostavno,
to me puno odredilo u životu.
Dobro,
možda me odredilo,
možda ne bi sabio ni ovo što je sam,
da sam opisan što sam želio,
da sam se bavio onime što želim.
I onda sam ti završio u trgovačku školu.
Mislim,
ne želim to malo važavati,
nema poma.
Ja sam to gledao na način,
to je,
moj otac mi je gledao na taj način,
kaže,
pa ide ti si niko završi tu trgovačku
u Mišu,
pa onda ćeš ono,
ako budeš želio,
pisaćeš večer u školu,
završćeš četak stupanj i to je to.
I tako sam krenio.
Ali šta se sada dešava,
ja dolazim u svijem školu
i ja postavim taj najgoriji u razredu,
više manje i tako dalje.
Ono,
naravno,
preključuješ se od maja ekipi
koja nije baš najbolja
i ne je dobra.
I ovoga,
znam da bi ono,
ne znam,
već oko svih svetih,
bi toliko skupe neopravdanih,
ne bi smio zakasniti
do kraja školske godine
u nasad.
Uvijek su mi pritili ono,
onda tu, ono,
zezancija milijardu,
naradili smo, ono,
probleme profesorima i tako dalje.
Naravno,
prve cigare,
prvi joint,
prvo srednje,
alkohol,
nekako.
Ulaziš u nekakav svijet grijeha
koji, zapravo,
misliš konstantno ćeš ispuniti
neke stvari koje nisi,
ono,
koji si zapravo na kraju krajeva nezadovoljanja.
Ja, ono,
stvarno smatram i danas
da su svi,
svi grijesi zapravo utjehe,
ono,
kada ne idem dobro u životu,
pa ću nešto,
pa ću se sve počastiti.
Znaš, ono,
tako,
malo kokajina i to.
I ovoga,
i ništa,
nakon toga u srednja škola,
ono,
ajme majku,
ajme majku.
to je baš jedno razdoblje,
koje,
a mislim,
nije da ga želi zaboraviti,
ali, ono,
nije mi baš na ponosu u glavi.
I tako,
nekakva i rast i bludnost,
i nekakva ropsta s tim curama,
ono,
ludila,
ne znam,
bižanja i sve živo,
torcida,
ono,
naš,
klasika,
neka priča.
Domaću takmice,
ono,
nisam baš mogao,
i zanimljiva jedna stvar,
ja koja tako ne izgleda,
ja sam se,
ono,
cili život bavio nekim ekstremem sportovima.
Dobro.
Ono,
i skijanje,
i snowboard,
i skate,
i,
vodio sam,
ono,
motor,
biciklu,
i,
i to vrijeme sam baš na školi jedrona,
da si?
Wow.
Ono,
goditi zimi isto.
Wow.
I onda,
kad bi bilo jugo,
ja nikad ne bi u školi.
Ja ga ne povezio s menom,
ali,
evo,
ti je,
u to vrijeme sam baš bio aktivan u tome.
Ali sve ti je bilo,
sve je bilo potencijirano?
Ništa nije bilo umireno?
Ništa.
Ni danas.
Okej.
Zekako,
jedno sam narazki,
sam očito tako,
razmiš,
da jednostavno sam uvijek sam bio ono do kraja,
nikad nisam ono,
ono,
mater je to uvijek ono pregovaral,
ti uvijek ideš do kraja,
ti uvijek ono,
ali jednostavno,
nisam naučio živiti ono polovično,
nisam naučio živiti lažno,
nisam,
ono,
pa i u svim ti neki loši stvarima,
šta ću sad ja razmiš,
ono,
živio sam tako ko sam živio,
nisam se tu ono skriva,
nema pašta.
I nakon toga,
završio sam ti trogovičnu školu,
što tiče njegov posla,
uvijek sam nešto radio,
nas je nekako to drugačija,
ono,
sezona,
snalazio sam se,
uvijek sam bila snalažljiv,
ono,
ja sam već naprijed kao manji,
vodio turiste po gradu,
ne smijemo govoriti,
ilegalno,
ali zarađio sam se mi za plać,
nije to nije bilo tručki vodiča,
onda bi,
imao sam nekakvi brodič,
nije njegov ni tako dalje,
snalazio sam se u svemu tome,
tako sam naučio zapravo engleski,
pričati i tako dalje,
svoj prvi iPhone sam kupio,
tako to je,
nikad ne zaboravite,
bila je to na priča,
da sam gosta odveo u Radmane mlinice,
i onda su mi neka poklonila imu,
a bili su bogati.
Uglavnom,
cijeli život sam bilo snalaži,
u svemu,
znači ono,
i da si me bacio,
ne znam,
bilo di ja bi se vratio kući,
stvarno,
bog mi je taj daj neki dar,
da sam snalažio u onim situacijama,
kojima se god nađe.
I ništa,
nakon toga,
sinja škola,
završio sam.
To jeste jako trogodišnja,
jel?
Trogodišna škola.
Ja mi da sam jedva čekali,
na izačen.
Oga,
završio sam to,
šta dalje,
tako dalje,
uvijek sam nešto radio,
tako da ono,
završio sam tu večernju za komerčalista.
To je kao četvrta godina.
Četvrti stupan,
to je zapravo večernja škoda.
A radio sam svašta,
nemam pojma.
Nakon toga sam radio i u Kauflanda,
radio sam i
i u pekari sam pokušao raditi.
Noći smo novine pomaga prijatelju.
Sve neke, neke te,
ja moram reći,
navodnike najgore poslove.
Ali ono,
jednostavno drugačiji način nije bilo.
Nisam se baš ono,
nisam trpio autoritet.
Ja sam ono,
odgajan sam u jednom,
ne bih rekao to zbog čače,
zbog oca,
nego ono,
jednostavno nisam trpio autoritet,
jer sam smatrao,
i ono,
znaš kako ti je to.
No, neće se razlazi u politiku i to,
ali ono,
jednostavno,
mislim da mladi,
ja sam želio živjeti u anarhiji.
Mene je to bilo kojači tlači
i ja sam tako celo živio.
Tako da nisam se baš nisam razlazio
na poslojima.
Kad pogotovo kad vidio nekakvu nepravdu
i to,
onda,
tako ima s neke probleme sa šefovima.
A ja se tu nisam sustezal udrit,
nisam se tu zdjel napast.
A li misliš da je to zato
možda si imao i odbojnost prema crkvi?
Aha, crkva.
Mi smo se dodakli crkve.
Da, ja znam dio priče.
U crkvu tad nisi išao.
Da, nisam.
Jel misliš da je jedan od razloga
možda ta priča s autoritetom ili...
Pa nije zato što sam,
ovo će mora razluđa glupa,
ali nisam, nije me niko privuka u crkvu.
nisam,
ono, jednostavno sam,
ne želim krivi nikog svećenika.
Da, da, okej.
Ali ja u njima sam vidio samo ljude,
a ne Boga.
Možda zbog to što sam to tako želio vidjeti
ili što sam virao pričama
koje sam čuo.
Ali jednostavno ja sam nakon krizme,
ono, odradio sam to.
Ipak je bilo malo više poštovanja
tada u moje rije.
Mi smo, ono, poštivali to
i obavio sam što sam trebao sakramentalno,
primio krizmu i tako dalje.
Krizme je dole?
U nas je drugo srednje, da.
Ali, ono, Bože, sad čuje.
Drugi srednje, poslije sam se napio
poput potuka iša.
U nosilove?
Ima sam para i to je to.
Mislim, ono, to je baš bila im.
Tako da, ono, s te strane,
ništa.
Meni je, ono,
ono, ža mi je, možda, sad.
Ali dobro, krizma sam se našao.
Da, okej.
To je ono, vječno pitanje,
da li je, treba se krizma ili ne?
Ja mi zatreba.
Pa, ti nikad ne znaš, ono,
što će iz toga otvoriti.
Evo, ja sam se svećenik.
Ko je to zna tada?
Razumiš?
Tako da, ono,
ja isto danas s krizmanicima,
jako je ono,
neka vidiš na njima da ono to nekuže ništa.
A nisam nije ništa razumio.
Pa, šta ću sad ja?
Razumiš?
Nekako, ono, pokušavaš i, ono,
približiti svemu tome.
Tako da, ono,
evo.
Nakon toga, ono, crkvu nisam,
nisam, nisam pohodio,
ono, dok su roditelji imali uteca,
išla sam, naravno,
ali poslije nakon toga nisi.
A daj mi reci,
samo ovak,
uz put,
tvoj brat je mlađi,
tebe koliko?
Znači,
devet godina,
osam, devet godina.
Ok, htio sam pitat,
kak je tvoj brat sve to pratio,
a odbila je opet dosta velika razlika.
Velika razlika,
ali,
znaš šta, ža mi je.
Puno mi je neka ža,
jer, ono,
mena nikad nije bilo doma.
Da, akože.
Mena nikad nije bilo doma,
i ja, na primjer,
mogu priznati to,
da dan danas imam s tim problem,
jer, jednostavno,
sam se odgojio,
sam se,
dobro, doćemo sad do glavnog problema
koji se dogodio,
vglavno, ja sam uvijek bio odsutan.
Odsutan sam bio nekako
u srceni umu,
ono, doma,
jer, ne zbog toga što moji roditelji
to nisi tijeli,
ga to nisam prihvaćao.
Možda bi neko, ono,
da sve na svitu,
da, da moga ima tako biti ko ja,
ali, ja to nijednostavno nisam,
od tome nalazi neku, ono,
zadovoljštinu za sebe.
Smatra sam da mogu sam,
mislim da sam najpametniji,
i, naravno,
u svemu tome rastao,
u nekim smajgrijesima,
rastao u porocima,
i, onda, ono,
totalno nezadovoljstvo naš,
ono, nezadovoljan,
frustriran, ogorčen,
ono,
jedan klošar,
mogu ja bi to tako nazvat,
puno toga se krilo u mome srcu,
što,
Bogu hvala,
nije izašlo prema valanka,
i, onda,
naš,
razmišljaj se,
ono,
nekako, ono,
oduzima svog života,
i svega toga,
u svemu tome,
iskoristava si ljude,
koji si god naletio,
na koga si god naletio,
i, onda,
si, jednostavno,
se snalazi u tom svijetu,
kako si zna i umio,
zato,
meni, ono,
nekakav taj,
nekakav odgoj,
mi je dala ulica,
to je to,
ono,
ulica me odgajala.
Jel si bio respektiran,
ovo su sad loše strane,
i minus sevi doma,
a je li ti to donosilo,
od druge strane,
nekakav respekt na ulici,
status,
među svojim društvom?
Pa,
sigurno da je,
mislim,
kasnije,
puno više,
ali,
znaš šta,
ja govorim mladima,
ono,
ulica nosi svoje žrtve,
jer,
nije džabe ništa,
ulica je uvijek ona,
sam ispada,
ono,
kada sam nekijen u faveli,
nekoj brazilskoj,
ali,
stvarno,
ulica dođe po svoje,
može nekod svih,
ali,
kod većine je,
i da li te zarobi za cilog života,
ili da li platiš,
nekakvom kasnom,
zatvorskom,
ne možeš ti,
ne možeš ti biti na ulici,
a ne platici,
to ne postoji,
sigurno,
tako da,
ono,
i u svom to nekom ludilu,
kad čovjek gleda sebe,
svoj život,
gdje to ide,
pitaš se,
je li moguće da se dogodi još šta gore,
i onda se dogodilo još gore,
tad sam radio kao flanda,
i ima sam problema,
sa limo lopaticom,
nešto me bolilo,
nevam pojma,
i onda sam ti,
vraćao sam ti se s posla,
prijatelj me skupio,
znači,
prijatelj iz djetinjstva,
i tako dalje,
odtad smo imao Opela,
kada je to ono,
80 star,
old time er,
ne znam ja,
80 i godina,
šta je što mi smo to imali,
šta smo imali,
i nikada ne zaboravaju tu okuku,
znači on ulazi,
čak nismo brzo vozili,
ali jednostavno staro auto,
i mi ulazimo u okuku,
i jednostavno zavrti,
ono,
izvrti nas,
imamo prometnu,
auto se zabije u nas,
u moju stranu,
ja ne vezan,
ono,
izletin,
i ovoga,
i ja,
kako smo imali promet,
nikom,
nekako ništa nije bilo,
ali mene,
ovoga,
ja sam kontakt,
išla sam iskoristiti situaciju,
kad sam već,
ono,
ozljeđen,
zašto mene boli ta liva lopatica,
i odišem za kajno prijatelja,
koji je inače masira,
i o meni govore,
da to nešto nije baš dobro,
i ovoga,
i ja ono kontakt,
dobro,
okej,
kažu ono,
ali ja ću te malo izmasirat,
i on mene izmasira,
i to je bilo 2011,
kada je bilo 100 godina,
hajde uke,
možno podate,
i onda ti je,
meni nakon tri dana,
mi je izašla krga tu na vratu,
dobio sam temperaturu,
ono,
ludilo,
ne zna što se dešava,
imao sam hoćkim olinfom,
ili tu morali mi ću rovat,
tako nešto,
i ja ono govorim,
je li moguće?
To si išao pregledati onda,
išao sam,
čudim je s obzirom na stil života koji si vodio,
da si se tako pobrinuo za sebe.
Zato što nije ugodno,
išao sam više vidjeti zbog čega,
ponovno dobio sam temperaturu,
znači ono,
ja sam dobio temperaturu,
doslovno deset dana,
ne,
deset dana prije s toga na hajde uke,
znači ono,
brate,
ne mogu sad to dopropustiti,
razumiješ,
znači ja sam,
morat ću biti doma,
sam mislio,
moram to riješ,
ja sam išao,
što tiđe nekakog torcida,
sam išao već tada na hajde uke,
ono,
intenzivno,
baš intenzivno,
i nisam išao u školu kada obi igra hajde uke,
ono,
to,
nisu nas više niti zapisivali,
već sam tada intenzivno počeo išći na hajde uke,
i nakon toga,
znači,
nakon tog otkrića tumora,
zašto sam išao,
išao sam vidjet,
jer to je bilo jaka bol,
neugodno je,
nije baš bilo ugodno,
i nikad ne zaboravit taj dan,
znači,
i kaže meni doktor,
ovoga,
da je to tumor,
i odmah me ostaje u bolnici,
i ja nisam ti ostali u bolnici,
jer,
na prvon ime niste li reći šta je,
i ja govorim,
neću,
ostak mi ne kažete šta se,
šta se dešava sam,
jedno,
mater plaće,
naš,
klasi,
ja,
gledam,
ja sam uvijek bio naš,
uvijek sam bio nekako debil,
prema svojom,
ako mogu se tako izgovorili,
uvijek sam bio nekako,
naš,
oni su mi bili nekako na zanjem,
i onda sam našel,
mater tu,
pa daj ću ovići,
ti ostani,
ali ja sam bio toliko,
bilo me boriga,
neću ostati dok,
šta dješ ti meni sad tu,
razumiš,
i na kraju sam ostao u bolnici,
ipak,
kad su mi rekli da,
šta znaš,
šta je kočki on nipo,
nevam pojma,
razumiš,
la la la,
ne sa govoriš,
šta je to,
ja ne znam ništa razumiš,
i ja na drugu kažu,
ljeti se kemoterapija,
i tu je život moj,
umra.
To je srednja škola?
Ne, to je već 18 godina,
staca nima točno 18 godina,
znači naponil sam ti doslovno,
18 godina,
dva mjesta prijedok,
i tad je moj život umra.
Sad,
ljudi bi kontavljali,
sad ćemo se vratiti Bogu,
ovo ono,
kakvi.
Ja sam tu u bolnici bio,
nema mlađi na odijelu,
gleda sam ljude koje umre oko mene.
Ja sam možda prvi put u životu,
to jutro prvo kad sam se probudio,
ono, gorko zaplaka.
Baš ono, zaplaka na,
ja govorim,
ali moguće,
da nema,
šta još,
još samo imam umriti.
Znači sve sam drugo prošao u životu.
Još samo imam umriti.
Pamtim, dakle,
prometna sa,
pokus sa biciklom,
daltonizam,
depresija,
odnosno to,
kompulzivni poremećaj,
druga prometna,
i ovo.
Dobro,
puno prometne u životu,
pa da sam smotora puno put.
ali,
i kontan,
je li moguće,
znači ono,
naš,
je Bože,
je li moguće?
Je li moguće?
I ovoga,
i ništa,
ostala sam u bolnici,
nekako izgura sam na to,
ali bez Boga.
ja volim reći,
kak je tvoj bio život,
moj život je bio paka,
ali bez Boga.
i nakon toga sam
ostala tu 10 dana u bolnici,
nikada ne zaboravio,
taj dan kad sam izašao,
bio sam i na operaciji,
sve,
uglavnom,
to se ne može reći,
nije operati,
ne može se reći operaciji,
nego može ići na kamotrapi.
i ja sam rekao svom otcu,
ja sam to bilo na trećem katu,
u splitu u bolnici,
ja sam izašao iz te sobe,
ja sam nisam ga spustiti,
ni za stepenice,
kogu sam bio onemoća.
Ne uzbrd,
nego nizbrd.
I ja sam rekao svom otcu,
ja govorim,
aj molim te,
ja sam nisam ću umriti.
Ja sam stvarno mislio,
je šta ti šta je bila problem?
Problem je bilo što,
postati tu posto nekakve oblici,
više vrsta,
oni jednostavno jedno mjesec dana
nisu znali.
Koliko si je dobio u bolnici?
A desetak dana.
Tamo, tamo izašao sam
dan prije s toga na Hedvog.
Bilo je, znaš kako,
je lakši oblik 99%
ako je teži 50-50.
I sad ti živiš time jedno
četredesetak dana.
Još šta je ima problem,
šta je meni košan srž bila pozitivna,
to je baš problem.
Ali je bila na kraju lažno pozitivna,
pa je bila negativna.
To je, uglavnom,
moj život ono ti četredesetak dana
pogledala sam na mnoho smrti u oči.
Susrza sam s tim,
spremio sam se,
okej, ako treba umriću i to je to.
Ja sam u tom trenutku
izgubio i svoju savjest,
i svoje sve strahove.
Znači nije te okrenulo Bogu?
Ne.
Čak ni ono kak mi,
braćini vjernici,
taj sam,
pa te bar nevolja gurne u...
Ne.
Ja nisam,
samo možno učiti glup,
ali nisam ben ni ljutna Boga.
Ja sam već odavno
Boga zakopao svoj život.
Mislim, postoji,
okej.
I,
naravno,
tad se pojave ovi,
svi ovi sa brzi,
neki laki rješenjima,
ali očito me Bog od toga sačuva.
Stvarno nisam
nekakve vraćare,
te gluposti,
nekakve,
jedan,
neko je bio pokušao
neki s tim vorteksa,
nešto mi kemijat,
ali meni to sve izgledalo glupo,
sriča,
ali možno život umra.
Ja,
ja sam rekao,
okej,
pođao sam na nisna kemoterapije,
lječio se,
slušao ono što sam treba slušat,
ono,
to u nekoj mjeri,
i lječio sam se nekih
7-8 mjeseca.
Uglavnom,
primio sam 12 kemoterapija
i bio sam 17 dana na zračenjima.
Tako,
nakon nešto,
prvih 8 kemoterapija
sam primio,
okej,
poslije sam jedva prežegava
te kemoterapije.
To je,
ono,
ajme,
znači,
ono,
taj period života je baš ajme.
I šta se dešava,
jednog krala sam sam izliječio,
bio sve,
sve je prošlo u red,
znači,
nevjerojatno je koliko je zapravo
sve je prošlo u red,
samo je trebalo izdržati
taj,
taj period.
Ali ja sam jedva čekao
samo na mogu izaći vanka,
jer šta je čaka,
dok sam sada liječao,
moje molite je bio nula,
jer nisam smo izlazi iz kuće.
Ja sam doslovno izlazio
samo u bolnicu,
u bolnicu svako 15 dana,
je prijema kemoterapije,
to je to.
I onda su me počeli pušta vanka,
ono,
po 15 minuti doslovno,
i bio oblič,
ono,
kafića,
ja bih dodušao u njega 20 minuta
i kući.
I to je to.
I tako po godine.
I onda su me počeli sve više iše puštati.
Tako su doktori rekli.
I onda,
nakon toga perioda,
kad sam ja izaš,
ja sam samo jedva čeka,
izaći vanka,
da vam vam popit pivu
i zapalit cigaru.
Nakon svega,
nakon svega,
ja sam počeo živi još gore.
A to je ono,
rekao si na početku,
da u stvari ta nejakav problem,
odnosno praznina,
pokušavamo ju
nadopuniti nečim
od tih loših stvari.
Da.
Onda sam počeo živiti još gore.
Zašto?
Zato što sam ja razmišljao
u glavi,
ok,
Roko,
ti nemaš još dugo za živiti,
ti li poživi iz dana u dan.
Mene ti je taj idea,
pa na pamet,
ja ću živiti iz dana u dan.
Znači,
sam novac,
sve što imam taj dan
ću potrošiti,
jer sutra ko znam ću se probuditi.
I onda sam počeo živiti,
ajme,
majko.
Znači,
onda sam,
ono,
tako neke,
počeo eksperimentirati se
i s drugim drogama
i tako,
puno alkohola,
puno,
ja bi ja to kažel,
da sam rastao u grijesima.
Ko što može rastao u milostima,
ja sam rastao u grijesima.
Jednostavno,
me nije bilo briga za ništa.
Ulazio sam u sukobe,
svađe,
mržnje,
ono,
probleme
i s policijom
i tako dalje.
Jednostavno,
u tom periodu sam iskoristio
tu jednu dobrotu,
ljudi oko sebe,
su me kada svi žalili,
kada ti zbio bolest tam,
pa našao u ono,
a ja sam bio,
zapravo,
premazan svojim mastima
i činio sam
pola loših stvari,
ja sam počećen na gostovanja.
i tako ono.
Kje bih rekao,
znači si ušao,
mislim ušao u Turcidu aktivno.
Je li to,
ono,
to da se izeživiš
ili neke osjeće pripadnosti?
Pa,
od uvijek sam ja to tio,
znaš,
ja ono,
uvijek sam tio bići,
sve to skupa,
ali,
definitivno,
nekako osjeće pripadnosti
i mislim,
ja sam imao kod sve prijatelje
koji su,
ono,
bili spravni,
da su sve za mene,
znaš,
ono,
nekako sam živio
u tom nekom društvu
koje mi je,
koje me razumilo,
ali to tako reći,
i mi smo bili dobra ekipa,
stvarno smo prošli
puno toga,
puno nekih,
ono,
i dobrih i lošitrenutaka
u životu,
i tako da sam,
ono,
imao sam to neku sigurnost s njima,
ali,
tu je bilo,
a ne znam,
često puta,
ono,
ljudi,
znaš,
ono,
kad sam neko pripada,
trecidili,
možda belu bojsmali,
armadina,
pojma,
nebitno,
ono,
uvijek te nekako isljuči,
ti si taj huligan,
i to dobro.
Ja dobiš etiketu i...
Etiketu, da, da.
Ali ja,
ono,
što mogu svim reći,
ja sam bira šta ću,
mislim,
koja me i branja otići,
normalno,
otakvići sve to,
ali ja sam jednostavno
u tome pronalazio.
znaš šta,
ja sam cijeli život,
kad se pogledam,
potpuno si unazam svoj život,
ti osi se ostvariti kroz nešto,
ti osi postan nešto,
ono,
kad ti postane pisma,
prvo kada Herulice,
najbolja pisma,
to nije dobro.
Znaš, nije dobro.
Zašto,
jer u tome nalaziš tu,
i biješ,
i nemogućnost,
i...
Jako dobro.
On naš,
i ona to postane tvoj neki život.
I ona,
jednostavno,
ja, ono,
znaš šta,
meni se dogodila jedna stvar,
kad me neko pita,
kao ono,
često puta me je roditelji znao zvati,
pita kao,
pa meni malo trcidio,
ono,
kako će to spriječiti.
Ovoga,
ja ću sad reći jednu stvar,
koja može biti delikatna,
ali,
mislim da je jako ključna.
Dok god to ne postane tvoj način života,
je dobro.
Jer,
dok je to god tvoj hobi,
svaki majke hobi,
pogledat ću udagnicu ovo,
mena ljudi da nas,
pante po tome,
razumiš.
Ali,
dok god ljudi to ono,
dok to je tvoj hobi,
to mi je okej.
Kaj to znači,
da ti niste li života?
Znači da se ne budiš
i ne deš spava s time.
Okej.
A to znači kad si u tome,
da ti je sve podređeno o tome?
Tako je.
Ko je što je sve meni sad podređeno
u mom svećeništvu?
Ja sam svećenik.
I to je moj identitet.
A tako može biti navijač,
tvoj identitet.
Ja mislim da,
kada se dogoda taj klik u mome životu,
ja sam zapravo upao probleme.
Jer,
da bi opstao na toj sceni,
ti moraš opet neke stvari
dokaziva si.
Da zaslužiti.
Da.
I ono je to upitno.
Ono je to upitno.
A kako ćeš se dokazati,
nego strahom,
brano drugi.
Biti bolji od drugih,
jači od drugih,
dominantniji.
Dugo je trajala ta faza
aktivnog...
Pa u neovinačkom svijetu
pari rekli bi ljudi,
ne,
ono,
par godina.
Od dvih,
znači sam dvih šestnete počeo,
ne dvih šestnete,
sa šestnete godina,
znači,
ovoga sam počeo ići,
znači sam ušao sve u školu,
to je tamo bilo dvih šestnete,
peta.
Smo bih za njepo u prvaci.
Ja drugu stvaru računam.
Dvih šestnete.
Ne zamisli da je stvarno dvih šestnete,
to znači da negdje u bogoslovi
je taman krenog.
Znači,
to ti je bilo šestnete godina baš
aktivno.
Od dvih pete šestnete
do dvih trineste.
To znači kaj,
praktički svaka tekma,
gostovanja, sve.
Gostovanje više manje.
Ono, kako si moga.
Nije nisni,
hako će ti da novaca.
Ne mreš baš.
Nije sprećavali,
nešto da ga spređeš,
novu će su sprećavali.
Tako da,
to bilo je tu nekih
Poljska 2012.
To sam isto bio.
Za nas koje ne pratimo,
Hajduk,
Poljska 2012. je bila?
Hrvatska.
O Bože.
Evropsko.
A pratim repku i reži.
Eto, vidiš.
Tad smo imali isto skupinu.
Ispali smo Italije, Španjolska
i Irska je bila.
Istina.
Da.
Ono, to područj perio života je bio ono,
ali ne znam,
ono, baš bio.
Ajde, par brzo potiznih.
Znači,
ono što obilježava život aktivnog navijača.
Tučeda, dane.
Da.
Privođenja.
Dobro, droga, alkohol, poroci.
Kako ko?
Ti?
Da.
Kaj još imao?
Dobro, ok.
Zatvor?
Kako si najduže bio u pritvoru, zatvoru ili nečemu?
Dobro, pritvor.
Mi nisam bio nikad baš u zatvoru.
Dobro, pritvor znači prespavaš?
To ti je prespavaš, da.
To su te famozne bilice, jel?
A nisim, pritvor je uvijek u polisku postoje.
A, ok.
Bilice su već u istrage.
To je istraga.
Ali, zanimljivo je, ono, ti stvo ima detalja, ono, misli, ja sam više puta skoro tu izgubio glavu, ono, misli, ono, može svi dogodi neka problem, ono.
Pred, se, svićam se 2012, ovoga, kad su nas Bojsi napali.
To je ta Poljska, jel?
Poljska, kad su nas Bojsi napali na trgu, kao detaljno policija s konjima, i to.
Ovoga, ja sam se tu našao.
Greškom.
A, brate, nas je bilo 30, vas je bilo, to jest, Bejlovoj se je bilo, ono, 200 je nešto sigurno.
Ovoga, i, ja ne znam kako sam priživio ta, misli, to je u jednom trenu, uvijeku, toliko boca doletlo prav nama, da, ono, ne znam, to je, to je koliko ono,
koji gledaš, ono, ono, ono, ono, film Tristap, ono, strjele, ono, strjele, ono, strjele, im se sunce ne vidi.
E, e, i to je, to je, to je tako bilo, eto, tako je bilo u Poljsku.
I, mi smo tu bili, i jednostavno smo se, kako je dušla policija, ono, naravno, povučeš se neku ulicu, smo se povukli iza,
i, svićam se, da smo se u jednom trenu našli, ono, doslovno, nas dvoje, troje, i bilo je dva, tri, Bejlovojsa,
i ovi ništa, ono, ono, lomi bucu, ono, s grlom idete u bost, ono, i sreća, mi smo tu imali bengaliku, ono, pa smo ga zapovali, malo.
Sreća.
Ali, ne, razumijem kontekst.
Znači, ono, tu su...
A nije bilo nekakvih pravila, ono, nepisanih, među, među tučnjevama, ok, nema hladnog oruđa?
Pa, sigurno, ja ne bi, ja ne bi to nikad napravio, ne znam, ja čak u svoj nekom najvećem ludu nisam to nikad napravio,
ne bi neko više obustao, to mi nije, ono, ali, jednostavno, što ja znam, to neko ludu, ono, nema tu ludu, nema, nema pravila.
Nemiješ sam jednu stvar reci, sad to nije ten podcast, ali živo mi je zanima, a ne znam kada ću moj otpriliku pitati nekog.
Barem se ovak ispravni motivom koji pričuje o tome.
Dogovorene tuče, to stoji, je li?
Je li to bila dogovorena tuča?
Ne.
Ne, ok.
Kako ja znam, ne.
Pa, sigurno, ne bi nastrije si došli na njih.
To je isto, istina.
To je dobro.
To je dogovorena tuča, ja sam sićan samo jedne jedine, ali je to s policija bila spriječila.
To je bilo dogovoreno i s policijom.
Nije bilo dogovoreno i s policijom, da je policija skužila, skužila da sam što sprem.
Ok.
A ovi drugi tuče dogovoreni, ma meni je, nije gušto, što se to varano.
Ja, ok.
Ja, znam, ovi bi bio gušto, naprijed mi bi znali blakon u Zagreb doći, tako ono, to je bilo ono.
Da, daj mi reci, ja sam pripremajući emisiju iz Kopo.
Ej.
Si imao neki Nadima u Trcidi?
Pa, ima sam Sarma, su me zvali, ali su me zvali od prvog osnovne Sarma.
To je nekako tako se uvrježilo, ono, u nekom mojom životu, tako ono.
Ok.
Dobro, a kad se tiče tih tučnjava i toga, jesi imao nekakvih, ono, s nekakvim posljedicama?
Pozljeda, nisam.
Ništa?
Nisam.
Ne, ok.
Ali eto, bogu fala nisam.
Ima sam par prijatelja koji baš jesu, ali ja nisam na ovoga.
Ok.
Ali uglavnom, slušaj, ta način života je, ha, ono, glup, realno.
To je to, treba reći da je.
Ali, ovoga, dobro, šta je, svak mora nešto proći, oči to i to.
Tako da, ono, s te strane, bilo je tu nekih situacija, jedno, to baš u Poljskoj.
Ono, mi onda bižimo iz grada da nas policijanovate, ono, mene mater zove na momitelji, govori, di si ti?
Ja, ono, evo me, tu sam.
Ono, ja.
Evo me, u roamingu.
Ali ka, nemoj, vidi neka, odmah, medi, hrvatski sobi, ali ka, ono, nemoj ti tamo, ono, ja bižim.
Ja gledam, neći, mojko, ne boj se.
Tako, ono, bilo je ti nekih situacija dosta, ono, glupih, ono, ali nekako način života je, ono, tekao u to nekom smjeru kojima se, ono, eto, što se tiđe nekak autorcida i toga, želiš, želiš se dokaza, želiš, ne znam, živi taj život.
Neće zaborati, naprijednu situaciju, viš kako to zapravo ti je uđeo u potkošu, kad je bila, ono, privatizacija Hajduka, pa su ga tjeli ugaciti, ste čaj.
I, ono, nas, ono, trije se spavili spri banovine i, ono, ne znam, bilo je to policacija, a mi smo bili spremni, ono, ne znam, zapali banovinu, samo da ne ugasi Hajduka.
Znači, jednostavno, ne moraš mi to, to je, to je, to je, nešto, meni možeš.
To ste neko živiš, to, to je, jednostavno, prijatelj.
Znači, nešto moj uzeo, razumiš, ili nevam poma, ono, ovoga, bio to je famozi Milano, ali dobro, to možemo, poslije to si mrekaš napitati, ovoga, ili nevam poma, nako, uglavnom, no, to je nekakav život koji, ono, koji je, lipa, ko se živi na lip način, razumiš, ako je to nekakva hubi, nevam poma, nekakva stvarnost koju ćeš ti, eto, proživljavati.
Znači, iz tvog iskustva, neko koji je stvarno bio na toj strani, ću se neći drugoj strani, ja osobno ne volim teza od druga strana, htio sam mu stvari pitat, ti nisi tip koji bi to etiketirao kao nužno loše, znači samo po sebi.
Ne bi kao nužno loše, rekao sam ti, često mene podali ljudi da me pitan, kao, šta znači bi vjernike navijaći, ja uvijek kažem, dok god nema grijeha.
Da, okej.
I mi znači, to glavno mirilo.
Ja se slažem s tim, mislati, ja kad sam malo pripremio, pazio sam da ne bude priča, e, ti si bio na drugoj strani, ti si bio tamo, kodak znači, jak pređeš tu crtu, tamo si, a, gotovo, ono, gotovo, ti već imaš etiketu, koma, loše sve.
Ja mislim da je osobno stav srca u tome, ali okej, ti znaš kaj sve to nosi.
Znaš, taj je definitivno, tu je ono, sad bila ono, pa je famozna, ma neka izjava koja je dašla u svim medijima uvezi to u velikoj sobote, ali, slušaj, znači, na tim mistima, to je grozno, znači, tamo, mislim, tebi reala, psuje se, mrzi se, mora ne svi.
Dosta dobra, grešna prigoda.
Da, jako. Zato ja više ne idem na terciji. Ja sam predstavić na terciji. Ono, volim hajde uha, volim pogledat, ako već para otiće, otići na neku malu, tako, mislim, da ja mogu si sa strane, neko ne vidi.
Znači, znaš, ja nisam manji navijač od nekoga, ali ja nemam potrebu više psovat, ja nemam potrebu za grijeho, nemam potrebu, okej, razumiš, zašto bi ja gubio svoj život, znači, ja sam puno tu puta, zašto bi ja gubio svoj život zbog nekoga koji je realno za to plaćen da trči.
Nisam ovo sad zvučio, ono, patetično, ali zašto bi ja gubio, razumiš, svoje neboj, zašto bi ja gubio svoj život, svoju duhovnost, zbog toga, zato što neko ima milijon nevora, razumiš, i tu, ono, okej, to je sve strast, sve to je super, ja volim da vam hajdu u podvijedi, i ono, ali ono, znam šta je moje prioritete, razumiš, na možda moje prioritete bi hajdu, razumiš, šta još, gdje je mao biti, gdje je moja žena, gdje su madica, gdje je moje, mislim, kužiš.
Ali jednostavno, u nas, u Dalmaciji, to možda veći problem nego ovde, razumiš, to postoje jedno idolopoklonstvo, kod nekih, razumiš.
Ja moram reći, ja moram reći, da moja supruga je splita, i to sa brda, i kad idemo dole, ja čak sa jednom malom, s osjećajem žalosti, moram reći da stvarno splituje to dole, ja neću odgurat na tu priču i dola, ali jednostavno dole se to živi.
Znači, dole nije stvari si ti navijač ili nisi, ili ti pratiš HNL i gledaš utakmice ili ješ na utakmice. Znači, dole su svi to zaživjeli.
Ali, evo.
I to je čak nešto na čemu ja zavidim na neki način.
Ali bili li ti svoje dite prije učlanju Dinamo ali krstio?
Ja sam za svog Jakova rekao da ću ga učlaniti u Dinamo, ali da prvo ga moram učlaniti u crkvu.
Na kraju ga nisam učlanju, još u Dinamo. To je pregovaramo malo.
Dobro, ali kažem.
Ne, šalim se. Ja mislim da ima, to imam poslije za pitanje, kada sam ti reći da malo zavidim.
Ja mislim da ima nešto dobro za kako patriotizam, tako lokal patriotizam i da tu ima dobrih stvari.
I meni je u stvari pozitivna stvar da je jedna možda gospođa od 55 godina koja ne zna za nikog osim za Livaju i nekog.
Da ono osjeti taj malo štimung tog grada u nedelju kad se igra utakmica.
Meni je to pozitivno.
E sad, tu treba biti jako umjeren ako uopće znaš da je granica.
Dobro, mislim, sada si tijel, kada je tek naš headu krenio, onda smo mi to učlanivali.
Pa ja sam tijel, onda babe nagovarali to.
To je vlač bio, e, ma daj mama, daj zako je nuga stoguna, e, ma to razumiješ?
Drugi primjer, samo evo još...
Malo su skrani s tema, dobro.
Ok, samo šta primjer. Ja pričam s svojim bečkima tu u Zagrebu.
Ja, znači, u Zagrebu postoji ta, stvarno, mislim, postoji ljuba prema Dinamo i ja stvarno evo, mislim, i pratim i sve.
Ali u hajduku, u splitu to tak prođe to da ti u splitu ne možeš imati nekakav običan zidić koji je sive boje.
Znači, nema glupog običnog zidića.
Dobro.
Ide u hajdukove boje.
Da.
Znači, sve, znači, mora biti.
Ali to može biti utek za vjeru, da se razumijem.
Absolutno.
To, to, to, to definitivno.
Da, ok.
Tako da, kažem ti.
Svema svoju mjeru.
To sam ti reći, ja sve samo pričam jer osobno mi je drago da,
u startu, a priori, problem s tim ako je neko navijač.
Zašto?
Evo, to je moja poanta bila.
Ja sam na kraju kraja, pa sam si navijač.
Da, ok.
Samo kažem ti, nemam potrebu za grijehom da bi bio navijač.
Da, apsolutno.
Ja nemam potrebu popiti 10 piva, razumijes.
Mogu popiti po jednu, po išću će vape, nemam po.
A nemam potrebu, ono, kuriš.
Nije mi to ispuštni vent.
Ne, ne, apsolutno to kužim.
Eto, tu, tu je tako.
Da, niti ja to živim tako.
Ma ne, razumijemo se.
Moram sam samo doskrenili, ali dobro.
Uglavnom.
Ti se neći, daj mi se neći, ok, ti se rekao da si sve dublje išao u to.
Dobro.
I rasto si po broju godina, rasto si po stažu u navijačkoj skupini.
Kaj te to vrati natrag?
Mislim, natrag.
Kaj te to izbaci?
Koje je to okidađi da se zamisliš?
Pa ja sam, što si dublje u tome vidiš i puno loših stvari, znaš.
Nije sve to tako idealno, nije svako niko se kuna u ljubav prema tome tlubu, ne živi to.
I tako da sam se, nekad sam se znaju razočarati u sve to, ali ono, uvijek si nekako išao priko toga.
Ali jednostavno nisam našao neki drugi izlaz iz toga, razumiš, ok, tu si, gdje si, to je to.
Ja sam imao svoju ekipu koja je funkcionirala dobro i meni je to bilo ok.
No, tad sam već imao, prišli sam 21 godinu, tako nešto.
Nisam imao nikakve budućnosti.
Šta, každa sam ti rekao, sam preravno odrasta, preravno sam počeo možda razmišljati o nekakve budućnosti.
Nije me to nešto preterano opteračivalo, ali sam opet, z druge strane, sanja o tome da će jedno o nama biti dobro.
Da će sve biti dobro.
I tako da, ono, s te strane sam počeo sanjati o tome.
I, međutim, nisam se uspio baš sam izbori za to.
I jedan od naših prijatelja iz naše ekipa otišao studirao u Zare.
I zanimljivo je da je otišao jer, vjerojatno, u spletu ne bi uspio sigurno s nama.
Zato što je jedan drugi prijatelj pokušao.
Ja sam spadao po odne, da se razumijemo.
Znači, on diga bi svoj jedan, jedan bi išao na kavu.
I, no, ništa nisam recila.
I jedan kafić, gdje bi se mi je okupili,
i taj jedan momak koji je išao u spletu na fakultet pomorski,
on bi ušao u autobus i kako bi prolazio s autobusom,
mimo se rugali, jedan bi on izašao na drugu stanje i došao s nama.
I tako, normalno, ne možda uši faks.
Nih ni da učeš, razumijem.
Ali ovi prijatelji šao zare i povuka se od svega toga.
Mislim, jednostavno on te povuče sam taj, ovoga,
ambijent u kojem živiš i nekako gori je on,
počeo i se nekako klanjanja, ja mislim, BPA i tako dalje.
I počeo je nekako otkrivao živog Boga.
I sad, ovoga, i on bi nama,
dolazio, mi sam imali jednu prostoriju gdje smo sve mi okupili,
tu sam živio, samo nisam spavao praktički.
I on bi nama dolazio i govorio bi nam o Bogu.
A što bi ti rekao?
Ja sam sve živo, ono, u životu prova
i sve to, i sad jedanpuno se pojavi neko
i meni govorio da je Bog živi.
Ja sam to, izrugivao sam se s tim.
Nisam ga, ono, vjerovat, razumim.
I onda, ovoga,
on bi meni o tome pričao,
ono, ja ovaj mi ba, daj, ono, šta ti je,
kaki bo, visi li ti normadan, ono, ono.
Ali, i nikad ne zaboraviti,
to su filmske cene bila.
Jedan večer, ja sam bio, ono, pijan totalno
i kiša je padala.
I sad ja stojim na kiši,
ispred, u gradu,
i kiša pada po meni
i ja, ono, ljudi, nešto frustrirano,
to učem šak ono, oluk, ono,
di voda teče
i on je pričao o Bogu.
I, ono, to su
milosti, milosti trenuci, ja mislim, bili.
I on nije odustaja od toga,
i nije odustaja, nije odustaja.
I to je toliko daleko otišlo
da smo se mi nekako posvođali.
Na što ih su obraćani edici, ono?
Oni su naoporni.
I ono je tako i bio prema nama.
Ali trivalo je, trebalo je probito srce
i on nama predlože da odemo
na jedan susret
mladih.
Na jednu zajednicu.
U splitu.
U mišu.
Ja nisam pojma da to postoji.
Znači ja živinu grada,
ja nisam pojma da to postoji.
Zanimljivo je da se ta crkva
je jedna nova.
Ona pravda, ja nikad nisam ušao u nju.
Godinama.
A moju mažu.
I onda smo,
nekako smo ti otišli na nas.
Ja i još jedan prijatelj.
Došli smo na to.
To je bilo zapravo
susre karizmanske zajednice.
I mi ušli unutra.
Prva stvar,
svi se okrenili.
Mislim, svi znaju ko si,
razumijš.
Onda ima tu ono.
Malo mjestu.
I ono.
A našo našo i poden.
Šta ova dva rade odi?
I ja sam to odmah primijetio.
Iako to nije ono.
Možda bi nekoga to odbilo
od crkve,
ali ja sam bio toliko loš.
Loše sam izgledaj mentalno
i meni je bilo brigavno.
Znači, ja sam navikano na to.
Znači, boli me brigavno.
Ušli šta.
Isili smo u zadnji red.
I sad kreće taj susret.
I tako dalje.
I prvo što sam vam primijetio,
puno lipicu raku
nikad nisam vidio.
I ovoga.
I ide taj susret.
I neki nagovori.
Nemam ti ja pojma, Radović.
Ali mi se to svidilo.
Ništa.
Nisam dožio sa nam popa.
Spustio se u blak.
Nemam pova.
Nije, ono.
Znači, jednostavno,
ta neka blizina,
ono, toplina,
ono,
nešto se tu dešava.
Nešto je tu prisut.
I počeo sam ti dolazi
svaki četvrtak.
I to je trebalo,
ono, tri mjeseca.
Ali sam živo isti život.
Znači, nisi mi je ništa povačio.
Ja sam samo dolazio.
Znači, samo dolazio.
Nedelja misa, ništa.
Ništa.
Nikakva misa.
Ni ispovi, ništa.
Ja sam samo dolazio na to.
I kada bi bilo dosadno,
kada bi mi molili kronicu,
ajme,
meni to je bilo najgore bilo.
Znači,
midi kakva,
ono,
kronica,
40 minuti.
Ono,
meni bi bilo to dosadno,
onda bi ti ja pratio kladionicu.
Nispo klupe.
A šta ću morati kako je...
Znači,
ono,
totalni,
tlošar.
Znači,
ono,
vidiš,
rekavi,
vrate,
šta je uve,
razumijš?
i ja bi ono gledalo,
znači,
ali jednostavno,
ali sam tu usjećao nešto,
mir,
nekakva mir,
mir.
I nikada ne zaboravit,
bilo je Hajdu Kosijek,
je bio,
to je Kosijek Hajdu,
gostovanje.
i ja dobijem na kladionicu,
sve ovo,
ja idem u Gori,
na to gostovanje.
Mi bi,
ono,
kad bi mogli,
išli bi po par dana.
Pa će si išći,
jedan dan na gostovanje.
Pa, jdeš,
malo u Žirov,
ono,
život,
Slavonja naša,
da se mi iš,
nemaš problema,
džako,
malo u noćnji klubove.
I cilj dan,
tad sam bio s jednom drugim ekipom,
i cilj dan smo ti čekali nešto,
da dođete nekakva droga,
ono,
jedan,
ima sam para,
ono.
I ovoga,
i kada to sve došlo,
jednostavno sam,
nakon,
ono,
prvog,
nakon prvog konzumacije,
jednostavno sam shvatio da,
da ću,
da, ono,
šta misli,
ono,
šta je radio.
Znači jednostavno,
kada su mi se otvrloći?
Znači ima nekakav ono,
napadaj panike, nešto?
Pa nije,
nije napadaj panike,
nije,
nije ništa,
nije neki podržaj,
nije zbog droge,
nego sam sa jednom trenutku
zgradio sam sebi.
Znači,
nevjerojatno,
očito je trebalo to vrijeme
gdje je gospodin,
ovo sad zvuči glupo,
ali je radio na mom srcu,
da ja zapravo vidim,
ja sam tada prvi put sebe vidio u istini,
što sam ja.
i tada se dešava u mojem vraću.
Hvala.
I ja od tada,
dobro ima sam padove i to,
ali tada nisam više uzima ništa,
bio sam na to u takmici,
u osijeku,
i sad šta se dešava?
I ja odlučim promijeniti svoju životu.
I sad se treba vratiti iz osijeka.
I ovi prijatelj vozi do Zareba,
a ja ću iz Zareba.
I naravno,
kada god želiš nešto za Boga,
džava svoje komiša.
I ja vozim kombi.
Čakno se bilo uredno.
Znači,
ja mikaj bi bilo u kombi,
bi nas bilo po 15.
Znači,
no kombi za 9 nase,
zunutra 15.
Tak smo tada bili uredni.
Bilo nas točno ono 9.
I ja vozim kombi i kod knina.
Jednostavno,
vozim možda malo brže do urenčenja,
starom cestom.
Znači,
ja razmišljam celoreme o svomu životu,
promieni,
svemu,
šta čo ja učini,
kada se ja vratim kući.
I u okuci,
jedan pukame.
Znaš ono okuke prije k njino.
Maš,
izgubi glavo,
di ko se ukreneš.
I čovječe,
i ostanemo ti bez obe dvije desne gume.
Na komu.
I ja uspijem stati,
tek nakon 200 metara.
Znači,
prošli smo ono,
u cincu,
dan se ne ukrenemo nakon.
ja ono je moguće.
ja se se tada pripustio svevo,
s nekim duhovnim svijetom.
Znači,
do tada nisam.
I ništa.
I zanimljivo,
šta ćemo?
Šta ćemo policiju,
normalno.
Šta ti prvo,
na pokud nam je oni pomognu.
Došla policija,
skoro nam izgleda kaznula.
Ja je spalio.
Razumis.
Kao ovo,
ono.
Mi smo vas vali,
a vi nam makarno.
Znate,
kako ću uratiti,
joj kukomu mi,
razumis.
Alo,
tri ujutro,
mi kucao nekoj babi tamo,
baba se pripala,
a to,
cirona.
Ali bili smo uredni,
razumis.
Mi smo ništa ove.
Ustav,
opet vi felge,
ovake.
Razumis.
I nekako uspijemo ti,
mi to riješi,
neki čovjek nam pomoga,
nam Bogu hvala.
I ja sam se vratio kući,
jer učio sam promijeniti
potpunost i svoj život.
Ali ono,
u potpunosti.
I sad,
to nije bila lako.
Nije bila lako.
To znači da više nema
cijeljenja na dve stolice?
Ne.
Ok.
Znači,
jednostavno,
dobio sam neku snagu
i istinu u sebi
u tom trenutku
i vidio sam
šta treba učiniti.
I naravno,
znao sam što treba učiniti.
Treba se spojiti.
i to je bila muka.
Baš muka.
Prema sam se za to dugo.
Ja sam,
možda jedan od redki,
što sam odmah
naprav život izpojiti.
I poćeo sam se napričešćivati
i ja sam tako počeo ići.
Svaki dan na misle.
I sad,
možda jedna stvar,
često puta ljudi pitaju
kako se reši grijeha.
Ispojiti.
A nakon bih sad ispojidao?
Svaki dan.
Wow.
Znači,
ja bih došao na ispojid,
ispojidao bi se uviteru
i taj dan bi pao
na čemu.
Ja bi opet uviter došao na ispojid.
Znači,
to nije bilo
krupulozno ispojidanje?
Ne, ne.
Ja sam palao u tečnim grijesima.
Znači,
u tečnim grijesima.
Od psovki,
bludnosti.
ali si dolazio svaki idući dan?
Svaki,
i znaš šta sam radio
u istog suđidnika.
Možda sam ti reći,
vjerojatno si gađao kad nije isti,
ali ti si gađao kad je isti.
I to mi je pomogao.
Wow.
Znači,
ovo je mali sat.
Ako se baš želiš,
bori proti grijeh.
A ja sam se stvarno želio
bori proti to.
Jer,
znaš šta se dogodilo u meni?
U meni se dogodilo
ja mali sram.
Vraje,
nije ugodno.
Absolutno.
Kad spojiš 3-4 dana
za redu.
I onda
peti dan ćeš
razmisliti.
Ono,
bar će te taj sram potakniti
da ti da malo snage
da ne uđeš u grijeh.
To je jedna stvar.
Druga stvar,
svi su znali da sam
postavlja kršćan.
I to me spasilo.
To te spasilo u kojem smislu?
Da ne ulazim u grijeh.
Nije isto
kad te ljudi počnu iđa na misi
i jedna nećeš ti zva dilera na večer.
Ako je?
Ako će biti?
Jer zašto?
Vidio sam da moji padovi
vrijeđaju crku.
I da su preko mene
vrijeđali crku.
i jedna sam rekao
okej.
Znači,
to je još jedan znak
ako Bože ti to želiš
ja to neću činiti.
I to me pomogu isto.
Nije zbog to što sam
da to govora
na sva zvona
nego zato što sam
ljudi to primijeti.
Koja je uloga crkve počeo?
Recima, svjedočeva, svjedočka.
Zašto su bili progledni?
Su svjedočeli?
Dođi li si tu što jesi?
I to me,
te dvi stvari su me spasili.
I počeo sam im svaki
na naisu.
I što se sad dešava?
Dešava se situacija
da me skoro nije zatvorilo
lunicu.
Jer normalno,
puka si
šta se tebi došava.
U tam put
znaš kada se svećenih čudiš
a ti svaki na naisu.
ti je rekao da je majka rekla.
Ti je uvijek u krajnosti kao?
Tako je, uvijek u krajnosti.
Ja nekaj zaboravljati,
taj dan svećenih se spušta
s oltara
i zlatna procesija.
Dolazi oko do nas,
daje ruku
i kaže šta trcida radi na misli.
A nas smo tri, četiri.
Ja smo počeli ministerirati tako.
Ljudi zato.
Ja počeo čitati.
Znači, tu ćemo se s babama,
tamo ko će čitati, prođi.
Ludilo.
Ali toliko smo gorili
toliko nas je Bog obuzeo
da je to odostrašilo.
Naravno, ta zajednica
našim,
ne našim,
to da sam glupio,
naša ni se tako izrazita,
ali mnogi su vjerojatno
dobili ohrabrenje
kad su vidjeli
da smo mirali.
Tri, četiri prijatelja
mi smo se tu počeli
okupljati u ono
i tako dalje.
Počeli smo moliti ozbiljno.
Ozbiljno smo počeli
moliti Boga.
I bili smo jedan znak
u tome gradu
da Bog posti.
I nakon toga
nekog perioda
moji roditelji su
ono,
moji su roditelji
misli da sam puka.
Zato što
njerojatno su naš
doživljavali
nekakva ono
progonsta preko mene.
I zanimljivo,
mi smo svi kršćani
i svi mi to,
ali to
malo ko živi.
Jer čije nešto
što izlazi
iz nekih okvira
odmah te usude.
Odmah.
Živo me zanima.
Reći ćeš mi
kako su reagirali
poslije
kad se neko
i nakon toga
šta se dešava
sve ono što smo pričali
ono što sam
gradio cijeli svoj život
i tako dalje.
Sad taj neki spomenik
na zemlji
je ono,
to se sve srušilo
prekoći.
Jednostavno
sam to srušio
i šta se dešava
od
premjeta straha
poslije naši
premjet
izrugivanja.
Pokažeš svoju
slavost
u svijetu
i na to
nešto sam
opravdano
pretrpio
jer sam ja bio
neugodan
pre nekim ljudima
a nešto su neki
iskoristili.
Ali dobro.
Nikad ne zaboravio
ta policija
ono
više puta sam doživio
tome atletiranjem
policijsko
i nakon
mnog obraćanja
oni
uglavnom
kad bi meni zaustali
uvijek bio pretres.
Znači ono
uvijek su ti pretresi
ono
jedno ono
i nikad ne zaboravio
na jedan punak
o zajednice
ja i jovi prijatelji
išli se moli kronicu
i stojimo
u mraku
tam na mistu
i zlazi podmah
policija
sa onim baterijama
izlazi ste vanka
mi izašli vanka
izlazite sve džepova
mi iza da jabali
novi zavit
kronicu
ne znam viš
ovi gleda šta se dešava
onda vrti
oni novi zavit
nisam možem ureza
cvi dima
unutra
šta je ovo
šta šta je ovo
razumiš
i jednostavno
ljudima je to bilo
nespojivo
nepojmljivo
i tako dalje
mnogi su mislili
da je to faza
i tako dalje
mnogi su
možda i otpali
iz svega toga
naravno
ali
nekako
ja sam osjetio
ogromno ljubav
Božju
i osjetio sam
da mi je sve uprošteno
šta sam god
ovo sad zvuči glupo
ali ono
sve šta sam god radio
da mi je uprošteno
i meni to bilo
nesvatljivo
razumiš
to me je zanimao
prosti
ti imao si stvarno
buran život
uz to detalja
koje nisi ispomenuo
i dobro da nisi ispomenuo
ja znam da kod
obraćenika
to je ljudi koji se
naglo obrate
često dođe ta jedna faza
gdje ti ono
grcaš u krivnji
sjetiš se svega
kaj si je napravio
pa ispovijediš
pa ispovijed nije do
ok
neko cvih
pa ispovijed nije dovoljna
pa si nemreš pomoć
pa ispovijedaš drugi
put pa treći
put pa peti
put pa tražiš
i živiš u jednom teretu
jesi imao to
ili si je bio ono
po milosti izuzet od toga
neki
naravno
neki grije si nas odrede
ja imam možda neki par
svojih grijeha u životu
koji su me odredili
i koji znam danas
nisu mi teret
kao da ću ja sad
zbog toga patit
ali sjedim se
sjedim se
ali se na to nakano pomolim
ali nemam potrebu
sad to ispovijedati
kod naprejka
neko učinim pobaćaj
pa ispovijedaj
ne zgodim
nemam s tim problem
ali našta to sve ti pao
kada kaže
da moj dan
ti tijelo
trn se o to nije
vjerojatno to bi neki grijeh
možda to što obija hršćane
tako da
kada nam
Bog govori
pali dosta tam je moja milost
tako da
ja ne mogu to
našta ću ja sad
ja imam sa mene čisto podalje
pitaj
da li ja žalim
zbog tog žalina
bilo bi glupo
i okolo
kad bi ja rekao sad
da je Bog želio za mene
takav život
sigurno nije
Bog počeka želiti
da ja budem
pobožan
normalno
da se vratim u kuću
je li on to iskoristite
na svoj najbolji način
to se često čuje
mi u razgovorima
znamo često reći
e Bog je htio
da se ja tu večer napijem
i ok
Bog ne žli grije
ali razlika u tome
da Bog to može okrenuti
da dobro
da
da mnogima možeš
postaviti pozivno
na okrabrenje
i ništa
u toj nekoj fazi
ludila
što se dešava
ja ovoga
počinjen ozbiljno molit
za ženu
jer osjećam
da mi je potreban
neko u životu
ko će mi je razumit
nekako ljudska osoba
jer sam
zgubio sam prakti
sve prijatelje
doma nisam našao
neku potporu
i često puta
biti sad uzem
na svojom motoru
bez ozačke
i dalje
i plaka
zašto?
jer ka
brate na motoru
sam pavital naš
jer
u tome
ono
sam nalazi
neki mir
ja sam ono
plaka nad sebom
plaka na svoj životom
plaka na svim
a sam plaka
promesno
zašto
iz ljubova je pravo
i
u mene se stvorena
duboka povezanost
s njim
da je to
ono
strašno
ja danas
kad se toga sitin
ono
i kad vidim
di me Bog
sve vodi
kroz život
to je
ono
strašno
ne mogu
ne moš virovati
da Bog
od tebe želi
nešto tako učiniti
i nakon toga
ja sam
intenzivno
molio
postio
za to
i naravno
očekiva
sam
nisam bio
pasivan
tražio sam
neke susrete
šemice
ja sam ono
ulicin
žire
i zanimljivo je
kad god bi ja uspio
stupiti u kontrast
nekom curom
da bi to jednostavno
se u nekom trenutku
jednostavno
kod da bi neko
prekinio
i ovo ga
i man je to počinio
biti sumnjivo
ali tražio si
oprosti
na novim
nekakvim zdravim
kršćanskim
katoličkim temeljima
si
da da pa
bratići sto oča
se
kako vam možeš
ja sam živo
totalni život
i ovo ga
i zanimljivo
prekidalo se
dakle sve
znači je
nevjerojatno
znači
co nekako se
može zanimati
za mene
to bi jednostavno
ono
koda bi neko
prekinio
mene to postalo
sumnjivo
i sada
bože šta očiš
ovo ono
i nikad ne zaboraj
taj dan
i jedan dan sam
nabio na misli
obična dnevna misla
mislim obična
tako misl je
ono
stojim ono
o miru
i jednostavno
samo osjetim
da Bog želi
da boja svećenih
ono
ovako
ja govorim
ja
si li ti normal
i
to je u mene
proizvilo toliki nemir
zašto
jer jednostavno
u mene je srušilo sve ono
dovedo sve u pitanje
znači
Bog je doveo u mene
s tim zahtjevom
je u mene doveo sve u pitanje
i ja on nemiru
totalno
i sad
mi sidimo na kavi
ono kako onako
mi se bi uvijekšli na kahu
sidimo na kavi
ovako istano
posidimo
pričamo
i cura
ovako uzme mobitelj
slika nas
ka selfie
i
na slici
ja
meni se kolar ovako vidi
ono
ispalo tako
ja ono
brate
svi ti
ono
mašku i strahe
i onda
nakon toga
ovoga
sam ti ono
to želio što prije zaboraviti
jedno
trudio sam se zaboraviti
kakvi svećenik
bratek Lošar
s ulice
znam je poprata knjigu
trećene osnovne
znači
nikakve
ja nema nikakve kompetencije
nema slijed nekakve
znači
nikakve kompetencije
na moje svećenike
znači
nikakve
dobro mi je brate
sredio sam svoj duhovni
svetovni život
malo se to sve premirilo
ono
šta mi fali brate
žena
dica
more
sunce
i ništa mi ne fali
hajdu
šta mi se
i ovoga
u prostitusi
raskinao sve sa
tribinom
znači više nisi ni na tribinu
išao
niti na utakmice
ništa
ne
išao sam na tribinu
možda malo
ali ništa
spektakularno
nisi išao
redovito utakmicama
nisam
počeo sam živio
nekako drugačije
i to sve
i nakon toga
sam ovoga
šta se dešava dalje
ne mogu
ja to zaboraviti
taj osjećaj
koji je bostao
moj srce
ja ne mogu to zaboraviti
i nakon toga
sam ti ono
ja sam mogao to jedno zaboraviti
da sam se ponovno udalio od njega
ali to nisam želio
i da sam to odlučio razriješiti
s njim
ja sam zbog ono
i danas se trudim imati
baš ono osoban
odnos
zato
to mi je važno
da mogu ono
da mogu
stvarno ga svačam
kao oca
najvejskoga
i to mi ono
vidim da mi ono
u tom kontekstu
puno pomoga
imala sam nakon toga
nekako sam se navika
na klanjanje
znači ono
klanjanje me postala
jedna nadržava božnosti
jer nekako sam
odpočekao povjerovat
da je Bog tu prisutan
ne znam mi
da je živ prisutan
i tako dalje
mi sam je postala
ono najvažnija stvar
ja bi
ono
kad gledam danas
neke mlade
idu kakni gaćam odzirku
ja to nisam nikad
dozvoljava sebi
ja bi ti obuka
znači
kad u nas
smo još vruće
ja bi obuka kratke
onda bi preko toga
obuka duge
i onda kad bi zaošla
mi sam bi
na street trga
tamo bi se skigli
ali zumiš
odpočekao sam svoča
tu
totalistvenost
jedna sada
u nas u župi
bi ti bilo ciljnoj slanje
kroz korismu
i ja bi tu dolazio
ja bi bilo ciljnoj
sa ovo izgleda
pobožno
ali ja sam svakako
zamilio dan za noć
živio sam naravno
tako
glupo
svakako
i
onda bi ti ja ono
u crkvi bio
molio bi koliko mogu
kad ne mogu ja bi ti legal
na klupu i spava
bez greške
znači
hrka
čita knjige
nešto
u to vrijeme sam počet čit
i meni ti dosadi to više
dosadi mi brate
dosadi mi
želim znat ono
želim zna šta Bože
od mene želiš
i ja ti kleknem
ispred presvetog
i kažem ovako
ono
Bože ono
daj ti sad priliku
ono
znači sad je li nikad
nikakvi brate osjećaj
kakvi osjećaj
raznumiš
znaš pa cilj život
ja želim da se što dogodi
ako ti želiš da ovaj svičenik
ti će nešto napraviti
ovo malo zvuči preuzetno
ali se Bog nije dovoljno
ponizio na križu
da ne bi se moga
i meni pokazati
i god je Bog živi
ono
to je bilo na tom klanjanju
na klanjanju
ali to je bilo oko 2-3 utra
znači
par bakica unutra
ja ono
ja stojim
i sad seba prilježam
na tom litaru
babio već gledaju
učiljav ukrasi presveto
okrenilo ga ponovo
misli da je zlato
ovo ono
naš
a ja sam samo
doslovno kleknio
iz nemoći
kleknio ispred presvetog
baš ispred altara
i samo sam mu to izreka
i sad
ja sam toliko put ovirio
da Bog postoji
da je Bog živi
da sam zna
da se nešto dogodite
i da se to slučaje
ne bi dogodilo
ja sam ti to brže
bolje
kada sam ti priliku
crtao
da ja razumiješ
i ja dok sam izlazio
iz crkve
ovoga
u daljnoj klupi
se pojavi jedna knjiga
koju ja pred nisam vidio
i ovoga
a ta knjiga je bila
naslog knjiga je ovako
od osnovopisa
bila frasezana
pokojnog Linića
i naslog knjiga je pisa
učitelj je ovdje
i zovete
jel može bi jasnije
kada je može
ja ono
je li moguće
moguće
da ti
i dalje
inistiraš
ja bih dobra
može
ajmo
ide na to proba
i tu si prelomio
da ideš probat
prelomio sam
više manje
i onda na kraju
bile još neki par
neki potvrda
gdje bi ja otvorio
sve to pismo
bože
ipak malo
ja sumenam u tebe
ja te otvorio sve dopisom
piše tamo
neće uću
kralje sa nebesko
onaj koji govori
gospodine gospodine
onaj koji vršu ulju sa moj
ja moro brate
ono
dobro je
i sad ide tam
tura
sad ja
sam ja
uću mogosloviju
ja prva stvar
nemam pojma
kako se postaje
sviđenje
nevam veze
znači ja
ja znam posto
neki radovi
kakvi radovi
nemam pojma
habiti
ljudi ja na google
tamo traži
nemam pojma
razumiješ
i sitim se
da ima
moj momak
prijatelj
a bija
ono
ugrada sam
se rugao
znači ja sam
šta sa njemu radi
on bio
a on bio u sjemeniš
ne obogoslovijan
u srednjoj škole
ja govorim
brate
ja se sa njemu moram javit
ono
da še nič
obogosloviju
i tako su me spojili tamo
ja dođem tamo
sam i za to puno nastavnije
kada treba
fakulta
znači
ja ono
ti večernju školu završio
pa dobra
završio sam to večernju
nemam matur
nemam ništa
znači
apsolutno ništa
ali ono
otvrano srca
ja želim biti svećenik
i to je to
ja sam došao
u bogosloviju
na razgovor
ono
tijeli se mi da
deset kuna
kad sam se pojavio
misli
kako ono
čovjek koji želi
slijediti volju božju
onda je do ono
ide
bezbogno
bez prigovorno
bez ono
ja dolazim tamo
i ne znam
ok
sriča bio
projektor je bio
psiholop
pa on to se
malo razumio
ja mu govorim
ja mu sve ispričam
sve
ja nisam ništa sakrio
ja znam ništa sam došao
na ženi bi seće
neki toj tor
znam ništa
ja sam mislio
zaredit će me
gotovo
i ono
kad sam sam shvatio
zaprave šta to znači
prvoj sam 7 godina
u Slavi
dobro
i sad o meni kada
treba podat državno matur
ja uliš šta
državno matur
ja nemam
ja nemam pomoš
šta je
okužiš
ja sam ono
generacija koja ni imala
još ni imala
nisme imala
i ono
bog mi
ja govorim
dobro ok
položat ću
i ništa
sam počet za to pripremiat
jednog bog
može ostane
jednu curu
sa odođimo
ali evo
mogu sprijeti ta događaja
ona sigurno
to ne voda
da je spričana
ali spričat ću
neću
nećemo imenovati
neće neću
ovoga
i
kroz zajednicu
ja opoznanam
jednu curu
i ovoga
mi počnemo se
mi onako družit
i
ja sam tek kasnije
zapravo
shvatio
zašto mi je
bog stavio u život
i tako ono
družimo se
ništa
kave
sve prijateljki
ja sam sjećan
imam svoj poziv
ali jednostavno
ona mi je
baš pasala
ono
naravski
baš mi je pasala
puno smo pričali
i nemam pomašta
ono
i sve te stvari
baš mi je puno pomogla
ona mi je pomogla
da se spremi za maturu
jer ono
bude odlično učenik
i ovoga
i nas sam
naravno budala
zaljubio se
mislim
kad susredneš tako
neku osobu
koja je ono
presavršena
normalno dajš
šta ćete se dogoditi
da ćeš se zaljubiti
šta ćemo mi muški
ali dobro
nisam ja
kompletno izgubio
sve pozivi iz vida
ali sam poziv sam shvatio
zašto mi je bo poslao život
ona jednostavno
koliko očistila
moj životu
pogled pre na ženama
da je to ono
strašno
ona mi je baš bila
ta jedna osoba
koja mi je pokazala
šta
što znači bi žena
ono
i
neko tako čisto
ono
i mi bi znali ono
ja nisam to da još bi bo uslovio
ali ono
mi bi znali
satima pričat
ono
kužiš
i ovoga
i
nikada ne zaboravljaj taj dan
ona mi je pomogla
da položim maturu
ali mi smo ono
ostali smo dobri
i ovoga sam ušao
u bogosloviju
šta se dogodilo
ja sam ti pisao maturu
i naravno
nisam pa matura
nisam uspio pisao fakulte
sa četiri reći
brate je bogoslo
kako ne mora upila
da dobro
znači nije bila
nisam
do tada
bogoslovi
nisu imali
prednost upisa
a ti nisam svoje
domođe bodova
ja sam ostali
ispod crce
jer se ima toliko malo
bodova
ja to bi bilo
prestrašno
i zapravo zbog mene
na KBF u Split
sljedeće godine
se izlasalo
da bogoslovi imaju
prednost upisa
i ti si upao
i onda sam tako
nakon dvijegod
jedan mi rektor
kaže
kaže mi rektor
ajde ostane
ti imalo
samo bogoslovi
i to me je samo spasilo
u toj godini dok si čekao
tako to se zove propedeuska
sad čekao to izlasalo
da je obavezno
za neko
ako nije bio
sjemeništ
i to me je spasilo
spasilo me jer
ono sam otkrio
zapravo
učio sam se živiti
ispod četka
i sad
naravno
ta neka cura
je meni još u glavi
naravno
kad je god teško
sitiš se toga
niksam još
to slomio
u svome srcu
možda
i zoveo na mene
uvečer
i ja
taj
pozivnik
neće zaboraviti
sad šta se dešava
ona me zove
jako na ime
ako sam šta zeznio
ako sam naš
ono
ako se ona zaljubila u mene
nemam pojma
sto stvari
razumiš
ona me zove
kaže
moramo prijeći
a ja govorim
brate
duras
kad cura kaže
moramo prijeći
to najgore
užas
kaže
ja reci
ono
što ja
znati
kaže
ono
ja mi zanimam poziv
ja morim
gdje se
šanice
ali izledno
nezako reagira
ali ovo
bilo mi je drago
bilo mi je jako drago
na kraju je
na kraju je završla
u Karmelu
znači u Karmelu
je sad
zatvoren
da li je već doživot
ne zove
a to si rekao
da neće čut
tako je
i ono
čudna je
taj osjećaj
da
nekoga
onda se nam
povukla
naravno
svoj svijet
svoju
neku samoću
pripremala se
za to
i čudan je
te osjećaje
ja sam divin
to je hrabrost
nekoga zagrliš
ono
kada premaš
da odišla
i znaš
da više
nikad ne ićeš
znači ono
umreš
za ovaj svijet
to je
brate
ja gdjevam
sve uvraćaj
brate
to je ništa
i čuli smo se
u zadnjih
20 godina
u Španjolskoj
čuli smo se
dva puta
na pismo
ja sam njoj
pisao
jednom odgovoril
oko šest godina
je
za mladu
mi sam je govorila
dobro
sad
priča je na stranu
ali
zanimljivo je
da je
to sam može
ono
nekako
Bog te vodi kroz to
i naravno
ima i svega kriza
svega
našta često
puta ljudi misljamo
kad se obratiš
što je to
i sad ćeš ti
ne znam
svema svoje vrijeme
i zapravo život
zbog on je hod
i nakon toga
duh sa čovjećom
ne to sam ti pita
znači
ok imao si prepreku
prvo za upost
u bogosloviju
da
jedna dolazi
najveća prepreka
da
prva prepreka
kada su bili svećenici
to je prva stavara
dobro
niko nije
znači
ja ne
meni
niti jedan svećenik
koji sam poznal
nije rekla
da ću ja uspiti
dobro
to je bilo ono tužno
tu sam možda
doživao prvi
neki odbačenost u crkoju
a ja
no brate
nećeš
nema šanse
uspiti ću
zato što su ljudi mislili
da ja neću
u samšu fakultet
ljudi su mislili da
nisam sve to sposoban
ljudi su mislili da je to faza
ljudi su mislili
da je to neka
eto
ono
situacija
gdje ću ja brzo se razočarati
nevam pomašta
znači
puno ljudi
nekako je mislilo da neću uspiti
ali na kraju
ja sam uspio upisam fakultet
i dešava se druga prepreka
koja se dogodila
nakon pregode
bogoslovije
sasvim običan dan
dolazi poštar
i nosi pismo
iz Italije
u kojem sam osuđen
na osam i sedci zatvora
ti si jedna bogoslovija
da
ja da se to nikad je dogodilo
uglavnom
2012. godine
u Milano
je bila tučnjava
ovoga
kred stadiona
ja sam bio toj tučnjavi
i tu me zatvorilo
izmatletiralo
ajme
međutim ništa
bio sam na sudu
u Italiji
i oslobodilo me
tako da ja nisam za to uče zna
i naravno su oni
nakon toga su oni to
obnovili su taj slučaj
ti nisi znao da se vodi
na okvarne sredste
ne, ne, ne
branio bi se brate
ne bi čekao na masu
i kraljev je ti mene osude
na osam mjeseci zatvora
ja ono kontam brate
i sa šta ću sad
samo
diću u BH
ja u rektora
to nikaj ne zaboravet
ja nosim papir
ovako
ja gledam
ono našo
več pa Kiro svoje stvari
ko te izbacen
šta očekivati
šta ti može čekivati
da te izbaci
ja dolazim kralje
rektora
rektora imam problem
kažem on kaj problem
ja gledam
osuđen sam na osam mjeseci zatvora
ka je on pracni
usmi
ja ono sam malo šoku
kažem on pa neći te me izbaci
kažem on
a dok noga je šta u zatvor
vidit ću
i ništa sam
srića
da mi je pismo stilo
na vrijeme
da se uspijem žalit
ja sam čak taj slučaj
da pokušava prebaciti
u Hrvatsko
ono pa naš
ali nisu mi dali
ništa na kraju
sam otkrio
ko je još
s menom
jer nas je zatvrlo
a nas 10 je zapravo
samo osudilo
otkrio sam ko još
jer i financijski
naravno
ne bi to mogli plati sam
nas smo svi skupani
kako se branili
i ono uglavnom
to smo nakraju riješili
ali to je jedna zanimljiva priča
da eto
zato tut je problem
dobro to je taj slučaj
kaj znači riješili smo?
ništa dobio sam
na kraju
srušili smo tu presudu
nas smo dobili
na kraju uvjetnu kaznu
i pet godina kukušnja
ja gledam
najviću biti sigurno kukušnja
kad ističe tih pet godina?
istakle
dobili smo sam sveći uvjeti
pet godina kukušnja
i imam svešenu situaciju
znači ja slušam filozofiju
to je to isto
znači
šta je problem?
problem je šta
ti imaš listu
liste huliganu na Hrvatskoj
ne znam li danas
to imao kad sam bio bilez
imaš A listu
B listu
C listu
i C listu je kaj najgora
ja sam i na to listu
i onda kad se god
neka glupost
razumiješ
skupaj tebe
i ja
ali ja već dvi godine
ne ide na utakmice
razumiješ
znači nije ono da
baš ono tu
i ja slušam filozofiju
znači tamo
nevam pojma
nekoga
filozofa
i
zvoni imene mobil
na predavanju
i ovo da
ja naravno
istiže poruka
molim vas hitno
se javite
zovem vas
iz prve policije
posteva
ja gledam vas moguće
ništa je izašao
izajavio se
morate dovisno
obovesni razgovor
ono šta je bilo
neće nam reće
ništa opao rektora
ja on rektor je spričan
sve ono
nisam ništa
stvarno nada se
da je zadnji put
ono moram otići
idem
ja došao tamo
to mi me skupili
zbog
sfastike
na poljude
ja govorin
ali kako se
bog
i tim poslužio
i sad ja govorin
njima
čekaj stani
ste li vi
normalni
vi me skupite
zbog
di si bio devet
i ja govorin
bio u kući
di u kojoj kući
ja govorin
u bogosloviš
šta je bilo
bogoslovia
ja govorin
ne znam
to neki internat
ja govorin
nije internat
no nemaj pojma
kod toga
ja govorim
pa morate
previsi pilotevu
ja se rugam
jer ona je
ona zaključaja vrata
on je ključ
ja govorim
ona zaključaja vrata
ja ne mogu izlaći
časa sestra
ja govorim
pa ne idem više
na utapis
nemojte više
na matletire
ja govorim
možete li vi to
mene malo izbrisati
stvarno
odtad me nisu
nikad više zvali
ali zanimljivo je
da sam na kraju
tu Bog posluža
tu ono njima se doći
još ono dodatno
tako dalje
Bog stvarno
mi je koristio
te situacije
puno
i sad si svećenik
već koliko?
sad sam svećenik
tri godine
znači
iš džakonatom četiri
jel?
da
iš džakonatom četiri
dobro
sada je satre
ne
imam pitanje još
jedno nastavno
na
koliko znam
imam jednu priču
za koju znam
a čuo sam ju i sa druge strane
bio si već svećenik
tad koliko
koliko sam shvatio
čuo sam od
dečki
sa ove strane
bedlobojca
koji su isto tako
bili aktivni
u
tom navijačkom okruženju
i
isto evo
poznali su Boga
bili su na hodoćašću
u Međugorju
i
tražili su
jednog svećenika
da
bude s njima tamo
sad ne znam točno
kontekst
ali da bude s njima tamo
taj svećenik je tvoj kolega
koji je
gustavo kod nas
u BDV podcastu
Don Mirko Šakić
i on je
došao s tobom
što oni nisu znali
da
i da nam sad iskriče
kaj je to bilo
vi se znate od prije
da da da
uglavnom
tako je
kod njega je kontraktira
taj jedan
mumak koji se isto
obratio
i naravno
on je bio
u Bellobois
i tako dalje
i onda
je vodio neku grupu
u Međugorje
i kada
zamolio Mirko
da bili
mi došli
da bili on došao
pomoću
malo ispovijedati
i tako dalje
jer naravno
nije imali
nekog svećenika
uza sebi
i meni Mirko govori
kaže
aj se me ono
kao vamo tamo
meni se učinio
kao uke ideja
i ništa
došli smo mi tamo
ovoga
i sad
mislim
nisam ja
u potpuno si zna
sad
koji će to smjeru ići
i
prepuzio sam se
Bože volju
u svemu tome
i ništa
na kraju smo
ovoga
ja došao tamo
šta vidim
poznate face
samo mi počeo
mene krivo gledat
govrat
nećemo
još ko napast
razumir
da to su bili
Beblu Boisi
i ovoga
mi smo se
kaj se smo mi skušili
koji smo tu će vam
bili zajedno
naravno
ne na istoj strani
ja sam
svećenik
iskaka
šta ćemo
i ništa
smo se okupili
svi u jednu dvoranu
malo smo zapivali
tamo
koju pismu
i jedna sam
pitali
pita me
ovi taj momak
da biljan je malo
posljedočio
svoj život
i
jedna sam to učinio
i baš sam dobio
jedan ogroman poticaj
na tom susretu
da pita na oprost
njih?
njih
ti kao svećenik
ja kao svećenik
za sve loše
co sam im možda činio
jer misli da sam s tim
nekako svoju tu priču
dakle učio
o svojome srcu
jer
naravno
ti nikad ne znaš
kome si direktno na audio
ali možda tako
kao nekoj grupi
i ovoga
tako da ono
njima je to bilo
to je baš i na svjedočanstvo
šok je
malo je bilo šokovito
ali dobro
ok
trajal sam na oprost
rekao sam
da eto
ne želim više
ne želim tu mržnju
nikako gajiti
i tako dalje
i onda se ono
na kraju to baš
bilo dobro prošlo
možda je sigurno
i njima bila na poticaj
ja znam da taj
koji vas je zvao
u Međugorje
ja znam priču preko njega
da pa će javiti mi se
prije ovog podcasta
kad je vidio naovo za podcast
i pito je
jesi ti taj gost
sam rekao da jesi
uglavnom
bilo mu je baš drago
da ti dolaziš
i baš je rekao da
još od tog Međugorja
tad
da ima baš veliku ljubav za tebe
i da navija za tebe
ok
imam još samo
par pitanja
daj mi reci
sad kad djeluješ
kod svećenik
ok
osim svojih
pastoralnih dužnosti
koje imaš
s obzirom na to
tvoje iskustvo
da si bio na rubu zakona
tak ekstremalno u svemu
jel te
privlače
takvi mladi
koji su tak ekstremni
na rubu zakona
tipa rad sa njima
mi često spominjamo
ono Pavlova
u čemu je kušan trpi
iskušavanja može pomaći
ili
te oni baš odbijaju
jer te podsjećaju
na to tvoje
teško i turbulentno
period života
znači ili baš imaš žar za njih
ili baš imaš distancu
prema njima
našto
nedjeljen ljude
naš
ja sam shvatio
jednu stvar
da
cilio moje neko djelovanje
je evangelizacijsko
ja gledam
svoj život
znači sad
sad već pričamo
o nekih
koliko je
znači sad prošlo
tri god četiri
7 godina
u slovi
znači već pričamo
o nekih
13-14 godina
od
početka obraćenja
a gledam
svoj život
do sadašnji život
je
prošlo nekako
evangelizacijsko
neko noto
jer mi
nekako to mi
na srcu
nekako mi je
s tim mladima
nije mi
dolazi dosta
kod mene ljudi
na razgovor
ne znam
ove tri godine
nevam pojma
ne znam
nekad znam
bit
četiri
ne
tako da
s te strane
mi znam
bit to jako teško
mislim da sve te stvari
bilo koji problem
koji se nadješ
samo je pitanje
da li ga želiš riješiti
ili ne želiš
mislim da se svaki problem
može riješiti
nema nerešivih situacija
ja mislim da ne
jednako je neko bolestan
psihološki
ili ne
mislim da se sve može riješiti
da sve postoje
i komune
i institucije
i razgovori
i molitve
i sve sve sve
svi mogu bi uključeni u to
nije mi problem
s njima raditi
samo je
naša djede kod njima je problem
oni jednostavno
nemogućuju
jako teško čuju
mislim
ne krivi
ne čuješ
i onda ti je njima to
malo zanimljivo
ja predam je u školi
onda ti je njima to
malo zanimljivo
a danas je sve dostupno
na internetu
osnovna srednja
osnovna
sada sam predao
imate to zanimljivo
i tako dalje
na mene se to pitanja
pita
i to ušao je nekako
približi neko krićanstvo
koje je osobno
koje je iskustveno
koje ti može pomoć
nekako ne želim
da ostaneš u tom
nekom svijetu
tradicije
da moraš
nevam pomoć
jer to to je na ništa
i onda jednostavno
nekako sve te neke moje
propovidi
i sve stvari
i moje djelovanje
uvijek nekako usmjeno
prema toj nekoj evangelizaciji
koja želi donijeti
živog Boga
sad to nekome može biti
ono smetati
ili nemam po vam šta
ali
ja ne znam drugačije
ja
zato što to mene iznova dira
ja iznova to proživljam
ja iznova
i sad ono
onostop neka govori
kao pa prođite
ali meni to ne prolazi
tu si malo ekstreman
tu sam malo ekstreman
da zato što
nekako
nekako tijet dan
krićanstvo je postala
ono blutavo nekad
ono naš
i onda se pitan
ne želim nam suđeniko
ali suđiti
nevam povira šta
ali pitan se
dići na 190
razumiš
evo ti kuriš
danas je
pojam ekstremnosti
da neko moli
kronići na trgu
razumiš
a prije su
pogotovo ja donijem
stavljaju župe
prije su
zamisna nekog
da svoje živo za Kriste
to mi je bilo
da podar je
krićanje moja suluda
ja mislim
da da da da
ja ne mogu vjerovat
da smo mi toliko
ono postali
ono
ti si svjetlo svijeta
svoj zemlji
svjetlo svijeta
na koji način
ako se
komponiran
konstantno
i ne ističeš se
i da
naravno
a šta se dešava
mene tu bi gura
naprili
zašto
zato što sam ti rekao
po čevku
ljudi su znali da sam kršćanin
i ja i dan danas
svaki put kad se eksponiran
ja na nekakav način
ne mogu se ponaša isto
razumiš
ne mogu da ja pomada
sad ove opiću se
negdje u kafiću
u Zavrebu
i neće me nikom
prepoznaće me
razumiš
i jednostavno
ta stvarnost
koja me gura
razumiš
koja ja želim gurat
ona nosi saseba
jednu cijen
tako da
često pute ljudi
ok nismo svi poznani
na to
ali je to jednostavno
nekako smo
skriveni smo
ali znam recimo da
što ne bi trebao
ideš
po zatvorima
po zatvor
ok
to je nešto što ti hoći
to na srcu
to ti nije
u sklopu tvog mandata
koji si je dobio za
nije
to je jedna
ja imam
mislim
tako mi na žubima
ja slobodan dan
u tjednu
to mi je kao srijeda
i onda
srijedom
to ne svaku
nemo kako se dogovorimo
ja i Mirko
idemo u zatvor
i to je
nikad
neću zaboraviti
prvi put
to je došla
jedna ideja
od jednog
momka lajka
koji radi
koji je socijalni radnik
i on je nama
govorio
da bi trebalo nešto
pokušati ovo
i ja sam kao rekao
ok
javamo probati
a smo tražili dozvolo
ministarstva
i to
da nas puste
i spustili su nas
da ona je pomoga
kod toga
i sad šta ćemo
za prvi put
mislim sam
kuntano
neka svjedućanstva
da treba dovesti nekoga
ko ti pripada
na pamet
ko je najpopularnistva
črković
to je
šta sam ja
ništa
za to
i on nije moga
naravno
i sad
koga ćemo
razumiš
a niko
nema dozvolo
da uđu
za otvor
si mene Mirko
i ja ono
znači
i kaj
palo je
na mene
ja nikad
znači
taj moment
kad smo mi došli
taj zatvor
ja sam prije put
tada bio na bilicama
nisam nikam prije
na bilicama
kad sam mi ušel
tu u kapelu
tu se prijavilo
ti neki dečki
ovonu
znači dođe
ko hoće
da ko je
po prijavi
ide nije obavezno
i
ja sam nima
tu sasvjedočio
o Bogu
ja ono
Bože moj
ono
mislim šta sam
mala malaca
možda za neke
oni
ali nekako sam to
pokušao
na nekakav ulični
govorim pre nje
uzeo sam
prispodobe
one oni
donamirovana knjiga
prispodobe
Milo srđa
imaju to
ona stara
stara knjiga
i ja sam uzeo
neke te knjige
i ja sam počeo
o tome
svemu
i ja sam ti
kao šta ćemo
oklanjanje
zna ti ja
to nikak ne zaborav
znači
srđa na župi
u nas
ima
ima pokaznica
i ima svoju kutiju
naš
već bude presveto
unutra
zatvoriš kutiju
ponosiš
koliko učeš
i sami
ulazim u zatvor
kovori
policaj
šta ti je to
šta je presveto
ja gori
isus
da sam morao tvorito
onda uvidi da je presveto
jedno Mirko
ponese gitaru
bude kada nekako kadeheza u početku
pola sata
naput ja izlažim presveto
onda nakon nekakne spontane molitve
i onda
sada pomoden osobno
svakog za njegu
malo je to čisto
neki blagoslovi
i tako
tu bude baš
spuste sa milosti
kako reakiraju ljudi
bude
i sad
ja sam se uvijek pitao
ima li to smisla
uvijek
jedan put
ja kažem njima
ovoga
ja govorim na kraju svega
već godinu dana mi idemo
sigurno
i ja će
ja govorim njima
evo
ko želi
može neku molitvu izreći
i javlja se jedan od zada
kaže
evo
molite gospodine
za
naše policajice
wow
kada budu strpljivi s nama
da
ono
znašaki odnos tu
policajci i zatvorenici
još mi banemo
nas
evo
ima to ono
plaka teška
jedno je bilo par situacija
bro
kad smo ono pođeli lozi
mene su svi pripoznale
ono se derali tamo
sarma
kroz čeli
to je cirkus bilo
ali
najluđa scena ikad
ja sam misle
će nam sada izbaziti
znaš
na epizodu
pava i sila
kad su bili u zatvore
sad kapela je
u sredini zatvora
i sad
jedna strana
istražni zatvor
njih ne možemo dobiti
jer oni su izolaciji
imaš nekakve pravomoćne
oni su s ove strane
i u sredini zatvora je šetnica
znači gdje oni mogu provoditi
dva sata dnevna
i kapela je tu
baš nekako u sredini
i ovoga
i naravno
mi kad dođemo
mi otvorimo sve prozore
lito je vruće
čuje se
jedna mirko
počne svirati
baš
mi je poslavimo
a to dernjamo
odzvanja
sve živo
razumije
i se ima na pisma
sve je snaga ima na Isus
i našli oni
ima jedan stih
kaže
slomi okove
i ovo ga
i sad su oni to čuli
i počeli se derati
to to slomi okove
počeli tući
po rešetkama
i ovo ga
srušit će se
razumiju sve
izbaći
na glavu
i zatvor je
jedno
zatvor je
misto
di
neha Boga
ja
ja se svaki posjećam
da me to bude svaki put
teško
moć će
kako god ulaze
da me čekaju dva demona
vratimo
ali prijavljuju se ljudi
jesu jesu
bilo zanimljivo je
imali smo
pre mesec dana
a vjerojatno
nisu znali šta je to
mislim
Bogu fala
nismo ih izbacili
bili su tri muslimana
iz Iraka
ja li mi će ono
privoziti imigrante
ne znam to šta je bilo
ovoga
i sad
ja gledam
i sad kako ću ja sasnati
jer ja sam dobio informaciju
da će biti
tri muslimana
ja ono ok
neću ih izbaciti
nisam tijel izbacivati
možda oni ne razume
ali ja se mogu pomoliti
za njih da prihvati
Isusa kao s ovog spasitelja
sad kako ću saznat
koji su
ja govorim
evo
sad neka nova ekipa došla
a ja sam Roku
kako se vi zovite
i onda ta ovak
i Abdul
Muhammed
nevam pojma
aha
ja onda sam zapamati
koji su
i nakasnije kada je bila molitva
a to su osobe
ljudi bili koji su klekli
na početku
i nise digli
do krakle
takav respekt
da
oni vjerojatno ništa
ništa nisu
razumele
ok
ali su ispoštovali su
situaciju
da
i jedno sam sad baš
molio sam se za njih
da Bog in ono
da otvori srce
da da da
da shvate
da Isus
onaj koga treba štovat
tako da ono
zatvore
dolaze mi
dolaze mi našta
dolaze
ono
dođu se javiti
i ova
bila jedna scena
bebanjak
i sad ja sam
imao djeći u polnočku
išao sam u kuću
stan
i došli su dvojica
i zatvora
naravno traži mene
i sad koga god pitaju
dijedno roko
koga treba
ma prijatelji zatvora
i sad se ljudi
ljudi prestravljeni
prestravljeni
ja ono
ustanu
naprijedno kuka naš
naravno
koji si kući
i oni jesam
rekao si
a vi možemo doći
kakak god
i bilo već deset
i nešto
čekamo novu polnočku drugu
ja uđite
ono
iz zatvora
tako da
ali ono
oni su isto
djeca božja naš
prekrasno
tako da ono
je je
ono
ima ti situacija
miljon
ono
biti svećenik
je stvarno
ono
teško
ali ima
tih momenta
tako i
super
samo treba
treba biti otvoren Bogu
i dopušan njemu
da te vodi
i to je ono
nekako ono
jedna šta ono
to tisno kod kad su učenici
ono
počekuju su sigurno
bilo nje gušt
šta su s Isusom
naravno brate
mi smo Isusovi
si znaju
na slonu Isusovi učenici
Isus ozdravljao
činiću da je sa
ono
a on je u prvom redu
tako i mi nakon obraća
i nakon poziva
ono brate
znači ja se siđa
svoji bogoslovski dan
ono
naš gušti stavi kolar
i tako dalje
voliš tu pripadnost
i na kasnije
mi dođeš kroz neku stvar
ono
pročišćenja
i nasljedovanja
ono
sad mi je nekako
na srcu
ono
samo želim da mi ono
da mi je blizu
ono
kad dogoliš sve u stvari
da
ko ono epizoda
na evanđelju
na lađi
ono
kad Isus spava
bezodrašna spava
tu je s nama
tako ono
baš mi je to nekako
ono na srcu
da mi je važno
tako da ono
i ono
možda još jedna tu fama
koja se stvara
je to da
svakog uđe u bogosloju
svećenik
to je stolaž
ja vjerujem da bi bilo
puno više zvanja
kad bi se svi
odlučili uči
ja dok sam bio
u bogosloju
7 godina
jedno 40 ljudi je izašla
ok
nije to za tebe
to je to
mislim
svaka čast
tim dečkima
koji su došli
i probali
da ovim putem
je sigurno
ti ohrabri neke mlade
koji misle da
znaš
mislim da je to važno
da je važno
probati
ako osjećaš
i ti malo
znaš
nego mi smo ti
često bude ljudi
kad smo krivi
jer odmah
ti neko uđe
odmah ga zarediš
mislim
meni se to čini
stvarno
plus
došli si vidjet
ako to nije to
pa opet bar znaš
da to nije to
da
tako da ono
zapravo
bogoslovia je
vrijeme razlučivanja
a daj mi reci
još samo
sad ovako
polako za kraj
dakle
ili ima nešto
što bi
jednu stvar
koju bi
dao
nekom je
ko na sad
možda sluša
i
nalazi se
u nejako
izuzdobnoj situaciji
bilo da je to
nabravaće stvari
koje si ti
spominjao za sebi
bilo da je to
nejako bolest
bilo da su to
nejakve teškoće
bilo da živi
u nejakvom
teškom stanju
grijeha
gdje se stalno vrti
bilo da su to
problemi sa zakonom
ili nešto
ili ima nešto
što bi
mogao reći
evo
da jednu stvar
možeš njima poručiti
kaj bi to bilo
ok
bilo mi je dobar
light motive
nema nerješivih situacija
ok to mi je dobro
story time ili
da paće ako imaš
ovako
znači
ja ono
otkad god
želim pripada Bogu
ja samo želim
ljudima objasniti situaciju
da moraju uviditi
što žele
što želeš u životu
i gdje će taj život
otići
gdje će taj život završiti
meni je cilj nebo
ja od toga nam dostajem
znači to mi je
da mi gospodin sad kaže
ideš u nebo
sad ja bi rekao može
i
tako da
evo
iz iskustva svoga
vjerujem da može pomoći to iskustvo drugima
mislim da nebo
nam treba biti svima cilj
jako ga možda u potpunosti ne poznajemo
ne znamo
ali daj
ajde
idi u tom smjeru
na primjer
možda bi bilo sludo da to ne ispričano
mislim da bi bilo
jedna stvar koja se dešava
zadnje vrime mi
nekako se događa to
mislim mogu pričati
o to me sam pita
događa mi se
jer
zadnje vrime mi se događa dosta
da imam baš puno posla
s umirućima
ali ne tom
u kontekstu
sad ne znam
neko umire
nego baš ono
provim s njima vrime
ono
Bog mi daje
neke ljude na put
koji jednostavno
odlaze s ovaj svijet
i daje mi
priliku da ja s njima
da im pomovo na tom put
jedna zanimljiva situacija
prošle godine
šta
kad se pitaš
ono imali spisa bisvećenik
onda
Bog ti da takve neke situacije
prošle godine
je bila na situaciji
s jednom obitelji
gdje je njihov otac umira
mlad čovjek
jako mlad
i tako
ja sam načuo
ponudio sam se za pomoć
mislim moj se župlja
na kraju kreva
šta godin treba
tu sam
i
zove na mene ta njegova žena
i ja odem ga posjetit
i ja njemu kažem
doću ja sutra
ponovno
i puste ga iz bolnice
kući
domri
naravno
i sad ta scena
kad ja dolazim
kao svećenik
u tu obitelj
on leži u krevetu
njegove tri čeri
oko kreveta
njegova žena oko kreveta
i ja oko kreveta
i mi molimo kronito s njima
i sad
šta se dešava
to ti ne možeš
to ne možeš izmisliti
i prva večera
druga večera
treća večera
ljudi se počeli okupljati
i samo jednom puna kuće
susjedini
i to trajeno
8-9 dana
i duhovi prošle godine
ja kažem
njegove ženi
doću malo kasnije
ja kad bi sve
znači kad bi sve rješava
u tom danu
da bi se naduću 10 na večer
bio bi do 1-2
i duhovi prošle godine
ja govorim
kad završim misu
doću
i to je to
ja sam došao
da bi završila misa
i onda smo
u sili
pođeli moli kronicu
i ja rekao
amen
na kraju
on izdahnu
i sad
kad malo pogledaš
svoje život
iz te perspektive
mislim
ko ti može reći
da Bog ne postoje
naš
i onda smo
naravno
nakon toga sprovuda
još 9 dana
sa koji je odlazili
onda smo molili
upet za njega
i tako dalje
na kraju smo
ja od ovom irka
malo smo se još pomodili
zapivali smo
koju pismo
jako malo neobičajno
ali kršćani su
sanici neba
a ne zemlje
i jednostavno
ja želim samo ono
ja sam sve u svom životu
činio
iz toga
što bi pogleda
ko sam
što sam
gdje me to vodi
naš
samo kad tu situaciju
sagledaš
puno ćeš dobiti odgovora
ili evo
naprijed
prošli božić
ja ono
satranom
moran
noć
završili sve misle
ja legav
zaspao
urobio
doslovno
na kauću
i bunio se
oko 4 ujutro
i ovoga
i gledam
na mobitelj
mi se spraznio
i
idem upalim
mobitelj
ovoga
i dok sam
upalim mobitelj
na mobitelj
mi stiže poruka
ka triba
na hitnom
bolesničku
i ja odgovaram
evo me
i sad čevku šoku
jer
4 ujutro
ja vam odgovaram
on ima kontakt
kao ujutro
kad vidim doću
i ja dođem
dan čevku
bolesničku
vratim se kuću
i čevku
umrem
znaš
bog se brine
za nas
znači to je
nevratno
kako se bog
brine
za nas
i
vjera je hot
vjera nije
moment
vjera nije nešto
ja sam
obraćenik
i ja sam
prošao kroz
te sve stvari
i ludila
i fanatizma
i ovoga
i onoga
ali sam se naučio
da je vjera hot
i taj hot će traja
kogo gospodin želj da traje
dok ja ne dođem
u nebo
i to sad
ovo kad si rekao
znači
pitanje je bilo prvo
što bi poručio
nekome
koji se bori
s nečim
sreko
kecilje nebo
tražite najprej
kralje s nemesku
ali to podrazumijeva
da je okej
napraviti
jedan mali korak
koji je
još uvijek
jako daleko od neba
ali napraviti
prvi korak
da da da
to je okej
da da
samo je
evo
samo je stvar
koja je to situacija
iz koje
sad ne možeš
iznaš
samo budi iskren na sebi
i
i će to
razumiš
da
sto tema
sad znate
zavljati samo jednog osta
a ne dvojica
a mogu da bi još satima
definitivno
sigurno
da
puno je to
puno je toga
ono
sam treba bi otvoren Bogu
ja vjerujem da Bog
može djeliti opreko svakoga
i
možda
na poseban način
preko svećenika
jer on ima najviše vrimena
da čuje
možda njegu glas
treba biti ima
najviše vrimena
ali ono
kroz iskustva drugih ljudi
najviše učiš
i
ne znam
ja ono
kad stanem
kad pogledam svoje življe
ja govorim
je li moguće
da to toliko
da je Bog toliko velik
ne znam
to se uče
ne može ti to rići
malo
upisan
tako da
da
jedan razlog
znake
znači ovaj
sad prvi put
da mi imamo svjedočanstvo
zadnji
ali u stvari
jedna od ideja je
bila da
sad
s vremena
na vrijeme
napravimo podcast
ti će biti svjedočanstvo
ti si bio naš prvi pik
i Bogu hvala
evo stvarno
odmah si došao
odmah si se odazvao
gdje smo i mi iskužili
da na punost
izazova
s kojima smo se
mi susretali
možda ne možeš
sažet odgovor
ali čak
ako ga sažmeš
to može biti
kratkog
nekakvog vijeka
trajanja
da te utješi
primjeri
dok svjedočanstvo
stvarno je nešto
te može držati
ovo što je rekao
iskustva drugih ljudi
ili kao što Bog
može progovoriti
preko drugih ljudi
ili iskustva drugih ljudi
tako da to u stvari
je bila ovoga
ideja ovoga
i
mislim ja
ne znam
nadam sam bio
da sam uspio
da bi da reći
ja sam čak malo
bez tektesnove
neke stvari znao
i znašli smo se
kad smo dogovarali temu
ali
znao sam neke stvari
mimo tebe
ali
malo sam pod domom
čak
da malo sam pod domom
tako da
to je to
ili imaš neke
kada bi ti htio dodati
nema
mislim da
ono
sva će život
jedno sve očanstvo
i
samo je bitna
ga ćemo mi to prihvatiti
volio bi da se malo
probudimo
volio bi da malo
ono
počinjamo živjeti
to što vjerujemo
naš
i da će Bog
ono
dati milosti za sve
jer
žao
meni je presno
mi je žao
kužiš
nije meni sada
da ja sako govorim
zato što ja
smadam sve bolje od drugih
nego mi je žao
jer
možda tolike milosti
ono
proljevamo
mislim Bog se ne susteže davat
ali ono
žao mi je ljudi
koji
ne žive s Bogom
to mi je ono
najviše žao
i ono
ljudi često puto čekuju
najviše odgovore od mene
ali nekad ih i ja ne mogu dat
ali ne mogu i na svoj iskustop
ja sam se susredo
s puno loših stvari u životu
ali
ali upe tu
u konacnici je
Bog bio je tu
bio je tu
samo je pitanje
da li sam ga ja želio
ili nisam
tako da ono
Bog ljubi ono
moja nekak luda izjava je ono
Bog te ljubi šta ti nije jasno
šta ti nije jasno
jako dobro
tako da ono
polažiš se iz te ljubavi
i onda sve ustalo
tako da ono
nije to ona plastična ljubav
plastična izjava
nego ono stvarno
punina
mene dan danas
to drži
ja sam
mrao sam lud
nemam povijel
ali
ali me
jedna stvar
kad sam imao
najveće krize
u uslovi
i kad sam se najviše
raspitivao
o tome
sam čuo sve
i ja ti govorim
da sam opet
unutar toga imao krizu
i dok nisam
potpuno si Bogu reka da
ja sam ti otvorio
sve to pisme
jedan put
u svojoj najluđoj krizi
i tamo ti je pisalo
da si iz skrivenja
kaže
prvu si svoju ljubav
zaboravio
znači
nazad
i treba se sjećati
tih remena
gdje je Bog
nas pohodio
nam je
iskadao svoju milost
jer to su
traduci za vječnost
tako da
evo
ne znam
borimo se s tim
mladima
borimo se sa starima
sa svima
jednostavno
kuramo ta klanjanja
borimo se s tim
baš sam ti joo pitat
znači
ti si u
župi
gospe od otoka
u Solinu
ono ka ja znam
je da imate ponedeljku
klanjanja
animirana
u župi
ok
sad znam da je
to je dosta sad odjeknulo
imali ste
vani na
u amfiteatru
ok
ali redovito
inače u župi
ponedeljku
svaki ponedeljku
u 8.30
ljetna pauza
nemaj
znači ponedeljku
zim imamo u 8.30
a ljeti imamo u 9
ok
s tim da
zim je bude kateh
Eza
a ljeti bude
samo klanjanja
ok
i svi su pozvani
svi mogu doći
mogu naravno doći
jer šta drugo
ponuditi
nema ti šta
kada ste srebrali
zlada nema
najboljom šta imam karje
u mislom Hrista
ustani
ok
što se tiče
samog
podcasta
ja mislim da smo došli
do kraja
na kraju moram reći
da
evo na kraju
podcasta
niti jedna baklja
nije bila zapaljena
niti jedan avijač
nije stradu
niti jedan transparent
nije bio zapljenjen
šalvu na stranu
hvala ti Don Roko
Don Roka
možete pratiti
poprilično aktiva
na društvenim mrežama
najviše
na Instagramu
i na TikToku
našao sam neki članak
kad sam se malo pripremao
bilo je
ova tri svećenika
morate pratiti
na TikToku
ti si bio jedan od tri
da ti si bio jedan od tri
da jest
a dobro
to je nekako
imali smo Don Tomu
na tu temu
pa smo pričali
koji je taj
doseg
i super
Bogu
hvala samo napred
znate zaklanjanja
ponedijekom
što se tiče nas
naše zajednice
i našeg podcasta
idući mjesec
osmi mjesec
podcasta
nema
imamo malu
kreativnu pauzu
svi smo više manje
sa obiteljima
teško se spojimo
cijela ekipa
vidimo se opet
u rujnu
hvala svima
vama još jedan put
koji ste slali
vaša pitanja
na taj način
nam pomogli
oblikovati emisiju
šalite nam svoje komentare
putem naših
društvenih mreža
ostavljate komentare
dole
ispod YouTube-a
u komentarima
i ništa
hvala svima
Don Roku
hvala još jedan put
znam da se sad vraćaš
i evo
nadam se da ćemo
imati još prilike
se vidjeti
i u ovoj formatu
a u širim svakako
eto
ništa
ekipa vidimo se
lijepi pozdrav
bok sima
odbogli oblikovati emisiju.
Odbogli oblikovati emisiju.
Hvala što pratite kanal.