[SPEAKER_01] Duše Svjeti, mi znamo da Ti dolaziš onamo gdje si zazivan, gdje si voljen i gdje si iščekivan.
[SPEAKER_01] Molimo Te da Ti uđeš sada u prostor našeg srca, naše nutrine i da nas na novo ispuniš.
[SPEAKER_01] Želimo Te staviti u centar da Ti vodiš ovu molitvu, da Ti vodiš ovo vrijeme koje ćemo prebivati u Božoj prisutnosti gdje ćemo tražiti njegovo lice, da nas Ti vodiš, da nam Ti budeš voditelj, da Ti budeš vodič.
[SPEAKER_01] Duše Svjeti, mi želimo reći da si voljen, mi želimo reći da si iščekivan i želimo Ti reći da Te pozivamo.
[SPEAKER_02] Odođi duše Svjeti, izli se u meni.
[SPEAKER_01] Duše Svjeti, ti koji prebivaš u nama po krštenju, izli se na nov način u našem životu.
[SPEAKER_01] Izli se iz našeg srca, prekri nas cijele, potpuno, cijelu našu nutrinu, našu duhu, dušu i tijelo.
[SPEAKER_01] Pozivamo Te da nastaniš se u našem srcu, da zaozmeš sve prostore našeg srca.
[SPEAKER_01] Zato pijamo Odođi duše Svjeti, nastani se u meni.
[SPEAKER_02] Odođi duše Svjeti, nastani se u meni.
[UNKNOWN] Odođi duše Svjeti, nastani se u meni.
[SPEAKER_01] Odođi duše Svjeti, nastani se u meni.
[SPEAKER_01] Hvala ti što po tebi možemo častiti njegovu prisutnost među nama.
[SPEAKER_01] Gdje dvoje i troje skupljeno u njegovo ime.
[SPEAKER_01] Dođi duše Svjeti, ispuni prostore u kojima živimo, u kojima jesmo.
[SPEAKER_01] Uđi u naše odnose.
[SPEAKER_01] Ti koji si posvetitelj, posveti nas.
[SPEAKER_01] Mijenja nas, radi nad nama.
[UNKNOWN] Hvala ti što po tebi možemo, u kojima jesmo.
[SPEAKER_02] Hvala ti što po tebi možemo, u kojima jesmo.
[SPEAKER_02] Moli da te liječi, moli da te liječi.
[SPEAKER_02] Jer si dao sve, nek slijepi gledaju.
[SPEAKER_02] I nje mi govore, u tvoje sve to ime.
[SPEAKER_02] Hvala ti što po tebi možemo, u kojima jesmo.
[UNKNOWN] Hvala ti što po tebi možemo, u kojima jesmo.
[SPEAKER_00] Hvala ti što po tebi možemo, u kojima jesmo.
[SPEAKER_00] Tvoje ime ima snagu.
[UNKNOWN] Hvala ti što po tebi možemo, u kojima jesmo.
[SPEAKER_00] Hvala ti što po tebi možemo, u kojima jesmo.
[SPEAKER_00] U snagu nosi tvoje ime.
[SPEAKER_00] Želimo kao prva crkva moliti.
[SPEAKER_00] Otca, da u tvoje ime obnovi znamenja i čudesa, i znake.
[SPEAKER_00] I danas u crkvi, i u našim životima, i sada po ovome slavljenju.
[SPEAKER_00] Oče, molimo te u ime Isusovo, pruži svoju desnicu.
[SPEAKER_00] Iznad svake osobe koja sluša ovo slavljenje.
[SPEAKER_00] Izli obilje svoga svetoga duha.
[SPEAKER_00] Proslavi svoga sina i obnovi kraljevstvo tvoje.
[SPEAKER_00] Neka dođe kraljevstvo tvoje oče.
[SPEAKER_00] Neka se sada u imenu Isusovu oslovodi snaga naše krštenja i naše krizme.
[SPEAKER_00] E ako imate priliku, stavite svoju ruku na svoje srce.
[SPEAKER_00] I izgovorite te riječi, dođi kraljevstvo tvoje.
[SPEAKER_00] Budi volja tvoja.
[SPEAKER_00] I kako je na nebu, neka bude i na zemlji.
[SPEAKER_00] I neka bude u mome srcu.
[SPEAKER_00] I u mome umu.
[SPEAKER_00] Neka se vrši volja Božja.
[SPEAKER_00] Hvala.
[UNKNOWN] Hvala.
[SPEAKER_02] Hvala što pratite kanal.
[SPEAKER_02] Isus, sve to ime.
[SPEAKER_02] Moli da te lječi, moli da te lječi.
[SPEAKER_02] On je vjera mog, ne zbog nas i naše molitve, već zbog Tvoje svete krvi.
[SPEAKER_02] Jer si dao sve, nek slijepi gledaju i nje mi govore u Tvoje sve to ime.
[SPEAKER_02] Ne zbog nas i naše molitve, već zbog Tvoje svete krvi.
[SPEAKER_02] U Tvoje sve to ime.
[SPEAKER_00] Isuse, molimo Te da se sada objaviš u srcima mnogih vjernika,
[SPEAKER_00] kao spasitelj i kao liječnik.
[SPEAKER_00] Molimo Te da se sada u Tvoje ime utješe oni kojima je potrebna utjeha.
[SPEAKER_00] Da oni koji boluju, bilo na duhu, bilo na duši ili tijelu,
[SPEAKER_00] da sada prime milost zdravlja.
[SPEAKER_00] Ja Te molim Isuse da u Tvoje sve to ime,
[SPEAKER_00] po našim čežnjama, po našim molitvama,
[SPEAKER_00] dođe Tvoje ozdravljenje, dođe Tvoj dodir,
[SPEAKER_00] da se zalječe duhovne rane.
[SPEAKER_00] Molim Te za sve one koji trpe na duhu gospodina.
[SPEAKER_00] Donesi im slobodu svakog područja i tamo gdje nisu slobodni.
[SPEAKER_00] Daj im oslobođenje od ovisnosti,
[SPEAKER_00] oslobođenje od grijeha.
[SPEAKER_00] Neka dođe Tvoje kralje, Tvoja sila,
[SPEAKER_00] da upoznaju koliko si silan i moćan.
[SPEAKER_00] Ti koji si došao i pokorio dijela džavolska
[SPEAKER_00] i poništio ono što je učinio prvi grijeh.
[SPEAKER_00] Ti koji si nam ponudio novost života i dao dar duha svetoga,
[SPEAKER_00] da živi u nama i da nas vodi do svetosti i do slobode koja je namjenjena djeci Božjoj.
[SPEAKER_00] Ja te sada, Isuse, molim da oni koji slušaju ove riječi dožive da si ti lječnik i spasitelj.
[SPEAKER_00] Neka u Tvoje ime padnu sve prepreke i svi okovi na duhu.
[SPEAKER_00] Neka se rasvijetli robstvo grijeha.
[SPEAKER_00] Ja te molim, duše sveti, da u srcima mnogih ljudi
[SPEAKER_00] sada pobudiš ono spoznaju što je dobro a što je zlo.
[SPEAKER_00] Daj im dublje razumijevanje za ljubav i za istinu.
[SPEAKER_00] Neka se u ime Isusovo dogode ozdravljenja i u emocijama.
[SPEAKER_00] Neka se dogode iscijeljenja.
[SPEAKER_00] Ti, Isuse, poznaješ naše krhkosti, naše životne priče i prošlosti, naše iskustva i boli koje nosimo.
[SPEAKER_00] Ja te sada molim, gospodine, za sve one koji trpe na duhu, duši i tijelu,
[SPEAKER_00] a posebno u emocijama.
[SPEAKER_00] Za sve one rane i traume i sjećanja koja nas još tište i ne daju nam da živimo punim plućima,
[SPEAKER_00] koja utječu na naš život, na našu svakodnevnicu, na naše odluke.
[SPEAKER_00] Sve one laž i lažna uvjerenja, gospodine, koja su izašli iz tih negativnih iskustava.
[SPEAKER_00] Ja te, Isuse, sada molim da nam pomogneš, da nas dodirneš, da nas ozdraviš i iscijeliš.
[SPEAKER_00] Posebno ono laž koja od Adama i Eve živi, od prvoga grijeha, koja je puštena u svijet,
[SPEAKER_00] a to je laž da smo bez oca, da nemamo oca.
[SPEAKER_00] Sve ono što je narušilo sliku Boga oca i Božje očinske ljubavi,
[SPEAKER_00] Ja te sada, Isuse, molim da je to upravo ta područja naših uvjerenja ti dodirneš i iscijeliš i ozdraviš.
[SPEAKER_00] Oče, hvala ti na tvoji ljubavi, koja nas ljubomorno traži.
[SPEAKER_00] Hvala ti na konopcima ljubavi i hvala ti što ne puštaš.
[SPEAKER_00] Hvala ti što sada tragaš za srcima mnogih koji slušaju ovu molitvu.
[SPEAKER_00] Hvala ti, Oče, na tvojme sinu što si ga dao za nas
[SPEAKER_00] da poništiš i uništiš sve ono što je džavao posijao u ovaj svijet.
[SPEAKER_00] Svaku bolest, svaku smrt, što si pokorio sve ono što nije za čovjeka i dao nam sve novo.
[SPEAKER_00] I što želiš i sad činiti sve novo.
[SPEAKER_00] Izreci svoju potrebu sada pred Bogom Otcem u ovoj molitvi.
[SPEAKER_00] On poznaje tvoje srce, On poznaje tvoje boli i bolesti.
[SPEAKER_00] On je moćan Bog, On ozdravlja i jučer i danas i uvijeke.
[SPEAKER_00] To je njegova narav, On je ozdravitelj.
[SPEAKER_00] I cijelo njegovo djelovanje je ozdraviteljsko.
[SPEAKER_00] Zato zavapi i predaj Mu sve svoje boli i bolesti.
[SPEAKER_00] I reci Mu gdje boli i predaj Mu to.
[SPEAKER_02] Moli da te lječi, moli da te lječi, Isus, sve to ime.
[SPEAKER_02] Moli da te lječi, moli da te lječi, On je vjeran Bog.
[SPEAKER_02] Ne zbog nas i naše molitve, Već zbog tvoje svete krvi.
[SPEAKER_02] Jer si dao sve, nek slijepi gledaju.
[SPEAKER_02] I nje mi govore, U tvoje svete krvi.
[SPEAKER_02] Ne zbog nas i naše molitve, Već zbog tvoje svete krvi.
[SPEAKER_02] Jer si dao sve, nek slijepi gledaju.
[SPEAKER_02] I nje mi govore, U tvoje sve to ime.
[SPEAKER_02] U tvoje sve to ime.
[SPEAKER_00] Isuse, ti si uvijek pohvalio vjeru onih koji su došli odvažno i sa hrabrošću pre tebe i tražili od tebe i najveće stvari nezamislive u to vrijeme.
[SPEAKER_00] Isuse, ja te molim za sve one čija situacija njima izgleda bezizlazna, posebno za one koji boluju, gospodine.
[SPEAKER_00] Ti si ozdravljao bolesti koje su bile prisutne od rođenja, neizliječive bolesti.
[SPEAKER_00] Uskrisivao se i od mrtvih.
[SPEAKER_00] Odagnaj strah iz naših srdaca da vjerujemo da je tebi sve moguće.
[SPEAKER_00] Da ti možeš ozdraviti i one bolesti za koje mi mislimo da je gotovo.
[SPEAKER_00] Umnoži našu vjeru.
[SPEAKER_00] Evo, gospodine, molim te za sve one koji boluju od neizliječivih bolesti, od autoimunnih bolesti.
[SPEAKER_00] Za sve one koje imaju rak.
[SPEAKER_00] Za sve one koje imaju bilo koju bolest.
[SPEAKER_00] Bilo koju bolest kože.
[SPEAKER_00] Boles neke žljezde.
[SPEAKER_00] Disfunkcije bilo koje je u tijelu, gospodine.
[SPEAKER_00] Molim te za one koje imaju spolne bolesti.
[SPEAKER_00] Molim te, Oče, za sve bolove u području dlave.
[SPEAKER_00] Za one koji pate od nesanice.
[SPEAKER_00] Za sve one koji su pod velikim stresom.
[SPEAKER_00] Za sve one gospodine koji imaju bilo koju bolest.
[SPEAKER_00] Da su im doktori to potvrdili.
[SPEAKER_00] Donesi sve to pred Isusa.
[SPEAKER_00] Traži ga, kucaj, da ti se otvore vrata.
[SPEAKER_00] Išti.
[SPEAKER_00] Traži da nađeš.
[SPEAKER_00] Molim te, Isuse, za sve razrušene odnose u obiteljima.
[SPEAKER_00] Posebno, gospodine, te molim za očeve koji nisu prisutni u svojoj obitelji.
[SPEAKER_00] obitelji koji su napustili svoj očinski poziv.
[SPEAKER_00] Vrati im, gospodine, povjerenje u njih same.
[SPEAKER_00] Dodirni ih.
[SPEAKER_00] Da se dogodi zaokret u njihovom srcu.
[SPEAKER_00] Da se njihovo srce vrati njihovim obiteljima.
[SPEAKER_00] Molim te, gospodine, za sve rastavljene obitelji i rastavljene brakove, da ih obnoviš, da ih iscijeliš.
[SPEAKER_00] Posebno za one koji slušaju, a trpe jer nisu bili voljeni, jer su ostavljeni i odbačeni iz nevjereni i izdani.
[SPEAKER_00] Isuse izcijeli njihovo srce.
[SPEAKER_00] Molim te, za sve mlade koji tragaju, koji su zbunjeni i izgubljeni u svom identitetu, jer otac nije bio uz njih, jer ih nije potvrdio i ljubio.
[SPEAKER_00] I cijelo ga sebe predao za njih, a oni su dostojni ljubavi.
[SPEAKER_00] Molim te, za sva mlada srca, gospodine, koji slušaju ovo slavljenje, a traže ljubav tim, gospodine, nadoknad.
[SPEAKER_00] Neka osvijete u svome srcu da su dragocijeni, da su ljubljani, da su tebi prevažni i da imaš veliki plan za njihov život.
[SPEAKER_00] Molim te, Isuse, i za sve one či su snovi ubijeni, ugušeni, ismijani, obnovi im snove, gospodine.
[SPEAKER_00] Daje da sanjaju velike stvari.
[SPEAKER_00] Probudi snove naše djece i naših mladih da vjeruju bolje sutra.
[SPEAKER_00] Molim te, gospodine, i za sve one koji su ranjeni na području talenata,
[SPEAKER_00] koji su drugači i posebni, a ismijavani su zbog toga.
[SPEAKER_00] Vrati im povjerenje da ono što im je dano da dolazi od tebe i da je to upravo područje tvoga blagoslova za njihov život.
[SPEAKER_00] I daj milost, gospodine, da oproste onima koji su ih povrijedili.
[SPEAKER_00] Dođi duše sveti u ime Isusova i donesi kraljevstvo Boga našega u sva područja našeg života.
[SPEAKER_00] Donesi zdravlje.
[SPEAKER_00] Jer Bog naše, Rafa Adonaj.
[SPEAKER_02] Snažnijeg nema, jednakog nema, sada i uvijek vladaš Ti.
[SPEAKER_02] Slava je Tvoja, kraljevstvo Tvoje, Tvoje je ime najveće.
[SPEAKER_02] Kako silno je ime to, kako silno je ime to, to ime Krista, kralja mog.
[SPEAKER_02] Kako silno je ime to, nepobjedivo.
[SPEAKER_02] Kako silno je ime to, to ime Isus.
[SPEAKER_02] Iisus, sve to ime, Iisus, sve to ime, Iisus, sve to ime,
[SPEAKER_02] Iisus, sve to ime.
[SPEAKER_01] Riječ Bože nam daje jamstvo, da što god zaištemo u njegovo ime, da imamo.
[SPEAKER_01] E u ovom razdoblju sada, ako je ispred nas, izrecite svoju molitvu prema gospodinu.
[SPEAKER_01] Hvala ti gospodine, što si uvijek prisutan.
[SPEAKER_01] Što si uvijek vjeran.
[SPEAKER_01] Hvala ti što u tvom imenu imamo sve.
[SPEAKER_01] Hvala ti što je tvoje ime iznad svakog imena.
[SPEAKER_01] Što je tvoje ime početak i svešetak, alfa i omega.
[SPEAKER_01] I svako koljeno će se pokloniti pred tvojim imenom.
[SPEAKER_01] Svaka bolest će se pokloniti pred tvojim imenom.
[SPEAKER_01] Smrt se poklonila pred tvojim imenom.
[SPEAKER_01] gospodine, hvala ti na ovom vremenu koju smo proveli s tobom.
[SPEAKER_01] Sve ono što smo rekli, zapećati.
[SPEAKER_01] Nekad ova preddragocena krv nas potpuno očisti.
[SPEAKER_01] Nekad nas prekrije.
[SPEAKER_01] Sve ono, gospodine, što si u nama napravio, što si činio u nama.
[SPEAKER_01] Sačuvaj u nama.
[SPEAKER_01] Hvala ti, gospodine.
[UNKNOWN] Hvala ti, gospodine.