[SPEAKER_00] Hvala ti gospodine na ovome trenutku.
[SPEAKER_00] Hvala ti gospodine što te možemo slaviti, što možemo slaviti tvoje presveto ime.
[SPEAKER_00] Ti si Bog koji je moćan.
[SPEAKER_00] Ti si Bog živi, ti si Bog dobri, pastir, tvoja ruka je sve moguća.
[SPEAKER_00] Otkrijem, gospodine, svoje lice, otkrijem svoju narav, približi nam se, sve mogući, vječni i dobri Bože, u ovome trenutku, u svim područjima našega života, dođi, pokaži nam svoju ljubav, pokaži nam svoju brigu, dotakni naše srce.
[SPEAKER_00] Da budemo svjesni tko si ti i tko smo mi u tvojim očima.
[SPEAKER_00] Pokaži nam svoje lice, gospodine, da se ne prestrašimo, nego da te možemo pozvati i reći svoje da.
[SPEAKER_00] Hvala ti, gospodine, na tvojoj prisutnosti.
[SPEAKER_00] Hvala ti jer si ti uvijek s nama.
[SPEAKER_00] Hvala ti što si s nama i u našim dubinama i tminama i u našim najljepšim trenucima.
[SPEAKER_00] Hvala ti jer nikada ne napuštaš, jer tvoje budno okruženje Budno oko uvijek pazi na nas.
[SPEAKER_00] Udijeli nam, gospodine, milost da možemo vjerovati, iako te ne vidimo.
[SPEAKER_00] Dotakni nam srce koje će vjerovati da iako ne vidimo što radiš u ovome trenutku, da u sili i snazi i u vjeri vjerujemo da ti činiš, da radiš, da put stvaraš, da krčiš, da vodiš i da ideš ispred nas.
[SPEAKER_00] Hvala ti jer to činiš svaki dan iznova.
[SPEAKER_00] Dotakni nam gospodine oči da možemo vidjeti tvoju prisutnost u današnjem danu i uši da možemo čuti tvoj glas i najviše srce da naša vjera ojača, da kada ne vidimo i ne čujemo da koračamo s tobom i za tob.
[SPEAKER_02] Ti si tu, među nama, ja slavim te, ja slavim te.
[SPEAKER_02] Put stvara i čuda čini, riječ svoj održi u tami svjetli, moj bog, takav je moj.
[SPEAKER_02] Put stvara i čuda čini, riječ svoju drži, u tamisjetli, moj Bog, takav je moj Bog.
[SPEAKER_02] Put stvara i čuda čini, riječ svoju drži u tamisjetli, moj bog, takav je moj.
[SPEAKER_02] Kad ne osjećam i tada radiš, ti djeluješ neprestaješnika, ti djeluješ neprestaješnika.
[SPEAKER_02] I kad ne vidim i tada radiš, kad ne osjećam i tada radiš, ti djeluješ neprestaješnika, ti djeluješ neprestaješnika nikada i kad ne vidi mi tada radiš, kad ne osjeća mi tada radiš, ti djeluješ ne prestaješ nikada, ti djeluješ.
[SPEAKER_02] Put stvara i čuda čini, riječ svoju drži u tami svjetli, moj Bog, takav je moj Bog, takav je moj Bog.
[SPEAKER_02] Put stvara i čuda čini, riječ svoj u drži u tam i svjetli, moj Bog, takav je moj Bog.
[SPEAKER_02] Takav je moj Bog Takav je naš Bog Takav je naš Bog Takav je naš Bog Takav je naš Bog Put stvara i čuda čini, riječ svoju drži u tamisjetli, moj Bog, takav je.
[SPEAKER_02] moj Bog.
[SPEAKER_02] Put stvara i čuda čini, riječ svoj udrži, puta mi svjetli, moj Bog.
[SPEAKER_02] Takav je moj Bog., on je silam Bog i kralj, na nebu mi zemljo je.
[SPEAKER_02] Čina je ljubav njegova, on je silam Bog.
[SPEAKER_02] Naš Bog, on je silam Bog i kralj, na nebu mi zemljo je.
[SPEAKER_02] Naš Bog, on je silam Bog i kralj.
[SPEAKER_02] Na nebom i zemljom je, čna je ljubav njegova, on je silam Bog, naš Bog, on je silam Bog i kralj.
[SPEAKER_02] Na nebom i zemljom je, čna je ljubav njegova, on je silam Bog.
[SPEAKER_02] Takav je naš Bog, takav je naš Bog, takav je naš Bog.
[SPEAKER_00] Ti si sve moćan Bog, svjetlo svijeta, onaj koji je moćan i onaj koji je iz ničega stvorio sve.
[SPEAKER_00] Nema tame koje se ti bojiš jer ti si svjetlo svijeta.
[SPEAKER_00] Nema dubine i rane koje ti ne možeš dotaknuti svojom moćnom rukom, svojim nježnim poljubcem, ti si svet, svet, svet i u svojoj svemoći, u svojoj veličini ne bojiš se ući u naš svijet, u naše živote, u naše padove jer ti si čista ljubav.
[SPEAKER_00] i dobrota.
[SPEAKER_00] Stvorio si nas iz ljubavi za ljubav.
[SPEAKER_00] Tebe slavimo, tebe častimo.
[SPEAKER_00] Tebi pripada sva čast i slava.
[SPEAKER_00] Hvala ti jer dolaziš, jer si vjeran Bog, Bog koji je vjeran svojim obećanjima i što dolaziš da mene susretneš.
[SPEAKER_00] I da moju palu naravo jačeš, da me uzdigneš, obnoviš ne zbog moje dobrote, nego zbog tvoje ljubavi.
[SPEAKER_00] Hvala ti što se nikada ne umoriš dolazajući meni, dolazajući nama.
[SPEAKER_00] Hvala ti jer zbog tvoje ljubavi ne prepadnemo se tvoje veličine i tvoje svemoći.
[SPEAKER_00] Dođi gospodine, susretni me, dotakni me, pojačaj me.
[SPEAKER_00] Hvala ti jer ćeš to činiti jer to već sada činiš.
[SPEAKER_02] Ojačaju snagom tvoje imena i gladi ne kreću.
[SPEAKER_02] I Bog iznad svega uzvišen, Svastlava nek je tvoje ime.
[SPEAKER_02] Ime.
[SPEAKER_02] Otkupi, isceli me i spasi, Gospode, obrani me, moji kralji.
[SPEAKER_02] Otkupi i sje li me.
[SPEAKER_02] Ispasi, Gospode, obrani me.
[SPEAKER_02] Moj kraj si.
[SPEAKER_02] Otkupi i sje li me.
[SPEAKER_02] Ispasi, Gospode, obrani me.
[SPEAKER_02] Moj kraj si.
[SPEAKER_02] Otkupi i sje li me.
[SPEAKER_02] Ispasi, Gospode.
[SPEAKER_02] Vode obrani me, moj kralj si.
[SPEAKER_02] Jan je dostojno za nas predano.
[SPEAKER_02] Čovjek je i Bog i znak svega uzviša, Slava nek je tvojim imenu.
[SPEAKER_01] Dostojan si, gospodine, primiti hvalu i slavu, čast i moć.
[SPEAKER_01] Ti si kao janje uzeo naš grijeh i prikazao se ocu kao naknadnica za nas., da spasiš svoj narod, da svakoga od nas pojedinačno spasiš, otvoriš nebo.
[SPEAKER_01] Hvala ti na toj žrtvi Isusa.
[SPEAKER_01] Dostojan si primiti hvala i slava.
[SPEAKER_01] Dostojan sam Isusa.
[SPEAKER_01] Pridružujemo svoje glasove nebeskoj vojsci svetih i anđela.
[SPEAKER_01] Želimo častiti jaganjca koji je na prijestolju.