[SPEAKER_01] Hvala Nisus i Marija,Dobrovečer dragi prijatelji,Hvala Nisus za sve vas koji ste vjernici i dobrovečer vama koji niste,za vas nam je posebno drago da nas pratite.Evo ovaj špica je malo drugačija,Trenovno je malo košmar ovdje,Jedan od naših gosti kojeg ću skoro predstaviti je bio poprilično nezvodavljeno.
[SPEAKER_01] Što naša ekipa nije skuđala njegovu foru,a što se dalje dogodilo možda vam otkriješ na kraju emisije.S ovim otvaram 25. epizodu našeg BP podcasta,kao što ste mogli vidjeti u najavi,već raz pričamo o životu,o zaštiti života,o tome kada počinje život,koji su argumenti za to,koji su osjetljivosti i potrebe trudnica u našem današnjem svijetu.
[SPEAKER_01] Da bi kvalitetno odradili tu temu,nismo trebali daleko tražiti,smatrali smo da nema puno kompetentnih od naših gosti,većera su s nama Dijana Brozović i Ante Čaljkušić.
[SPEAKER_01] Samo da znate,Ante je bio taj zbog kojeg smo imali košmar,ali pojasnit će on to više.
[SPEAKER_01] Dijana,Ante,dobrovečer i dobrodošli.Dobrovečer.Dobrovečer.Dobro što ste našli.Tako.Oke.Hvala što ste se odazvali.Bilo je populisno lako smislite ovu prvu epizodu.Kaj je Ante?Kaj me tako gledaš?
[SPEAKER_02] Nisam ti idio godinom,i sada čujem te,sad gledam tvoje ljepo lice ovako i tako se divim Bogu što mi te posla večeras.
[SPEAKER_02] Ja sam došao tu,ali ti si mene pozvao,zaprav smo se poslali jedan drugome.Ali uglavnom baš sam sretan.
[SPEAKER_01] Ja sam Dijanu upoznao danas konkretno,iako sam je pratio već na par mjesta,a Ante je naš bivši član,član naše zajednice.
[SPEAKER_01] Alubni,jel si?Alubni.
[SPEAKER_01] Da,da li je veći naglasak na tome da je član ili da je bivši,to ćemo vam isto otkriti pri kraju emisije,omisno kako to prođe.
[SPEAKER_01] Da vas ja puno ne predstavljam,zamoliću vas da se predstavite tko ste,što ste,što radite,čime se bavite i kako vam ide u tome.
[SPEAKER_01] Čemo od Dijane krenuti. Može, Dijana.
[SPEAKER_00] Može. Evo moje ime je Dijana Brozović,rođena sam u jednom malom mjestu u Ogolinu,imam 30 godina,došla sam tu u Zagreb na studij i tijekom studija sam se nekako uključila u inicijativu 40 dana za život
[SPEAKER_00] i evo s vremenom počela tu i raditi. U početku sam koordinirala smjene pred bolnicama,a onda malo po malo Ante me često bacao u vatru kao i večeras, tako da mi je zadao sve više i više zadataka tamo gdje je meni bilo potpuno neugodno, nalagodno.
[SPEAKER_00] To sam uvijek voliraj, to znašo prije reći.
[SPEAKER_01] Ljude bacu to neugodno u situaciju.
[SPEAKER_00] Tako puno u tome i pomogao da sam evo puno tih nekih svojih nelagodnih situacija izašla iz sebe, izašla iz svog nekog komfora, tako da evo sam se malo više i oslobodila pa sam s vremenom počela raditi i sa trudnicama koje evo razmišljaju o pobačaju o kojima mi onda i brinemo.
[SPEAKER_01] Moram reći da si ti nju mudro birao u svoj tim jer ono kao jedna staložena i stabilna osoba daje dobru protu teži.
[SPEAKER_01] Balans, da. Sve je u balansu.
[SPEAKER_02] E, ali nisi, da zapravo, ja bih sad spomenuo, nika nije mislao da će ikad govoriti u javnosti, ide nastupati, biti uopće uključena u takav jedan veliki pokret, onda sam je samo, ja tak spontano rekao na misiji jednoj kad je bio završeno ovaj bdjenje, ja govorio i Dijana, aj sad ćeš ti je, sad će vam se Dijana obratiti i gotovo ona poludla.
[SPEAKER_00] Da, ja bih ispričala cijelu tu priču, znači ja sam njemu na početku, kad sam ušla u tim, ja sam njemu rekla radit ću što god, što god treba, samo me nemoj nigdje da ja javno govorim ili nešto.
[SPEAKER_00] I na kraju te prve moje kampanje dolazi, jedan te, pet minuta prije misle zahvalnice i kaže vam meni, Dijana, ti ćeš nam posvjedočiti na kraju kako ti je bilo koordinirati ovu kampanju.
[SPEAKER_00] Ja govorim, nema šansa, ja sam ti rekla, moj jedini uvjet je da neću nigdje govoriti ništa.
[SPEAKER_00] I kaže on, dobro, dobro, i ušao unutra i na kraju te misle, on je bio na ambonu, govorio i kaže, a sad će nam se obratiti Dijana Brozović u tom trenu mjestu.
[SPEAKER_02] A onda kad si isto, tijela si, kad sam rekao, ajde Dijana vrijeme sad nakon fakulteta, molim te i ti, zanemari svoje ideje da ćeš raditi u školi i da ćeš biti u prosjeti, treba nam neko poput tebe udruzi da si tu zastavljamo.
[SPEAKER_02] Ne, ne, ne, čovjeće navlačili smo se godnih podanih, a ja sam znao da će to tak biti, a ti ne proći ja diplomirati pa će ja staž, ovo ono, kak' je to ono bilo, jel?
[SPEAKER_02] E, i onda, evo, evo te ovdje, i onda se sad već gdje, tri godine zemlje, počeš se vratit, pa ili trebaš u školu, ili želiš još u školu?
[SPEAKER_02] Ne, viš, ne, pridobija me.
[SPEAKER_00] To je to.
[SPEAKER_01] Ante, tvoja priča?
[SPEAKER_01] Ja sam otac Petar od djece.
[SPEAKER_01] Dobro, bili li si prvo u BPU?
[SPEAKER_01] Aha, pa dobro, iako si prije toga bio u BPU isto, mislim, moj je tehnički točno, ali dobro?
[SPEAKER_02] Ja sam Petar od djece, i imamo sina Benjamina na nebesima, imali smo spontani, sada ja, kao, čim smo ušli u brak, već smo bili trudni, ali smo imali spontani.
[SPEAKER_02] Nakon toga došla Ana, zatim, ovaj, Josip, zatim...
[SPEAKER_01] Daj si malo mikrofon da te boljeću.
[SPEAKER_02] Prvo ste mi ga zabilo ovako, onda sam ovako stajao, čudio sam se.
[SPEAKER_02] Pa ste mi ovako makro.
[SPEAKER_01] Niko se drugi do sada, jedemo 25. epizoda, niko se nije bunio, evo, samo ću reći.
[SPEAKER_01] Dabar, nije da se nisprimo, ali bila ovako simpatično mi je bilo ovako.
[SPEAKER_01] To je 50 ljudi, ako me matematika dobro služe, o tebi jedinom ne paša, ali dobro, okej.
[SPEAKER_01] Evo ovako ćemo, evo.
[SPEAKER_02] A zatim su, zatim mi došla Ana, Josip, Mara i Mihajla.
[SPEAKER_02] I Bogu sam zahvala na svojoj divnoj ženi Sari, koju sam upoznao na postirama,
[SPEAKER_02] na braću preko Salizijanca do Nabrasovića i zajednica Božog pobjeda,
[SPEAKER_02] koja me uvukla u Božu pobjedu, ja sam se udušeljenjem to prihvatio.
[SPEAKER_02] Iako sam ja prije nje čak dolazio dva puta na Božu pobjedu,
[SPEAKER_02] mi nije to bilo interesantno.
[SPEAKER_02] I onda sam, evo, preko nje došao i postao aktivni član
[SPEAKER_02] i tamo smo dobili oboje pozivi da sada nastavimo u Apostola za život.
[SPEAKER_02] Nisu te izbacili, ti si sami izašao?
[SPEAKER_02] Ovaj put me nisu izbacili, jedan put sam me izbacili sa...
[SPEAKER_02] Zabranuli mi dolazak na ljeti kap Modrave,
[SPEAKER_02] jer sam tamo jednu godinu izvodio ludosti
[SPEAKER_02] i skoro su me izbacili sa jednog sustrata Frame.
[SPEAKER_02] Ali ovaj put nije bilo vezano za ovo.
[SPEAKER_01] Jedno si postao glavni u svojoj ovoj inicijativi,
[SPEAKER_01] tako da te ne bih niko izbaciti praktično.
[SPEAKER_01] Tako, mogu idem sam sebe.
[SPEAKER_02] Čak i budu i ta ideja.
[SPEAKER_02] Jedan put sam rekao, ljudi moji, osjećam da je vrijeme da
[SPEAKER_02] ostavim sve, da nastavim dalje za život,
[SPEAKER_02] ali u drugom smjeru, a tamte nemoji ići.
[SPEAKER_02] Skoro se dogodilo da sam izbacio samog sebe.
[SPEAKER_01] Ok, daj mi sad više recite malo uvodno,
[SPEAKER_01] kak ste se baš odlučili za, dakle, zalagat za nerođene.
[SPEAKER_01] Ima toliko potreba u svijetu.
[SPEAKER_01] Prva stvar koja mi pao na pameti je,
[SPEAKER_01] recimo, mogli ste se zalagat za beskućnike,
[SPEAKER_01] za siromašne, za starije.
[SPEAKER_01] Tu su sve nekakve kategorije,
[SPEAKER_01] isto socijalno ugroženih i potrebitih ljudi,
[SPEAKER_01] koje su vidljive i puno više nas triggerire,
[SPEAKER_01] ne znam da kažem, dakle, pale na toj jednoj emocionalnoj razini.
[SPEAKER_01] Nerođeni su nekakva kategorija koju ne vidimo.
[SPEAKER_01] ne, ok, kak ste se vi baš za to odlučili?
[SPEAKER_00] Pa, evo, ja mogu reći da na drugoj godini Faksa nekako ja se više obratila,
[SPEAKER_00] krenula na Don Damirovi vjeronauke i ušla u zajednicu.
[SPEAKER_00] i nekako iz te ljubavi prema Bogu, jer sam shvatila što je Bog zapravo za mene učinio,
[SPEAKER_00] sam ja htjela na neki način tu ljubav dijeliti,
[SPEAKER_00] tako da ja sam se na drugoj godini Faksa uključila u jako puno aktivnosti,
[SPEAKER_00] volontirala sam na različitim stranama,
[SPEAKER_00] između ostalog na jarunu davala instrukcije i sa beskućnicima
[SPEAKER_00] i išla sam u gornju bistru u bolnicu gdje su djeca s velikim i ozbiljnim poteškoćama
[SPEAKER_00] i nekako zbilja sam bila na sve moguće strane.
[SPEAKER_00] Ali u jednom trenutku sam počela moliti Boga,
[SPEAKER_00] Bože, ok, stvarno se svugdje dajem,
[SPEAKER_00] ali nigdje ne osjećam da tu pripadam.
[SPEAKER_00] I ja sam počela moliti Boga, Bože, molim te,
[SPEAKER_00] daj mi jednu stvar u kojoj ću se ja dati do kraja
[SPEAKER_00] i da tu ako treba iskrvarim, ali da se tu dajem do kraja
[SPEAKER_00] i da to bude nešto što je važno.
[SPEAKER_00] I nakon toga prijateljica je bila na misli mladih u Palmotićevoj
[SPEAKER_00] i čula je za inicijativu 40 dana za život,
[SPEAKER_00] da kreće bdjenje, da se ide moliti pred bolnice
[SPEAKER_00] i nekako ona je došla sva oduševljena i kaže
[SPEAKER_00] ajme slušala sam, oni mole, bdiju pred bolnicama,
[SPEAKER_00] kao ono, idemo i mi za nerođene.
[SPEAKER_00] Ja kažem, pa nema šanse, ja onako,
[SPEAKER_00] ja sam svoje rekla, sve ću raditi, sve može,
[SPEAKER_00] ali sad izložiti se na takav način,
[SPEAKER_00] stati tamo ispre bolnice, držati transparent,
[SPEAKER_00] molit kroncu, ja kažem, ono, nema šanse,
[SPEAKER_00] ti nisi kao ono, nema, to ne dolazi u obzir.
[SPEAKER_00] I ona je, ono, navaljivala par puta, pa ajde, pa idemo,
[SPEAKER_00] pa to je super i kako ja ne znam baš reći,
[SPEAKER_00] ne, ja kažem, ajde, dobro, može, ajde, otićemo jednom i dosta,
[SPEAKER_00] kao ono. I taj put kad smo mi otišli ispre bolnice,
[SPEAKER_00] stale smo, držale smo transparente,
[SPEAKER_00] molili smo kronicu, ljudi su prolazili,
[SPEAKER_00] neki su se nasmiješili, neki su nešto dobacili
[SPEAKER_00] i promatrujući te ljude i nekako taj sam,
[SPEAKER_00] to naše stajanje ispre bolnica,
[SPEAKER_00] ja sam u tom trenutku osjetila toliku radost
[SPEAKER_00] i imala sam osjećaj kao da je to najvažnija stvar
[SPEAKER_00] u mom životu koju sam ja do tada napravila,
[SPEAKER_00] iako sam volontirala na različite strane,
[SPEAKER_00] pomagala svugdje, negdje.
[SPEAKER_01] To je bilo prije koliko godina, otrolike?
[SPEAKER_00] Prije devet i pol godina.
[SPEAKER_00] Ovo je zapravo sad točno deseta za mene.
[SPEAKER_00] I tada sam onako baš osjetila taj nekakav mir
[SPEAKER_00] i nekako kad smo otišle od bolnice,
[SPEAKER_00] ja sam osjetila želju da se vratim,
[SPEAKER_00] da stvarno nastavimo dolaziti
[SPEAKER_00] i nas četiri smo počeli dolaziti aktivnije
[SPEAKER_00] i onda smo ušli i u tim i malo po malo,
[SPEAKER_00] evo, dolazile su sve više
[SPEAKER_00] i Bog mi je nekako sve druge stvari su otpadale
[SPEAKER_00] i ovo je ostalo i evo, vjerujem da je to zbilja
[SPEAKER_00] bio odgovor na moju molitvu.
[SPEAKER_01] Tako ljepo.
[SPEAKER_02] Meni je super slušati ovo zato što uvijek saznam nešto novo,
[SPEAKER_02] neke nove djelića i steli te priče,
[SPEAKER_02] ali kad ti vidiš da je tako tišća molitelja
[SPEAKER_02] u deset godina promijenilo stil svog života
[SPEAKER_02] i koliko smo se svi mi posvijetili,
[SPEAKER_02] to je nešto fenomenalno.
[SPEAKER_02] kod mene je bilo da sam radio kao veručitelj i...
[SPEAKER_02] Svi si teo log post roci, ali?
[SPEAKER_02] Tako je, da, da.
[SPEAKER_02] Tu me nisu izbacili.
[SPEAKER_02] Ili si na vrijeme riječio po...
[SPEAKER_02] Ja put su me sa prodavanja maknuli,
[SPEAKER_02] ali to je sad posebna priča.
[SPEAKER_02] Uglavnom, imao sam želju dati se još nedje.
[SPEAKER_02] Radio sam kao veručitelj u dvije škole
[SPEAKER_02] i zapravo ne ovako je bilo.
[SPEAKER_02] To je došlo zbog inicijative,
[SPEAKER_02] ali prije, prije.
[SPEAKER_02] Ja sam rekao Sari
[SPEAKER_02] da ajmo se mi nedje još uključiti,
[SPEAKER_02] aktivirati sa filmom koji želim snimiti,
[SPEAKER_02] koji će oplemeniti ljudska srca,
[SPEAKER_02] koji će dirnuti ljude duboko,
[SPEAKER_02] koji će ih jednostavno potaknuti na promišljanje
[SPEAKER_02] o životnim vrijednostima.
[SPEAKER_02] I nisam znao o čemu da snimim
[SPEAKER_02] igrani film ili dokumentarni film.
[SPEAKER_02] Prvo, naravno, lakše je dokumentarni snimiti,
[SPEAKER_02] pa onda tek igrani, jer igrani je puno izazovni
[SPEAKER_02] i puno teži.
[SPEAKER_02] stil.
[SPEAKER_02] I Sara je rekla, pa javi se
[SPEAKER_02] patronu Marko Gogoviću.
[SPEAKER_02] Ja rekao, pa čuo sam za njegov.
[SPEAKER_02] Čak sam to čuo preko jednog svjetovnog medija
[SPEAKER_02] za patrona Marka Gogovića.
[SPEAKER_02] Mislim da je to za jedan taj svjetovni mediji
[SPEAKER_02] Goran Adarjanić, naš
[SPEAKER_02] novidar, vjernik,
[SPEAKER_02] tada radio.
[SPEAKER_02] I ja rekao, pa javi ćemo mu se.
[SPEAKER_02] Pa idem s njim film o Udruzi Betlakem.
[SPEAKER_02] Za život.
[SPEAKER_02] A onda je ona rekla, pa imam ja ideju
[SPEAKER_02] za igrani film.
[SPEAKER_02] I dali od dvije, tri rečenice tu ideju.
[SPEAKER_02] Jeliko dobro je, sad ću ja to razraditi u scenariji.
[SPEAKER_02] Dakle, njezinu nadahnuće je to.
[SPEAKER_02] Bog mi je preko nje progovorio, preko moje ljubljene sare.
[SPEAKER_02] I tako smo ušli apostolat za život.
[SPEAKER_02] Nismo očeo čekivali da ćemo mi u tom apostolatu
[SPEAKER_02] ostati.
[SPEAKER_02] Da ćemo se mi toliko oduševiti tim apostolatom.
[SPEAKER_02] Da će nas to toliko
[SPEAKER_02] osvojiti.
[SPEAKER_02] To je bilo prije?
[SPEAKER_02] To je bilo 2011. godine.
[SPEAKER_02] Dakle, to je bilo ono, tamo kad smo ono, kad smo bili članom Bože pobjede i kada sam tražio nešto da napravim za gospodina.
[SPEAKER_01] Pokretno, reći slobodno.
[SPEAKER_01] Pokretno, nećemo se mi uvrijediti.
[SPEAKER_02] Da, da, mislim.
[SPEAKER_02] Pater Marko je rekao, ante, sad kad jednom dođeš u apostolat za život, nikako se joj nećeš moći iščupati, izvaditi iz toga.
[SPEAKER_02] A s druge strane je rekao, ušli ste u nešto o čemu nemate pojma koliko je to duhovno teško, koliko je to duhovni boj.
[SPEAKER_02] I na kraju, eto nas ovdje i gordljivi, kao i tada, može još sad još više, jer vidimo, jer smo iskusili stvarnost
[SPEAKER_02] tu duhovnu, a i te plodove, evo.
[SPEAKER_02] A poslije se pokazalo, ja sam molio Boga da im Bog, barem ono da neki znak, da je taj film, dokumentar, nekoga promijenio.
[SPEAKER_02] Moja uvjeručiteljica, Iva Skelin iz osnovne škole, odvala na prikazivanje filma u župu Svetog Josipa, jednu trudnicu,
[SPEAKER_02] da pogleda taj film i trudnica je donjela odluku za život.
[SPEAKER_02] A isto tako, sjećam se dobro, kada sam, prije toga je sve bila,
[SPEAKER_02] posjeta predstavno srcu Isusovu.
[SPEAKER_02] Sara i ja smo se posvetili, to je Sara, prvo pa onda ja,
[SPEAKER_02] i oduševio sam se obećanjima koje Isus daje po toj posveti.
[SPEAKER_02] I jedno od tih obećanja je bilo, ti ćeš sada širit moj kraljestvo.
[SPEAKER_02] A u župi Krista kralja, kada sam došao najaviti film, prikupiti donacije i predstaviti djelovanje, ljudi su se oduševili.
[SPEAKER_02] I kada je film bio snimljen, opet sam otišao u župu Krista kralja.
[SPEAKER_02] I tamo je došao jedan čovjek, Ivan Radoš, koji je mi obitelj breo raspad, imao dvoje djece.
[SPEAKER_02] I slučajno se našao tamo. Nije oče planirao doći u tu župu.
[SPEAKER_02] I pogledao film, čuo moj ludi govor, rekao, ako neko ovako ludo govori, želim ja tako.
[SPEAKER_02] I uzeo je knjigu patara Marka Glogovića, How I Love Jesus, i pogledao film.
[SPEAKER_02] Poslije kad se vratio, pogledao je film nekdje oko pet puta, kaže to, on kaže.
[SPEAKER_02] I to mu je bilo jedan od istog koraka prema konkretoj odluci da spasi brak.
[SPEAKER_02] Da Bogu prepusti da mu spasi brak.
[SPEAKER_02] I sad imaju, činim se, petero djece i u svetom su braku, oni suproga.
[SPEAKER_02] I još, dakle, vidio sam da Bog želi naše poslanje, spašanje ljudskog života.
[SPEAKER_02] I propagiranje vrijednosti braka i obitelji.
[SPEAKER_01] Ok, sad ćemo ići malo na temu.
[SPEAKER_01] Pitanja na dve strane.
[SPEAKER_01] Koji svaki put želim se zahvaliti svima vama koji ste slali pitanja i na taj način nam pomogli.
[SPEAKER_01] Dobro.
[SPEAKER_01] Mogu ja.
[SPEAKER_01] Zdravstveno se zahvaliti svima vama koji ste nam slali pitanja i na taj način nam pomogli oblikovati to u emisiju.
[SPEAKER_01] Idemo pričat o tome kada počinje život, s tim da ja smatram da je pitanje kada počinje život toliko osnovno, toliko fundamentalno i toliko važno da ne bih htio da ostanemo na ovoj priči što se tiče duhovnosti i vjere.
[SPEAKER_01] Aha, ja sam protiv abortusa jer sam ja vjernik. Ja sam protiv abortusa jer je peta Boža zapovjed kaže ne ubi. Ok, zanima me. Vas dvoje ste dovoljno dugo u tome. Koji su argumenti na stranu vjera? Koji su argumenti koji kažu da život počinje začećem?
[UNKNOWN] Upitnik.
[SPEAKER_02] Čovječe, ko je smrknuto lice. Gdje ono je sladić na početku?
[SPEAKER_01] Nema na početku, ništa.
[SPEAKER_00] Pa evo, mislim da je jedan od najvažnijih argumenta tu što su i četiri medicinska fakulteta u Hrvatskoj potvrdila da život počinje začećem. Ono što sam nedavno pročitala jednu statistiku što me stvarno iznenadilo,
[SPEAKER_00] 96% biologa u svijetu tvrdi da život počinje začećem. Što je, smatram, stvarno jedna velika stvar i da je to zapravo i najvažniji argument za to od kada počinje život.
[SPEAKER_00] Ono što bih tu možda se osvrnula, mislim da tu i ljudi koji su zagovornici pobačaja više tu tezu zapravo niti ne pobijaju jer su i sami svjesni da život počinje začećem.
[SPEAKER_00] Ono što je možda tu problematika je to što oni se ne slažu da je to dijete već od samog tog početka.
[SPEAKER_00] Već imaju, kažem, možda nekakve druge nazive.
[SPEAKER_00] Druga stvar koju bih ja tu navela je da djetetu počinje kucati srce već 21. dana. Tada žena još niti ne zna da je trudna.
[SPEAKER_00] Tako da evo, to je isto jedna od teza da zapravo pobačaj nema smisla i da je život...
[SPEAKER_01] Rekla si sva četina je medicinska fakulteta.
[SPEAKER_01] Četiri.
[SPEAKER_01] To ih je neko službeno pitao ili...
[SPEAKER_00] Tako je, to je bilo čini mi se 2009. godine.
[SPEAKER_00] Ustavni sud, da.
[SPEAKER_00] Ustavni sud kad je trebao donijeti zakon o pobačaju.
[SPEAKER_00] Bilo je istraživanje i četiri medicinska fakulteta u Hrvatskoj su dali...
[SPEAKER_01] Ali mi, koliko sam ja pripremao, prosti Ante, ništa nije promijenilo. Mi imamo zakon o pobačajuću 78.
[SPEAKER_00] Tako je, nažalost taj zakon se nije promijenio. On se trebao promijeniti već kasno s tim zakonom, ali evo nekako nikako nisu uspjeli donijeti nekakav konačno neko rješenje kako bi složili taj zakon.
[SPEAKER_00] Tako da još uvijek nije donešen, iako je, kažem, mislim istekao već rok kad je on trebao biti donešen.
[SPEAKER_02] Na stvar je jako jednostavno što se znao se tiče, to svi već znaju, već studenti na fakultetu uče, da je jedno ponašanje stanica, a drugo je ponašanje već organizma.
[SPEAKER_02] Dokazano je da je zigota već organizam, to nije neokupina stanica. I već šalje informacije majčinom tijelu da se nešto promijenilo, da se nešto dogodilo. I majčino tijelo dobila informaciju upravo od zigote da je došlo zapravo do trudnoće.
[SPEAKER_02] Mijenja se majčino tijelo, prilagođava se toj situaciji na sasvim jedan prirodan i normalan način, a zigota onda se dalje razvija u razvojne faze čovjeka.
[SPEAKER_02] Dakle, mi samo govorimo o istome čovjeku. Pitanje su samo kako mi tog čovjeka sebe nazivamo u tim razvojnim fazama.
[SPEAKER_02] Zigota, blastula, morula, petus, embri. Dakle, to je sve jedna terminologija medicinska.
[SPEAKER_02] Isto znamo da je zaseban DNK ljudskog odličeća.
[SPEAKER_02] Zna se da svaki čovjek, kao i to djete, ima isti otisak prsta. Dakle, to su neminavne stvari.
[SPEAKER_02] Samo, naravno, u određene fazi razvoja nerođenog djeteta, odnosno začetok, odnosno nerođenog djeteta, stvari je samo kako zovemo čovjeka.
[SPEAKER_02] Kada u kojoj fazi je dobila neku karakteristiku, recimo, ne znam, sa 10 tjedana, već se zna da su, do 12 tjedana, da su već razvijeni svi organi i djete poslije se samo razvija i dobila na masi.
[SPEAKER_02] I naravno, dolaze još konkretizacije tih odnosa u tijelu, ali ti znaš da si već, da ti je srce počelo kucat, evo, s prvim danom, a s 18 danom već se pokazuje, već počinje pulsirati, a onda kasnije dolaze do potpune formacije.
[SPEAKER_02] Pa znaš da je već ono, da već ono pulsira, već, i sad znam neki prijatelj, pa dobro, vi nastupate u javnosti uvijek kao nekompetentne osobe, zašto lječici ne govorim?
[SPEAKER_02] Mislim, pa nisam ja toko nezrao da nemam tim lječnika iza sebe ili dijana koji nas nisu učili.
[SPEAKER_02] Pa mi imamo, što se toga tiče, malu biologiju razvoja djeteta u malom prstom, dakle tu smo stvarno stručnjaci.
[SPEAKER_02] Naravno da ja ne mogu se izražavati, iznositi neke stvari, kao što ne može ni lječnik govoriti o duhovnoj stvarnosti, kao ja teolog.
[SPEAKER_02] To su i normalne stvari, mi moramo respektirati jedni druge, svako od nas ima neko svoju profesiju.
[SPEAKER_02] Ali evo, nadovezujem se sada ovo dijeljeno kako bi kompletnije malo razgovarali o tome.
[SPEAKER_01] Dobro, a daj mi recite, sve ću uzeti opir, vi ste rekli 96% biologa kaže da život počinje za čečem, konkretno u Hrvatskoj sad ne znam kakav je stav drugih svojučilišta, ali ajmo uzeti da to ne je kvakatemska zajednica, slažu se da život počinje za čečem.
[SPEAKER_01] Znašao sam da je trendovi u svijetu da ne idu u prilog tome. Znamo za politiku jednog djeteta koja je bila u Kini. To je nekakva politika, nekakav društveni trend.
[SPEAKER_01] Čitao sam nedavno o plakatima koji su bili postavljeni po njemačkim i kanadskim gradovima i oni su promovirali da roditelji imaju manje djece sa ciljem zaštite okoliša.
[SPEAKER_01] Dosta su bili plakati po tome. Čak sam tu izvuko citati na engleskom prevešću ga. Jedan je glasio najbolja stvar koju možete napraviti za vaše prvorođeno djete je da nemate drugo.
[SPEAKER_01] I treća stvar koju sam izvuko kod trend, to je sad jako in, zove se double income no kids. Znači dvoje ljudi odrasli zaposlenih zarađuju, međutim odlučuju se da ne imate djecu, što znači da im ostaje puno prihoda da bi mogli putovati slično.
[SPEAKER_01] Kako to komentirate? Kao nekakav trend koji stvarno gura društvo u jednom smjeru, a kažete da znate na zajednica govori nešto totalno drugačije?
[SPEAKER_00] Pa evo, moram priznati, ja ne pratim baš svjetsku scenu i trendove, ali ono što mogu reći je da definitivno i mi vidimo ta jedan napad na obitelj i nekako kao da se društvo okreće nekom konzumerizmu i sve je nekako važno to materialno.
[SPEAKER_00] Pa tako naravno da se djeca ne uklapaju u tu neku sliku materializma jer je važno da putujemo, važno je da gradimo, da imamo kuće, stanove, aute.
[SPEAKER_00] A zapravo djeca nam onda u tom nekom okviru smetaju i ne uklapaju se u tu nekakvu našu, ajmo reći, sliku kako bi zapravo društvo trebalo izgledati.
[SPEAKER_00] Ja bih rekla da su to zapravo više sebični razlozi i tu bih istaknula možda ono često izjavu koju možemo čuti u društvu, ja želim pružiti svom djetu to ono što ja nisam imao.
[SPEAKER_00] I nekako tu je vidljivo, u toj izjavi je vidljivo da zapravo mi djeci želimo pružiti nešto što mi zapravo želimo, što znači da onda mi zapravo niti ne želimo djecu, nego želimo eto tu nešto što su neke svoje želje istaknuti.
[SPEAKER_00] I to bih ja rekla da su možda nekakvi sebični motivi jer mi želimo nešto, kažem svoje, svoju neku udobnost i djeca se tu ne uklapaju.
[SPEAKER_00] Ali kažem tu bih baš naglasila taj jedan napad na obitelj.
[SPEAKER_01] A ili ima nekaj, recimo Ante, ili ti misliš da se taj narativ društveni koji gura prema toj lagodi, ili ima nešto što bi promijenilo taj narativ u društvu?
[SPEAKER_02] Pa, apsolutno. Mene je oduševila jedna misla jednog našeg prijatelja, Marija Živkovića, koji je kazao da zapravo one ko čini pobačaj ima određenu dozu, veću ili manju, nepoštovanja prema sebi samome.
[SPEAKER_02] Dakle, ne poštujemo zapravo sebe, nismo svjesni tko smo i što smo.
[SPEAKER_02] Kada bismo znali taj odgovor o tome tko smo mi u istinu, tada bismo naravno imali, bili bismo svjedoci jednog zdravog sustava vrijednosti, paradigma vrijednosti bi bila sigurno drugačija nego što je sada.
[SPEAKER_02] Na ovaj jedan način na koji živi zapadni svijet, ali istočni, ali govorimo sad o ovom našem zapadnoj evropskom konceptu je vidljivo da polazimo od sebe i da polazimo uvijek od pitanja što će se dogoviti meni ako.
[SPEAKER_02] I onda želimo što je više moguće to prilagoditi sebi, da nam taj mogući ako ide po našem mišljenju nama u prilag.
[SPEAKER_02] I zato je i Papa Benedict XVI kazao, opet nevezano za vjeru, ali govorim, njega spomenjem, da iza svakog pobačaja zapravo stoji sebičnost.
[SPEAKER_02] Čak i mi mislimo, a ustrašen je netko, bojim se što će se dogoviti, hoće li moći prehranjiti dijete, što ako će mi dijete, rečeno je da je bolasno pa će umrijeti, puno je strahova, ali zapravo kad mi pogledamo, većina tih strahova zapravo polazi iz naše zapravo unutarnje sebičnosti.
[SPEAKER_02] Pesliš iz ja.
[SPEAKER_02] Da, da. I sad, na neki način, kad sam ja bio u tim raspravama sa neistom mišljenicima, svelo bi se na kraju kad bi ih dobili u argumentima, neko bi kazao od neistom mišljenika, konkretno znam kada je bilo 400 ljudi u jednoj dvorani, nas je bilo samo pet, jedna osoba se digla kad su već izgubili sve argumente.
[SPEAKER_02] Gledajte, što sad mi govorimo, neka je to život ljudski, ako je to ljudski život, dobro neka je, ali ne možete mi ne dozvoliti oduziti pravo da ja mogu ako želim ubiti vlastnice od dijete.
[SPEAKER_02] Ja to mogu, ako hoću, to je moje pravo i dopustite ženama da to rade.
[SPEAKER_02] Dakle, sve se na kraju i u jednu ruku od nje je bilo pošteno što je rekla, evo, istinu, ajmo dovesti diskusiju do toga, hoćemo li kao društvo reći jasno, pobačaj ubojstvo.
[SPEAKER_02] Jedna strana kaže isto da je dobro imat djecu, druga kaže da nije dobro imat djecu, da ne želimo, želim živjeti po svome i pusti me da radim kako ja hoću.
[SPEAKER_02] A u većini rasprava puno je šumova u komunikaciji, ide se ili na lažnu empatiju ili na neke lažne znanstvene činjenice,
[SPEAKER_02] kako bi se pokušalo što je više moguće sentimentizirati ljude koji još dvoje oko tog pitanja, da ih se dobi na stranu, evo, smrti ili nekog egoističnog života i tako dalje.
[SPEAKER_02] A mi u udruzi znamo stotine žena, stotine majki koje su nam došle i otvorno kazale da imala sam pobačaja zbog tih razloga.
[SPEAKER_02] Navode sve razlih razloga, u svakome je ta upoznativna sebičast i to je gorka pogreška, gorka uranu imam, to je bila kobna pogreška jer mi se život u propasti.
[SPEAKER_02] I one koje su materijalno uspele, i one koje su izgradle karijeru, i one koje nisu izgradle karijeru, i one koje su u potpuno siromaštvu,
[SPEAKER_02] one koje su danas same samcate jer ih niko ne posjeću jer nemaju potomstvo, i one koje imaju više djece ali su imali ipak neki, nažalost, pobačaje.
[SPEAKER_02] Dakle, sve kažu istu stvar, evo, ali na kraju se sve svodi u družbu da kažemo hoćemo li odobriti da jedan određeni broj ljudi koji to želi, jednostavno iz bilo kojeg razloga,
[SPEAKER_02] Evo, tako, ovaj, živi i pusti mojih nekad tako živi.
[SPEAKER_02] A problem je jedini, onda dolazimo do toga, ti imaš slobodu, ti možeš daći što želiš, ja tebe ne mogu prislita nešto.
[SPEAKER_02] Sve dok ta tvoja sloboda ne utječe na slobodu drugoga, a utječeš na slobodu drugoga ako ga ubijaš poradi svoje slobode, recimo neleženog djeteta, recimo.
[SPEAKER_02] U tom smislu, u kontekstu. Dakle, ja imam pravo slobode vjeroispojesti, pravo slobode kretanja, pravo slobode izbora po mnogo čemu kako ću živiti.
[SPEAKER_02] Nećemo dirati to. Sve dok to ne udara, neće tuđa pravo na život ili nega tuđa temena prava, e onda dolazimo do problema velikog.
[SPEAKER_01] Ajmo vrlo konkretno. Jeste za zakonsko zabrano poboće?
[SPEAKER_00] Da. Iz razloga što, evo, osnovno smatram da zakon može zaštititi veliki broj nerođene djece, isto kao što, ne znam, crveno svjetlo na semaforu na štiti da ne dođe do nekog sudara, isto tako vjerujem da i zakon može zaštititi,
[SPEAKER_00] da mnoge majke, s obzirom da kad bi bio zabranjen pobačaj, ipak ne bi otišle pobaciti i da bi zadržale svoju djecu.
[SPEAKER_00] Sve dok je pobačaj zakonski, ajmo reći, dopušten, tu se nekako vlada ta jedna slika, pa zakonom je dopušteno, pa je to i moralno prihvatljivo i u redu, što, evo, se ne bi složila.
[SPEAKER_00] A s druge strane, mislim da tu se često govori kao onda bi bilo jako puno ilegalnih pobačaja, žene bi umirale.
[SPEAKER_01] To je jedno od mojih pitanja bilo, da.
[SPEAKER_00] Tako, uglavnom, mislim da i sada itakako ima ilegalnih pobačaja koje se rade i u polnicama, u ordinacijama, tako da ilegalnih pobačaja uvijek je bilo, uvijek će ih biti.
[SPEAKER_00] Ali mislim da, nadam se da neće, da ćemo mi izvoliti to da jednog dana stvarno pobačaj prestane i u našoj domovini i u svijetu.
[SPEAKER_00] Ali, evo, rekla bih da zakonom ipak bi mogli zaštititi veliki broj nerođene djece.
[SPEAKER_00] Evo, mi imamo i primjer žene Mihaela Krajina koja je rođena, njezna mama je začela silovanjem i nju je zapravo zakon zaštitio, jer tada se nije mogla više pobaciti.
[SPEAKER_00] Dakle, nju je zapravo, njezin život je spasio zakon i vjerujem da bi bilo...
[SPEAKER_02] Naša prijateljica, voliteljica Anteja. Isto je majka išla tijela pobaciti, ali kad je prošao taj rok, onda nije otišla jer je znala da je već ilegalno.
[SPEAKER_02] Dakle, zakon je tu da odgaja, zakon je tu da formira društvo, zakon je tu da usmjeruje.
[SPEAKER_02] I ako gledamo s te strane, onda je svaka goviga tada treba postati zakon koji će štititi svaki ljudski život od začeća do prirodne smrti bez iznimke.
[SPEAKER_02] Koji će štititi život. I ovo pitanje često je trik pitanje i meni je, ja volim uvijek odgovorna svata pitanja, ali toko blesavo je toko jeste li za zabranu, ne znam, pobačaj, za zabranu...
[SPEAKER_02] Ja sam za ukinuće svakog zakona, ne samo ovog zakona koji je na štetu ljudskog života, koji uništava ljudsko dostojanstvo, koji zapravo dozvoljava da se dira u ljudsko dostojanstvo i dira u ljudsko čudorađe.
[SPEAKER_02] A s druge strane, ovaj sustav vrijednosti koji imamo mi u udruzi, koji mi propagiramo, koji smo mi stavili na teren, pokazuje da je ovo što govorimo dokazano i pokazano djelotvorno na samome terenu.
[SPEAKER_02] Gdje smo uspjeli u svim raznim nemogućim i mogućim situacijama umiriti trudnice žene u muci i privoliti ih da rode.
[SPEAKER_02] I nijedna koja je, nijedna nije požalila od ovih koji su rode zato što je rodila.
[SPEAKER_02] Dakle, velika razine. A one koji su pobacile, koje nisu tijele primiti neku potporu, neke su se vratile i rekli, žao nam je.
[SPEAKER_02] I ovo tu vezano za crveno svijeto je to. To će ti Dijana, neko drugi reći, ja sam gledam u raspravu, je gospođo, to je baš Mihele rekao jednoj emisli pa se je suprotna strana javila.
[SPEAKER_02] Ne, ne, ne, postoji jedna zemlja, ne znam koja je rekla, gdje ti smiješ proći kroz crveno jer se daje na osobi da odabere ako je sve prazno.
[SPEAKER_02] I osoba odlučuje, nije semafor iznad čovjeka već kao osoba.
[SPEAKER_02] Ja bih prije uzeo primjer vezanja pojasa u prometu. Zašto ja moram se voziti zavezan? Zašto? Dakle, to je moje tijelo.
[SPEAKER_02] Ako ću se ja uzrokat u zid, ja ću izletiti tamo i mrtat ću biti.
[SPEAKER_02] He, ne, ko ćeš ne, onda si državi na teret, onda se događa disbalans.
[SPEAKER_02] Zapravo možemo ići od opet u razne sve, sve te argumentacije.
[SPEAKER_02] Ali vezanje pojasom je zakonski obvezan za svakoga.
[SPEAKER_02] A samo lizaljka, staneš, nisi se vezali, cap, kazna, doviđenja.
[SPEAKER_02] A moje tijelo, ja biram, pusti me čovječe, ja ću staviti na sebe što hoću dok vozim.
[SPEAKER_02] Ne, ali postoji razlog, odgajate netko, netko brine o tebi, netko te čuva koliko god si lud ili svojeglav, on te čuva i čekaj malo, imaš, pogotovo ako još i voziš druge, savjetu se da su svi vezani u autu.
[SPEAKER_02] Dakle, i čak i taj pojas, čini mi se da su se svi dogovorili u autoindustriji da se ne zarađuje na tome, da je to baš rano kao dar, taj patent.
[SPEAKER_02] Je, volno je to napravio.
[SPEAKER_02] Dakle, ko ću kazati, i sad mi, ali ko je god ti sad te argumente rekao, opet će strana koja ne želi prihvatiti činjenicu istinu, naći neku svoju protuargument.
[SPEAKER_02] Ali stvar je vrlo jasna, dakle, da i mi pokazujemo taj stav s svojom životom, da je svaki ljudski život dragocen i vrijedan i potrebno ga je čuvati.
[SPEAKER_01] Dobro, a kak je, kak je, posti?
[SPEAKER_00] Ja sam htjela nadovesiti, mislim, zakonom su zaštićene brojne vrste životinja, znači da pokazujemo da su vrijedne, a zapravo, evo, tu je nekako to, ja bih rekla, čak i besmisao zakona, koji ne štiti život, znači našu vrstu dječicu, ali evo, zaštiti ćemo nekakve živote.
[SPEAKER_02] I baš je to, kad se gledu, odkazan su konkretne i pogledaš, doznam da se upučuje zašto je ta ugražna vrsta sastavljena na čuvanje strane države.
[SPEAKER_02] Ti ne smiješ četi, ti uzmi jaje prepaliće, neko je ne prepaliće, evo, ispričavam se, lastavit će, ja mislim, ili ne znam.
[SPEAKER_02] Neka, ja znam, ako treba štiti, da, ja kažem prije, da, evo, nema ove izumrle školjke loveti tamo, po moru jest na broni.
[SPEAKER_02] Nema, šupusti ih, žive. Oči nije, ono, pro-life struja u Hrvatskoj, kontra pro, ovo, i, ovo, i, kako se, enimo, pro-enimo.
[SPEAKER_02] E, da im je recite...
[SPEAKER_02] E, neki dan sam, joj, mačeć bio, joj, nestoj, htio sam ga spasiti. Mjauko je tamo otišao, neđe u mrak, a baš neko ga je ostavio, ili ga mačka se odrekla, ne znam, ali baš mi je bilo, baš mi je potopo godilo.
[SPEAKER_01] Ok, pitanje, samo da ne zaboravim pitanje, a nadovezuju se na ovo. Ok, znači, poboće u Hrvatskoj je legalan, međutim, rekli ste da postoji rok dok se može napraviti.
[SPEAKER_01] Kak je to regulirano kod nas? Dok kada žena može napraviti poboćaj, navlastiti zahtjev, ili mora nešto zadovoljiti, ili se samo dođe, pojavi, kak je to u Hrvatskoj?
[SPEAKER_00] Pa, evo, u Hrvatskoj je trenutno na vlasti zakon koji dopušta ženi da može izabrati namjerni pobačaj do desetog tjedna trudnoće.
[SPEAKER_00] Odnosno dvanestog. Ok, deset plus dva.
[SPEAKER_02] Ja pitanje koji će doktor, kada će se kazati, kada će jedniča počela.
[SPEAKER_00] Da, ali uglavnom, dajmo reći, granica je deset tjedana. Nažalost, evo, kažem, to je i dalje velika granica.
[SPEAKER_00] Ako smo spomenuli da djetetu počinje kucati srce već s 21 danom, da žena tad još niti ne zna da je trudno, znači da se većina pobačaja ipak vrši u tim nekakvim sedam do deset tjedana.
[SPEAKER_01] Znate zašto je deset tjedana? Ja bih rekao, ok, tad počinje kucati srce. Ne, počinje rani. Zašto je deset?
[SPEAKER_00] Deset tjedana, evo, Ante, može isprediti, ali ja bih rekla deset tjedana je uzata jedna granica jer, recimo, oni imaju tu jednu klasifikaciju gdje, recimo, i kod spontanog pobačaja,
[SPEAKER_00] oni smatraju da je spontani pobačaj, rani spontani pobačaj do desetog, odnosno 12. tjedna, a ovo dalje je kasni spontani pobačaj.
[SPEAKER_00] Ista stvar se radi onda i sa namjenim pobačajem, tako da je uzata, ja bih rekla, ta jedna granica kao da je to rani pobačaj.
[SPEAKER_00] Ovo ostalo je kasni već.
[SPEAKER_02] I, ovisno, od državi svaki je regulirala neki svoj način, neko je od 19. tjedana, neko je od 16. neko...
[SPEAKER_01] Ko je najradikalniji u stilu da je najviše pušta?
[SPEAKER_02] Pa sad, evo, imate neke zemlje koje su vežavu samog poroda, djeteta, ovaj, tako, ovaj, dozvolila.
[SPEAKER_02] I kad glašta je vide...
[SPEAKER_01] I kako se to objašnjava?
[SPEAKER_02] Kad glašta je vide...
[SPEAKER_01] Djeteta se mogu roditi koliko dva mjeseca ranije normalno.
[SPEAKER_02] To su morbidne stvari, recimo, ima i bio jedan zakon da ako djeto tu izađe glava, više ga ne možeš pobaciti, već ako je glava unutra, ako ga okreneš tako da izađe na noge, onda ga još možeš uvijek ubiti.
[SPEAKER_02] Ima tih svih vida i sve je zapravo danas u vrijeme interneta dostupno na tri klika.
[SPEAKER_02] I dobro je da i za jednu i za drugu stranu tako tražilica kaže upozorenje za neki sadržaj, ali danas smo najpametniji, ali smo ujedno i najneinformiraniji, najglupliji, a najdostupnije nam je sve.
[SPEAKER_02] Dakle, dovoljno je da gledatelj odu istraže, sami će biti svojim očima i slike i vide, pa neka i sami vide je li to normalno ili nije normalno.
[SPEAKER_02] Dakle, bilo je tu pokušaj sad već jednih određenih političkih struja da se dodato liberalizira ovdje zakon o pobačaju i da se ide sve do poroda čak.
[SPEAKER_02] To govorimo kod nas, jel?
[SPEAKER_02] Tako je. Dakle, već ima tih tijenja kako bi zapravo bili protuteža struji koja želi zaštititi ljudski život i ukinjiti zakon o pobačaju.
[SPEAKER_02] I tako da o tim tijednima, mislim, kad počinje onda čovjek, to su vam opet onda, je li čovjek 10 dana plus 1 dan ili 10 dana plus 2 dana ili ćemo, ajmo se odlučiti do 5. tijedna.
[SPEAKER_02] Čovjek je uvijek čovjek i neko će reći da, ali nije osoba. To je isto veliko trik, trik, trik, trik područje gdje se neki izgube. Čovjek je osoba isto od začeća samoga i čovjek je to sa punim potencijalnom.
[SPEAKER_02] Nije to potencijalni čovjek, jer struja druga kaže, ne, to je potencijalno ljudsko obječaj. To je, ne, to ti je sve, sve ti, u genetskom kodu ti je već sve.
[SPEAKER_02] Samo je razvoj, evo, ti si, brate, ovako lijepu frizuru dobio, znalo se, već je bilo kada će biti. Ja imam, evo, u Reolu, želim biti sveti Ante, furam se na svetu Franju, tu elitu svetaca.
[SPEAKER_02] Tako se to dogodilo, nešto prije, nešto kasnije, ali mislim, neću reći da sve je određeno, ali stvari su jasne i pitanje samo koliko možeš prihvatiti, tu dolazimo, to pamate, svoje prirodno stanje i to što jeste.
[SPEAKER_02] Danas se izvrće sve, da ti možeš biti kogo želiš, kako go želiš, što si god umislio, sve proti prirode, protoprirodno.
[SPEAKER_02] A mi znamo, kao vjernik, sa čovješ, kao vjernik, da sve, Bog, sotona može samo izvrtati i samo može vrijeđati i samo može nešto profanazirati, a za razliku od Boga koji je sve što je stvorio, bilo je dobro.
[SPEAKER_02] I jedino može urušiti ono što je već izgrađeni sustav.
[SPEAKER_01] Negdje sam čuo dobar argument u stvari za ako se negdje mora povući ta crta, da bi, znači to je pro-life argument koji kaže da ta crta trenutka začeća, jer je u stvari ovo kje si ti rekao, dakle u trenutku začeća, to je jedini impuls koji se događa u stvari.
[SPEAKER_01] Nema naknadnog impulsa da se nešto dodaje, da bi se, znači to je impuls i sve ostalo teče kak teče, ako je sve u redu, do trenutka smrti.
[SPEAKER_01] Drugu stvar sam samo htio, pa još možemo prokomentirati, za različite države kakime različite zakonodavstvo.
[SPEAKER_01] U stvari mi je nevjerojatno, evo baš mi je nevjerojatno da ko slušam, da jedna država ima to do desetog tjedna, jedna ima možda zabranjen pobačaj, jedna ima do dvare svetog, jedna ima do trenutka rođenja.
[SPEAKER_01] Neki nakon rođenja.
[SPEAKER_01] A u stvari podloga toga je, dakle, ekipa koja je na vlasti, sad ću iskarikirati, ako su to, ne znam, republikanci onda može do jednog tjedna, ako su demokrati može do drugog.
[SPEAKER_01] To ne može biti pitanje osobe koja je na vlasti. Znači ja mogu biti vrtlan, mogu biti krotitelj laova i određivat, a na vlasti sam.
[SPEAKER_01] Evo, to mi je, recimo, nevjerojatno, nevjerojatno mi da se od zemlje do zemlje to razlikuje.
[SPEAKER_02] Razlikuje se jako, da, i dolaze još negdje do drastičnih razlika, ali evo, mi vjerujemo da će u Hrvatskoj se to, već se mijenja na dobro, već se o ovome govori, već se o tome sve više i više, već se tome daje sve više i više prostora.
[SPEAKER_02] Tako, samo je jako tužno i čudno da se moraš posvetiti cijeli život tako banalnoj stvari koja je toko jasna i hvala Bogu, ja sam Bogu zahvalan za da sam tu, ali da se bavim tako od nečine što je sasvim jednostavno, što će u budućeg generacija biti nenormalno što smo činili.
[SPEAKER_02] To će biti njima sablazan, kao što se mi sad šokiramo nad nacističkim logorima, kao što se šokiramo nad ovim robovlastičkim sistemom koji je donadavno bio u Americi, tako će se i oni zgrađati jednog dana ovim zlom.
[SPEAKER_02] Ali možda će tad već biti neko drugo zlo gdje će biti normalno pa će se određeni pojedinci boriti. Tako je to kršitev povijest. Ali evo, riječ je o jednoj banalnoj stvari koja se pokazuje da je na van, da ne bi smijen ni reći da je banalno, kako se ja to usluđujem reći.
[SPEAKER_02] Diramo u osjećaje ljudi i tako dalje. Jedno su osjećaje, jedno je razum, jedno je ponašanje prije i odluke prije seksualnog odnosta, jedno je kad već dođe do djeteta. Dakle, te stvari su toko jednostavne, na to mislim, o tome ko ću.
[SPEAKER_01] Dijana, znaš možda kakva je procedura? Znači ti se rekla da žena može na svoje zahtje do 10 ili od 12. tjedna napraviti pobačaj ili ima neka procedura, ili ima nekakav postupak savjetovanja da je se u puti?
[SPEAKER_00] Pa, zapravo, zakonski žena bi trebala proći nekako savjetovanje u smislu da se ženi objasni cijela procedura, cijeli postupak pobačaja, kako će on izgledati, što će se događati.
[SPEAKER_00] Međutim, mi vidimo u praksi da se to ne odvija. Zapravo, jedini postupak je taj da žena mora izvaditi krvnu grupu, da mora ranije izvaditi krv, provjeriti svoju krvnu grupu.
[SPEAKER_00] To je to sređu. Nema savjetovanja sa ciljem da će pružite.
[SPEAKER_02] Krše zakon, pozivaju se na zakon, ali krše sam taj zakon. Jedna je feministica kazala, nemojte dirati naš zakon, naš zakon čak i human.
[SPEAKER_02] Dakle, ja sad koristim njezajan argument koji nije argument koji ide u prilog, ali hoću ukazati išla na to empatiju.
[SPEAKER_02] Zakon je human, samo dozvoljava do 10. tjedna, vidite, on ščiti ljude od 10. pa nadalje.
[SPEAKER_02] I taj zakon nalaže da se trunicu treba savjetovati i onda se ona može predomisliti.
[SPEAKER_02] Zato što se daje trunice da razmisliti osnovna dana jer u tom ipak fazi velik broj žena se ipak i odluči da neće pobaciti.
[SPEAKER_02] Dakle, ima tu tih humanih takozvanih karakteristika, ali ja ta argument ne rabim.
[SPEAKER_02] Ali, ko ću reći, čak i unatoč tome taj zakon se krši.
[SPEAKER_02] I unatoč tome imaju feministički krugovi, kažu da je u Hrvatskoj donedavno bilo još uvijek 40% ilegalnih pobačaja.
[SPEAKER_02] Di su sa sve te silne žene koje umiru? Di?
[SPEAKER_02] To se rade po ambulantama, po zgradama.
[SPEAKER_02] Ja sam uletio jedan put u privatnu ginekološku ordinaciju na peti kat i zaustavio ilegalni pobačaj.
[SPEAKER_02] Dakle, nije to nešto s čim žele tek tako otvrno izaći u javnost i kazati ovakve stvari.
[SPEAKER_00] Da, mislim tu vlada jedan strah, ja bih rekla i od tih žena, jer žene koje idu pobaciti, ja bih rekla da su one i takako,
[SPEAKER_00] pa čak i svjesne onoga što rade i zato možda nekad, ako im se nešto i kaže, izreagiraju.
[SPEAKER_00] Tako da vjerujem da i to što nema tog savjetovanja je kao, eto, idemo se prilagoditi ženi,
[SPEAKER_00] a zapravo žene čeznu za time da netko kaže da pobačaj nije rješenje, da ima drugih opcija.
[SPEAKER_00] Mi to vidimo, mislim, ja kako radim s trudnicama, vidim da se trudnice često povjeravaju tu svoju,
[SPEAKER_00] ajmo reći želju, odluku za pobačajem, povjeravaju prijateljicama za koje one znaju da su za život,
[SPEAKER_00] da će im reći da ne odu pobaciti.
[SPEAKER_00] Baš sam nedavno imala jednu situaciju, znači djevojka je najbolja prijateljica s tom jednom curom,
[SPEAKER_00] ali nije se njoj povjerila, jer je znala da će ona zapravo podržati reći, ok, razumijem te, da, odi.
[SPEAKER_00] Ona se povjerila njezinoj sestri s kojom se nije čula, ne znam, dvije, tri godine i nju je nazvala, iako se nisu čule dvije, tri godine,
[SPEAKER_00] nju je nazvala, ali za nju ona je zapravo u dubini srca znala da će joj reći da to ne radi.
[SPEAKER_00] I ona je nazvala tu svoju prijateljicu i rekla kao, e, kao, eto, ja sam odlučila pobacit djete.
[SPEAKER_00] I ovaj je naravno usmjeral donos i napravila sve što je mogla, evo, da se to djete zadrži i Bogu hvala, ona je zadržala svoje djete.
[SPEAKER_00] Ali hoću reći da žene zapravo čeznu za time da im netko kaže.
[SPEAKER_00] Isto tako pričala mi je nedavno jedna žena, mislim njezina susjeda ili netko, ona je otišla pobacit svoje djete.
[SPEAKER_00] I kaže, da li su joj pilule, pobacila je doma.
[SPEAKER_00] I ona je, tijan dana nakon tog pobačaja, shvatila što je napravila i rekla je, zašto meni u bolnici nitko ništa nije rekao.
[SPEAKER_00] Žena želi sad i tužiti bolnicu, upravo zbog toga što nije imala to savjetovanje, na koje je imala pravo.
[SPEAKER_02] I najveći broj ljudi koji nas se javlja su prijatelji trunica i majke.
[SPEAKER_02] Dakle, one očito s razlogom kažu nekome da bi i dovela do nekoga.
[SPEAKER_02] I najčešći razlog zašto se majka odluče za život, to nam kažu poslije, što su u tom trenutku osjetile da nisu same.
[SPEAKER_02] Zato se i ti zatrudnice koje imamo zove nisi sama.
[SPEAKER_02] Jer u tom trenutku su imale nekoga kome su se mogle poveriti, koji ih je mogao razumijeti, koji ih je mogao čuti, koji je mogao dati rješenje, koje su zapravo i one ti ko htjele.
[SPEAKER_02] Ali također ima je bilo i onih, da se razumijemo, isto određen broj koje su baš i bile ljute kad se saznalo da idu pobaciti jer bi prijatelji sami dojavili.
[SPEAKER_02] I do zadnjeg časa smo znali kad kad čekat odluku da ova donese za život.
[SPEAKER_02] Trudnica jedan put je tamo krenula, stala je i rekla neću ić i ostala je doma.
[SPEAKER_02] Dakle, do zadnjeg časa i baš zato što su vidjeli da je netko tu za njih.
[SPEAKER_01] Ok, rekli ste da je problema, odnosno potreba, trudnici da ju neko bude za nju, povjeravaju širokom krugu ljudi.
[SPEAKER_01] Koja je tu uloga oca?
[SPEAKER_01] I sad čak ne mislim, otac je bitan, ne, za njeme konkretno u postupku pobačaja na zahtjev.
[SPEAKER_01] Je li se nešto pita oca?
[SPEAKER_01] Je li se otac može suprostaviti da li njegova rečišta vrijedi, znači do desetog tjedna?
[SPEAKER_01] I druga strana, ako je to već ilegalan pobačaj, znači nakon desetog tjedna, je li odgovornost nosi otac?
[SPEAKER_00] Pa evo, to je recimo problem s kojim se mi često susrećemo.
[SPEAKER_00] Posebice evo nekako u zadnjem vrijeme, javljaju nam se očevi koji ne žele da žena djevojka pobaci djete, ali žena ustraje u tome.
[SPEAKER_00] Koliko god, ja bih rekla čak da drugi razlog zbog kojeg žene odlaze na pobačaj upravo su muškarci koji ne daju podršku na koje se one ne mogu osloniti.
[SPEAKER_00] I prvi je treće djete u obitelji, a drugi razlog, kažem, navjela bih to da zapravo muškarci su ti koji im ne pružaju dovoljnu podršku, nego im kažu kako god ti odlučiš napraviti tvoje tijelo.
[SPEAKER_00] Tako da koliko god s te strane ima ih koji kažem ne daju podršku, s druge strane evo nekako u zadnjem vrijeme imamo i muškaraca koji nam se javljaju i kaže evo meni je djevojka trudna, ona je odlučila otići pobaciti što ja mogu napraviti.
[SPEAKER_00] I nažalost mi tu nemamo, oni nemaju zbilja, nemaju zakonski nikakvo pravo da oni kažu evo ti, ne znam, rodi, ja ću uzeti djete, brinuti za djete.
[SPEAKER_00] Tako da koliko god kažem.
[SPEAKER_02] A u nekim zemima zapada ima to da treba se pitati otim.
[SPEAKER_01] U toj varijanti ona ne bi mogla pobaciti uz uvijek da on da nekakvu suglasnost da će djete ostati s njim i to ne prolazi.
[SPEAKER_02] Da, onda ima i tako je. A opet hvala Bogu uz našu pomoć uspijemo privoliti majku da razmisli i da donese odluku za život jer joj ukažemo koliko je i to očeva djete i koliko on želi to djete.
[SPEAKER_02] I veći broj žena se zapravo odluči za život kada je otac za...
[SPEAKER_01] E, a odgovornost, znači to je druga strana priče, odgovornost oca, znači predpostavljeno postoje nekakva zakonska odgovornost, je to kaznana odgovornost ili kaj ako žena pobaci nekakon desetog tjedna.
[SPEAKER_01] Nije bitno kako, ali očito postoje nekakva zakonska odgovornost.
[SPEAKER_01] Da, zapisala se nekako odalje, ali to je sve zapravo pasivno u tom vekom.
[SPEAKER_00] Nažalost, ja evo, iako sam u ovome, kažem, deset godina, nisam čula nijednom da je itko bio kažnjen zbog, kažem...
[SPEAKER_00] A kamo li otac?
[SPEAKER_00] A kamo li otac, niti majka, a kamo li otac, zato jer se to onda pripisuje na nekakav različit, drugačiji način, traži se komisija, djeta je bolesno, pa se na različite načine se zapravo prikrivaju takve vrste pobačaja.
[SPEAKER_00] Da, tako da kažem, nisam čula da je ikad, i ko kaženjen zbog toga, nikakvu odgovornost, pa tako evo, ni očevi, nažalost.
[SPEAKER_00] Ali tu bih spomenula, recimo da često očevi koji niti ne znaju da im je evo djevojka ili supruga otišla pobacit, oni nose te rane.
[SPEAKER_00] I to mi vidimo, imamo program iscijeljenja očeva srca gdje na muškarci dolaze i kažu, često oni ne znaju što im se događa, ali evo, imaju rane koje nose tako da to je, ja bih rekla, evo, jedna duhovna povezanost, duhovna otgovornost.
[SPEAKER_02] Puno teže o tome govore nego žene, žene su utvorenije i odmah ti kažu. Ja imam prijatelja koji mi nakon deset godina na kave rekao, ja sam odvojao svu djevojku, e baš kod ovog doktora, u kojem sam uletio bio, koji je radio i tada ilegalne i danas tada ilegalne, i pokao se.
[SPEAKER_02] Ali me nije mogo graditi u oči, nije bio riječiti. Tako je jedan drugi koji je bio ljubavnik u jednoj udrata ženi, ona je zatrudnula s njim i jednostavno, eto tako, nije djetar muža, pustio je normalno i nije mi mogo to izartikulirati.
[SPEAKER_02] Ali vidi se ta bol, vidi se ta jedna nesređenost duše po tom pitanju i onda, eto, hvala Bogu da imaju nas, da onda mi s njima tu uredgovoramo.
[SPEAKER_02] Dok žena će ti sve u detalji ispričat, dva sata ćeš biti s njeno na kavi, sve će te prenijeti ako me jedna bila pozvala.
[SPEAKER_02] Da, ovo što radimo moramo nastaviti, onda moramo biti još ažurniji jer ona, evo, prošla kalvariju u braku i baš je ono, u vreme velikog tjedna, na uskrs je pila je pilo i onda nije čak,
[SPEAKER_02] tu su svi slaveli, ono, ona ubijala vlast od djete na ono, uskrs, dakle, to je to ono, stravično njima, dakle, ona detalje, detalje govori, dakle, to možeš samo po jednom svjezačanstvu u knjigu napisati,
[SPEAKER_02] a mi muški teže to iznosimo van, a zapravo i manje, kada smo po pitanju vjere, gotovo malen postotak muškaraca hoće to ispovjedi, pa svećenik mora posjeti pod pitanje o tome i onda tek ispovjedao taj grih.
[SPEAKER_01] Da mi recite, samo da još vratim se na par konkretnih pitanja, dakle, vama pobačenje dolazi ni u obzirniti u slučaju silovanja žene, to ste spomenuli.
[SPEAKER_02] Ja bih čak rekao, evo, ubacujem se, ajmo drugačije, ajmo zaštititi prije, to je sa karikatura, začito djete koje je začito silovanjem i djete koje je bolesno, nego zdravo, neželjeno, neroženo djete.
[SPEAKER_02] Ajmo prije zaštititi zakonski djete začito silovanjem i bolesno djete u razvoju, nego zdravo, neroženo djete.
[SPEAKER_02] Nego cijelo vrijeme se okreće i govori se, a što u slučaju silovanja, ajmo zaštititi ovu svu veliku, veliki broj neroženo, zdravi djete, a ovdje ćemo dozvoliti.
[SPEAKER_01] Da je, izbjer si mi sad dva pitanja, još koje sam...
[SPEAKER_02] Baš zato što je djete začito silovanjem, zaslužuje još dodatno našu sučut i brigu, a zločinac, zločinac koji je to počinio, koji je silovao, mora odgovarat.
[SPEAKER_02] I ti, ja sam se šokirao tim nekim odredbama državnim, kakve su to slabe kazne za takve počinitelje.
[SPEAKER_02] Dakle, baš zato što je majka prošla tu veliku traumu, on treba biti kažen, a majci treba biti danas sva moguća skrb.
[SPEAKER_02] Dodatna, nego što dajemo za onu majgu koja nije začela silovanjem.
[SPEAKER_02] Kad promenimo to, taj sklop u glavi, e onda ćemo shvatiti zapravo da treba zaštititi i to djete koji ništa nije krivo, a podneće smrtu kaznu.
[SPEAKER_02] Ništa nije krivo za taj zločin.
[SPEAKER_02] Sad ono mora, mi to kažu za pobru koji je došao i uništio život jedne žene, i sad ćemo mi tu ženu još dodatno silovat ili podupret da se riješi djetat.
[SPEAKER_02] A imali smo silovane trudnice u udruzi koji su rodele i koji nisu požalovane zato što su rodele.
[SPEAKER_02] Jedna je prihvatila djete, jedna je dala ili dvije su dala na postojenje.
[SPEAKER_02] Dakle, mi govorimo o činjenice, dakle to je dokumentirano, dakle ja govorim o iskusu sa terena.
[SPEAKER_02] Eto, pozivam javnost Hrvatsku, idemo zagovarati, zažutu onog najmanjih promila, najmanje djece koja ništa nisu kriva i potrebno su još više naš ljube.
[SPEAKER_02] Ako djete je bolestno, pa baš zato što je bolestno, baš zato što je bolestno u problemima, potrebno je dati sve napore jer je još nezaštićenije od onog zdravog...
[SPEAKER_01] Tako i kad se rodi djeca koja se nažalost rode bolestno, u stvari imaju posebno njegu za razliku od djece koje nisu bolestne.
[SPEAKER_02] Tako, ali daj potvrdi sa ti Dijana, ti prouzmi sad riječ, da ja imam monolog, je li da da je velik broj diagnoza krivih, da će djete biti bolestno ili da ima određenu disfunkciju, a kad se rode su ili zdrava ili su s punom blažim problemima?
[SPEAKER_02] Evo iz prakse primjer.
[SPEAKER_00] Da, nažalost, nama se često javljaju roditelji koji su dobili za svoje djete brojne diagnoze tijekom trudnoće, na kraju djete je rođeno živo i zdravo.
[SPEAKER_00] Ja bih rekla da je to isto jedan način na koji se pokušava utjecati na trudnicu, zato jer uvlači se ta jedan strah, što ako djete ima Down syndrome, što ako ima ovu diagnozu, onu diagnozu.
[SPEAKER_00] I žena sve više nekako stremi i strepi od tog straha i zapravo se odlučuje na pobačaj.
[SPEAKER_00] I to je zapravo jedan od razloga zašto bih ja rekla da je pobačaj industrija. Znači to je, opet se vraćamo na taj nekakav materializam i evo, novac, sve se nekako vrti oko tog novca.
[SPEAKER_00] A zapravo u realnosti jako puno djece koje su dobile svakakve diagnoze tijekom trudnoće se rodi živo i zdravo. Ono što bih ja rekla da tu prenatalna diagnostika kod nas je još uvijek, iako je medicina napredovala jako u zadnjih godina, još uvijek nije toliko razvijena.
[SPEAKER_00] Da bi sa sigurnošću mogla reći da je neko dijete u utrobi majke bolesno, da ima bilo kakvu diagnozu. Ti testovi koji se rade, rade se obično oko, čini mi se, 12. tjedna probir i tu se već nekako nagovještava moguće.
[SPEAKER_00] Ali te mogućnosti, znači to nije niti pet postoja, mislim, irojatišti da bih nešto...
[SPEAKER_02] Ali opet, jednotno što me, kakav se pokuđa stvarno krive diagnoze. Evo, i konkretno ja, naš prijatelj Slavko, napisuje baš knjigu, knjigu, i to će trebati izaći uskoro, o tome kako su govorili o njegovej čerci, da će biti bolesna, da će umreti, a evo je dan danas živa.
[SPEAKER_02] Isto, jedna druga autorica napisala isto jednu knjigu gdje je rodila, a sve su diagnoze bile protiv djeteta i da će pobaci, da će djeta umreti. Dakle, to su ljudi koji se nama javljaju, dakle, nemoju se kome očito javiti i sad imaju povjerenje da mi to možemo izneti u javnosti, zapravo ovo je njihova molba, da mi o ovim stvarima govorimo javno.
[SPEAKER_02] A mi se očito sad, nismo u ovoj misli ni donirnuli pobačaja preko abortiru kratacepcije ili pobačaja koji dolaze preko umjetnih oplodnje.
[SPEAKER_02] Dakle, i tu dolazimo ono do ove ogromne industrije. Kada mi pogledamo ove financijske izvišćaje na kraju godine, koliko se u Hrvatskoj samo potroši određeni broj o abortiru kratacepcije,
[SPEAKER_02] te i te i te i te, to su silni, silni, silni novci, ali neko čerči nema veze, ima novaca silnik i drugdje koji koriste čovečanstvu,
[SPEAKER_02] proizvodi koji koriste, to isto koriste, dakle, opet će ići neki pro to argument u tom smjeru, ali spustimo se na zemlju i priznajmo da ljudski život počinje za čečem
[SPEAKER_02] i da svaki ljudski život ima svoje dostojanstvo i svoju vrijednost. Bez obzira kako je došlo do toga, do nas, kako smo začeti,
[SPEAKER_02] jesam li začeti odnosom mojeg rovitelja par dana nakon što smo imali odnos u autu, ili je to bilo najdje na bazenu, ili je to bilo najdje na ljetovanju,
[SPEAKER_02] ili je to bilo u braku, ili je to bilo na plaži, ili je to bilo u WC-u, u noćnom klubu, mi nismo utjecali šta će biti, ali smo ovdje.
[SPEAKER_02] I bez obzira na te stvari, trebamo prikvatiti odgovornost mi koji ulazimo u seksualne odnose i reći, evo da, tu je život, neću ga dirati.
[SPEAKER_02] Mogao sam donijeti izbor prije, što ću napraviti, di ću, šta ću, kako ću raditi.
[SPEAKER_02] Pogotovo jadno dijete, kažem jadno, jer se govori o njemu, a gledaj, zači to silo, šta će, čovječe, a jadna majka, ta isto.
[SPEAKER_02] Dakle, mi smo se opet ovdje uspirili u ovoj emisiji na nerežene dijete, tova su pita dobra bila,
[SPEAKER_02] poslije uspirili smo samo na nerežene dijete, a jako treba biti uspirili na pitanja o trudnici, o majkama, njezinim emocijama, osjećajama.
[SPEAKER_02] A mi iz prakse znamo, a i drugi, koliko je, koliko je ovo što zagovaramo o stvarno istina i produktivno.
[SPEAKER_02] Jer stvarno pristupimo ženi kao pravi istinski feministi.
[SPEAKER_02] Evo, opet ću reći da je Isus bio istinski feminist i za sebe kažemo da smo oni feministi u tom evađanskom smislu riječi.
[SPEAKER_01] Nijena, daj mi reci, negdje sam pročitao da je najveći broj razloga zbog kojih se žene javljuje za poboće da su navodno financijske prirode,
[SPEAKER_01] odnosno ekonomski razlozi.
[SPEAKER_01] Je li to točno?
[SPEAKER_00] Pa, uglavnom je, ali kažem, ja bih tu vratila na onaj konformizom što znači biti financijski u lošoj situaciji.
[SPEAKER_00] Ja bih čak, baš sam nedavno s kolegicom razgovarala o tim našim ženama koje nam dolaze.
[SPEAKER_00] I zapravo smo primijetile da nama uglavnom dolaze žene koje jesu, ajmo reći, financijski nestabilnije i što je nama zapravo pokazatelj da one zapravo i više promišljaju.
[SPEAKER_00] One će se prije odlučiti za život, iako su im financijske situacije, ono, financije loše, dok žene koje jesu financijski situirane, njih je puno teže, amreć, odgovoriti od pobačaja i ono, privoliti ih za život.
[SPEAKER_00] Što je opet ta jedna slika gdje se vraćamo na tu jednu vrstu sebičnosti. Znači, financijski razlozi jesu veliki problem, ali to je treće djete.
[SPEAKER_00] Znači, najčešći razlog zbog kojih žene odlučuju na pobačaj je treće djete u obitelji. Što znači da smo mi kao društvo stvorili jednu sliku, odnosno jedan okvir, dvoje djece je dovoljno, treće nam ne treba, treće je višak i treće djete se uglavnom pobacuje.
[SPEAKER_00] I tu bih čak rekla da nisu toliko problem te financije, nego baš ta jedna slika koja vlada u društvu. Mislim, mi možemo vidjeti, naše obitelji imaju jako puno djece i kad dođeš u parkić, svi te čudno gledaju jer imaš, ne znam, petero, šestero djece.
[SPEAKER_00] Dok kad imaš dvoje djece to je nekakva, ajmo reći, normalna slika obitelji u današnjem društvu. Što je po mene, evo kažem, krivo. Vraćam se da financije jesu problem i upravo je to najtužnije od svega da žene zbog financija bi trebale odlaziti na pobačaj.
[SPEAKER_00] A mi umjesto da im ponudimo pomoć financijsku, društvo kaže ne odi pobaci i plati to. Znači, mi čak to vidimo da obitelji će radije trudnici dat novac da ode pobacit, nego dat novac da ona zadrži to djete i ne znam, tom djetetu uzme pelene, odjeću što već treba.
[SPEAKER_00] Tako da, evo, ja bih tu promijenila tu jednu sliku da financije zapravo nikada ne bi smjele biti razlog zbog kojeg bi žena otišla na pobačaj i mislim da smo tu mi kao društvo jako odgovorni za to.
[SPEAKER_02] Tu se pokazuje i plodovi demografskih mjera u zapadnom svijetu ili u Hrvatskoj koji samo pokazuju da te mjere pokazuju samo da na neki način ohrabre, ohrabruju i motiviraju određen postotak roditelja da se odluče za još jedno djete.
[SPEAKER_02] I to je dobro, dakle vidimo da su te demografske mjere koje su se donijele u Njemačkoj, koje su dosta dobre, povoljnije, puno bolje nego u Hrvatskoj, donijele ploda.
[SPEAKER_02] Pa i ovdje i u Hrvatskoj dođe do djetata više, boh takvih nekih potica, ali u globalu izumire i Njemačka, izumire i Hrvatska.
[SPEAKER_02] Zašto? U globalu se nije riješio problem, a to je taj jedan konfor i to je jedan okvir slika te obitelji, jedno-dvoje djece i gotova priča.
[SPEAKER_02] Dakle, evo vidimo već godinama i ministarstvo i demografija, demografija i dalje ima muku, a i zapadna Europa.
[SPEAKER_02] Dakle, to su, ja koliko ne to znam, određene mjere koje su te donosile i vidljivo je da nisu danjeli ploda.
[SPEAKER_02] Zato što se sve usmjerilo, ajmo mi osigurati materialnu sigurnost, ajmo mi i dati ima materialno neko dobro.
[SPEAKER_02] Ljudi se otupe i na to. Ti moraš čovjeku dati ono što njemu je izvorno, vrijednost, svijest o samome sebi, vlasti o vrijednosti,
[SPEAKER_02] originalnosti, neponovljivosti, povijesti čovječanstva. Nikad od povijesti, od svih milijardi ljudi, neće se ponoviti Ante Čeljušići ili Marnim Sladeći ili Diana Brozović.
[SPEAKER_02] Kad ja kažem tu rečenicu majki nekoj ženi, to njoj vrijednije i više zvuči nego da sam rekao, evo ti 10.000 eura za početak pa ćemo dalje.
[SPEAKER_02] Kada ona vidi da je neko vrednuje, da je dobila osjećaj one punine, a ne samo eto postoci, postoci, tako dalje.
[SPEAKER_02] Tako, evo, pozivam i mlade koji će biti jednog dana u politici, koji će ići u tom smjeru da demogljivskom problemu pristupaju na ovaj način, jer pobača je glavni razlog loše demogljivosti, a ne ove stvari o kojima govorimo.
[SPEAKER_02] I zanimljivo je, još bih samo rekao, isto je, to je sve subjektivno, gledajući kako koja zemlja određuje.
[SPEAKER_02] Eto, ne gdje će nekoga motivirati u siromašem zemlji što je dobio 100 eura, a ne gdje će u Engleskoj biti uvreda ako dobije 100 mon, dobiti 2000 funti, da bi razmišljati o tome.
[SPEAKER_02] Dakle, mi smo sveli opet čovjeka na neku računicu, ovisno u zemlju u kojoj živimo. Strašno. A u Africi se ubi ljudi za 50 centi.
[SPEAKER_02] Kako da kažem, na što smo mi sveli čovjeka? Na cente, na eure?
[SPEAKER_01] Dobro, daje sad vi meni, ovako, bez rukavica, znači recite, vi ste sad rekli, treba, razlog nije da je žena silovan, razlog nije bolestno dijete, razlog nisu financije, razlog nije težak položaj žene, razlog nije niti to da nema potporu muža i okoline.
[SPEAKER_01] I treba zadržati dijete. Kako odgovoriti? Ona i dalje ostaje s problemom. Ja da sam u takvoj situaciji, ja bih rekao, ok, Diana, Ante, super, vi to pričate, ali ja večeras ostajem sama sa svojim problemom.
[SPEAKER_01] Kako mi alternativu možete, s čimi možete odgovoriti na to? Znači, po bilo kojoj osnovi, bolesnog dijeta, sama sam, nemam potporu, bez kuće sam, ako zadržim dijete, stjeraće me van.
[SPEAKER_01] Znači, kaj mi možete, s čimi možete, ja ću birat tu žrtvu, ali nemrem sama.
[SPEAKER_00] Tako, ja bih rekla da evo mi kao društvo, koliko god za pitanje pobačaja su odgovorne majke koje odabiru pobačaj, očevi koji ih podupiru, medicinsko osoblje koje vrši, jednako tako smo uključeni i svi mi, znači koji svojom pasivnošću ne činimo ništa da bi tim majkama pomogli da one mogu zadržati svoje dijete.
[SPEAKER_00] Tako da evo, prvo bih tu da krenemo svako od sebe što može učiniti za jednu trudnicu, za jednu majku i tu pozivam sve ljude, često znamo dobiti poruku, molite za tu ženu, želi pobaciti svoje dijete i kad pitamo o kontakti ili nekako da pokušamo djelovati, samo molite.
[SPEAKER_00] Strah, što će biti ljudski obzir i opet izgubit ću prijateljstvo, rizkire to, idemo zajedno, bit će dobro.
[SPEAKER_00] Znači tu, ok, mi smo svjesni, molitva čini čuda i Bog je taj koji preko nas djeluje, ali idemo mi reći da i Bogu da preko nas može doći do te žene pomoće i ponuditi joj neko konkretno rješenje.
[SPEAKER_00] Nama kada trudnice dolaze, znači prvo što je pitamo je koji je razlog zašto bi pobacila i tu se otvaraju sve, znači tu one krenu pričati od početka svog života, sve ono što su one prošle, sve rane koje one nose, sve boli koje su toliko godina nosile na svojim leđama i možda s nikim nisu nikada imale to podijeliti.
[SPEAKER_00] I tu kad steknemo to jedno njihovo povjerenje i sigurnost da one mogu tu s nama toje stvari podijeliti koji ih muče, onda će one lako reći, evo imam taj i taj problem, ne znam, pobačaj mi je jedino rješenje.
[SPEAKER_00] I mi onda na temelju toga možemo kreirati nekakvo rješenje.
[SPEAKER_01] Znači vi konkretno pogošavate odgovoriti na problemi s kojim dolaze.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_01] Znači nije samo hrabrenje i...
[SPEAKER_00] Ne, mislim bilo bi glupo da mi sad dođemo i zadržiti djete i to je to.
[SPEAKER_00] Znači mi stvarno, evo, želimo i trudimo se svakoj majici pristupati individualno s potrebom s kojom ona u tom trenutku nama dolazi.
[SPEAKER_00] Znači ukoliko je to problem, kažem, financije, gledamo je li treba platiti stanarinu, režije, dajemo pokloponove za hranu, pelene, odjeća i rješimo što je sad problem.
[SPEAKER_00] Znači ono, ako smo ti ponudili rješenje, znači taj argument, ajmo reći, taj razlog više ne stoji, idemo dalje.
[SPEAKER_00] Tako da, pokušavamo na sve te nekakve razloge s kojima nam žene dolaze naći rješenje.
[SPEAKER_00] I bogu hvala, evo, javljaju nam se ljudi različitih struka, psiholozi, pedagozi, pediatri, ginekolozi, socijalni radnici koji kao stručnjaci se stavljaju na raspolaganje kako bi i oni svojim znanjem doprinjeli i pomogli tim majkama.
[SPEAKER_00] Tako da, iza ovog tima za trudnice ne stojimo, evo, Ante, ja i nacionalni tim, već tu stoji široka lepe za ljudi koji se stavljaju na raspolaganje u potrebama tih trudnica.
[SPEAKER_02] Psiholog, evo ti psiholog, ta i ta, tu i tu, ta, aha, odvjetnik, evo, ono, ono ostalo, ono, najbolje mene, kad je majka Anita ili majka Lidija, samo svoko ono otvorenih oči gleda, bulje u mene gleda, nako.
[SPEAKER_02] Nije mogla vjerovat da neznanci ima već sve za nju neznanku spremno, što god, dakle, samo gubi argumente, ovo je rješeno, ovo ti je rješeno, i iskrivno, evo, rekao sam bez rukavica, ja kažem sljedeće, Anita, Lidija,
[SPEAKER_02] Ja ne znam što će biti za deset godina, što će biti za petest godina, možda danas odem s ovoga svijeta, ne znam, ali u ovome trenutku znam, u ovome sto posto znam da postoji tim ljudi zajedno sa mnom, koji će ti konkretno pomoći ovako, ovako, ovako, ovako.
[SPEAKER_02] I ne mogu ti obećati budućnost, tako daleku, ali ovu bližu budućnost, definitivno sto posto stojimo iza toga. Dakle, da ona vidi da ja nisam sve znajući, da nisam sve postao neku tamo sveru,
[SPEAKER_02] Mesijanski kompleks.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] Tako je, dakle, ne mogu, ne znam, i isto kažem, kad mi se povjerila jedna majka, ja kažem, gled, iskreno gled, ne imam pojma o tome, gdje je najbolje o tome sto puta od mene, da govore s njom, a sa mnom ćeš ovome.
[SPEAKER_02] Dakle, ne mogu ja njoj plagat. One i osjete ako neko krene muljati ili nešto tako, ljudi to osjete. A zašto njena nije požela? Zato što su vidjela da smo stvarno ispunili za sad, varam za sad, ono što smo obećali.
[SPEAKER_00] Tako je, ja bih tu se vratila da je ta sigurnost o povjerenjenjima jako važno i nekako da one nisu stekle u nas, povjerenje ne bi odustale od pobećaja. Tako da sve ovo kažem što im nudimo, onda evo trudimo se zbiljati to.
[SPEAKER_02] Ma bude, ma bude simpatično. Jedna majka je bila jako ono, jesi sad sretna? Da, da, da. Ajde sad imaš djete, sigurno te brine. Hoće li tebe sad neko prihvatiti? Ponovno. Pa da, Ante, vidiš, da, sad sam mama.
[SPEAKER_02] Ko će sad gledati neku mamu s djetetom i da, bojim se, hoću se ponovno zaljubiti, hoću li hoću biti u braku. I konkretno ta mama je sad u braku i s osobom koja je prihvatila nju i djete i ima još, evo jedno, svoje djete.
[SPEAKER_02] Dakle, kad kad ono, ima, bude drago da ti ih preduhitriš i da im izneseš ono što osjećaš i vide zapravo da ti je stavla i promišljaš o tome.
[SPEAKER_02] Dobro, a, jer ne, mnogi se i počne bojati neću nikad moći. Dakle, onma kažem, nemojte se cure, ako ste možda u tom sam nekom stanju, ako ste trudni i gledate u emisiju, ako se pitate što će biti podučenost, ne brigajte.
[SPEAKER_02] Biće sve dobro, Bog će kliniti sve na dobro. Tako i u ovu situaciju.
[SPEAKER_01] Ok, sad ste rekli da odgovarate na konkretnu potrebu, da imate tim ljudi, da niste tu sami, da možete pokriti, trudit se pokriti svaku situaciju.
[SPEAKER_01] Koliko vam je ljudi prošlo kroz udrugu, evo, u deset godina, a da su primjeli to što su tražili i da su to sad nekakve priče koje su završile tako da je sačuvan život i da su majke zadovoljne?
[SPEAKER_01] Otprilike, znači, u grubo. Koji je to broj?
[SPEAKER_01] Korisnici ili volonteri?
[SPEAKER_01] Ne, ne, ne, korisnici. Volonteri ima svaka čast, ali trenutno...
[SPEAKER_00] Pa, evo, mi znamo za više od 160 spašenih života koje je prošlo kroz našu udrugu. Ja bih tu rekla da je brojka i daleko, daleko veća. To je ono što bih ja rekla, trudnica je došla, želi pobaciti, pa smo mi razgovarali, odgovorili.
[SPEAKER_00] Međutim, ono što mi radimo, znači, pomažemo trudnicama i koje ne razmišljaju o pobacaju, koje nam dođu s konkretnom eto...
[SPEAKER_02] Ok, to mi je isto korisnik, znači sve.
[SPEAKER_02] A pogledam, stotine, stotine.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Stvarno.
[SPEAKER_02] I kaj sad...
[SPEAKER_02] Ne, ne, ne, ne, doktor dođe, evo, gledajte, dobro što ste ovdje pred bolnicom bijeli, u ovih prvih 20 dana vašeg bijenja nije napravljeno ni jedan pobacaj.
[SPEAKER_01] Ok, zanima me, zanima me samo...
[SPEAKER_01] Znači, 50% pobacaja nije manje, ali ovo što znamo...
[SPEAKER_01] To, znači, zanima me konkretno, vratit ćemo se na bolnice...
[SPEAKER_02] Evo, preko 100, prosti, 120 parova koji sad čekaju udomljenje posvijenje u jednoj grupi koja se okupala prvotno u jednoj našoj grupi programu udruge.
[SPEAKER_02] I iz tog programa razvila se cijela sa ta zajednica koji čekaju udomljenje posvijenje djeca.
[SPEAKER_01] Evo, primjerice.
[SPEAKER_01] To sam da ti opitati, pa sam zavaravio.
[SPEAKER_01] Znači, vama je ok da ako se sačuva život djeteta i žena odluči rodit,
[SPEAKER_01] ok da onako ostane pri tome da ne želi to djeteta da ga daje na posvijenje.
[SPEAKER_01] Tako, ne možeš...
[SPEAKER_00] Da, mislim...
[SPEAKER_01] To je dalje manje zlova i to je ok, nas prom...
[SPEAKER_00] Mislim, mi to...
[SPEAKER_00] To nam je, ajmo reći, ona zadnja opcija koju nudimo ženama
[SPEAKER_00] u smislu da ukoliko zbilja ne želi...
[SPEAKER_01] Ostane pri tome.
[SPEAKER_00] Ukoliko želi dati priliku tom djetetu da raste, da se razvija, da bude tu,
[SPEAKER_00] da želi zadržati život, ali da...
[SPEAKER_00] Evo, to nam je, ajmo reći, ona zadnja opcija da može djete dati na posvajanje.
[SPEAKER_00] I tu mi surađamo, kažemo, i sa tom u drugom i ospove obitelji i sa socijalnim radnicima.
[SPEAKER_00] Gdje onda možemo i mi, ok, pronaći neku obitelj koja bi možda udomila, posvojila to djete,
[SPEAKER_00] pa, evo, ih pokušat spojiti.
[SPEAKER_02] A imamo i naše koji javno svjedoče, Mate Arzenšek, recimo,
[SPEAKER_02] koji je, sada konkretno, one posvjedoče kako je začet silovanjem
[SPEAKER_02] i radostan i svetanje što ti 90 godina majka njega ipak odlučila roditi
[SPEAKER_02] i pomeren je i koliko je ljude, njegovo svjedočanstvo umirlo.
[SPEAKER_02] Ili Mihajla Krajina, koja je sad majka sedmra od djece, a isto je začeta silovanjem.
[SPEAKER_02] Tako imamo i prijatelje koji su, za koje znamo da su posvojenici.
[SPEAKER_02] Što znači da opet se ljudi, ako žele priča s nekim,
[SPEAKER_02] mogu obratiti nekome ko je prošao tu situaciju.
[SPEAKER_00] Ja bi se možda vratila na tu opciju posvajanja,
[SPEAKER_00] što je meni, recimo, jako zanimljivo,
[SPEAKER_00] da kada mi ponudimo i tu opciju da žena može roditi djete
[SPEAKER_00] i dati ga na posvajanje, zapravo ženama to bude
[SPEAKER_00] ono, veliko, veliko ne.
[SPEAKER_00] Znači, čak, ja bih rekla da se žene tu u neku ruku i uvrijede.
[SPEAKER_00] Jer kažu kao ono...
[SPEAKER_01] Zato i meni, zato sam se vratio na to.
[SPEAKER_01] Da, da, da.
[SPEAKER_00] One kažu, neću ga roditi, jer onda se neću moći odvojiti od njega.
[SPEAKER_00] Znači, tu postoji ta jedna...
[SPEAKER_00] Ja često onda, kažem, kad duže komuniciramo i kad već imamo tu neku opciju,
[SPEAKER_00] ja onda kažem, ali zašto bi ga radije ubila nego dala da bude sretno s nekom obitelji.
[SPEAKER_00] I tu žene onda krenu razmišljati, aha pa je, ali i dalje, ono, neću ga dati nekome drugome,
[SPEAKER_00] nego, evo, jer je njima onda tako, ajmo reći, lakše.
[SPEAKER_01] E, a zato sam sada sve to pitao, vratio sam se, na ovo, ti si me potegnuo ovoga za jezik, za to posvojenje,
[SPEAKER_01] ali, ok, toliko je korisnika prošlo, imate takav tim iza sebe, kažete da sve može samo da se sačuva život djeteta.
[SPEAKER_01] I sad je neko hrabrim s tim koji gleda ovaj podcast.
[SPEAKER_01] Kaj on mora napraviti da dobije to od vas?
[SPEAKER_01] Samo nazvat, doć, mora imat nekog.
[SPEAKER_00] Znači, mi dijelujemo na obitelji.
[SPEAKER_02] Samo preko veze, mi smo jedna elitna skupina i ne možemo detaljnije o tome jer ulazimo u sferu tajnosti i tajnih pozdrava i svega.
[SPEAKER_02] I ako nisi održena krvna grupa, čao!
[SPEAKER_02] Evo.
[SPEAKER_02] Pa je li bila dobro fora?
[SPEAKER_01] Je, odlično je fora.
[SPEAKER_01] Pa daj deci pa.
[SPEAKER_01] Odlično je fora.
[SPEAKER_01] Ekipa se smije.
[SPEAKER_01] Kihoti tu iza kamera, odlično je fora.
[SPEAKER_01] Evo, Dijana isto ne može stati.
[SPEAKER_01] Ti je kao vjerojat u stotiku uspjela već foru.
[SPEAKER_01] Tako.
[SPEAKER_01] Dijana pristena.
[SPEAKER_00] Ja bih tu rekla da, kažem, mi smo jedna velika obitelj i to bude zanimljivo kad god dođemo u neki grad u Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] Znamo da imamo nekog od naših i uvijek se, tako da, stvarno evo nekako, to je ljepota ovog apostolata.
[SPEAKER_00] Da god dođeš ono, nađeš nekog svog jer, evo, kažem, ljudi su tu spremni se davat.
[SPEAKER_00] I, znači, da bi evo došlo do nas treba se da javiti na broj i mi se onda nađemo uživo i s obzirom da dijelujemo kao obitelj, uvijek idemo na to jedno, ajmo reći, povjerenje.
[SPEAKER_00] Znači, mi na tom prvom razgovoru ne tražimo nikakve sad dokumente, papire, da nam neko ne znam šta objašnjava, jer smo svjesni da ti ljudi dolaze s jednom težinom, s jednom boli i stalo nam je da zapravo od nas prime ljubav, da prime podršku.
[SPEAKER_00] I s tog razloga, ja uvijek kažem, idemo na povjerenje, do god vidimo da si iskren, oni osjećaju našu iskrenost, mi osjećamo njihoju iskrenost.
[SPEAKER_00] Radimo ovo već deset godina, možemo već polako prepoznati kad nas netko pokušava, ajmo reći, zmuljati.
[SPEAKER_02] Bilo je, mi verišnjimo od smijeha, dakle, onako, ili provokator se javi, ili neko ko želi prijetiti nečime, ili pak neko ko glumi, a stvarno mu nije potrebno pomoć, a želi da bi pomoći.
[SPEAKER_02] Samo dva, tri pot pitanja gotovo, ono, prekine se slušalica, ili se prekine više javlja mail, ili se zatečen u cetru zaživio tog stanu, gledaju, a Dijana ih pogleda, ajde, samo odvodite u van.
[SPEAKER_02] Onda to je bilo takvih situacija, baš simpatičnih, to nas malo i odmori čak.
[SPEAKER_01] Ali kaj to znači? To znači da ja, koji ne mogu biti trudnica, ali ja mogu...
[SPEAKER_00] Bog, dobar dan!
[SPEAKER_00] Ne, ne, ne, ja...
[SPEAKER_00] Imali smo i muške kupiti, a ja sam trudan.
[SPEAKER_01] A ne, okej, ja ne, sad stvarno, mislim, spustit ću to na jednu plastičnu primjenjivu razinu.
[SPEAKER_01] Mogu googlat, pišem kaj, 40 dana za život?
[SPEAKER_01] Kontakt.
[SPEAKER_01] Udruga Bethlehem, je li to ista stvar? Nije ista stvar.
[SPEAKER_01] Odvodno, ali se urađamo odvojno, da, da.
[SPEAKER_01] Okej, telefon koji nađem mogu nazvat i niš posebno ne moram reći.
[SPEAKER_00] Znači mi uvijek gledamo da se nađemo u živo.
[SPEAKER_01] Okej, ali ovo je dovoljno za prvi...
[SPEAKER_00] Za prvi razgor, znači...
[SPEAKER_01] Gledao sam podcast i da, gledala sam podcast.
[SPEAKER_02] Čak ono bude Facebook inbox, ono isto, znaš, ali kada bude skoro preko nekog trećeg, pa dobijemo screenshot i onda se mi javimo.
[SPEAKER_02] Ono bude simpatično, bude preko drugog trećeg kanala, isto tako, znaš.
[SPEAKER_01] A imam još pitanje...
[SPEAKER_01] Radite, ti si, Diana, rekla, radite i sa muškarcima i sa ženama koji su prošli pobačaj.
[SPEAKER_01] Možeš samo, mislim, ukratko, reći s čim se žene nose nakon pobačaja, pogotovo žene.
[SPEAKER_01] Možeš muškarce navjeti.
[SPEAKER_01] Jer to je, nažalost, stvar koju pretpostavljam da znaš te kad okusiš, a tad je već priča odigrana i kasno je.
[SPEAKER_01] Pa evo, ako možeš...
[SPEAKER_00] Da, nažalost, evo, čak i u medicini post-abortivni sindrom ne postoji, znači, kao termin se ne vodi niti u jednoj knjizi.
[SPEAKER_00] Ono što je nama, recimo, jedan psihijator, kad smo imali baš jednu tribinu na tu temu post-abortivnog sindroma, on nam je rekao jednu zanimljivu stvar, a to je da zapravo bullying, mi svi znamo što je bullying, odnosno mobbing,
[SPEAKER_00] ne postoji u stručnoj literaturi, a mi zapravo svi znamo da postoji.
[SPEAKER_00] Ista stvar je sa post-abortivnim sindromom, znači, mi znamo da on postoji, ali ga nema u stručnoj literaturi i zato se u društvu često vuče ta paralela, ne postoji.
[SPEAKER_00] On postoji, samo se liječe posljedice toga, posljedice kao što su depresija, ansioznost, poremećaj prehrane, nekakvi psihički slomovi, tako da različite su te nekakve rane koje djeluju na žene.
[SPEAKER_00] Imamo da program oprostom oslobođene i tu često vidimo žene koje dolaze s boli, koje se prisjećaju godišnjice djeteta, zamišljaju kako bi to djete sad u tom trenutku izgledalo.
[SPEAKER_00] I to su nekakve stvari s kojima se žene nose i za koje im, kažem, nitko nije rekao da će tako.
[SPEAKER_02] Uđu u raznoj ovisnosti, meni je ušla u centar za život jedna alkoholizirana gospodža, to nije bilo prvi put, nego već u tom je stanju, samo se došla isplakati.
[SPEAKER_02] Dakle, meni ona isplakala cijelo rame, meni cijelo dio košlje je bio mokar, koliko ona, meni pola sata, samo tu plakala, nije se odvala od mene, ja se me samo tješuje.
[SPEAKER_02] Dakle, naša Lidija Dugan koja provodi te žene, kažu, te žene imaju napade, panike, imaju, osim što samo vizualiziraju djete kako bi izgledalo ili se na godišnje su toga prisjećuju,
[SPEAKER_02] znaju točno, ne mogu ne zaboraviti riječi ili muža ili osoblja, se im se to i ne mogu prostiti sebi.
[SPEAKER_02] Najgorijim je, najtežijim je oprostiti sebi. Dakle, neke ove vjernice ispovjeduju cijeli život taj greh pobača, jednog ili više pobača,
[SPEAKER_02] a ako su iskreno pokala i odlučili ne grešiti više, ako su krvili novim životom, Bog im je prostio.
[SPEAKER_02] A su te poslice ostale takve i da su tek neke nakon našeg programa, nakon 30 godina, dobili iscenirana pobača.
[SPEAKER_02] Dakle, naš je program pokazan 100% učinak u tim duhovnim ježbom, u toj šutni, u spratnju Lidije i drugih volontera,
[SPEAKER_02] a onda poslije i svečenika i sveta misla i ispovj sakramenti, dožive pomjerenje sa samim djetetu.
[SPEAKER_02] Da, u ime djetetu ili djeci, imali smo žene koje su imali 11 pobačaja, 20 pobačaja, 7 pobačaja, 4 namjerna, 4 njenamjerna pobačaja.
[SPEAKER_02] Dakle, to ti kad gledaš, to ne bi ni Hollywood ni Bollywood zajedno snimili takve, takve priče.
[SPEAKER_02] Imali smo situaciju u 7. mjesecu ove godine, samo smo nazvali taj 7. mjesec televizija prezenta.
[SPEAKER_02] Koliko je situacija bilo kod Lidije sa ženama kojima problemete i kod Dijane i Marije sa trudnicama koje smo dobili da im pomognemo.
[SPEAKER_02] Dakle, ja sam se čudio, izdonadio sam se, dakle, ljeto ljudi živaju, fešta se, televizija objavljuje rezultate, ljetne sezone, svi žive svoj život na van, a unutar srca ljudi panika, bol, problemi, evo.
[SPEAKER_02] I isto brojka koliko veće, preko 200 žena prošlo, čini mi se program.
[SPEAKER_00] Da, sad, evo, prošlo vidjen je baš bio u tijeku, isto tako jedan program za žene.
[SPEAKER_01] Koliko traju proti te?
[SPEAKER_00] Znači, to je od četvrtka popodne do nedjelje i to su duhovne vježbe u šutnji gdje žene onda razmatraju sve ono što se događalo oko tog događaja.
[SPEAKER_00] Ono što, evo, recimo, taj program, on je kad su žene već postale svjesne da uzrok tih rana u istinu je pobačaj.
[SPEAKER_00] Međutim, kažem, žene se na psihijatriju znaju javljati sa svim tim ranama ne znajući da uzrok svih tih rana je upravo pobačaj koji su možda nekada tijeku života imali.
[SPEAKER_02] Nama se već par doktora reklo, mi znamo da je to zbog toga. Dakle, psihijatri kažu to je zbog toga, mi znamo da je to to.
[SPEAKER_00] Tako je, baš sam to htjela.
[SPEAKER_02] A i nama tiki pro loet life-er iz svijeta kažu isto koji su nađuju sa doktorem, ista stvar. Dakle, zna sam da postoji taj sindrom.
[SPEAKER_01] Reci Nijano, prosi.
[SPEAKER_00] Uglavnom, psihijatri su već sami, oni krenu ispitivati ako im dođe žena sa depresijom. Oni krenu lječit tu depresiju. Međutim, ako vide da oni nakon nekog vremena nema nikakvog pomaka da ide stvari još na gore pa tu se prikvaći i anksioznost, poremećaj prehrane i svašta nešto još drugo, onda čak i oni nakon nekog vremena pitaju ženu jeste li u nekom trenutku imali pobačaj.
[SPEAKER_00] I tu onda kreće možda ta sama spoznaja da uzrok tih problema je upravo pobačaj.
[SPEAKER_01] A recite, sad smo ušli tu priču sa posljedicama na psihi koje su, pretpostavljam, da velike teške i dugotrajne možda, ali znate za nekakve slučajeve gdje sam zahvat pobačaja ima nekakve negativne konotacije, ali čisto fizički, rezultirao s nečim.
[SPEAKER_00] Da, pa znamo za žene koje su tijekom pobačaja znala biti oštećena ili maternica pa su čak neke, ima bilo je sepse, znači bilo je stvarno i tih nekakvih slučajeva gdje sam čin taj pobačaj nije izišao onako kako je trebalo pa su žene snosile i te neke fizičke posljedice.
[SPEAKER_01] Dobro, malo ću se nasloniti na tu cijelu infrastrukturu koju ste rekli da imate, stvarno zvuči idilično. Sad, mislim, ja znam da postojite.
[SPEAKER_02] Nije zvuči, ali zagodinice, teško je, naporno je.
[SPEAKER_01] Ok, ali mene koji trenutno nisam u tako teškoj situaciji, mene recimo ovo hrabrilo raspoložilo i pretpostavljam da osobe koje se nađe u tešku situaciju, a čuju da postoji ovak netko, da je to posebno hrabri.
[SPEAKER_01] Mene zanima, ako nije tajna, vas dvoje živite od toga.
[SPEAKER_01] Mislim, vama, vi ste tu fukajni.
[SPEAKER_01] Da, mi smo u radnom odnosu, da.
[SPEAKER_01] Ok, vi ste u radnom odnosu.
[SPEAKER_01] Odkud jednoj udruzi, vama osnivač nije država, pretpostavljam, nije država.
[SPEAKER_01] Odkud jednoj udruzi takva infrastruktura, takve financije na kraju, koliko god je nepopularno pričati o njima, takve financije, takva infrastruktura, ko vas plaća, je to crkva direktno, je li...
[SPEAKER_02] Da barem i crkva i da barem državne institucije, evo, da barem, ali udruga živi od organiziranja donatorskih događaja kroz godinu.
[SPEAKER_02] Mjesec veljača je nama najpoznatiji po tome.
[SPEAKER_02] Imamo i jesenske molitvene doručke i adventske doručke, gdje okupimo svoje prijatelje, donatore, fizičke osobe i ljude koji su direktori koji imaju pravne osobe.
[SPEAKER_02] Imamo da nam oni odluče dati jednokratno ili davati na mjesečnoj razini kroz tekuću godinu.
[SPEAKER_01] Znači niste negdje na izvor prikopćeni?
[SPEAKER_02] Nismo. Slali smo mi, bili neke svoje prijave na natječaje i bili smo odbijeni od strane nekih tijela.
[SPEAKER_02] Tako da nije da nismo pokušali. Očito ova tema, očito ovo što mi radimo nije u interesu, nažalost.
[SPEAKER_02] Kad su ti natječaje izlistani, vidi se da se natječaje naprave na način koji nama u našoj djelovni ne ide u prilog i ne želimo izmišljati nešto što ne radimo.
[SPEAKER_02] A kad iznesnemo što radimo, onda to po bodovanju nije dovoljno da bi se dobila stresla.
[SPEAKER_02] Što se tiče strkvinnih struktura, imamo potporu naših dragih biskupa i svećenika i prijatelja i velik broj ljudi je upravo preko njih saznalo za sve ovo što radimo, ali donacije i to dolaze isključivo donacija fizičkih osoba.
[SPEAKER_01] Mislim što je s jedne strane šteta, s druge strane u stvari vrlo pohvalno.
[SPEAKER_00] Da, ja bih rekla tu, baš sam nedavno me jedna čast napitala oko naših financija.
[SPEAKER_00] Ja je kažem kao ono kako se financiramo samo zapravo isključivo donacijama ljudi koji su spremni uložiti u ovako nešto.
[SPEAKER_00] Jer ova tema je i teško, teško je nekako ljudima se s ovom temom povezati, ja bih rekla.
[SPEAKER_00] Jer to su trudnice, tu nema ono, ne znam, bolesno je djete pa idemo pomoć za djete.
[SPEAKER_01] To je bilo moje prvo pitanje, kako ti se opće bučili na to?
[SPEAKER_01] Mislim, da, da, bolesno djete, nažalost, vidiš tu je i zasuzeti oči na prvu.
[SPEAKER_00] Ovo je nešto abstraktno što je ljudima jako teško dočarati što zapravo mi radimo.
[SPEAKER_00] Znači, mi kad kažemo što radimo, zapravo je jako teško objasniti ljudima što je to što mi radimo i da pomožemo trudnicama.
[SPEAKER_00] Jer sama trudnica, to nerođeno djete je nekako ljudima dosta abstraktno.
[SPEAKER_00] I kažem, možda još ako nemaju nešto...
[SPEAKER_02] To je to abstraktno, a to je taj duhovni boj koji vlada, ali kogu god je, evo, abstraktno toko i konkretno.
[SPEAKER_02] Da ne vide. Recimo, prije ćeš prikupiti ljude da se okupe, da sagrade, da obnove neku staru crku ili građanu.
[SPEAKER_02] Ili ako je nekoj obitelji propog krov, skupit će se svestva da se sanira ta krov.
[SPEAKER_02] Ako je bila poplava negdje, uplatit ćemo omak za te porušene kuće.
[SPEAKER_02] Ako je bio negdje potres, ide omak.
[SPEAKER_02] To je dobro, to je dobro.
[SPEAKER_02] Ovdje mi rješavamo posljedicu, dakle mi činimo sve što je moguće da se život spasi,
[SPEAKER_02] a dječica, stotine njih, sad su u Hrvatskoj živa, zdrava, vesela, trče.
[SPEAKER_02] I teško je usporediti te slike.
[SPEAKER_02] Meni je to nesvatljivo, ne znam kako to nije toliko jasno,
[SPEAKER_02] ali očito postoje neki razlog zašto je to tako.
[SPEAKER_02] Ali Bogu hvala, koliko god radimo, toliko nam Bog providi da uspijemo ono što je On zamislio za nas,
[SPEAKER_02] u tome trenutku napraviti i napravimo.
[SPEAKER_00] Da, ja bih zapravo rekla da sve ovo što mi radimo i možemo raditi toliko,
[SPEAKER_00] zato jer ovisimo isključivo o Božjoj providnosti.
[SPEAKER_00] To mi je baš ukazala ta jedna časna, kaže ona kao,
[SPEAKER_00] ali vi da ste sigurni, ajmo reći, materialno da imate financije,
[SPEAKER_00] možda ne bi toliko se trudili i toliko radili.
[SPEAKER_00] Tako da, to je jedna i naša vrsta, ajmo reći, ovisnosti u Bogu,
[SPEAKER_00] da ono moramo raditi puno da bi uspjeli pokrit sve te troškove koje imamo iza trudnice.
[SPEAKER_00] Ali kažem, stvarno to je jedno povjerenje u Božju providnost,
[SPEAKER_00] znači to je na nevjerojatne načine kako su ljudi znali nam dolaziti.
[SPEAKER_00] Recimo, meni je uvijek bio fascinantan jedan primjer,
[SPEAKER_00] kad zvala nas jedna socijalna radnica koju su jednoj majci,
[SPEAKER_00] odnosno trudnici, bila je trudna s četvrtim djetetom,
[SPEAKER_00] htjeli su oduzeti ovo troje djece jer joj je stanodavac prijetio izbacivanjem
[SPEAKER_00] jer nije platila za nje dvije stanarine.
[SPEAKER_00] I socijalna radnica je nas nazvala, to je dala njoj broj,
[SPEAKER_00] izguglala nas i kaže evo probaj se njima javiti pa možda ti oni plate stanarinu.
[SPEAKER_00] I žena je nas nazvala i mi u tom trenutku stvarno nismo imali,
[SPEAKER_00] to je bilo negdje, ne znam, 5000 kuna, ja mislim.
[SPEAKER_00] I mi u tom trenutku stvarno nismo imali te novce, znači račun nam je bio prazad.
[SPEAKER_00] I ja njima pišem, mislim, ne znam što da radim,
[SPEAKER_00] znači ženi će oduzeti djecu, ona je trudna, završit će na cesti
[SPEAKER_00] ako ne platimo tu stanarinu, a nemamo.
[SPEAKER_00] I ja sam izašla iz centra za život i tako sva u muci,
[SPEAKER_00] misli si, bože ona, pa šta ćemo sada, šta da radimo s njom.
[SPEAKER_00] I dolazi jedan čovjek, jedan naš prijatelj i donator i volonter,
[SPEAKER_00] on dolazi i na bdjenje i kaže on meni kao,
[SPEAKER_00] joj, ja baš kao u jednoj šetnji vidi naletim na tebe,
[SPEAKER_00] ajte kao možemo u centar popiti kavu.
[SPEAKER_00] Ja govorim, može.
[SPEAKER_00] I čovjek kaže, no znam što, ja ću ostaviti jednu donaciju.
[SPEAKER_00] Izvodi nučanik i ubaci nam tamo kasicu u novce,
[SPEAKER_00] ja kasnim brojem točno onoliko koliko je nama trebalo za stanarinu.
[SPEAKER_00] Tako da ja stvarno vjerujem da Bog i tekako bdije
[SPEAKER_00] nad ovim projektom, nad svim ovim što radimo
[SPEAKER_00] i da Bog će uvijek provijeti.
[SPEAKER_00] Mislim, to dokazuje to da radimo ovo deset godina
[SPEAKER_00] i evo, Bog je za sve pobrinuo.
[SPEAKER_02] I bilo je situacija u Slavonskom brodu,
[SPEAKER_02] nekoliko žena je ostavilo točno u koverti u kasici spod bolnice
[SPEAKER_02] iznos koji je isti iznos za pobačaj u toj bolnici.
[SPEAKER_02] I to su je to žene koje su odustale od pobača
[SPEAKER_02] pa dali nama sredstva ili bi se sjetile svog pobača
[SPEAKER_02] pa ostavile, a mislimo da su to isto spašeni životi.
[SPEAKER_02] Oni su dali ta sredstva nama.
[SPEAKER_02] I baš taj iznos, ti iznosi koji su došli
[SPEAKER_02] su od nama baš u tom trenutku dobro došli
[SPEAKER_02] da pokrijemo sve troškove.
[SPEAKER_02] Isto je bilo simpatično, isto je kako je
[SPEAKER_02] gospođa nazvala da je ostavala nešto u sandučiću.
[SPEAKER_02] Očito nije tjela da znamo koji su razlozi
[SPEAKER_02] ili zbog rana ili ne.
[SPEAKER_02] Mi otvorimo, Diana šokirana zove menem.
[SPEAKER_02] I baš iznos koji trebao da nastavimo dalje.
[SPEAKER_02] Dakle, tako nas iznenađuju.
[SPEAKER_02] Ne samo ko sveti Nikola,
[SPEAKER_02] nego kroz godinu.
[SPEAKER_02] Evo tako dolaze naše centre za život.
[SPEAKER_01] Evo, sad pazite drugo, plastično pitanje.
[SPEAKER_01] Ovo mi je super.
[SPEAKER_01] Sad kad ste posvjedočili.
[SPEAKER_01] I stvarno osobno vjerujem da Bog vodi tu cijelu priču.
[SPEAKER_01] Međutim,
[SPEAKER_01] praktično sutra ja znam,
[SPEAKER_01] moja cura želi pobacit.
[SPEAKER_01] Ja vam se hoću javiti o hrabnojim tu.
[SPEAKER_01] Međutim,
[SPEAKER_01] fakat nisam vjernik
[SPEAKER_01] i bježim od crkve.
[SPEAKER_01] I malo mi je čak naporno,
[SPEAKER_01] ako ćete mu pila,
[SPEAKER_01] stolikom pričam o Bogu.
[SPEAKER_00] Je ono što,
[SPEAKER_00] to nas često ljudi pitaju.
[SPEAKER_00] je li to stvarna prepreka?
[SPEAKER_02] Ne.
[SPEAKER_00] Kada nam se trudnica javila,
[SPEAKER_00] obitelj, otac, bilo tko,
[SPEAKER_00] kada nam dolazi na razgovor,
[SPEAKER_00] znači mi nikad ne krećemo
[SPEAKER_00] s te jedne vjerske teme.
[SPEAKER_00] Mi smo imali majke koje su nam znale
[SPEAKER_00] odmah doći reći,
[SPEAKER_00] ja sam atisto,
[SPEAKER_00] Bogu nećemo pričati.
[SPEAKER_00] i zapravo mi nikad
[SPEAKER_00] ni ne govorimo,
[SPEAKER_00] ne polazimo,
[SPEAKER_00] jer mi smatramo
[SPEAKER_00] da ovo nije vjersko pitanje,
[SPEAKER_00] ovo nije svjetonazorsko pitanje.
[SPEAKER_00] Znači, ovo je pitanje,
[SPEAKER_00] temeljno pitanje.
[SPEAKER_02] Moralo znanstveno pitanje
[SPEAKER_02] i vjersko pitanje i sve,
[SPEAKER_02] ali nije isključivo vjersko.
[SPEAKER_02] Dakle, to, to,
[SPEAKER_02] i to uvijek ovdje u Hrvatskoj,
[SPEAKER_02] kako ta rasprava još nije razvijena
[SPEAKER_02] po davanjike kao u Americi i druglje,
[SPEAKER_02] se upravo to podmeće.
[SPEAKER_02] To u Americi je odavna već ta nadavna priča,
[SPEAKER_02] da nećeš ti pričati o toj temi
[SPEAKER_02] s nekim u emisiji
[SPEAKER_02] iz neke vjerske perspektive.
[SPEAKER_02] Iako se i može,
[SPEAKER_02] i nama to je,
[SPEAKER_02] meni koji vjerniku je to temeljno.
[SPEAKER_02] Ali mi se to čini čak,
[SPEAKER_01] mislim, u jednu ruku loše,
[SPEAKER_01] jer dobiš etiketu
[SPEAKER_01] i sve kaj kažeš...
[SPEAKER_02] Lako odlaze to i u Hrvatskoj.
[SPEAKER_02] Više to, tu će se izgubiti ta etiketa.
[SPEAKER_02] To je samo argumentacija
[SPEAKER_02] koja gubi,
[SPEAKER_02] već je izgubila u startu,
[SPEAKER_02] ali mora,
[SPEAKER_02] prolazi one periode
[SPEAKER_02] evolucijski period
[SPEAKER_02] koji je bio već prije u Americi
[SPEAKER_02] i ne znam kad.
[SPEAKER_02] Ne znaš,
[SPEAKER_02] sad nam dolaze nove argument,
[SPEAKER_02] polariziranje oko LGBT ideologije
[SPEAKER_02] i tako dalje,
[SPEAKER_02] sasvim one stvari
[SPEAKER_02] koje su već prije 50 godina
[SPEAKER_02] odrađene na Zapadu.
[SPEAKER_02] Mi gledamo ono,
[SPEAKER_02] što je krajnji ishod,
[SPEAKER_02] da znamo da su izgubili svaki argument.
[SPEAKER_00] Da, mislim,
[SPEAKER_00] mi znamo i za puno ateista
[SPEAKER_00] koji su za život.
[SPEAKER_00] Znači, nije to vjersko pitanje.
[SPEAKER_00] Ja sjećam se jednog,
[SPEAKER_00] jedne scene ispred bolnice
[SPEAKER_00] kada mi je došla jedna žena
[SPEAKER_00] bila je onako
[SPEAKER_00] u kožnjaku
[SPEAKER_00] i čim ju vidiš
[SPEAKER_00] znaš da nije ono,
[SPEAKER_00] imaš to je jednu sliku
[SPEAKER_00] kao ono,
[SPEAKER_00] žena nije kao,
[SPEAKER_00] sad će me napasti,
[SPEAKER_00] kao ono,
[SPEAKER_00] neće ona me,
[SPEAKER_00] znači ja sam već bila pripremala,
[SPEAKER_00] da će se morati ono
[SPEAKER_00] s njom raspravljati,
[SPEAKER_00] da će me žena napasti.
[SPEAKER_00] Tako je baš imala
[SPEAKER_00] taj jedan stav.
[SPEAKER_00] međutim,
[SPEAKER_00] žena je došla i rekao,
[SPEAKER_00] kaže,
[SPEAKER_00] ja radim u ovoj bolnici,
[SPEAKER_00] ja sam ateisti,
[SPEAKER_00] ja ne vjerujem u Boga,
[SPEAKER_00] kao,
[SPEAKER_00] ali svaka vam čast
[SPEAKER_00] zbog ovog što radite,
[SPEAKER_00] kaže,
[SPEAKER_00] netko je već morao reći
[SPEAKER_00] da se nerođena djeca
[SPEAKER_00] trebaju zaštititi.
[SPEAKER_00] Tako da mi tu vidimo
[SPEAKER_00] da zapravo nije to
[SPEAKER_00] okej,
[SPEAKER_00] mi jesmo vjernici
[SPEAKER_00] i mi to ne skrivamo,
[SPEAKER_00] ali ovo nije samo vjersko pitanje
[SPEAKER_00] i mi želimo,
[SPEAKER_00] znači,
[SPEAKER_00] pomoć apsolutno svima
[SPEAKER_00] ko, evo,
[SPEAKER_00] želi zadešći.
[SPEAKER_01] Ja, kad pošto te molice
[SPEAKER_01] ispred bolnica,
[SPEAKER_01] to je samo jedan
[SPEAKER_01] očito mali vidjeti
[SPEAKER_01] ova kaj radite,
[SPEAKER_01] znači ste se odlučili
[SPEAKER_01] baš na molitu
[SPEAKER_01] pred bolnicama
[SPEAKER_01] i drugo pitanje
[SPEAKER_01] odmah uz to,
[SPEAKER_01] kje to nije malo,
[SPEAKER_01] znači imamo ženu
[SPEAKER_01] koja je očito
[SPEAKER_01] u teškom stanju,
[SPEAKER_01] možda psihičkom,
[SPEAKER_01] očito socijalno,
[SPEAKER_01] društveno teškom stanju
[SPEAKER_01] jer su odlučila na abortus,
[SPEAKER_01] očito nema potporu,
[SPEAKER_01] sve kaj ste rekli
[SPEAKER_01] i ona se odluči pobaciti
[SPEAKER_01] i ispred toga
[SPEAKER_01] vidi grupu ljudi
[SPEAKER_01] koji stoje ispred bolnice
[SPEAKER_01] i mora kroz nekakav špalir
[SPEAKER_01] proći pored vas.
[SPEAKER_01] To nije dodatno
[SPEAKER_01] nametanje njoj tereta.
[SPEAKER_01] Zakaj ste se odlučili
[SPEAKER_01] baš za molit
[SPEAKER_01] pred bolnicama?
[SPEAKER_02] Ovo je super pitanje
[SPEAKER_02] što se postavljalo.
[SPEAKER_01] Hvala ti.
[SPEAKER_01] Ti ste sad davo
[SPEAKER_01] super odgovor,
[SPEAKER_01] jel da ja vratimo.
[SPEAKER_02] Da, možda ovo jedno
[SPEAKER_02] normalno pitanje,
[SPEAKER_02] najbolje koje si postavlja,
[SPEAKER_02] je uglavnom
[SPEAKER_02] svi znamo
[SPEAKER_02] i svjedoci smo
[SPEAKER_02] opet nevezano za vjeru
[SPEAKER_02] da se sve,
[SPEAKER_02] sve, sve, sve promjene
[SPEAKER_02] u društvu događalo
[SPEAKER_02] na ulicama.
[SPEAKER_02] Dakle, čitavu povijest
[SPEAKER_02] će často provatimo
[SPEAKER_02] promjene na ludicama
[SPEAKER_02] razne revolucije
[SPEAKER_02] i one dobre
[SPEAKER_02] i one loše
[SPEAKER_02] kako sad koju tumači,
[SPEAKER_02] to je sve druga tema.
[SPEAKER_02] Isus Hrist
[SPEAKER_02] za nas vjernike
[SPEAKER_02] pokazuje svojim primjerom
[SPEAKER_02] došao među ljude.
[SPEAKER_02] Išo je.
[SPEAKER_02] Došo je na raskriža puteva.
[SPEAKER_02] Posto svoje učenike,
[SPEAKER_02] dvoje po dvoje.
[SPEAKER_02] Posto apostole postoje.
[SPEAKER_02] Dakle,
[SPEAKER_02] i ti prvi kršanski mučenici,
[SPEAKER_02] čitava povijest crkve
[SPEAKER_02] događava se
[SPEAKER_02] na ulicama,
[SPEAKER_02] gradova,
[SPEAKER_02] na raznim putevima.
[SPEAKER_02] I dolazak u javni prostor
[SPEAKER_02] je nešto što je poželjno
[SPEAKER_02] i što je dobro.
[SPEAKER_02] Bez obzira
[SPEAKER_02] jesi li došao prodavati krumpire
[SPEAKER_02] ili si došao prodati ribu
[SPEAKER_02] ili neku maglu,
[SPEAKER_02] neku priču
[SPEAKER_02] koju mi maglu prodajemo.
[SPEAKER_02] Sve se događa na ulicama.
[SPEAKER_02] Ti ideš van kroz ulicu
[SPEAKER_02] da bi imao stvarno neki svoj život.
[SPEAKER_02] I tako
[SPEAKER_02] dolazimo na mjesta stratišta,
[SPEAKER_02] na mjesta gdje se događa
[SPEAKER_02] ubijanje človjeka,
[SPEAKER_02] ne u vladi,
[SPEAKER_02] ne u saboru.
[SPEAKER_02] Tamo se donese odluke.
[SPEAKER_02] Može se i tamo moliti.
[SPEAKER_02] Tako dolazimo na Golgote današnjice
[SPEAKER_02] gdje se nekome
[SPEAKER_02] oduzima život,
[SPEAKER_02] a roditeljima
[SPEAKER_02] oduzima dostojanstvo.
[SPEAKER_02] Pa i tim lječnicima sami sebi,
[SPEAKER_02] jer svaki pobača
[SPEAKER_02] je zapravo na neki način
[SPEAKER_02] abortiranje vlastite duše
[SPEAKER_02] ili tako daj.
[SPEAKER_02] I mi dolazimo biti tamo
[SPEAKER_02] kao vjernici.
[SPEAKER_02] Posljednji znak
[SPEAKER_02] nade
[SPEAKER_02] onim roditeljima
[SPEAKER_02] koji su muci
[SPEAKER_02] hoće li pobaciti
[SPEAKER_02] ili ne svoje djete
[SPEAKER_02] ili su već
[SPEAKER_02] donijeli odluku
[SPEAKER_02] pa idu pobaciti svoje djete.
[SPEAKER_02] Da vide da nisu sami,
[SPEAKER_02] da ih
[SPEAKER_02] volimo
[SPEAKER_02] i poštujemo.
[SPEAKER_02] potpisuje svatko od nas
[SPEAKER_02] za to izjavu
[SPEAKER_02] o miroljubivom bdjenju
[SPEAKER_02] u kojem jamči
[SPEAKER_02] da neće
[SPEAKER_02] kršiti zakon,
[SPEAKER_02] da neće ometati
[SPEAKER_02] djelatike,
[SPEAKER_02] da neće to
[SPEAKER_02] nametati nešto,
[SPEAKER_02] maltretirati.
[SPEAKER_02] Ako to i učini
[SPEAKER_02] samim time
[SPEAKER_02] se isključuje
[SPEAKER_02] sam sebe
[SPEAKER_02] iz ovoga bdjenja.
[SPEAKER_02] Dakle,
[SPEAKER_02] mi smo tu bili
[SPEAKER_02] jako mudri,
[SPEAKER_02] lukavi
[SPEAKER_02] i zreli
[SPEAKER_02] sebe ograničiti
[SPEAKER_02] da ne bismo
[SPEAKER_02] nekome nešto nametili.
[SPEAKER_02] A ujedno smo
[SPEAKER_02] i posljednji znak
[SPEAKER_02] kao vjernici
[SPEAKER_02] zapravo ne prvi znak
[SPEAKER_02] Božjeg milostrđa
[SPEAKER_02] svako onome
[SPEAKER_02] koji je učinio
[SPEAKER_02] pobačaj
[SPEAKER_02] taj trenutak
[SPEAKER_02] ili
[SPEAKER_02] ko zna
[SPEAKER_02] kad
[SPEAKER_02] u životu
[SPEAKER_02] i
[SPEAKER_02] da zna
[SPEAKER_02] da se može
[SPEAKER_02] iskreno
[SPEAKER_02] obratiti Bogu
[SPEAKER_02] pokazati
[SPEAKER_02] i da će mu
[SPEAKER_02] Bog
[SPEAKER_02] oprostiti
[SPEAKER_02] ako odluči
[SPEAKER_02] krenuti
[SPEAKER_02] na ovim životom.
[SPEAKER_02] To je za vjernike,
[SPEAKER_02] ali za nevjernike
[SPEAKER_02] to je nama poladić.
[SPEAKER_02] Ako nas nevjernici vide
[SPEAKER_02] odgovorit ćemo
[SPEAKER_02] na ovaj način.
[SPEAKER_02] Mi smo ovdje,
[SPEAKER_02] ovo je naše
[SPEAKER_02] ustavno pravo,
[SPEAKER_02] zakon o javnom
[SPEAKER_02] ukupljenju
[SPEAKER_02] kaže svoje,
[SPEAKER_02] država osigurava
[SPEAKER_02] slobodu kretanja
[SPEAKER_02] i slobodu
[SPEAKER_02] iznošenja
[SPEAKER_02] stava vlasti toga
[SPEAKER_02] i hvala Bogu
[SPEAKER_02] da tako uređenom društvu
[SPEAKER_02] na toj
[SPEAKER_02] civilizacijskoj
[SPEAKER_02] stečevini
[SPEAKER_02] da možemo
[SPEAKER_02] doći ovako
[SPEAKER_02] na jedan
[SPEAKER_02] i akademijski
[SPEAKER_02] ili bilo koji drugi način.
[SPEAKER_01] Ne mi molite ponovi samo
[SPEAKER_01] kratko još jedan put.
[SPEAKER_01] Vi ste posljednji znak
[SPEAKER_01] Nade
[SPEAKER_02] onim roditeljima,
[SPEAKER_02] posebno majkama
[SPEAKER_02] koji dolaze pobaciti
[SPEAKER_02] ulaze u bolnicu.
[SPEAKER_02] Dobro, a prvi znak?
[SPEAKER_02] Božjeg milosrđa
[SPEAKER_02] onima koji su taj tren
[SPEAKER_02] napravili pobacaj
[SPEAKER_01] i izlaze iz bolnice.
[SPEAKER_02] Tako je.
[SPEAKER_01] Ok, jako ljepo.
[SPEAKER_01] Evo.
[SPEAKER_01] Jako ljepo.
[SPEAKER_02] Dobro, a...
[SPEAKER_02] Hvala kardinale Bozanoviću
[SPEAKER_02] sestim i šapstom.
[SPEAKER_02] E, Željka Markić.
[SPEAKER_02] Da, da, da.
[SPEAKER_02] Iza svega stoji Željka.
[SPEAKER_02] Da, da, da, da, da, da.
[SPEAKER_02] Dobro, dobro.
[SPEAKER_02] HDP, ne, ne, sorry.
[SPEAKER_02] HDP.
[SPEAKER_02] Ojoj, malo mi je šub u glavi.
[SPEAKER_01] Sad će još reći
[SPEAKER_01] da je ovo sa kardinalom
[SPEAKER_01] Pazazancija
[SPEAKER_01] jer kardinal Bozanović
[SPEAKER_01] više nije kardinal.
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_01] Ne, on je kardinal,
[SPEAKER_01] on je nadbiskup nije.
[SPEAKER_02] Kako se sladiću, ej.
[SPEAKER_02] Kako se sljači na ispustavu.
[SPEAKER_02] A mi nič ne režemo.
[SPEAKER_02] Da, bilo je stik patičko.
[SPEAKER_02] Tko stoji iza vas?
[SPEAKER_02] Je bilo pitanje,
[SPEAKER_02] tko stoji iza vas?
[SPEAKER_02] Onda je bilo,
[SPEAKER_02] onda smo se smijali.
[SPEAKER_02] Je li to ova stranka,
[SPEAKER_02] ova, ili je to možda željka?
[SPEAKER_02] Ili je to možda...
[SPEAKER_02] Da, baš se sljači reći,
[SPEAKER_02] pa se doprostim.
[SPEAKER_02] Dobro, ovo,
[SPEAKER_02] ne, ne, tu nišljiš na to.
[SPEAKER_02] Dobro si rekao sve.
[SPEAKER_02] Ne znaš koji je kardinal.
[SPEAKER_01] Da, ne mogu ti to...
[SPEAKER_01] U, jako loše, da.
[SPEAKER_01] Ok.
[SPEAKER_02] Ali iskričiti reći,
[SPEAKER_02] čak sam ja na jednu sekundu,
[SPEAKER_02] barem jednu sekundu pomislio.
[SPEAKER_02] Čak si i ti.
[SPEAKER_02] Da je Dražan Kutleša
[SPEAKER_02] posto ujedno i kardinal i nadbizgo.
[SPEAKER_02] Dakle, to sam čak ja
[SPEAKER_02] jednu sekundu pomislio.
[SPEAKER_02] Evo, iskreno, evo.
[SPEAKER_02] Dakle, kod mene kardinala
[SPEAKER_01] i učenima od mene
[SPEAKER_01] to skoro su...
[SPEAKER_01] Dakle, htio sam pitati jednu stvar.
[SPEAKER_01] Sad si mi je objašnio
[SPEAKER_01] koji je koncept stoji
[SPEAKER_01] i za molitve pred bolnicama.
[SPEAKER_01] Dijana, jel?
[SPEAKER_00] Po četrdeset dana.
[SPEAKER_01] Četrdeset dana.
[SPEAKER_00] U jesen i kroz korizmo.
[SPEAKER_01] Sad traje jedna.
[SPEAKER_00] Sad je u tijeku jedna.
[SPEAKER_00] Od 25. rujna smo krenuli
[SPEAKER_00] do trećeg studenog.
[SPEAKER_01] Trećeg studenog.
[SPEAKER_01] Ok.
[SPEAKER_01] Jel ta molitva koja je
[SPEAKER_01] nematerializirana, jel?
[SPEAKER_01] Ili je nekakve konkretne učinke?
[SPEAKER_00] Pa, ima.
[SPEAKER_00] Znači, evo...
[SPEAKER_01] Jesu mjerljive učinke.
[SPEAKER_01] Pardon, evo, mjerljive učinke
[SPEAKER_01] i me zanimaju.
[SPEAKER_01] Pa neko se sad da je doktor
[SPEAKER_02] da dođe djelati cibolica
[SPEAKER_02] da kaže da se svanje broja pobačaja
[SPEAKER_02] za vrijeme našeg djelja?
[SPEAKER_02] To je te konkretne učinke.
[SPEAKER_02] Dobro.
[SPEAKER_02] Kužiš, ne.
[SPEAKER_02] Oću još brojke.
[SPEAKER_02] Oću brojke.
[SPEAKER_01] Kužiš.
[SPEAKER_01] Oću brojke.
[SPEAKER_01] Dijana ima brojke.
[SPEAKER_00] Ja ću navesti primjere.
[SPEAKER_00] Recimo, ono što meni osobno
[SPEAKER_00] je jedan od najznamljivijih primjera
[SPEAKER_00] je bila jedna srednjoškolka
[SPEAKER_00] koja je prolazila
[SPEAKER_00] pored molitelja
[SPEAKER_00] i ona je bila jedna od tih
[SPEAKER_00] koja je smatrala
[SPEAKER_00] da mi malo tretiramo žene,
[SPEAKER_00] da smo agresivni
[SPEAKER_00] i prišlo nam je
[SPEAKER_00] sve to fino tako
[SPEAKER_00] nije baš fino bilo
[SPEAKER_00] ali je rekla
[SPEAKER_00] da smo agresivni
[SPEAKER_00] da malo tretiramo žene
[SPEAKER_00] da svašta nešto
[SPEAKER_00] nam je tu dobacila.
[SPEAKER_00] Došla je kući
[SPEAKER_00] pa nam je to još fino
[SPEAKER_00] i napismeno poslala
[SPEAKER_00] da imamo i na mailu
[SPEAKER_00] i na Facebooku.
[SPEAKER_02] Međutim, ono što se dogodilo
[SPEAKER_00] tri godine
[SPEAKER_00] nakon tog susreta
[SPEAKER_00] s moliteljima
[SPEAKER_00] ona sama je ostala trudna
[SPEAKER_00] i bila je odlučna
[SPEAKER_00] ona je već bila
[SPEAKER_00] zakazala termin za pobačaj
[SPEAKER_00] dan prije
[SPEAKER_00] svog termina za pobačaj
[SPEAKER_00] se ona sjetila tih ljudi
[SPEAKER_00] i zapravo išla kao ono
[SPEAKER_00] pa ide ja vidim što će oni meni reći
[SPEAKER_00] da vidim kako oni to
[SPEAKER_00] djeluju
[SPEAKER_00] jer je ona bila
[SPEAKER_00] u konkretnoj takvoj situaciji
[SPEAKER_00] i ona je zapravo
[SPEAKER_00] od nas očekivala je osudu
[SPEAKER_00] očekivala je
[SPEAKER_00] da ćemo je moralizirati
[SPEAKER_00] da ćemo mi držati monolog
[SPEAKER_00] da ćemo je reći
[SPEAKER_00] da će, ne znam
[SPEAKER_00] završiti paklu
[SPEAKER_00] da je pobačaj grijeh
[SPEAKER_00] ovo ona
[SPEAKER_00] međutim, ono što je dobila je bilo
[SPEAKER_00] prihvaćanje, zagrljaj, ljubav
[SPEAKER_00] i nju je to iznenadilo
[SPEAKER_00] na tom prvom razgovoru
[SPEAKER_00] zapravo ona je cijelo vrijeme
[SPEAKER_00] govorila, držala monolog
[SPEAKER_00] povjerila nam svoje stvari
[SPEAKER_00] koje nikad nikom nije rekla
[SPEAKER_00] već sljedeći na tom razgovoru
[SPEAKER_00] znači to je bilo već ono
[SPEAKER_00] na večer
[SPEAKER_00] ona se skroz iznenadila, ja sam u tom trenutku
[SPEAKER_00] nazvala ginekologa
[SPEAKER_00] jer ju može sutra primiti na pregled
[SPEAKER_00] i sutra dan
[SPEAKER_00] išli smo skupa na pregled
[SPEAKER_00] i ona je čula
[SPEAKER_00] otkud saje srca bebe
[SPEAKER_00] što često
[SPEAKER_00] kad se rade pobačaj
[SPEAKER_00] zapravo ginekolozi
[SPEAKER_00] smanje
[SPEAKER_00] stišaju i ne pokazuju ekran ženi
[SPEAKER_00] da žena ne vidi i ne čuje
[SPEAKER_00] svoje djete
[SPEAKER_00] i ona je čula otkud saje srca svoje bebe
[SPEAKER_00] i tu se već
[SPEAKER_00] slomila
[SPEAKER_00] i tu je već
[SPEAKER_00] shvatila
[SPEAKER_00] što je zapravo pobačaj
[SPEAKER_00] i kad je izašla, odlazila smo od bolnice
[SPEAKER_00] ona je postavila meni pitanje
[SPEAKER_00] i kaže
[SPEAKER_00] zašto vi ovo radite
[SPEAKER_00] zašto vama toliko stalo do mene
[SPEAKER_00] i mog djeteta
[SPEAKER_00] i to je ono što je bilo nju iznenadilo
[SPEAKER_00] od jedne djevojke koja je bila
[SPEAKER_00] kažem
[SPEAKER_00] dosta agresivna prema nama
[SPEAKER_00] do djevojke koja je bila iznenađena ljubavlju
[SPEAKER_00] koju je primjela kod nas
[SPEAKER_00] a nije ju primjela od svojih najbližih
[SPEAKER_00] even to je jedan ljepi primjer
[SPEAKER_00] isto tako imamo primjer
[SPEAKER_00] još jedne majke
[SPEAKER_00] koja je ušla u bolnicu
[SPEAKER_00] na zakazani termin
[SPEAKER_00] i dok je čekala ginekologa
[SPEAKER_00] koji se zadržao na jednoj operaciji
[SPEAKER_00] sestra je rekla
[SPEAKER_00] neka malo prošeta
[SPEAKER_00] i ona je izašla izpred bolnice
[SPEAKER_00] i vidjela jednu ženu
[SPEAKER_00] koja je stala
[SPEAKER_00] i molila krunicu
[SPEAKER_00] i prišla je
[SPEAKER_00] pitala joj zašto je tamo
[SPEAKER_00] i ovaj je rekla
[SPEAKER_00] pa ja sam došla na pobačaj
[SPEAKER_00] i žena je samo dala
[SPEAKER_00] proslijedila naš kontakt brojeve
[SPEAKER_00] žena je nazvala
[SPEAKER_00] popodne smo se našli
[SPEAKER_00] i djete je spašeno
[SPEAKER_00] znači važno je da jesmo prisutni
[SPEAKER_00] upravo na tim mjestima
[SPEAKER_00] da evo žene
[SPEAKER_00] mogu nam se javiti
[SPEAKER_00] isto tako imamo i primjer
[SPEAKER_00] gdje nam se te obitelji
[SPEAKER_00] nisu javile
[SPEAKER_00] za neku konkretnu pomoć
[SPEAKER_00] znači nama se javila jedna obitelj
[SPEAKER_00] oni su isto imali zakazani termin
[SPEAKER_00] i prolazili su
[SPEAKER_00] pored molitelja i kad su ušli
[SPEAKER_00] u bolnicu
[SPEAKER_00] samo su se pogledali i rekli jednom drugom
[SPEAKER_00] pa ovi ljudi tu vani stoje zbog nas
[SPEAKER_00] i zbog našeg djeteta
[SPEAKER_00] što je opet ja vam prikaz da
[SPEAKER_00] to naše bdjenje
[SPEAKER_00] i ta molitva ispred bolnica
[SPEAKER_00] i ne djeluje agresivno na njih
[SPEAKER_00] jer su oni bili svjesni da
[SPEAKER_00] tu žrtvu koju mi činimo
[SPEAKER_00] da jesmo tamo vani
[SPEAKER_00] da smo tu i za njih
[SPEAKER_00] za njihove potrebe
[SPEAKER_00] i oni su izašli
[SPEAKER_00] i tri godine
[SPEAKER_00] nakon toga su nam se javili
[SPEAKER_00] i poslali sliku djevojčice
[SPEAKER_02] tri godine nakon toga
[SPEAKER_02] zamislite
[SPEAKER_00] poslali su sliku djevojčice
[SPEAKER_00] i rekli
[SPEAKER_00] ova djevojčica je
[SPEAKER_00] zahvaljujući vama
[SPEAKER_00] danas živa
[SPEAKER_02] i u Vrbovcu
[SPEAKER_02] mama jedna
[SPEAKER_02] prošla pored molitelja
[SPEAKER_02] vratila se s djetetom
[SPEAKER_02] i kazala evo
[SPEAKER_02] ovo djete
[SPEAKER_02] živi upravo
[SPEAKER_02] zbog vaših molitava ovdje
[SPEAKER_00] tako da mi vjerujemo
[SPEAKER_00] da ova brojka
[SPEAKER_00] od 160
[SPEAKER_00] za koje mi znamo
[SPEAKER_00] je daleko daleko veća
[SPEAKER_00] upravo zahvaljujući tome
[SPEAKER_00] što su ljudi stali
[SPEAKER_00] i bjeli ispred bolnica
[SPEAKER_00] i možda bili
[SPEAKER_00] upravo taj posljedni znak
[SPEAKER_00] nade
[SPEAKER_00] tim
[SPEAKER_00] majkama
[SPEAKER_02] sad je već
[SPEAKER_02] ja mislim preko 170
[SPEAKER_02] za koje znamo
[SPEAKER_02] pa ja isto mislim
[SPEAKER_02] ove dana došlo
[SPEAKER_02] sad smo dobili
[SPEAKER_01] sad ću napraviti nešto
[SPEAKER_01] što stvari
[SPEAKER_01] trik
[SPEAKER_01] ka šta
[SPEAKER_01] ne nešto što
[SPEAKER_01] nadam se
[SPEAKER_01] ne ne ne ne
[SPEAKER_01] slušaj slušaj slušaj
[SPEAKER_01] odmjena je priča
[SPEAKER_01] znači nešto
[SPEAKER_01] nadam se da neće otvoriti
[SPEAKER_01] pandorijnu kutiju
[SPEAKER_01] ovo nam službeno
[SPEAKER_01] u stvari nijeniti tema
[SPEAKER_01] ti si to spomenuo
[SPEAKER_01] prijedno pola sata
[SPEAKER_01] sat
[SPEAKER_01] ali ne znam
[SPEAKER_01] kad ćemo biti
[SPEAKER_01] u situaciji
[SPEAKER_01] to prokomentirati
[SPEAKER_01] a ja sam
[SPEAKER_01] nisam siguran
[SPEAKER_01] da znam odgovor
[SPEAKER_02] može sad ovako
[SPEAKER_02] budući da je to
[SPEAKER_02] sa pandorina kutija
[SPEAKER_02] da ćemo sad to
[SPEAKER_02] ovaj iznijeti
[SPEAKER_02] samo napravimo
[SPEAKER_02] kratku stanku
[SPEAKER_02] minutu
[SPEAKER_02] pa onda ćemo
[SPEAKER_02] nastaviti
[SPEAKER_02] može?
[SPEAKER_01] može
[SPEAKER_01] jedan od
[SPEAKER_01] naših
[SPEAKER_01] muških gostiju
[SPEAKER_01] koje nećemo
[SPEAKER_01] imenovati
[SPEAKER_01] mora otići
[SPEAKER_01] na jedno mjesto
[SPEAKER_01] koje također
[SPEAKER_01] nećemo imenovati
[SPEAKER_01] pa nastavljamo
[SPEAKER_01] spominio sam
[SPEAKER_01] pitanje
[SPEAKER_01] pandorine kutije
[SPEAKER_01] ne bih htio
[SPEAKER_01] da puno vremena
[SPEAKER_01] potrošimo
[SPEAKER_01] međutim
[SPEAKER_01] ne znam kada ćemo
[SPEAKER_01] drugi put
[SPEAKER_01] imati priliku
[SPEAKER_01] postavi više
[SPEAKER_01] baš se zanima
[SPEAKER_01] cijelo ljeno
[SPEAKER_01] kako je to pitanje
[SPEAKER_01] rekao si da
[SPEAKER_01] kada
[SPEAKER_01] kada se govori
[SPEAKER_01] o broju poboćaja
[SPEAKER_01] da tu
[SPEAKER_01] ne pribrajaš
[SPEAKER_01] poboćaji
[SPEAKER_01] koji se događaju
[SPEAKER_01] priliku medicinski
[SPEAKER_01] potomogljanta
[SPEAKER_01] oplodnje
[SPEAKER_01] ok
[SPEAKER_01] ono što
[SPEAKER_01] ono što ja znam
[SPEAKER_01] je da je medicinski
[SPEAKER_01] potomogljanta
[SPEAKER_01] oplodnja
[SPEAKER_01] medicinski postupak
[SPEAKER_01] koji parovima
[SPEAKER_01] koji imaju problema
[SPEAKER_01] sa začećem djeteta
[SPEAKER_01] omogućuje
[SPEAKER_01] da dobiju djete
[SPEAKER_01] kako je tu sporno
[SPEAKER_01] i kako je veze
[SPEAKER_01] poboćajima s tim
[SPEAKER_01] ja sam ovu uzio
[SPEAKER_01] kao začet od tog
[SPEAKER_01] nekog
[SPEAKER_02] jakog pitanja
[SPEAKER_02] ali evo
[SPEAKER_02] nije jako
[SPEAKER_02] jednostavna je stvar
[SPEAKER_02] mikrofonate
[SPEAKER_01] čuli bite
[SPEAKER_02] evo jednostavna je stvar
[SPEAKER_02] u tom procesu
[SPEAKER_02] puno djece
[SPEAKER_02] biva
[SPEAKER_02] isto pobačeno
[SPEAKER_02] kako bi se
[SPEAKER_02] došlo do
[SPEAKER_02] željnjog rezultata
[SPEAKER_02] više se
[SPEAKER_02] poplade zametaka
[SPEAKER_02] i
[SPEAKER_02] određen broj zametaka
[SPEAKER_02] se
[SPEAKER_02] implementira
[SPEAKER_02] i
[SPEAKER_02] pitanje očećli
[SPEAKER_02] od svih tih
[SPEAKER_02] i jedan
[SPEAKER_02] ovaj
[SPEAKER_02] se ugnjeziti
[SPEAKER_02] u maternicu
[SPEAKER_02] kad kad se ugnjezdi
[SPEAKER_02] i više
[SPEAKER_02] pa imamo i blizance
[SPEAKER_02] ali velik
[SPEAKER_02] broj zametaka
[SPEAKER_02] umre
[SPEAKER_02] a
[SPEAKER_02] određen broj zametaka
[SPEAKER_02] se i zaledi
[SPEAKER_02] i onda pri procesu
[SPEAKER_02] odleđivanja
[SPEAKER_02] za ponovni postupak
[SPEAKER_02] u tom procesu
[SPEAKER_02] isto
[SPEAKER_02] odmah jedan broj umre
[SPEAKER_02] a onda i poslije
[SPEAKER_02] u samom
[SPEAKER_02] stani
[SPEAKER_01] ja se javim
[SPEAKER_01] za medicin
[SPEAKER_01] i pomogom to plodnju
[SPEAKER_01] jer imamo problem
[SPEAKER_01] začet
[SPEAKER_01] kaj oni meni kažu
[SPEAKER_02] ono što je
[SPEAKER_02] sad
[SPEAKER_02] ne znam
[SPEAKER_02] kako točno
[SPEAKER_02] ja ne mogu
[SPEAKER_02] ploditi
[SPEAKER_01] ne mogu
[SPEAKER_01] ne može se ploditi
[SPEAKER_01] samo jedna jajna stanica
[SPEAKER_01] ili?
[SPEAKER_01] ne bože
[SPEAKER_00] mislim da je
[SPEAKER_00] tri do pet
[SPEAKER_02] crkva još ima
[SPEAKER_02] i još jedan razlog
[SPEAKER_02] razlog sredinjenja
[SPEAKER_02] u pitanju zašto
[SPEAKER_02] ali po pitanju ovoga tu
[SPEAKER_02] pune pobača
[SPEAKER_02] dakle velik broj pobača
[SPEAKER_02] preko umjetno plodnje
[SPEAKER_02] isto tako
[SPEAKER_02] ja za sebe
[SPEAKER_01] mogu reći
[SPEAKER_01] oprosti
[SPEAKER_01] oprosti kaj te prekidam
[SPEAKER_01] samo da shvatim postupak
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] tri do pet jajnih stanica
[SPEAKER_01] sa nismo snimini
[SPEAKER_01] koliko se mora ploditi
[SPEAKER_01] ja dobijem jedno svoje željeno
[SPEAKER_01] dijete iz prve
[SPEAKER_01] kaj se događa
[SPEAKER_01] sa ostavno dva?
[SPEAKER_02] kaj se događa
[SPEAKER_02] mislim
[SPEAKER_02] nema ih više
[SPEAKER_02] umru
[SPEAKER_02] poanta je
[SPEAKER_02] svega
[SPEAKER_02] naglasak veliki
[SPEAKER_02] svako
[SPEAKER_02] začeto
[SPEAKER_02] dijete
[SPEAKER_02] je
[SPEAKER_02] jednako
[SPEAKER_02] vrijedno
[SPEAKER_02] ima
[SPEAKER_02] puno
[SPEAKER_02] dostojanstvo
[SPEAKER_02] nema
[SPEAKER_02] razlike
[SPEAKER_02] između toga
[SPEAKER_02] djeteta
[SPEAKER_02] koje
[SPEAKER_02] začeto
[SPEAKER_02] koje je uspjelo
[SPEAKER_02] se ugnjeziti
[SPEAKER_02] koje je začeto
[SPEAKER_02] kroz umjeto plodnju
[SPEAKER_02] od
[SPEAKER_02] onog djeteta
[SPEAKER_02] koje je
[SPEAKER_02] došao
[SPEAKER_02] križenstvo
[SPEAKER_02] dakle tu odmah
[SPEAKER_02] moramo
[SPEAKER_02] napraviti
[SPEAKER_02] odmah
[SPEAKER_02] ja bi malo drugačije
[SPEAKER_02] postavio pitanje
[SPEAKER_02] prvo bi to
[SPEAKER_02] naglasio
[SPEAKER_02] da ljudi koji
[SPEAKER_02] su dobili djeteta
[SPEAKER_02] s umjetom plodnjama
[SPEAKER_02] ne bi ovo krivo doživjeli
[SPEAKER_02] dakle isto tako
[SPEAKER_02] ja sam
[SPEAKER_02] dijete
[SPEAKER_02] kao brojna
[SPEAKER_02] druga djeca
[SPEAKER_02] začetam van
[SPEAKER_02] sakramentalom
[SPEAKER_02] katoličkog braka
[SPEAKER_02] a propagiram
[SPEAKER_02] sam
[SPEAKER_02] da je
[SPEAKER_02] dobro
[SPEAKER_02] stupiti
[SPEAKER_02] odnose
[SPEAKER_02] u braku
[SPEAKER_02] živiti prebažnu čistoću
[SPEAKER_02] i
[SPEAKER_02] dobiti djecu
[SPEAKER_02] u braku
[SPEAKER_02] a iako sam
[SPEAKER_02] nisam
[SPEAKER_02] začet u tom
[SPEAKER_02] nekom
[SPEAKER_02] pravom
[SPEAKER_02] smislu
[SPEAKER_02] crpilog nauka
[SPEAKER_02] da se razumemo
[SPEAKER_02] sa se vraćamo ovdje
[SPEAKER_02] ovo je jako osjetljiva tema
[SPEAKER_02] i mene jako boli
[SPEAKER_02] jako me boli
[SPEAKER_02] što
[SPEAKER_02] određen dio svog života
[SPEAKER_02] nisam još mogao
[SPEAKER_02] fokusirati
[SPEAKER_02] na tu problematiku
[SPEAKER_02] približavati ljudima
[SPEAKER_02] koliko smo već
[SPEAKER_02] duboko
[SPEAKER_02] u ovoj
[SPEAKER_02] problematici
[SPEAKER_02] kiruških pobača
[SPEAKER_02] i koliko nas
[SPEAKER_02] već puno ovdje jede
[SPEAKER_02] cijela ova tema
[SPEAKER_02] zato što
[SPEAKER_02] nas je
[SPEAKER_02] još uvijek malo
[SPEAKER_02] pro-lifera
[SPEAKER_02] aktivni toliko
[SPEAKER_02] treba
[SPEAKER_02] doći se podići ljudi
[SPEAKER_02] koji će se baviti
[SPEAKER_02] posebno ovim problemom
[SPEAKER_01] Dejana imaš
[SPEAKER_01] nekakav komentar
[SPEAKER_01] meni je samo bilo zanimljivo
[SPEAKER_01] jer u stvari ta
[SPEAKER_01] medicina plonata oplodnja
[SPEAKER_01] smatra kao nešto
[SPEAKER_01] što daje rezultat
[SPEAKER_01] da rodice i dobe dijete
[SPEAKER_01] pozitivno
[SPEAKER_00] ono što je
[SPEAKER_00] problem toga je
[SPEAKER_00] što se
[SPEAKER_00] kao što smo rekli
[SPEAKER_00] znači mora se
[SPEAKER_00] oploditi više
[SPEAKER_00] jajnih stanica
[SPEAKER_00] da bi
[SPEAKER_00] došlo do
[SPEAKER_00] začeća
[SPEAKER_00] možda
[SPEAKER_00] jedne od
[SPEAKER_00] ono što je
[SPEAKER_00] problematika
[SPEAKER_00] same umjetne oplodnje
[SPEAKER_00] je upravo to što
[SPEAKER_00] ne znamo što se
[SPEAKER_00] događa s ovih
[SPEAKER_00] ostalih
[SPEAKER_00] znači oni se
[SPEAKER_00] zamrzavaju
[SPEAKER_00] čuvaju se
[SPEAKER_00] koliko
[SPEAKER_00] koliko ja znam
[SPEAKER_00] čuvaju se pet godina
[SPEAKER_00] u zamrzivaču
[SPEAKER_00] i nakon toga
[SPEAKER_00] mi više ne znamo
[SPEAKER_00] što se
[SPEAKER_00] s time događa
[SPEAKER_00] znači to je ta
[SPEAKER_00] problematika
[SPEAKER_00] što je to
[SPEAKER_00] moralno upitno
[SPEAKER_00] jer
[SPEAKER_00] kažemo
[SPEAKER_00] ne znamo što se
[SPEAKER_00] događa s ostalima
[SPEAKER_00] a
[SPEAKER_00] opet to
[SPEAKER_00] ja bih tu rekla
[SPEAKER_00] postoji sigurno
[SPEAKER_00] posljedice
[SPEAKER_00] i na ovo dijete
[SPEAKER_00] koje je začeto
[SPEAKER_00] jer eto
[SPEAKER_00] to dijete je začeto
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_01] to je sva su začeta
[SPEAKER_01] sva su začeta
[SPEAKER_00] ono koje je rođeno
[SPEAKER_00] pardon
[SPEAKER_00] upravo
[SPEAKER_00] ono koje je rođeno
[SPEAKER_00] a ova druga djeca
[SPEAKER_00] koja su začeta
[SPEAKER_00] nisu dobila tu
[SPEAKER_00] priliku
[SPEAKER_00] ja vjerujem
[SPEAKER_00] da i ovo dijete
[SPEAKER_00] koje je rođeno
[SPEAKER_00] zapravo osjeća
[SPEAKER_00] možda posljedice
[SPEAKER_00] da negdje
[SPEAKER_00] njegova
[SPEAKER_00] ili njeznam
[SPEAKER_00] praća
[SPEAKER_00] situacija
[SPEAKER_02] u Uduzi
[SPEAKER_02] su nam se javljali
[SPEAKER_02] da tako da znamo
[SPEAKER_02] i znamo ljude
[SPEAKER_02] koji su
[SPEAKER_02] ko nas
[SPEAKER_02] začeto umjene
[SPEAKER_02] u plonjama
[SPEAKER_02] dakle
[SPEAKER_02] da dobro
[SPEAKER_02] to si nekako
[SPEAKER_02] nema razlike
[SPEAKER_02] samo
[SPEAKER_02] otvorimo još jednu
[SPEAKER_02] kako se
[SPEAKER_02] pandorino kutio
[SPEAKER_02] šta je sa
[SPEAKER_02] svom tom
[SPEAKER_02] korištenjem
[SPEAKER_02] apotetane
[SPEAKER_02] contracepcije
[SPEAKER_02] čak i
[SPEAKER_02] koja nije
[SPEAKER_02] abartene
[SPEAKER_02] ne znamete li čuli
[SPEAKER_02] ili to znate
[SPEAKER_02] što je isto
[SPEAKER_02] znanstveno dokazano
[SPEAKER_02] di znate da
[SPEAKER_02] kondoni
[SPEAKER_02] prezorativi
[SPEAKER_02] ne mogu zaštititi
[SPEAKER_02] od određenih
[SPEAKER_02] infekcija
[SPEAKER_02] gljivičnih
[SPEAKER_02] ili kakvih već
[SPEAKER_02] neću uglazati u detalje
[SPEAKER_02] dogodi se da
[SPEAKER_02] onda u jednu trenutku
[SPEAKER_02] života
[SPEAKER_02] majka
[SPEAKER_02] žena želi postati majka
[SPEAKER_02] dođe do začeća
[SPEAKER_02] ali ne dođe do ugnježenja
[SPEAKER_02] u maternicu
[SPEAKER_02] jer je flora cijela
[SPEAKER_02] već
[SPEAKER_02] otprijašen
[SPEAKER_02] stila življenja
[SPEAKER_02] zbog
[SPEAKER_02] korištenja
[SPEAKER_02] prezorativa
[SPEAKER_02] a mijenjala
[SPEAKER_02] partire
[SPEAKER_02] dolazi do spontanih
[SPEAKER_02] spontanih pobača
[SPEAKER_02] a nije
[SPEAKER_02] nije svjesna toga
[SPEAKER_01] ok daj mi primjer
[SPEAKER_01] meni lajku
[SPEAKER_01] u tom području
[SPEAKER_01] daj mi primjer
[SPEAKER_01] abortivne
[SPEAKER_01] contracepcije
[SPEAKER_01] kontracepcija je
[SPEAKER_01] kondom
[SPEAKER_01] abortivna
[SPEAKER_01] kontracepcija je
[SPEAKER_01] nešto što
[SPEAKER_01] predpostavljam
[SPEAKER_01] dođe do začeća
[SPEAKER_01] pa onda
[SPEAKER_01] tako
[SPEAKER_02] abortivna
[SPEAKER_02] contracepcija
[SPEAKER_02] ima ulogu
[SPEAKER_02] ujedno biti
[SPEAKER_02] i kontracepcija
[SPEAKER_02] bez da je
[SPEAKER_02] kao abortivna
[SPEAKER_02] ali ako dođe do začeća
[SPEAKER_02] dijeluje kalabartivna
[SPEAKER_02] dođe došto do začeća
[SPEAKER_01] pa onda nakladno
[SPEAKER_01] gasimo
[SPEAKER_01] tako
[SPEAKER_02] opet indirektno
[SPEAKER_02] razgovaram sam
[SPEAKER_02] konkretno s čovjekom
[SPEAKER_02] doktorom
[SPEAKER_02] koji je rekao
[SPEAKER_02] o tome se ne govori
[SPEAKER_02] ante
[SPEAKER_02] ali korišten je
[SPEAKER_02] i tako znam
[SPEAKER_02] obično
[SPEAKER_02] dakle samo
[SPEAKER_02] kontracepcija je doma
[SPEAKER_02] uzruku indirektno
[SPEAKER_02] da dolazi
[SPEAKER_02] do spontanih poste
[SPEAKER_02] jer se ne povezuje
[SPEAKER_02] da su
[SPEAKER_02] određene boljste
[SPEAKER_02] prošle
[SPEAKER_02] kroz
[SPEAKER_02] takve stvari
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] ok
[SPEAKER_01] ja bi sad da tu stanemo
[SPEAKER_01] možemo
[SPEAKER_01] ako će biti interesa
[SPEAKER_01] mislim
[SPEAKER_01] interesa
[SPEAKER_02] ja poznam da se ljudi uključe
[SPEAKER_02] u djelovanje
[SPEAKER_02] na ova područja
[SPEAKER_02] mi smo našli
[SPEAKER_02] taj svoj fokus ovdje
[SPEAKER_02] svi koji žele zažariti
[SPEAKER_02] za istinu
[SPEAKER_02] evo neka nam se jave
[SPEAKER_02] pa ih možemo usmjeriti
[SPEAKER_02] da
[SPEAKER_01] ovo može malo te ne biti
[SPEAKER_01] zasebna misija
[SPEAKER_01] cijela tema
[SPEAKER_01] bilo mi je strašteta
[SPEAKER_01] da s obzirom
[SPEAKER_01] da ne otvorimo
[SPEAKER_01] barem da malo ne progovorimo
[SPEAKER_01] jer ne znam kada ćemo
[SPEAKER_02] ipak ovo se muza ušali
[SPEAKER_02] šta ćeš me pitat
[SPEAKER_01] stvarno je me slupalo
[SPEAKER_01] ovo glavu
[SPEAKER_01] baš me ovo
[SPEAKER_01] baš me
[SPEAKER_02] malo sam nema tu da reagirali
[SPEAKER_01] poslije ćemo pitat
[SPEAKER_01] nimca uopće kaj je to
[SPEAKER_01] ali dobro
[SPEAKER_01] imam još
[SPEAKER_01] i urišamo prema kraju
[SPEAKER_01] zanimljujem me još samo
[SPEAKER_01] dobili smo jednog
[SPEAKER_01] najčešćih pitanja
[SPEAKER_01] koje smo dobili
[SPEAKER_01] dakle mi svaki put
[SPEAKER_01] prije snimanja emisije
[SPEAKER_01] ostavimo
[SPEAKER_01] prostor za pitanje
[SPEAKER_01] na našem Instagramu
[SPEAKER_01] ljudi šalju pitanje
[SPEAKER_01] jedno pitanje
[SPEAKER_01] koje je najčešće
[SPEAKER_01] bilo postavljeno
[SPEAKER_01] je
[SPEAKER_01] pardon
[SPEAKER_01] to je odnosilo se na
[SPEAKER_01] duhovno postavljenje
[SPEAKER_01] nerođenog dijeteta
[SPEAKER_01] i
[SPEAKER_01] pitanja o tome
[SPEAKER_01] da li krstiti
[SPEAKER_01] odnosno
[SPEAKER_01] kako krstiti
[SPEAKER_01] što je krštenje dijeteta
[SPEAKER_01] umrlog prilikog
[SPEAKER_01] spontanog pobačaja
[SPEAKER_01] ja moram reći
[SPEAKER_01] da ja malo znam o tome
[SPEAKER_01] to su očito
[SPEAKER_01] nekakvi termini
[SPEAKER_01] koji
[SPEAKER_01] u
[SPEAKER_01] pro-life
[SPEAKER_01] inicijativama kolaju
[SPEAKER_01] što znači
[SPEAKER_01] duhovno postavljenje
[SPEAKER_01] nerođenog dijeteta
[SPEAKER_01] kako se radi
[SPEAKER_01] i što je krštenje dijeteta
[SPEAKER_01] umrlog prilikom
[SPEAKER_01] spontanog pobačaja
[SPEAKER_01] i
[SPEAKER_01] kako se radi
[SPEAKER_01] ako se radi
[SPEAKER_00] pa evo
[SPEAKER_00] što se tiče
[SPEAKER_00] duhovnog posvojenja dijeteta
[SPEAKER_00] ja bih regla
[SPEAKER_00] da je to jedna
[SPEAKER_00] vrsta
[SPEAKER_00] pobožnosti
[SPEAKER_00] gdje si osoba
[SPEAKER_00] uzima
[SPEAKER_00] ajmo reći
[SPEAKER_00] duhovno
[SPEAKER_00] posvaja
[SPEAKER_00] neko dijete
[SPEAKER_00] koje treba biti pobačeno
[SPEAKER_00] svatko evo može
[SPEAKER_00] utipkati u google
[SPEAKER_00] duhovno posvojenje dijeteta
[SPEAKER_00] i izbacit će vam
[SPEAKER_00] molitve koje se mole
[SPEAKER_00] tu je i bijela krunica
[SPEAKER_00] koja se moli
[SPEAKER_00] za nerođene
[SPEAKER_00] i onda znači svaki dan
[SPEAKER_00] kroz devet mjeseci
[SPEAKER_00] koliko traje
[SPEAKER_00] sama trudnoća
[SPEAKER_00] moli se
[SPEAKER_00] to duhovno posvojenje dijeteta
[SPEAKER_00] evo mi vjerujemo
[SPEAKER_00] da na takav način
[SPEAKER_00] zapravo
[SPEAKER_00] žene
[SPEAKER_00] odabiru život
[SPEAKER_00] za svoje dijete
[SPEAKER_00] tako da ono dijete
[SPEAKER_00] koje evo možda
[SPEAKER_00] u tom nekom trenutku
[SPEAKER_00] trebalo biti pobačeno
[SPEAKER_00] kada ga mi duhovno posvojimo
[SPEAKER_00] kroz devet dana
[SPEAKER_00] ga na takav način
[SPEAKER_00] do me moli trudnico
[SPEAKER_01] to moli bilo ko za
[SPEAKER_01] evo
[SPEAKER_00] bilo tko može moliti
[SPEAKER_00] za bilo koga
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_00] u nebu ću se nadam
[SPEAKER_00] da ćemo
[SPEAKER_02] znati možete odijeti u Africi
[SPEAKER_02] možete odijeti u Australiji
[SPEAKER_01] možete biti i susjed tvoj do vrata
[SPEAKER_01] a ovo krštenje
[SPEAKER_01] nerođenog dijeteta
[SPEAKER_01] koje je
[SPEAKER_01] skončilo svoj život
[SPEAKER_01] spontanim pobačajem
[SPEAKER_01] to je?
[SPEAKER_02] imali smo sada ja
[SPEAKER_02] spontane
[SPEAKER_02] pa smo onda
[SPEAKER_01] to nije sakramentalno krštenje
[SPEAKER_02] da mi smo
[SPEAKER_02] naravno
[SPEAKER_02] naše dijete kršeno
[SPEAKER_02] u duhu svetom
[SPEAKER_02] jer smo
[SPEAKER_02] za vrijeme sve te mise
[SPEAKER_02] za vrijeme pretvorbe
[SPEAKER_02] rekli
[SPEAKER_02] Benjamine Ivana
[SPEAKER_02] vjerujemo da je
[SPEAKER_02] Benjamine
[SPEAKER_02] ali Benjamine Ivane
[SPEAKER_02] ja te krstim
[SPEAKER_02] u ime Otca i Sina
[SPEAKER_02] i Duha Svetoga
[SPEAKER_02] i na neki način
[SPEAKER_02] ono dali smo
[SPEAKER_02] poslužbeno ime
[SPEAKER_02] i
[SPEAKER_02] to je to
[SPEAKER_02] krštenje
[SPEAKER_02] iskazano na taj način
[SPEAKER_02] na koji smo mogli
[SPEAKER_01] Znači to nije sakramentalno krštenje
[SPEAKER_01] to je jedna molitva
[SPEAKER_01] o stvari s kojoj vi predajete
[SPEAKER_02] i ali
[SPEAKER_02] evo
[SPEAKER_02] drago me da sve teolozi
[SPEAKER_02] više o tome razgovaraju
[SPEAKER_02] pričaju
[SPEAKER_02] i vredno je se i valjeno
[SPEAKER_02] kao
[SPEAKER_02] pravo krštenje
[SPEAKER_02] zapravo
[SPEAKER_02] postoji
[SPEAKER_02] termin
[SPEAKER_02] služba
[SPEAKER_02] znan
[SPEAKER_02] krštenje
[SPEAKER_02] željom
[SPEAKER_02] dakle
[SPEAKER_02] kad si ti
[SPEAKER_02] naumio
[SPEAKER_02] i htio
[SPEAKER_02] ili se ispovijedit
[SPEAKER_02] ali se nešto dogodilo
[SPEAKER_02] nešto se dogodilo
[SPEAKER_02] već škoda si
[SPEAKER_02] tako je
[SPEAKER_02] a u ovom smislu
[SPEAKER_02] to je
[SPEAKER_02] mnogim rojiteljima
[SPEAKER_02] dobro došlo
[SPEAKER_02] jer su stvarno
[SPEAKER_02] doživlju duboki
[SPEAKER_02] onda poslije
[SPEAKER_02] i mir
[SPEAKER_02] i to možete doći
[SPEAKER_01] iz svog osobnog iskustva
[SPEAKER_02] iz svog iskustva
[SPEAKER_01] sve doćim
[SPEAKER_01] a iz iskustva brojnih
[SPEAKER_01] koji su nam to poslije doćili
[SPEAKER_01] ako smijem pitati
[SPEAKER_01] tako nije pre delikatno
[SPEAKER_01] to se znao
[SPEAKER_01] teološki znam
[SPEAKER_01] da crkva nema
[SPEAKER_01] određen stav o tome
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] ti si rekao
[SPEAKER_01] da je ovo bitno
[SPEAKER_01] iz perspektive rojitelja
[SPEAKER_01] ili mislite
[SPEAKER_01] da je
[SPEAKER_01] to krštenje
[SPEAKER_01] bitno i za
[SPEAKER_01] djetetovu dušu
[SPEAKER_01] to je sad neka
[SPEAKER_01] neka
[SPEAKER_02] teološka zavrzlama
[SPEAKER_02] ali
[SPEAKER_02] dobro, dobro
[SPEAKER_02] opet
[SPEAKER_02] imaš dobra ti pitanja
[SPEAKER_02] dobro su ti ove zavrzlame
[SPEAKER_02] i nije zapravo zavrzlama
[SPEAKER_02] znaš kak mi onda
[SPEAKER_02] kad sam sam ovoga
[SPEAKER_02] u the show
[SPEAKER_02] ma evo
[SPEAKER_02] Papa Benedict
[SPEAKER_02] 16. je
[SPEAKER_02] o rekao
[SPEAKER_02] nema limba
[SPEAKER_02] po posljednom
[SPEAKER_02] Božem milostnom
[SPEAKER_02] zahvatu
[SPEAKER_02] djetek koje
[SPEAKER_02] umre
[SPEAKER_02] a nije kršeno
[SPEAKER_02] ide u njegov zagrbe
[SPEAKER_02] to ide
[SPEAKER_02] direktno u daj
[SPEAKER_02] tako tako
[SPEAKER_02] to je sad neminovno
[SPEAKER_02] i čak ja
[SPEAKER_02] kad sam ko teologa
[SPEAKER_02] smo mi da spravljali o tome
[SPEAKER_02] meni nikad to nije pasilo
[SPEAKER_02] do kraja
[SPEAKER_02] taj općenito
[SPEAKER_02] taj koncept
[SPEAKER_02] nekog
[SPEAKER_02] međuprostora
[SPEAKER_02] gdje se sad
[SPEAKER_02] ne krštenik nalazi
[SPEAKER_02] gledajmo malo
[SPEAKER_02] onako
[SPEAKER_02] drugačije
[SPEAKER_02] ne sve samo razumom
[SPEAKER_02] evo
[SPEAKER_02] a ipak je razum isto
[SPEAKER_02] potreban
[SPEAKER_01] ok
[SPEAKER_01] ja da paču
[SPEAKER_00] ja bih ne dodala
[SPEAKER_00] da evo tu
[SPEAKER_00] mi vjerujem
[SPEAKER_00] mislim u svetom pismu
[SPEAKER_00] piše
[SPEAKER_00] da evo
[SPEAKER_00] Bog želi
[SPEAKER_00] da se svaki čovjek
[SPEAKER_00] spasi
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] netko koje
[SPEAKER_00] to nije imao
[SPEAKER_00] niti priliku
[SPEAKER_00] zazvod Boga
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] krstice
[SPEAKER_00] ja stvarno isto vjerujem
[SPEAKER_00] da je Božje milosrđe
[SPEAKER_00] toliko veliko
[SPEAKER_00] da ta djeca
[SPEAKER_00] jesu direktno
[SPEAKER_00] uz Boga
[SPEAKER_00] ono što bih možda
[SPEAKER_00] evo to
[SPEAKER_00] krštenje
[SPEAKER_00] ljudi su možda
[SPEAKER_00] zbunjeni
[SPEAKER_00] i ja mislim da ima
[SPEAKER_00] i dosta svećenika
[SPEAKER_00] koji su podijeljeni
[SPEAKER_00] oko tih termina
[SPEAKER_00] krštenje
[SPEAKER_00] nerođene djece
[SPEAKER_00] međutim
[SPEAKER_00] to kao što je Ante
[SPEAKER_00] rekao
[SPEAKER_00] znači nije sakrament
[SPEAKER_00] to ne možemo
[SPEAKER_00] ali možemo
[SPEAKER_00] krstiti željem
[SPEAKER_00] u smislu
[SPEAKER_00] tom jednom
[SPEAKER_00] duhovnom
[SPEAKER_00] da damo
[SPEAKER_00] ime tom djetetu
[SPEAKER_00] mi kroz program
[SPEAKER_00] oprostom
[SPEAKER_00] oslobođene
[SPEAKER_00] imamo
[SPEAKER_00] u tom programu
[SPEAKER_00] jednu misu
[SPEAKER_00] gdje žene
[SPEAKER_00] imaju
[SPEAKER_00] svaka jednu
[SPEAKER_00] bijelu ružu
[SPEAKER_00] i daju
[SPEAKER_00] ime djetetu
[SPEAKER_00] i na oltar
[SPEAKER_00] donose tu
[SPEAKER_00] bijelu ružu
[SPEAKER_00] kao znak
[SPEAKER_00] spomena na to djete
[SPEAKER_00] tako da evo
[SPEAKER_00] to može biti
[SPEAKER_00] taj neki oblik
[SPEAKER_00] molitve
[SPEAKER_00] prikazanja
[SPEAKER_00] sve te misle
[SPEAKER_00] za to djete
[SPEAKER_02] i mene
[SPEAKER_02] strefilo jako
[SPEAKER_02] i odušelja me to
[SPEAKER_02] Bože Milosrđe
[SPEAKER_02] kad ti se mi vizualiziraš
[SPEAKER_02] ja sam jedan put bio
[SPEAKER_02] i vidio te ruže
[SPEAKER_02] a jedan put je bilo
[SPEAKER_02] samo tri žene
[SPEAKER_02] čini mi se
[SPEAKER_02] a bilo je
[SPEAKER_02] ne znam koliko
[SPEAKER_02] 12 ruža možda
[SPEAKER_02] ono
[SPEAKER_02] koliko je tu bilo
[SPEAKER_02] pobačaja
[SPEAKER_02] a sada ono
[SPEAKER_02] evo
[SPEAKER_02] iskazano
[SPEAKER_02] na najljepši mogući način
[SPEAKER_02] to Bože Milosrđe
[SPEAKER_02] kad se dogodi
[SPEAKER_02] to ono
[SPEAKER_02] sredinjenje
[SPEAKER_02] pomjerenje
[SPEAKER_02] i sredinjenje rana
[SPEAKER_02] to je
[SPEAKER_02] to je nešto
[SPEAKER_02] fantastično
[SPEAKER_02] evo što sad
[SPEAKER_02] Hrvatska ima
[SPEAKER_02] i crkva u Hrvata
[SPEAKER_02] ima
[SPEAKER_02] ovaj pokret za život
[SPEAKER_02] i ovaj program
[SPEAKER_02] za sredinjenje rana
[SPEAKER_02] baš sam tijeli
[SPEAKER_01] da mi recite
[SPEAKER_01] to je sad
[SPEAKER_01] satio pitati za krali
[SPEAKER_01] konkretno za taj program
[SPEAKER_01] to je isto
[SPEAKER_01] kuca se u google
[SPEAKER_01] i
[SPEAKER_00] tako je
[SPEAKER_00] znači za žene
[SPEAKER_00] se program zove
[SPEAKER_00] oprostom oslobođene
[SPEAKER_01] svako se može javiti
[SPEAKER_00] svako se može javiti
[SPEAKER_00] znači bilo tko
[SPEAKER_00] tko nosi ranu
[SPEAKER_00] namjernog
[SPEAKER_00] ili spontanog
[SPEAKER_00] pobačaja
[SPEAKER_00] znači mi imamo
[SPEAKER_00] žene
[SPEAKER_00] znači prolaze
[SPEAKER_00] iste duhovne vježbe
[SPEAKER_00] i žene
[SPEAKER_00] koje su
[SPEAKER_00] imale
[SPEAKER_00] namjerni pobačaj
[SPEAKER_00] ali i spontani
[SPEAKER_00] bila je čak
[SPEAKER_00] jedna ideja
[SPEAKER_00] da razvojimo
[SPEAKER_00] te dvije skupine
[SPEAKER_00] međutim
[SPEAKER_00] mi smo vidjeli
[SPEAKER_00] da zapravo
[SPEAKER_00] kroz
[SPEAKER_00] one imaju
[SPEAKER_00] jedan zajednički
[SPEAKER_00] razgovor
[SPEAKER_00] gdje dijele
[SPEAKER_00] svoju priču
[SPEAKER_00] i kroz to
[SPEAKER_00] dijeljenje
[SPEAKER_00] zapravo
[SPEAKER_00] one jedne drugima
[SPEAKER_00] pomažu
[SPEAKER_00] i istjeljuju
[SPEAKER_00] tako njihove rane
[SPEAKER_00] tako da
[SPEAKER_00] evo to
[SPEAKER_00] jedne i druge
[SPEAKER_00] mogu se javiti
[SPEAKER_00] za taj program
[SPEAKER_00] mogu tipkat
[SPEAKER_00] oprostom
[SPEAKER_00] oslobođene
[SPEAKER_01] i takva
[SPEAKER_00] isto priča
[SPEAKER_00] ima iscijeljenje
[SPEAKER_00] očeva srca
[SPEAKER_00] ono što je Ante
[SPEAKER_00] spomenuo
[SPEAKER_00] muškarci se tu
[SPEAKER_00] malo teže
[SPEAKER_00] otvaraju
[SPEAKER_00] ali to ne znači
[SPEAKER_00] da njih
[SPEAKER_00] ova tematika
[SPEAKER_00] ne pogađa
[SPEAKER_00] i da oni
[SPEAKER_00] ne nose rane
[SPEAKER_00] samo ih možda
[SPEAKER_00] nisu svjesni
[SPEAKER_00] ili im je teže
[SPEAKER_00] priznati
[SPEAKER_00] da nose te rane
[SPEAKER_00] pobačaja
[SPEAKER_00] oni također
[SPEAKER_00] mogu tipkat
[SPEAKER_00] iscijeljenje
[SPEAKER_00] očeva srca
[SPEAKER_00] i izaće im
[SPEAKER_00] imamo na facebook
[SPEAKER_00] stranicu
[SPEAKER_00] to
[SPEAKER_00] Vodina Švedran
[SPEAKER_00] sa jako ljepim
[SPEAKER_00] i motivima
[SPEAKER_00] i dosta razrađena
[SPEAKER_00] sama ta problematika
[SPEAKER_00] kakve su to rane
[SPEAKER_00] i kako ih prepoznati
[SPEAKER_00] i oni prolaze
[SPEAKER_00] i sličan
[SPEAKER_00] takav program
[SPEAKER_00] također
[SPEAKER_00] očevi koji su
[SPEAKER_00] možda
[SPEAKER_00] evo imali
[SPEAKER_00] namjeni pobačaj
[SPEAKER_00] ili
[SPEAKER_00] spontani
[SPEAKER_01] dajme še
[SPEAKER_01] resite sad samo
[SPEAKER_01] za kraj
[SPEAKER_01] probat ću to
[SPEAKER_01] razvojiti
[SPEAKER_01] neko ko bi vam se
[SPEAKER_01] htio priključiti
[SPEAKER_01] volontirat
[SPEAKER_01] donirat
[SPEAKER_01] to može
[SPEAKER_01] dostupni ste
[SPEAKER_01] na društvenim
[SPEAKER_01] režima
[SPEAKER_01] ti si sad rekla
[SPEAKER_01] tako je
[SPEAKER_01] imate nekakvu stranicu
[SPEAKER_01] ili imate nekakve
[SPEAKER_01] susrede
[SPEAKER_01] gdje ljudi mogu
[SPEAKER_01] doći
[SPEAKER_01] tipa mjesečne
[SPEAKER_01] molitve
[SPEAKER_01] nevam pojma
[SPEAKER_01] nešto tako
[SPEAKER_00] to nam je
[SPEAKER_00] ideja
[SPEAKER_00] do toga još
[SPEAKER_00] nismo uspjeli
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] s obzirom da smo sad
[SPEAKER_00] na bdjenjima
[SPEAKER_00] to je uvijek
[SPEAKER_00] dobar način
[SPEAKER_00] da nam se
[SPEAKER_00] ljudi pridruže
[SPEAKER_00] a i nakon toga
[SPEAKER_00] znamo održavati
[SPEAKER_00] imamo ili roštilje
[SPEAKER_00] ili nešto tako
[SPEAKER_00] da ljudi nam se uvijek
[SPEAKER_00] mogu javiti
[SPEAKER_00] i vaše aktivnosti
[SPEAKER_01] prate se na društvenim mrežama
[SPEAKER_01] tako je
[SPEAKER_00] imamo i društvene mreže
[SPEAKER_00] imamo
[SPEAKER_00] to je stranica
[SPEAKER_01] 40 dana za život
[SPEAKER_00] 40 dana za život
[SPEAKER_00] i udruga Hrvatska za život
[SPEAKER_02] i naš glavni centar za život
[SPEAKER_02] Djordžićevo je šest
[SPEAKER_02] imamo šest centara za život
[SPEAKER_02] i u bilo koje vrijeme
[SPEAKER_02] se može nazvati
[SPEAKER_02] Dijanin broj mobitela
[SPEAKER_02] koji je dostupan
[SPEAKER_02] ili moj
[SPEAKER_02] posebno
[SPEAKER_02] isto na stranici
[SPEAKER_02] je i oddjeljak za donacije
[SPEAKER_02] gdje imamo i
[SPEAKER_02] 2D kode
[SPEAKER_02] više načina plaćanja
[SPEAKER_02] kako ljudi mogu
[SPEAKER_02] podupriti
[SPEAKER_02] sve što radimo
[SPEAKER_02] ako netko želi
[SPEAKER_02] osobno se dati
[SPEAKER_02] vremenski
[SPEAKER_02] to je nam jako važno
[SPEAKER_02] ne samo da se daje novčani
[SPEAKER_02] onda se osobno ja nađem
[SPEAKER_02] sa donatorima
[SPEAKER_02] i kažem im koji su još
[SPEAKER_02] načini njihov
[SPEAKER_02] voloterima
[SPEAKER_02] učivanja
[SPEAKER_02] i isto povezamo neke poduzetnike
[SPEAKER_02] za neke veće projekte
[SPEAKER_02] evo sad
[SPEAKER_02] smo sretni jako
[SPEAKER_02] što ćemo imati
[SPEAKER_02] igrani
[SPEAKER_02] dugometražni film
[SPEAKER_02] koji će
[SPEAKER_02] koji nije vjerski film
[SPEAKER_02] koji nije aktivistički film
[SPEAKER_02] jedna svjetovna normalna priča
[SPEAKER_02] i koja će biti
[SPEAKER_02] po karodarskim kinima
[SPEAKER_02] i na festivalima
[SPEAKER_02] podili smo spomenik
[SPEAKER_02] stradilo je
[SPEAKER_02] truznici Ružici Marko Bašači
[SPEAKER_02] ispred Vukovarske bolnice
[SPEAKER_02] isto jedno umjetničko dijelo
[SPEAKER_02] jednog kipara
[SPEAKER_02] koje sada je tamo
[SPEAKER_02] mjesto
[SPEAKER_02] isto i
[SPEAKER_02] radosti
[SPEAKER_02] ali i plaća
[SPEAKER_02] želimo biti vidljivi
[SPEAKER_02] na taj način
[SPEAKER_02] kroz jumbo plakate
[SPEAKER_02] kroz filmove
[SPEAKER_02] kroz spotove
[SPEAKER_02] kroz
[SPEAKER_02] evo
[SPEAKER_02] spomenik
[SPEAKER_02] jer želimo da
[SPEAKER_02] naše dijelo
[SPEAKER_02] bude tu
[SPEAKER_02] i nakon naše smrti
[SPEAKER_02] imate grobnice za nerođene
[SPEAKER_02] mi smo u suradnji
[SPEAKER_02] s udrugom Betlehem
[SPEAKER_02] jako povezani
[SPEAKER_02] kada je u pitanju
[SPEAKER_02] povezivanje osoba
[SPEAKER_02] koje žele svoju djecu
[SPEAKER_02] sahraniti
[SPEAKER_02] u grobnice za nerođene
[SPEAKER_02] tako da
[SPEAKER_02] udruga Betlehem ima
[SPEAKER_02] nekoliko grobnica
[SPEAKER_02] za nerođene
[SPEAKER_02] evo
[SPEAKER_02] jedna na Markovom polju
[SPEAKER_02] u Zagrebu
[SPEAKER_02] prekrasna je
[SPEAKER_02] tamo smo i s nima
[SPEAKER_02] listo je neki
[SPEAKER_02] jedan kadal iz filma
[SPEAKER_01] daj mi još sam resite
[SPEAKER_01] sa stvarno
[SPEAKER_01] idemo kraju
[SPEAKER_01] to je bilo za onih
[SPEAKER_01] koji vam se želi priključiti
[SPEAKER_01] za osobe
[SPEAKER_01] prvenstveno trudnice
[SPEAKER_01] koji vam se žele javiti
[SPEAKER_01] rekli smo kako se mogu javiti
[SPEAKER_01] znači na bilo koji način
[SPEAKER_01] sam da vam daju do znanja
[SPEAKER_01] da su tu
[SPEAKER_00] da tako
[SPEAKER_00] na Facebooku
[SPEAKER_00] Instagramu
[SPEAKER_00] mobite
[SPEAKER_00] ok
[SPEAKER_01] to i
[SPEAKER_01] želite možda nešto
[SPEAKER_01] malo je klišeast
[SPEAKER_01] želite nešto poručiti za kraj
[SPEAKER_01] osnažitih
[SPEAKER_01] Dijana
[SPEAKER_00] ja mogu početi
[SPEAKER_00] ti počin
[SPEAKER_00] ja bih rekla
[SPEAKER_00] bilja bih pozvala
[SPEAKER_00] sve
[SPEAKER_00] gledatelje
[SPEAKER_00] sve koji nas
[SPEAKER_00] prate
[SPEAKER_00] koji su oslušali
[SPEAKER_00] gledali
[SPEAKER_00] da nekako
[SPEAKER_00] ovu temu
[SPEAKER_00] zbilja stave
[SPEAKER_00] u svoje molitve
[SPEAKER_00] u post
[SPEAKER_00] da prikazuju
[SPEAKER_00] i žrtve
[SPEAKER_00] za nerođene
[SPEAKER_00] i da
[SPEAKER_00] dođu pred bolnice
[SPEAKER_00] jer nećih
[SPEAKER_00] pet minuta
[SPEAKER_00] zbilja nekome
[SPEAKER_00] može spasiti život
[SPEAKER_00] vaših pet minuta
[SPEAKER_00] stajanja pred bolnicom
[SPEAKER_00] stvarno
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_00] govorili smo
[SPEAKER_00] o takvim primjerima
[SPEAKER_00] nekome zbilja
[SPEAKER_00] može
[SPEAKER_00] spasiti život
[SPEAKER_00] ali samim tim životom
[SPEAKER_00] spašene su još
[SPEAKER_00] i generacije
[SPEAKER_00] ono što bih još
[SPEAKER_00] potaknula
[SPEAKER_00] su roditelji
[SPEAKER_00] evo zbilja bih stavila
[SPEAKER_00] ovu temu
[SPEAKER_00] na srce
[SPEAKER_00] svakom roditelju
[SPEAKER_00] da razgovaraju
[SPEAKER_00] o ovoj tematici
[SPEAKER_00] sa svojim
[SPEAKER_00] sa svojom djecom
[SPEAKER_00] jer nažalost
[SPEAKER_00] mi se susrećemo
[SPEAKER_00] i s jako puno
[SPEAKER_00] maloljetničkih trudnoća
[SPEAKER_00] tako da evo
[SPEAKER_00] roditelji
[SPEAKER_00] molimo vas
[SPEAKER_00] razgovarajte
[SPEAKER_00] sa svojom djecom
[SPEAKER_00] puno ranije
[SPEAKER_00] nego što ste mislili
[SPEAKER_00] i evo da
[SPEAKER_00] ta informacija
[SPEAKER_00] do njih dođe
[SPEAKER_00] od vas
[SPEAKER_00] da budu to
[SPEAKER_00] prave vrijednosti
[SPEAKER_00] da im usladite
[SPEAKER_00] te nekakve temelje
[SPEAKER_00] prije nego što
[SPEAKER_00] ova druga struja
[SPEAKER_00] dođe do njih
[SPEAKER_01] prosti
[SPEAKER_01] moli se
[SPEAKER_01] u puno gradova Hrvatske
[SPEAKER_00] tako je
[SPEAKER_00] molimo u 36 gradova
[SPEAKER_00] Hrvatske
[SPEAKER_00] na 38 mjesta bdjenja
[SPEAKER_01] 36 gradova
[SPEAKER_00] 308 mjesta bdjenja
[SPEAKER_00] u Zagrebu
[SPEAKER_00] i u Splitu
[SPEAKER_00] bdijemo pred dvije bolnice
[SPEAKER_00] tako da je više mjesta bdjenja
[SPEAKER_00] i evo
[SPEAKER_00] zbilja
[SPEAKER_00] danas
[SPEAKER_00] me nazvao
[SPEAKER_00] jedan čovjek
[SPEAKER_00] sam podijelila
[SPEAKER_00] koji je mene
[SPEAKER_00] ohrabrio
[SPEAKER_00] znači čovjek me nazvao
[SPEAKER_00] i htio se pridružiti
[SPEAKER_00] bdjenju
[SPEAKER_00] i rekao mi je
[SPEAKER_00] ne smijemo udustati
[SPEAKER_00] ovo je duhovna borba
[SPEAKER_00] moramo se boriti
[SPEAKER_00] ustrajte
[SPEAKER_00] moramo ustrajati u ovome
[SPEAKER_00] tako da evo
[SPEAKER_00] i ja vama prenosim
[SPEAKER_00] te riječi
[SPEAKER_00] koje je ozbilja
[SPEAKER_00] ohrabriju
[SPEAKER_00] trebamo se boriti
[SPEAKER_00] i ono što je
[SPEAKER_00] recimo Patricija
[SPEAKER_00] sandovala
[SPEAKER_00] ako netko nije
[SPEAKER_00] pogledajte njezno svjedočanstvo
[SPEAKER_00] ona je rekla
[SPEAKER_00] da nerođeni
[SPEAKER_00] imaju jako puno neprijatelja
[SPEAKER_00] a jako malo prijatelja
[SPEAKER_00] pa evo
[SPEAKER_00] zbilja
[SPEAKER_00] vas potičem sve
[SPEAKER_00] da budemo
[SPEAKER_00] prijatelji nerođenih
[SPEAKER_01] nešto čim bio
[SPEAKER_01] hrabio trudnice
[SPEAKER_01] Ante
[SPEAKER_01] koji nas može da gledaju
[SPEAKER_01] a u teškoj su situaciji
[SPEAKER_02] drage žene majke
[SPEAKER_02] evo
[SPEAKER_02] pored mene
[SPEAKER_02] sedi jedan od najdivnih osoba
[SPEAKER_02] koju upoznajemo
[SPEAKER_02] apostolatu za život
[SPEAKER_02] i općenito u svom životu
[SPEAKER_02] Dijana Brozović
[SPEAKER_02] koja vodi tim
[SPEAKER_02] za trudnice
[SPEAKER_02] nisi sama
[SPEAKER_02] koja koordinira
[SPEAKER_02] šest centara za život u Hrvatskoj
[SPEAKER_02] koja je
[SPEAKER_02] poditeljica
[SPEAKER_02] centara za život u Zagrebu
[SPEAKER_02] i javite se njoj
[SPEAKER_02] i njezinom timu
[SPEAKER_02] i vidjet ćete da
[SPEAKER_02] ćete osjećati puninu
[SPEAKER_02] radosti
[SPEAKER_02] ja sam ovdje
[SPEAKER_02] kao muškarac
[SPEAKER_02] predstavljam
[SPEAKER_02] muški rod
[SPEAKER_02] koji je zakazao
[SPEAKER_02] očevi su odgovorni
[SPEAKER_02] za najveći broj pobača
[SPEAKER_02] bježe od odgovornosti
[SPEAKER_02] prisiljavaju vas
[SPEAKER_02] u cijenju
[SPEAKER_02] da pobacite
[SPEAKER_02] ili kažu dušo
[SPEAKER_02] ti to učini
[SPEAKER_02] ja sam uz tebe
[SPEAKER_02] šogo ti odlučila
[SPEAKER_02] to je takva pekmezastost
[SPEAKER_02] to je
[SPEAKER_02] to je takva
[SPEAKER_02] jedna lažna muškost
[SPEAKER_02] da je to za nevjerovati
[SPEAKER_02] nemojte povjerovati tome
[SPEAKER_02] evo ja stojim ovdje
[SPEAKER_02] i spričavam se u ime
[SPEAKER_02] svih očeva
[SPEAKER_02] koji su zakazali
[SPEAKER_02] evo stojim ovdje
[SPEAKER_02] a pored mene je osoba
[SPEAKER_02] koja će vas najbolje razumijeti
[SPEAKER_02] ne ja
[SPEAKER_02] već ona
[SPEAKER_02] i svima vama
[SPEAKER_02] mladima
[SPEAKER_02] želim poručiti
[SPEAKER_02] da ne tratite svoj život
[SPEAKER_02] stvoreni ste
[SPEAKER_02] i rođeni za velike stvari
[SPEAKER_02] velika stvar je
[SPEAKER_02] dat nekome i
[SPEAKER_02] čašku hladne vode
[SPEAKER_02] dakle ne govorim
[SPEAKER_02] o tome
[SPEAKER_02] ali velika stvar
[SPEAKER_02] i otići
[SPEAKER_02] pred bolnicu
[SPEAKER_02] biti tamo
[SPEAKER_02] za one najmanje među nama
[SPEAKER_02] najslabije među nama
[SPEAKER_02] može vas
[SPEAKER_02] bog ne zove u apostolat za život
[SPEAKER_02] može vas ne zove
[SPEAKER_02] da dođete pred bolnice
[SPEAKER_02] domove zdravlja
[SPEAKER_02] može vas zove u
[SPEAKER_02] misiji
[SPEAKER_02] može vas zove da
[SPEAKER_02] odete
[SPEAKER_02] sa beskućnicima
[SPEAKER_02] nešto raditi
[SPEAKER_02] ne znam
[SPEAKER_02] ali u ovome
[SPEAKER_02] trenutku vam želim reći
[SPEAKER_02] o apostolatu za život
[SPEAKER_02] uputiti vam taj poziv
[SPEAKER_02] vama rojitelji
[SPEAKER_02] isto pućem poziv
[SPEAKER_02] da dođete pred bolnice
[SPEAKER_02] jer
[SPEAKER_02] si biste vi došli
[SPEAKER_02] prvi ja
[SPEAKER_02] kad bi vaše djete
[SPEAKER_02] sad završili
[SPEAKER_02] na hitnoj pomoći
[SPEAKER_02] tamo biste
[SPEAKER_02] bdjeli
[SPEAKER_02] ja sam već
[SPEAKER_02] ne znam koliko puta
[SPEAKER_02] bio s djecem
[SPEAKER_02] rojitelji
[SPEAKER_02] bdiju
[SPEAKER_02] stavate provoditi s djecem
[SPEAKER_02] pa naravno da će provoditi s djecem
[SPEAKER_02] da je sada
[SPEAKER_02] nekom od vas
[SPEAKER_02] baki i djedovi
[SPEAKER_02] od unuka
[SPEAKER_02] u bolnici
[SPEAKER_02] i ostavili biste štake
[SPEAKER_02] trčale biste tamo
[SPEAKER_02] bili s njima
[SPEAKER_02] isto tako
[SPEAKER_02] vama
[SPEAKER_02] drugima
[SPEAKER_02] kojima su možda
[SPEAKER_02] sad rojitelji
[SPEAKER_02] po bolnicama
[SPEAKER_02] naravno da ste s njima u kontaktu
[SPEAKER_02] i da idete u bolnice
[SPEAKER_02] da ste
[SPEAKER_02] blizu svojih očeva i majki
[SPEAKER_02] to je dobro
[SPEAKER_02] Isus kaže
[SPEAKER_02] istu tu ljubav gajete
[SPEAKER_02] prema
[SPEAKER_02] drugima
[SPEAKER_02] koje ne poznajete
[SPEAKER_02] jer
[SPEAKER_02] ko ima
[SPEAKER_02] više veće ljubavi
[SPEAKER_02] prema svome otcu
[SPEAKER_02] a ne prema meni
[SPEAKER_02] nije mene dostan
[SPEAKER_02] kaže Isus
[SPEAKER_02] ja ga parafraziram
[SPEAKER_02] ali
[SPEAKER_02] dostan rekao
[SPEAKER_02] ko više ljubi svoga oca
[SPEAKER_02] majku
[SPEAKER_02] ili svoje djete
[SPEAKER_02] više nego mene
[SPEAKER_02] nije mene dostan
[SPEAKER_02] a misli upravo na to
[SPEAKER_02] ako ne ljubimo se jednako
[SPEAKER_02] Marine
[SPEAKER_02] ja sam poznan
[SPEAKER_02] ljubiti
[SPEAKER_02] tvoju djecu
[SPEAKER_02] kao svoju djecu
[SPEAKER_02] isto
[SPEAKER_02] na Isus sam ljubi poznan
[SPEAKER_02] jest da sam ja
[SPEAKER_02] poznan
[SPEAKER_02] više učiniti za njih
[SPEAKER_02] jer smo krvni srodnici
[SPEAKER_02] jer sam poslala njima
[SPEAKER_02] ali onu
[SPEAKER_02] duhovnu ljubav
[SPEAKER_02] istugajiti
[SPEAKER_02] a to je teško postići
[SPEAKER_02] ali mi to krvni možemo postići
[SPEAKER_02] ja sam tebe
[SPEAKER_02] Ema
[SPEAKER_02] poznan
[SPEAKER_02] ljubiti
[SPEAKER_02] kao svoju ženu Saru
[SPEAKER_02] ali u smislu
[SPEAKER_02] kao
[SPEAKER_02] sestru
[SPEAKER_02] kristu
[SPEAKER_02] dakle
[SPEAKER_02] pozivam vas
[SPEAKER_02] da dođete
[SPEAKER_02] sigurno biste
[SPEAKER_02] svi vi
[SPEAKER_02] da vidite sad
[SPEAKER_02] majku
[SPEAKER_02] koja se utapa
[SPEAKER_02] u rijeci
[SPEAKER_02] sa djetetom
[SPEAKER_02] pokušali spasiti
[SPEAKER_02] pružili biste
[SPEAKER_02] štap neki
[SPEAKER_02] da se uhvati za taj štap
[SPEAKER_02] bacili biste
[SPEAKER_02] ne jastok
[SPEAKER_02] ne znam
[SPEAKER_02] skočili biste za njom
[SPEAKER_02] sigurno biste
[SPEAKER_02] ali
[SPEAKER_02] to se događa
[SPEAKER_02] to se sad događa
[SPEAKER_02] žene se utapaju
[SPEAKER_02] djeta se utapaju
[SPEAKER_02] iza zidina
[SPEAKER_02] ne vidimo ih
[SPEAKER_02] ali to je tu
[SPEAKER_02] to se događa
[SPEAKER_02] u našim bolnicama
[SPEAKER_02] u vašim ulicama
[SPEAKER_02] približimo se to
[SPEAKER_02] probajmo to shvatiti osobno
[SPEAKER_02] ljudi koji dolaze
[SPEAKER_02] pred bolnice
[SPEAKER_02] moliti
[SPEAKER_02] su i oni
[SPEAKER_02] koji su trebali
[SPEAKER_02] biti pobačeni
[SPEAKER_02] da
[SPEAKER_02] ja sam mogo
[SPEAKER_02] ne biti
[SPEAKER_02] kaže
[SPEAKER_02] zato dolazem tu
[SPEAKER_02] možda si i ti
[SPEAKER_02] trebao biti
[SPEAKER_02] brati sesto pobačeni
[SPEAKER_02] ali ti to roditel
[SPEAKER_02] nikad nije rekao
[SPEAKER_02] ni kazao
[SPEAKER_02] možda nečeš ni saznat
[SPEAKER_02] možda tvoj šukun baka
[SPEAKER_02] šukun de šukun baka
[SPEAKER_02] razmišljali o pobačaju
[SPEAKER_02] pa ih i neko odgovorio
[SPEAKER_02] neko je možda
[SPEAKER_02] o 17. stojeću
[SPEAKER_02] tvoj predak
[SPEAKER_02] bio nagovoren da rodi
[SPEAKER_02] i sad evo
[SPEAKER_02] ti ste tu
[SPEAKER_02] a ne bi te bilo
[SPEAKER_02] dakle svi smo mi tu
[SPEAKER_02] negdje
[SPEAKER_02] nema obitelji u Hrvatskoj
[SPEAKER_02] koja nije direktno
[SPEAKER_02] ili indirektno
[SPEAKER_02] povezana sa pobačajem
[SPEAKER_02] to je govorila
[SPEAKER_02] Boslika Bačura
[SPEAKER_02] ovaj voditeljica
[SPEAKER_02] jednog centra za život
[SPEAKER_02] djetičnjena sunašca
[SPEAKER_02] dakle svi smo mi tu
[SPEAKER_02] negdje
[SPEAKER_02] a onda smo i pasivni
[SPEAKER_02] su učesnici
[SPEAKER_02] kažem
[SPEAKER_02] ovo je sad poziv
[SPEAKER_02] na bdjenje
[SPEAKER_02] jer je oba temu pitano
[SPEAKER_02] no možda ste pozvani
[SPEAKER_02] negdje
[SPEAKER_02] ali nemojte
[SPEAKER_02] biti pasini
[SPEAKER_02] nemojte zakopati talente
[SPEAKER_02] nemojte ih držati
[SPEAKER_02] tamo čuvati
[SPEAKER_02] izgorite
[SPEAKER_02] nemojte dimiti
[SPEAKER_02] nemojte labavo
[SPEAKER_02] tako je
[SPEAKER_02] nemojte labo
[SPEAKER_02] hvala vam
[SPEAKER_02] i donirajte
[SPEAKER_02] javite se
[SPEAKER_02] Dijani
[SPEAKER_02] 56 obitelji imamo
[SPEAKER_02] čekaj
[SPEAKER_02] to su stanari
[SPEAKER_02] na poklonu
[SPEAKER_02] za kralanu
[SPEAKER_02] za režiju
[SPEAKER_02] 16 taro za život
[SPEAKER_02] i isto rade
[SPEAKER_02] eto
[SPEAKER_02] poduzetnici
[SPEAKER_02] pozivam vas
[SPEAKER_02] evo da se uključete
[SPEAKER_02] u ovo djelo ljubavi
[SPEAKER_01] drugi put
[SPEAKER_01] stvarno hvala vam
[SPEAKER_01] i još
[SPEAKER_01] hvala da ste došli
[SPEAKER_01] hvala kaj poštojete
[SPEAKER_01] vremenske okvire
[SPEAKER_01] hvala Diana
[SPEAKER_01] hvala Dijana
[SPEAKER_01] hvala vam se
[SPEAKER_01] da će biti prilika
[SPEAKER_01] još nejako
[SPEAKER_01] da se vidimo
[SPEAKER_01] da se sretnemo
[SPEAKER_01] želim vam puno uspjeha
[SPEAKER_01] u našem
[SPEAKER_01] u vašem radu
[SPEAKER_01] i u našem radu
[SPEAKER_01] i ništa
[SPEAKER_01] dragi prijatelji
[SPEAKER_01] hvala vama
[SPEAKER_01] što ste bili s nama
[SPEAKER_01] do kraja ove emisije
[SPEAKER_01] pratite naše
[SPEAKER_01] društvene mreže
[SPEAKER_01] pratite društvene mreže
[SPEAKER_01] i od udruge
[SPEAKER_01] 40 dana za život
[SPEAKER_01] pratite društvene mreže
[SPEAKER_01] naše zajednice
[SPEAKER_01] za sve aktivnosti
[SPEAKER_01] zajednice
[SPEAKER_01] što se tiče podcasta
[SPEAKER_01] vidimo se u studenom
[SPEAKER_01] u 26. epizodi
[SPEAKER_01] a onda vas pozdravljamo
[SPEAKER_01] pišite nam komentare
[SPEAKER_01] i ljepi pozdrav
[SPEAKER_01] bok
[SPEAKER_02] što se dogodilo
[SPEAKER_02] s nogom
[SPEAKER_01] kojem nogom
[UNKNOWN] kojem nogom
[UNKNOWN] pa nekak
[UNKNOWN] početku
[UNKNOWN] rekao sam na početku
[SPEAKER_00] da je u etija
[SPEAKER_00] gdje ćemo već
[SPEAKER_00] taj gdje s nogom
[SPEAKER_01] onda zakraši
[SPEAKER_01] s ljudima
[SPEAKER_01] kažemo da je zdravio
[SPEAKER_01] od molitva
[SPEAKER_01] tre minute
[SPEAKER_01] misli da smo fanatici
[SPEAKER_00] Hvala što pratite.