[SPEAKER_01] Za ovu epizodu podcasta neću vas posebno pozdravljati, zato što nastavljamo tamo gdje smo prošli put stali, ovo je drugo polovrijeme naše velike teme.
[SPEAKER_01] Međutim, za vas koji nas možda sada gledate prvi puta, želim vam približiti ono o čemu smo pričali prošli put.
[SPEAKER_01] Prošli put smo naćili jednu veliku temu, temu braka, ugostili smo troje muškaraca, troje muževa, troje očeva,
[SPEAKER_01] a večeras ćemo ugostiti na ovom kauču njihove tri prekrasne supruge i majke njihove djece.
[SPEAKER_01] Ko što vidite, uložili smo dodatno u ovaj podcast, hvala dečkima koji nam to slažu, imamo nove mikrofone.
[SPEAKER_01] Inače, svi mi koji radimo, a ja sam samo jedan od cijele ekipe ko radi na ovom podcastu,
[SPEAKER_01] pokušavamo dat sve najbolje od sebe.
[SPEAKER_01] Pa evo tako i ja za ovu epizodu želim dati u ovom vojtejskom smislu najbolje što imam.
[SPEAKER_01] I zato...
[SPEAKER_02] Evo mene, ja sam Iva, Marinova supruga.
[SPEAKER_02] I hvala vama, dragi svi gledatelji, svi koji ste pisali.
[SPEAKER_02] Jeste zapravo vi tražili da ovaj žensku stranu vodi jedna cura.
[SPEAKER_02] Tako da sam došla ja i napokon ću se malo pustiti i raspričati sa današnjim ženama, majkama, kraljicama.
[SPEAKER_02] Sve tri točno to vrijedi.
[SPEAKER_02] Pa evo da ih ja sada predstavim.
[SPEAKER_02] Kornelija, Ana, Nikolina.
[SPEAKER_02] Dobrodošle curke.
[SPEAKER_04] I još bolje te našli.
[SPEAKER_04] Dobrodošla i ti.
[SPEAKER_04] Hvala.
[SPEAKER_02] I jesmo spremni danas?
[SPEAKER_02] Pa jesmo.
[SPEAKER_02] Jesmo, da.
[SPEAKER_02] Ja sam baš komentirala, inače Marin voli podcast.
[SPEAKER_02] Pa podcast iz najtreba dva sata.
[SPEAKER_02] A sad kad su četiri žene...
[SPEAKER_04] Ja mislim da ćemo se mi puno bolje sporozumijevati s Marinom.
[SPEAKER_04] Da znaš što sam se on snašo.
[SPEAKER_03] Da, meni se čini da se on prepo nas tri.
[SPEAKER_03] Kužiš i onda kao ko fol gurno tebe.
[SPEAKER_03] Tako da, eto, drago nam je da si s nama.
[SPEAKER_03] Hvala.
[SPEAKER_02] Meni isto, meni isto.
[SPEAKER_02] Baš sam sretna i zadovoljna.
[SPEAKER_02] Pa evo, cure, sad da lagano krenemo.
[SPEAKER_02] Prošli put su nam bili naši dečki.
[SPEAKER_02] I imali smo jednu pitalicu na našem Instagramu.
[SPEAKER_02] Koja se ticala toga šta se dogodilo kad su dečki došli doma.
[SPEAKER_02] Jesu li spavali na kauču?
[SPEAKER_02] Čak 50% više naših gledatelja i slušatelja
[SPEAKER_02] odgovorila da su sigurno spavali na kauču.
[SPEAKER_02] Možete otkriti gdje su spavali kad su se vratili?
[SPEAKER_04] Spavali su normalno u solom krenetu.
[SPEAKER_04] Kad je izašao podcast upalili smo YouTube,
[SPEAKER_04] napravili su kokice i izgledali skupa podcast.
[SPEAKER_04] Vrlo logično.
[SPEAKER_04] Nećemo se lagati.
[SPEAKER_00] To je istina.
[SPEAKER_00] Ja sam rekla, Peter je rekao sve po istini.
[SPEAKER_00] Tako da evo to je to.
[SPEAKER_03] Kod nas je šima tu noć spava u nekoj drugoj sobi.
[SPEAKER_03] Ne zbog problema podcasta nego zbog seobe naroda.
[SPEAKER_03] Zbog djece preko noći.
[SPEAKER_03] Tako da to nam se dešava skoro svaku večer.
[SPEAKER_03] Tako da mislim da je i tu.
[SPEAKER_03] Mislim osim tog što je rekao da sam pred svim ljudima
[SPEAKER_03] da sam neuredna i govorio o mom ciklusu
[SPEAKER_03] i točno kad sam ostala trudna.
[SPEAKER_03] Tako da evo cijeli svijet zna.
[SPEAKER_03] Sve ostalo je bilo okej.
[SPEAKER_03] Sve znamo o tebi.
[SPEAKER_02] Sve znate.
[SPEAKER_02] Sve sreće da moj Mari nije odgovara na pitanja.
[SPEAKER_02] Tako da.
[SPEAKER_02] Imaš sreće.
[SPEAKER_02] Sada krenemo isto sa nekim prvim pitanjem.
[SPEAKER_02] Pa s dečke smo počeli o tome kako je zapravo vaša priča započela.
[SPEAKER_02] Sve tri ste rekli da slušale ste podcast.
[SPEAKER_02] Slušale ste dečke.
[SPEAKER_02] Naravno.
[SPEAKER_02] Imate nešto tu na dodati, zmijeniti.
[SPEAKER_02] Ono kakva je vaša verzija tog?
[SPEAKER_02] Kako ste se upoznali?
[SPEAKER_04] Pa ja se iskreno ne snijećem šta je on rekao.
[SPEAKER_04] On se samo kreneš svoje.
[SPEAKER_04] Evo.
[SPEAKER_04] Mogu ja prva.
[SPEAKER_04] Naravno.
[SPEAKER_04] Ja i Akša smo se po njemu upoznavali sedam puta.
[SPEAKER_04] Već sam mu se sto put ispričavala zbog toga.
[SPEAKER_04] Stvarno nije bilo namjerno.
[SPEAKER_04] Radimo isti posao.
[SPEAKER_04] U to vrijeme sam ja pjevala u jednom bendu.
[SPEAKER_04] Došla sam kao nova pjevačica i on je dolazio s dečkima nakon svojih nekih svirki.
[SPEAKER_04] Vidjeti kako je to neka nova pjevačica u tom bendu.
[SPEAKER_04] I valjda kako smo se više češće puta susretali na tim svirkama i to oni svaki put došavali svaki put upoznali.
[SPEAKER_04] Ja sam valjda svaki put pružila ruku.
[SPEAKER_04] Stvarno ne znam kako je to izgledalo.
[SPEAKER_04] Inače imam taj problem.
[SPEAKER_04] Znam proći po kreći osobe koje sam jučer srela.
[SPEAKER_04] Znamo se, popričala sam s njom.
[SPEAKER_04] Ako je sutra opet vidim neću je pozdraviti jer računam da smo jučer se vidili.
[SPEAKER_04] Nešto sada opet pozdravljamo.
[SPEAKER_04] Tako da, jakše mi to naravno nije zamjerio kad sam mu to objasnila svoje kratkoročno pamćenje.
[SPEAKER_04] U principu kad sam ga ja doživjela tek možda pa nakon tih par upoznavanja poslao mi je poruku.
[SPEAKER_04] Ja sam u tom vremenu stvarno bila molila Boga da mi pošalje nekog dečka koji je u vjeri, koji vjeruje Boga, koji ide u crku.
[SPEAKER_04] Jer obzirom da sam imala prije dvije, tri duge veze u kojima to nije bio slučaj.
[SPEAKER_04] Na neki način sam se bojala nekih svojih, možda, padova i ranjenosti.
[SPEAKER_04] Ali evo, kako je jakša poslao poruku.
[SPEAKER_04] Ja sam se počela dopisivati s njim računat, računajući na to da nam ja šanse da sad tu nešto proradi.
[SPEAKER_04] Zapravo, pored bila u tome da smo, Đorđija i moja sestra i ja, znali njega promatrat nekad.
[SPEAKER_04] Nekad na gažnju smo gledali, kako nas ovaj fraž živcira, ono, cijelo vrijeme promatra kak pjevamo.
[SPEAKER_04] I što je najveće od svega, on nije bio u vjeri, ali ja sam prepoznala čisto srce kod njega.
[SPEAKER_04] I stvarno to i dan danas tvrdim, jakša ima stvarno jedno veliko čisto srce.
[SPEAKER_04] Bogu hvala da sam u tom trenutku to mogla vidjeti, uvidjeti i prepoznati, da nisam pobjegla glavom bez obzira.
[SPEAKER_04] I tako, mislim ima sad hrpe još detalja, ali evo da i cure nešto kažu.
[SPEAKER_00] Evo što se mene tiče, ja mislim da Petar nije spomenuo kako smo se nas dvoje upoznali.
[SPEAKER_00] Zadnji pot pa ću ja, znaći te samo moju verziju priča.
[SPEAKER_00] A zapravo, Petar i ja smo bili zajedno u zboru "Vi si vam pa o drugi" koji je animirao "Mi su na Knežiji u 12".
[SPEAKER_00] I ja sam se vratila sa jedne studenske razmjene iz Amerike, a on je već došao, ne znam točno koji je to mjesec bio,
[SPEAKER_00] ali fun fact što bi se reklo, šest mjeseci smo sjedili ovako jedan do drugom i nikad nismo pričali.
[SPEAKER_00] Jednostavno imaš tu ekipu neku s kojim si više zbondan pa ono, nove likove baš i ono, on je još introvert i tako.
[SPEAKER_00] I onda se dogodilo susret mladih u Varaždinu što je bilo.
[SPEAKER_00] I mi kao band smo išli zajedno i to je bila naša ekskurzija.
[SPEAKER_00] Tad je sjedio pored mene u bus, onda smo se raspričali i tako.
[SPEAKER_00] Onda su nekakve poteškoće bile u zboru pa smo se mi kao podijelili svirači i pjevači i ja sam malo vodila naše pjevača, ali mi treba neki svirač.
[SPEAKER_00] I onda sam skužala u tom razgovoru da je on bio ne, ima iskustva zborova upjevavanja, ono, hoćeš mi pomoć može.
[SPEAKER_00] I u to vrijeme je bio MSN jako popularan, onda bi nas dvoje poslije bi se dopisivali ono kako poboljšati neke stvari i onda kad zapravo poslovni dio odradimo, onda smo malo počeli ovako komunicirati šta ti radiš ovo ono.
[SPEAKER_00] To je nekako krenulo to neko naše upoznavanje, ali je bilo zanimljivo. Ja sam prije toga prekinula svoju jednu vezu i ja sam bila jednostavno u tom nekom fazonu da sad je vrijeme da ja pronađem sebe.
[SPEAKER_00] Moj put i gospodin, šta Bog od mene? Hoće tak da mi na radar uopće nisu bili muškarci. Eto, Bog me iznenadio s njim i našim druženjem i tako tako da i ja ne idem u detalje. To je zapravo baš zanimljivo počelo.
[SPEAKER_00] Htjela bi ovu poruku poslati, znači u crkvi se može upoznat jer imaš fino vrijeme za upoznat osobu, za ispričat, za iskomunicirat i vidjet, jel?
[SPEAKER_00] A mi smo u to vrijeme izlazili van i u disku, u glazbi vidiš samo osobu kako izgleda, ne može upoznat osoba.
[SPEAKER_00] A to nam je bila savršena prilika za razmjenu i da vidiš opće tko je ispred tebe i htjela bih spomenuti kako su u to vrijeme, mislim i dan danas, alezijanci imaju ono kad se igra tekma, to se zajedno gleda i to što sjećam, mi smo svi zajedno gledali ono, Hrvati pobjeđuju, svi se grlimo, to ti je prilika da malo smo.
[SPEAKER_00] Ko se kome sviđa.
[SPEAKER_00] Tako da, tako da, evo što je.
[SPEAKER_02] Ljudi, dođite u crkvu, sigurno ćete tamo nekog upoznat.
[SPEAKER_02] Samo župnici da se sad neću da kad krene navala mladih u župne zborove, župne aktivnosti, moraju se pripremiti.
[SPEAKER_03] Odlično. Ok, da, Šimo, ja se znamo cijeli život, mi smo odrasli skupa, živimo u ulicu do ulice, naši roditelji se poznaju cijeli život i Šimo je prošli put rekao da sam bila zaljubljena u njega taj cijeli život i nije puno lago.
[SPEAKER_03] To je istina, on je bio uvijek mali šmeker, znaš, Šimo ti je onu Justin Bieber frizuru prije Justina, znaš, pre sladak je bio.
[SPEAKER_03] Sve su ga curice gledale, ono, bilo je naš, Šimo je bio, ono, ličnost, ja sam bila, ono, ne daj se Nina totalno, aparatič za zube, šiške, naoče, ali i njegova najbolja prijateljica.
[SPEAKER_03] Ono, možemo film snimiti. Ja sam uvijek bila kraj njega, ali svi su znali da, ono, nisam ja njegova cura, ni ništerka, ono, nisam njegov rang, jel?
[SPEAKER_03] Tako da, u principu, da, družili smo se cijeli život, išli skupa u školu i škole, ja sam čak išla na dejtove s njim, mislim, bili smo klinci, on se išao naći nekom, na primjer, curom ispred škole i šetali smo psa i onda bi on otišao ljubakaca iza škole s tom curom, a ja bi ostala ispred sa njegovim psom od 70 kila i čuvala bi psa i tako idemo dalje u šetnju, družice.
[SPEAKER_03] Mislim, ono, ne daj se ni naskroz, ali mislim, ono, baš sam bila očajna, ali ono, šta ćeš, ljubav je to, uglavnom, ovaj, čak sam išla do, pazitite, njegova sestra, ja smo prijateljice, jel, i onda smo migrale simse, i onda smo migradile kuću, kao Šiminu i moju, mi smo bili jedna obitelj, ovaj, mislim, ono, pre strašno, ja sam se još u osnovnoj školi potpisivala sa Nikolina Fofić, znaš, na zadnjoj strani bilježnice, ovaj.
[SPEAKER_02] Da, da, da, ja sam ti to ispraksirala.
[SPEAKER_02] Sad već imam proročki duh.
[SPEAKER_03] E, točno, točno to, interna.
[SPEAKER_03] Tako da, ovaj, neki dan sam baš o tom pričala šimi i meni dođe onako u glavu, čoveće, ja tebe volim cijeli život.
[SPEAKER_03] I njemu krenu suze na oči.
[SPEAKER_03] Kuš, ja, ja njega stvarno, on ima osobu u životu koja je njega voljela cijeli život.
[SPEAKER_03] I to mi je baš onak sjelo na srce, čoveće, da, cijeli život volim jednu osobu u biti.
[SPEAKER_02] Dobro, kako je onda bilo prijeć nakon svih tih priče gledane njega ko ide s drugim curama pa kad je toš od tebe.
[SPEAKER_03] Aha, eto, aha, sorry, da, ja sam sve prije ispričala.
[SPEAKER_03] Ne, ne, ne, ovo je super.
[SPEAKER_03] Gako me izabrao, skinula sam aparatić.
[SPEAKER_03] Mislim, jesam.
[SPEAKER_03] Volio on prvo malo izvanjsko, znaš.
[SPEAKER_03] Nje, ovaj, zezam se, mislim.
[SPEAKER_03] Najgore je to što smo mi znali da ćemo se mi ženiti.
[SPEAKER_03] Znači, to su svi znali, naše društvo cijelo.
[SPEAKER_03] On je to znao, rekao i prošli put, ali me odgađao, znaš, neko on malo druge cure pa će sa mnom kasnije jer je znao da ga ja čekam.
[SPEAKER_03] A i tak da, u biti, trenutak kad je on skužio da ipak bi nešto sa mnom i kad je osjetio da mu ipak falim na neki drugi način je kad sam ja otišla u Srednju, u Zagrebu.
[SPEAKER_03] On je ostao u Popovaći, jel, išao u Kutinu, u Srednju.
[SPEAKER_03] I onda naše druženje nije više bilo toliko intenzivno, jel.
[SPEAKER_03] I onda jedan vikend kak sam prolazila kraj njegove kuće, to mi je kasnije rekao, je vidio da ja prolazim i kaže, ono, ja sam pogledo kroz prozor i samo ga je nešto, ono, ošinulo kao Nina, ono.
[SPEAKER_03] Kaže, iz totalno druge perspektive sam te počeo gledati ne više kao ono Nina, moja Nina kao, nego ono moja Nina, drugičije, jel.
[SPEAKER_03] Tak da, ušli smo u vezu vrlo mladi, možda i pre mladi, možda ne pre mladi da smo oživjeli ispravno našu vezu,
[SPEAKER_03] ali pre mladi u našem slučaju, dakle ušli smo u jednu svjetovnu vezu, iako smo uvijek bili u crkvi, oko crkve, ali ušli smo, kažem, u tu jednu svjetovnu vezu, imali smo predbračne odnose i nakon četiri godine,
[SPEAKER_03] se preobratili i počeli živjeti kako treba.
[SPEAKER_02] Vi ste bili duže u vezu, vi ste sam da obratili prije braka.
[SPEAKER_03] Tako je, da, da, da, bili smo u vezi četiri godine svjetovno, onda još četiri, četiri pol u vjeri i onda smo se vjenčali.
[SPEAKER_03] Tako da, evo, skupa smo, sad smo slavili, mislim da, 13. godišnjicu veze.
[SPEAKER_03] Opa, svaka čast.
[SPEAKER_03] I isto smo još iz doba MSN-a, to nam je prvo dopisivanje bilo, da.
[SPEAKER_04] Nismo se dopisivali na Whatsapp.
[SPEAKER_02] Opa, to je moderna veza, moderna veza, moderna.
[SPEAKER_02] Asura, ovaj, kako ste onda, kad ste sve ušlo u vezi, kad ste krenule hodati, jeste gledali već na njih kao na svoje supružnike ili ste ono, hodali, ok, ti si prve četiri godine rekla da si išla svjetovno, ali jeste li, ali si sve ono rekla da ste ga gledala kao supruge.
[SPEAKER_02] Pa, jeste vi već u hodanju gledali na njih kao supružnike ili kako je to išlo vama ono u glavi nekako?
[SPEAKER_04] Pa, obzirom da sam imala život kakav je bio do tada i izbilja stvarno mi se više nije dalo zezat s dečkima, niti razmišljati, jel to to, jel to nije to.
[SPEAKER_04] Tako da sam ja u principu u startu, od kad sam mu i dala šansu nekakvu za bilo kakvu komunikaciju, u glavi imala, mislim da sam mu čak to i rekla.
[SPEAKER_04] Gle, imam užasno puno prijatelja, meni frendavi ne trebaju. Znači, ono, ja, ono, mislim ozbiljno i, mislim, to ne znači da, ono, ok, oženit ćemo se, naravno da ti moraš vidjeti da li to funkcionira, ali tvoje srce treba ići ka tome da se udaš za tog čovjeka.
[SPEAKER_04] Ne znam, jer u suprotnom možemo isprobavati, no, zauvijek. Uvijek ima nešto što nam može smetati, jel?
[SPEAKER_04] Tako da, ja mislim, ja sam njemu dosta dobro dala tu do znanja, da se ne želim zafrkavat, da, mislim, nisam ja sad bila toliko, niti staramala sam možda 22 godine,
[SPEAKER_04] ali u moje glavi je izgledalo, ono, deadline. Znači, stara cura.
[SPEAKER_04] Stara cura.
[SPEAKER_04] Tako da, on to vrlo, vrlo, vrlo ozbiljno shvatio. Bogu hvala.
[SPEAKER_04] Velim, nije bio u vjeri, ali, eto, Bog ga je dotakno vrlo brzo nakon što smo prohodali, tako da, eto, i to mi je rješio, pa Bože, hvala ti, evo.
[SPEAKER_00] Da, prekrasno.
[SPEAKER_00] Kod nas je bilo, znači, moje uvjerenje općenito o predbračnim odnosima je bilo onako, tipično, ja mislim, 90% mladi, misliš da je prirodno uči u odnose, niko o tome nije pričao.
[SPEAKER_00] Onda je došlo Don Damir sa teologijom tijela, osobno u tom periodu je se dogodilo moje osobno obraćenje, jel?
[SPEAKER_00] A to me samo još dodatno uvjerilo. Moje nekakvo lažno uvjerenje je bilo, pa čovječak,
[SPEAKER_00] ja kažem da neću imati odnose prije braka, koga ću ja upoznat. Svi hoće imati odnose, jel?
[SPEAKER_00] To je bilo prije mog obraćenja. Dogodilo se obraćenje, dogodila se teologija tijela u kojim sam se baš zaista učvrstila u tom uvjerenju za svoj osobni život, za svoj put.
[SPEAKER_00] I onda smo se, u tom periodu sam se ja upoznala sa Petrom i njegov i moj stav je od početka bio takav.
[SPEAKER_00] Tako da tu je vrlo jasno kod nas bilo da hodamo u čistoći. A ono što bi ja rekla, hodanje u čistoći jako, to je katalizator.
[SPEAKER_00] Przava situaciju. Odmah vidiš je li to to ili to nije to.
[SPEAKER_00] Ali ono što sam ja prepoznala, što smo zajedno zapravo nas dvoje vidjeli jednu u drugom mest, ljubav nije gledanje jednu u drugom, nego gledanje u istom smjeru.
[SPEAKER_00] I ja sam samo skužila, ja s njim gledam u istom smjeru. I ono što bi uvijek isto voljela reći, što sam ja shvatila za svoj osobni život,
[SPEAKER_00] je da oko važnih stvari ne radi kompromis, jer na kraju ćeš kompromitirat sebe. I to nosiš onda u brak i to je teško.
[SPEAKER_00] Za mene je to bilo pitanje vjere, apsolutno. I sad, obzirom da smo mi već u startnim pozicijama imali to vrlo jasno i na čisto,
[SPEAKER_00] stvari su vrlo brzo postalo kristalno jasne u kom smjeru mi hodamo. Mi smo hodali četiri godine.
[SPEAKER_00] Čisto više iz nekakvih, ja bi rekla, naših okolnosti. On je bio prva godina faksa, ja absolvent.
[SPEAKER_00] U smislu, ja bi trebala naći posao. Ništa nam nije bilo baš definirano.
[SPEAKER_00] Ali taj period sam baš uzela nekako kao blagoslov za upoznavanje.
[SPEAKER_00] I nama je to možda prirodno, već u prvom mjesecu mi smo skužili, kažem, da gledamo u istom smjeru.
[SPEAKER_00] I tako da jednostavno smo odlučili ići prema braku, jel?
[SPEAKER_00] A kad smo se odlučili za brak, to je bilo jednostavno kad imaš ku igrici, imaš feeling da si završio level.
[SPEAKER_00] I da te Bog zove na novi level, jel? Evo, tako je to bilo sa mnom i s Petrom.
[SPEAKER_04] Vaš zanimljivo. Ja bih se samo nadovezala na o što si rekla.
[SPEAKER_04] S nekim stvarima ne radiš kompromise i ja sam zbilja tako odlučila u vezi sa, odnosno i prije Jakše.
[SPEAKER_04] I ja se sjećam, to mi je nebrojno puta rekao, da ja sam tu na neki način kupila njegovo poštovanje.
[SPEAKER_04] Znači, on je na predbračnu čistoću gledao kao da je to nešto što ne postoji.
[SPEAKER_04] Znači, poznavo je možda dvije osobe koje to žive.
[SPEAKER_04] Dok sam ja u svom krugu ljudi imala većinski dio prijatelja koji žive predbračnu čistoću.
[SPEAKER_04] I obzirom, to sam spomenula na početku, da sam se ja na neki način i bojala da se ne bi slučajno dekomprimitirala.
[SPEAKER_04] U startu sam mu odmah izašla s tim.
[SPEAKER_04] Da ne bi on slučajno pomislila nešto drugo.
[SPEAKER_04] Da, ako čovjek neće gubit vrijeme, evo i možeš ići.
[SPEAKER_04] Hvala ti, lijepo, super, silik.
[SPEAKER_04] I on je, sjećam se i to vrlo često spominje, kako je on tu baš se divio tome.
[SPEAKER_04] I sam, kad se upoznao s našim prijateljima, svima vidio kako su to sve normalni i simpatični, dragi, smiješni, zabavni ljudi koji imaju nešto što on nema.
[SPEAKER_04] I mislim da je ta činjenica da nisam radila kompromis s tim i je na neki način njemu bio korak prema Bogu.
[SPEAKER_03] Super, super. Nina?
[SPEAKER_03] Slične stavove oko to. Kako su naši muževi slični, tako smo i nas tri, čini mi se.
[SPEAKER_03] Da, kod nas, dakle, mi smo prvi dio veze živjeli, imali odnose, potpuno svjetovno.
[SPEAKER_03] Mi, na primjer, mi smo rodom iz Popovače, na primjer, ja sam znala za pojam predbračne čistoće, Šimo nikad nije ni čuo za to.
[SPEAKER_03] Bili smo svaku nedelju u crkvi, on je ministriro, ja vodila zbor, ali ja sam čula zbog mame, jer moja mama je misla da ja tako živim.
[SPEAKER_03] Tako da mi u svom okruženju opće nismo imali nikakav primjer osobe koja živi predbračnom čistoću i čak ljudi nisu ni znali za to, iako smo svi išli u crkvu.
[SPEAKER_03] No, međutim, ono, ja sam naišla na YouTube-u na vide Don Damira Stojića, dakle, o teologiji tijela.
[SPEAKER_03] Nije bilo slučajno, mislim da je Bog to baš providio i kad sam ja to odslušala, znači, kontekst je da hodam s dečkom svojeg života, s kojim tako živim, koji nema pojma o tom.
[SPEAKER_03] Ja se zaljubim u Isusa, ono, u tom trenutku i sad imam na vagi, vazi, vagi, Isusa i Šimu, ali Isus je odnio prvo mjesto, iako, iako, ovaj, sam toliko godina voljela Šimu, u biti, i ja sam odlučila, u biti sam ja otkrila istinu, mi smo živjeli tako kako jesmo, ono, imali i odnose i sve, jel, ali ja sam uvijek duboko u srcu znala da to nije dobro.
[SPEAKER_03] Znao je i on, ono, mi smo iz hercegovačkih familija, mislim, to je bilo, ono, ne da bože ostati trudna prije braka i tako je stvari, ono, svi su mislili da se to ne živi, odnosno, podrazumijevali su da živimo, na van kao ne živimo, ali, svi su se samo nadali da niko ne ostane trudan, znaš, iz obitelji, to je bilo, ono, strašno.
[SPEAKER_04] Nisu ispravni motiv, ja im liče.
[SPEAKER_03] Da, tako je, da. Tako da, ovaj, evo, ali mene uvijek to, ono, vuklo mišljenje moje mame, negdje je u srcu me kopkalo, tako da mi mame smo jako bitne, da cijelo vrijeme djeci, ovaj, na uko, kvocamo, da.
[SPEAKER_03] Tako da je mene to držalo i, kažem, kad sam pogledala tu teologiju tijela, to me oduševilo, u biti sam skužila istinu tog, ono, prije sam uvijek mislila, ono, da je seks nešto prljavo i sad, ja sam bila svjesna da ja griješim, ispovjedala sam to i opet napravim isto, jel?
[SPEAKER_03] Ali ovdje sam otkrila da, u biti, je seks svet i to je za mene bilo, kad sam ja to čula, ono, meni je mozak eksplodirao, znači, u biti, to je bilo objašnjenje onog što sam ja uvijek u srcu osjećala da me bolo dok smo mi tako živjeli, jel?
[SPEAKER_03] I onda je došao trenutak kad sam to trebala priopći čim, mislim, on je skužio da se nešto sa mnom događa, da nisam normalna kao, jel, ovaj, ono, plakala bi na kraju u odnose sa to, jel, to je toliko prljavo bilo da ja to više nisam mogla uopće, ovaj, s njim raditi, morala sam povući tu crtu radikalno, jel?
[SPEAKER_03] Ja sam njemu rekla, ovaj, ili nastavljaš tako sa mnom, ili bez mene, ono, ja te prevolim, ono, htjela bi biti cijeli život s tobom, ali mi je jasno da ti to možda nećeš htjeti, tako da, evo, tebi na odluku, jel želiš nastaviti sa mnom u čistoći, ili ćeš me ostaviti?
[SPEAKER_03] On je mene toliko volio da je odlučio nastaviti sa mnom, ali to je toliko ludo bilo ljudima.
[SPEAKER_03] I to sad kad ovak čovjek priča, neki dan smo isto o tom pričali.
[SPEAKER_03] Bože, mi smo bili toliko ludi, mi nismo ni jednu osobu poznavali da tako živi.
[SPEAKER_03] Mi smo u našem društvu bili luđaci.
[SPEAKER_03] Znači, ti isti ljudi s kojima smo dan prije živjeli jednako, drugi dan smo kao min za to nešto odlučili.
[SPEAKER_03] Još su njega frendovi, znaš, ona, majde, vratit će se ona, ma nije, znaš, proći će, nije normalno to, ko to živi.
[SPEAKER_03] Kao, tak da evo, to je u principu bio taj neki svič.
[SPEAKER_03] I onda sam ja malo pomala, isto što su i cure rekla, ja sam inzistirala na tom.
[SPEAKER_03] Jer, u biti, meni je ono, toliko mi je Isus zaukupio srce, on je meni bio sve, da ja nisam mogla više ništa kompromitirat na njegov račun.
[SPEAKER_03] Znači, sve je bilo ono, gle, ako nećeš ovako kako treba i kako, ono, ja osjećam u srcu i ono, sad kako živim sa Isusom, nećemo nikako.
[SPEAKER_03] Ja sam tu baš bila, ono, mislim, stroga sam bila po tom pitanju, a to je še i mi trebalo.
[SPEAKER_03] On je takav karakter da, ono, je trebao nekog da ga pogura u tom.
[SPEAKER_03] I Bogu, hvala te, onda je bila ogromna milost, ono, da smo ovdje gdje jesmo danas, tak da, eto, ukratko.
[SPEAKER_03] Hvala, nedosteljeno.
[SPEAKER_02] Sada kad vas svako slušam, evo, možda za neke cure koje sad gledaju, ono, prema braku ili možda hodaju, ok, Ana, ti i Petar ste oboj bili, ono, usmjereni u vjeri, čistoća, ono, vas vi jeste ipak imale dečke koje ste trebali, navodnik, ja mu to reći, nagovoriti.
[SPEAKER_02] Preobratiti.
[SPEAKER_02] Znači, da, preobratiti bi se rekla, da.
[SPEAKER_02] Ova, jel mislite da je zapravo, jel bi, kako to se sročiti, mislite li da bi, da cure zapravo tu, ili bili preporučile zapravo curama da možda u svojim vezama ili dok tako gledaju da zapravo se potrude i pokušaju preuzet tu inicijativu sa svojim dečkima i mislite da će im se to isplatiti,
[SPEAKER_02] će im to donijeti nekakvog ploda kasnije u braku jer vjerujem da puno cura možda čak i uđe u odnose jer ih je strah, baš to ono, dečko će te odbiti, ovo, ono, mislim, ja mislim da ono, dečkima je tu i puno teže, možda cure zapravo s te strane moraju biti još švršće u tome i paziti na svog muškarca, to je paziti na svog momka, ono, realno one njega u tom trenutku moraju čuvati.
[SPEAKER_04] Je istina, pa to je malo nezgodno uopće se postaviti u situaciju da ćeš ti nekome, nekoga usmjeriti šta da on radi, ja sam zato ispomenula, jakše gospodin do tako vrlo kratko nakon što smo mi prohodali i ja sam imala tu sreću.
[SPEAKER_04] Neki ljudi su možda mislili da je on krenuo u crku zbog mene, da sam ga ja preobratila ili nešto, čak je bilo takih neki, to je nemoguće ljudi i kad bi ja mogla nekog preobratiti svi bi bili obraćeni, znači to bi išlo, znači to je nemoguće.
[SPEAKER_04] Da se razumijemo, ja mislim da kod ljudi koji ne žive, ajmo reći, našim načinom života, treba biti jako pažljiv, ne možemo im uvaljivati naše stavove i mišljenja, trebamo se držati, trebamo ih se mi držati, trebamo biti autentični kršćani vjernici kao i u svemu drugom, a pogotovo u, ne znam, predbračnoj čistoći.
[SPEAKER_04] Tako da, ja se sjećam, prvo vrijeme, ok, dala sam upriliku, bilo mi je malo nezgodno, kak ću sad to, jel, zbog strahova, ali sam nekako odlučila, ok, idem dečku dat priliku, pa mislim, njega Bog voli više ne što ga ja volim, da se razumijemo, nisam ga još ni zavolila tada, sviđao mi se samo, ali idem pokušat, znači bilo je, ja idem na misu, oćeš sa mnom, ne, ok, vidimo se za sat vremena.
[SPEAKER_04] I tako, nakon mjesec i pol dana, su se njemu neke situacije u životu dogodile koje su ga pritisle, gdje on morao na neki način, ne morao, što kaže?
[SPEAKER_04] Odabrati, da, upravo to, morao je odabrati, osjetio je da ga Bog zove na nešto više, to nisam bila ja, jer da sam bila ja, ja sam u startu rekla što ja hoću, zašto me nije poslušao, nisam tak jaka.
[SPEAKER_04] Tako da, ja mislim da treba ljude ljubit, poštivat i njihove nekakve granice i njihove životne ideje i stvari kako oni gledaju, da bi uopće oni mogli nas poslušati i vidjeti šta je to toliko dobro u onom što mi pričamo.
[SPEAKER_00] Ja bih rekla samo da često puta u našim katoličkim krugovima se smatra da je malo se od čistoće radi i dola, tu bih ja stavila onako uskljičnik za oprez, znači živjet čistoću ne znači uspješnost samog braka ili uspješnost vašeg intimnog odnosa.
[SPEAKER_00] Čistoća je katalizator da ti vidiš jasnije je li to osoba za tebe ili nije, jer zašto ne dopuštaš intimi da ti zamagli pogled da vidiš tko je taj koji stoji ispred tebe.
[SPEAKER_00] To je jedna stvar što sam misla reći vezano za to, a općenito mislim da se uvijek radi prvenstveno o nama.
[SPEAKER_00] Ti odaberi čistoću iz pravih razloga. Čistoća nije neki čarobni štapić koji će njega zavest preobratiti ili ne znam šta, evo to je konkretno moje mišljenje, da skratim.
[SPEAKER_00] Jer će ovo traje četiri straja.
[SPEAKER_00] Ovo će traje četiri straja.
[SPEAKER_03] Bićemo kratki.
[SPEAKER_03] Da, super stvari su cure rekle u principu. Ja sam na primjer kad sam Šimi krenuo, mislim ja sam inače temperamentnija od njega.
[SPEAKER_03] Mislim da smo sve tri temperamentnije od naših muže.
[SPEAKER_03] Ali, bože dragi, moj mozak, mama brain. Da, htjela sam reći. Uglavnom, ja sam, hvala na razumijevanje, čupam ono iz pete informacije da se sjetim.
[SPEAKER_03] Uglavnom, ja sam otkrila čistoću za sebe. Znači, to je bila moja odluka za moj život i zato sam ja njemu rekla ili ćeš nastaviti tako sa mnom jer drugčije ne možeš biti sa mnom ako ne živiš tako ili nastavi sam.
[SPEAKER_03] Tako da sam ja njemu u startu dala slobodu. On je izabro biti sa mnom i ući u tu cijelu priču koja je njemu bila full nova.
[SPEAKER_03] Ja sam rekla, ok, sad si pristo na to, idemo sad za ruku. Ja sam u biti njega htjela dovesti na mjesto gdje sam ja.
[SPEAKER_03] I tu mi je ono baš tad značilo, ono, došla mi je baš jedna spoznaja u glavu da ono koliko god ja želim da se on preobrati, Bog želi još više to.
[SPEAKER_03] Znači, jer Bog njega ljubi isto ko što ljubi mene. I on želi da se svatko od nas preobrati.
[SPEAKER_03] Ja sam tu spoznala, tu je tanka granica, tu cure trebaju paziti, ali ja sam znala da ja njega volim.
[SPEAKER_03] Ja sam znala da je on osoba za moj život jer sam ga znala cijeli život.
[SPEAKER_03] Jer sam znala njegove osobine van vjere. Znači, mi smo ljudi i imamo svoje osobine i vrline i mane bez obzira na vjeru.
[SPEAKER_03] Dakle, ja sam znala da je on dobar čovjek i htjela sam s njim nastaviti dalje, ali sam htjela da i on dođe na to mjesto.
[SPEAKER_03] I on je na početku abstinirao. Ja sam skužila da on ne živi puninu predbračne čistoće jer predbračna čistoća nije cilj sam za sebe.
[SPEAKER_03] Možda neki ljudi čak i u crkvenim krugovima žive predbračnu čistoću, a da ni ne razmišljaju zašto joj žive.
[SPEAKER_03] Kao žive ju jer tako crkva nalaže, ali u biti ono je sredstvo samo na putu kak da dođemo bliže Bogu.
[SPEAKER_03] I to je samo jedan način da hodaš čisto i u vjeri prema Bogu i da vas dvoje kao par zajedno gledate prema Bogu.
[SPEAKER_03] A to je samo neka popratna stvar. Usto trebamo biti dobri ljudi, trebamo smanjiti druge grijehe isto kao i taj.
[SPEAKER_03] Tako da u tom smislu nije idol ovo što je Ana rekla, nego uvijek Bog iznad toga.
[SPEAKER_03] A ovo je sve vodilo u tom smjeru.
[SPEAKER_03] Tako da ja predlažem curama, pitala si da nikad ne snižavaju svoj standard po pitanju vjere.
[SPEAKER_03] I da budu hrabre.
[SPEAKER_03] Tako i da budu hrabre. Meni je Šimo kasnije priznao ovo što si i ti rekla Konka, da je jakša tebi.
[SPEAKER_03] On je odjednom počeo na mene gleda drugim očima. Friend, ova cura ima stav.
[SPEAKER_03] Znaš, ona sebe...
[SPEAKER_03] Cijeni sebe.
[SPEAKER_03] Ja sam njemu odmah postala privlačnija. Njega je to vuklo. Gleću će šta to ona ima. Želi mi ja. Toga je vuklo. Ali to je značilo u nekim situacijama. Ja sam njega nagovorila da dođe na susret Bože pobjede. To je to značilo.
[SPEAKER_03] I on je rekao gledoći ću tri puta ako mi se ne svidi neću više nikad doći. Evo sad smo i dalje u BPU. Tako da to je značilo i takve akciju. Takav potez. A s druge strane da ne snižavaju cure taj standard. Ale da snize standard što je danas isto problem. Da mora u startu biti dobar vjernik. Da mora u startu biti dobar lider.
[SPEAKER_04] Mislim da zapravo super stvar je bila. Možda je on stvarno obstinirao. I ne znam. Možda je Jakša isto vjerojatno prvo vrijeme samo obstinirao. Ok. Učinilo mu se to super. Ali to je bila njegova odluka. Znači nisam ga natjerala. Nisti njega natjerala. On je mogo reći ću ja ovo ne mogu. Ja se s tim ne želim baviti. Ali to je nekakav njegov korak prema onom što on želi. Što se kasnije i u braku isto pokazuje. Kao dobro naravno.
[SPEAKER_03] I to te ono samo bih htjela ošteći kad smo kod teme predbračne čistoće da te priprema na žrtvu. A pogotovo je to muškarcima za kasnije život u bračnom. U bračnoj čistoći bitan.
[SPEAKER_03] Kad dođu djeca.
[SPEAKER_03] I kad dođu djeca i u braku da se ti naučiš žrtvovat. A to te predbračna čistoća. Mislim da nema nijedan alat u vezi koji te može istrenirat u žrtvi kao predbračna čistoća.
[SPEAKER_03] I to je savršeno. Šimo svjedoći uvijek o tom. Ne znam je li priča o tom. Ali to je ono baš super alat. Pogotovo i nama ženama. Kao majkama i ženama za kasnije. A pogotovo muškarcima.
[SPEAKER_02] Sad sam mi otvorela tema.
[SPEAKER_02] U kojem ćemo smjeru.
[SPEAKER_02] Sad ću pa.
[SPEAKER_02] E kad si sad već uzela pivo. Sva mene zanima Kornelija.
[SPEAKER_04] Je li otvaraš pivo s prstenom kojakša?
[SPEAKER_04] Ne, ne. Pokušala sam ali ne znam.
[SPEAKER_04] Čekaj, a ne znam mi sa ovim.
[SPEAKER_04] Je li to inače tako radi ili?
[SPEAKER_04] Ne mora se. Da.
[SPEAKER_04] Ne uvijek.
[SPEAKER_02] Radi to. Vidjela sam ja više puta.
[SPEAKER_04] Je, okej. Kad mu nije prirucio otvarač, a oće popiti pivu i kad ne može naći. Ja moram ga opravdati. Stvarno nije uvijek, ali da.
[SPEAKER_04] A mi zapravo fora mi je to.
[SPEAKER_04] Kad sam ja to vidjela, zaljubila sam se opet.
[SPEAKER_04] Možda ga je, da. Možda ga je neko obtužio i oj, sve ti prste.
[SPEAKER_04] Ne, ne smije što raditi, ali mislim, kao što je rekao, mama mi radi u zlatarnici i popravit ćemo.
[SPEAKER_04] A blagoslov se ne može pokvariti.
[SPEAKER_02] Tako je.
[SPEAKER_02] Odlično.
[SPEAKER_02] Sretno, sretno.
[SPEAKER_04] Ninac.
[SPEAKER_02] Ako ne, da vam pomoć.
[SPEAKER_04] Ne.
[SPEAKER_02] Oćeš mi Ninac otvoriti.
[SPEAKER_02] Ajde.
[SPEAKER_02] Da ne bi bilo.
[SPEAKER_02] Da ćete vidjeti ljude u pozadini.
[SPEAKER_03] Ajde, ne znam zašto ovo nismo prije.
[SPEAKER_04] Nismo ga vidjeli.
[SPEAKER_04] Znači, znači, probaštaj.
[SPEAKER_04] To što smo htjeli da ljudi vide Ninca.
[SPEAKER_04] Da.
[SPEAKER_04] Ninac, pokaži se.
[SPEAKER_04] Otvarač.
[SPEAKER_04] Evo, tu je, tu je.
[SPEAKER_04] Ajde.
[SPEAKER_04] A imaš i prstan.
[SPEAKER_04] Imaš, imaš.
[SPEAKER_02] Ninac, ti prstanom otvaraš isto.
[SPEAKER_04] Da, on se sakrio.
[SPEAKER_04] Da je kipa ne vidi.
[SPEAKER_02] Da se ne vidi.
[SPEAKER_02] Nije, ne koristi prstan ljudi.
[SPEAKER_04] Mateja Režik će otvoriti.
[SPEAKER_04] Pivu samo da znate ljudi.
[SPEAKER_02] Brava.
[SPEAKER_02] To je to.
[SPEAKER_02] Imamo vamo još jednu.
[SPEAKER_02] Moroš još jednu.
[SPEAKER_02] Imamo još jednu.
[SPEAKER_03] Da, još jednu, prosim.
[SPEAKER_02] Namjestila sam se tako da sve dobro izgleda.
[SPEAKER_02] Da mi se ne vidi trbu.
[SPEAKER_02] Gotovo.
[SPEAKER_02] Šta si se namjestila, namjestila si se.
[SPEAKER_02] To je to.
[SPEAKER_04] Spustio.
[SPEAKER_03] Čekao, ovo je piva, Roze Boje.
[SPEAKER_04] Prekrasno.
[SPEAKER_04] Mateja.
[SPEAKER_04] Za dame.
[SPEAKER_02] Ajde, ja sam se odlučila za smjer.
[SPEAKER_02] Pa će se onda vratiti na drugi smjer.
[SPEAKER_02] Ajde, može.
[SPEAKER_04] Isu se, bože.
[SPEAKER_02] Pa imali smo zapravo, dotekli ste se tog tih očekivanja cura prije braka.
[SPEAKER_02] I imali smo jedno super pitanje naših gledatelja.
[SPEAKER_02] Usput zahvaljujemo vam puno na pitanje.
[SPEAKER_02] Maćemo ih još nekoliko tokom ovog podcasta.
[SPEAKER_02] Evo, samo uzimam priliku da vam stvarno zahvaljaju,
[SPEAKER_02] jer ste stvarno imali jako super pitanja
[SPEAKER_02] i nama stvarno pitanja jako puno pomažu.
[SPEAKER_02] Znači jedno pitanje je bilo kako se,
[SPEAKER_02] da se cure nose sa svojim možda perfekcionizmom
[SPEAKER_02] ili svim zahtjevima koje možda imaju dečki.
[SPEAKER_02] Cure ono često znaju imati ono,
[SPEAKER_02] a on ima to, pa je li to to, pa ili to nije to onako.
[SPEAKER_02] Baš imaju jako puno tih možda standarda,
[SPEAKER_02] jako puno tih propitivanja.
[SPEAKER_02] Pa evo neki savjet možda kako da se one nose s tim
[SPEAKER_02] ili, evo, nešto za njih.
[SPEAKER_02] Okej, gledaš u mene.
[SPEAKER_02] Ni nam se čini najprednija.
[SPEAKER_03] Ne, nego gledaju u mene kući, ne znam.
[SPEAKER_03] Okej, to nam je znak, znači gledaš u nas.
[SPEAKER_03] Okej.
[SPEAKER_03] Joj, da, to je, to je, mislim, škakljiva je tu tema.
[SPEAKER_03] Mi, ono, to sam već i rekla, mislim, ja sam bila možda na toj strani
[SPEAKER_03] kad sam, ono, ja kao već negdje došla na razinu neke vjere
[SPEAKER_03] i joj sam imala njega kojeg sam vukla na to mjesto, jel?
[SPEAKER_03] I sigurno da sam možda u startu očekivala odmah
[SPEAKER_03] da on sad bude veliki vjernik.
[SPEAKER_03] Onda sam si ja čak razmišljala
[SPEAKER_03] osmislila bi mi bilo lakše ga ostaviti, ono, čak su mi to bile misli.
[SPEAKER_03] Znači, možda nekog dečka u vjeri, znaš, koji je već, ono, opremljeni, jel?
[SPEAKER_03] Koji je, da, da, koji je već, znaš, ono, mislim, te su misli možda i meni
[SPEAKER_03] na taj način dolazile u glavu, ali nijesam baš čitala,
[SPEAKER_03] to mi je super bilo, da je, mislim, bibličari, nemojte me sada krivo, neš kažem,
[SPEAKER_03] ovaj, da je, da je kralj David između, da je bio pomazan za kralja
[SPEAKER_03] dok je imao 17 godina, a da je posto kralj sa 37.
[SPEAKER_03] I to je meni ono, opće nije ništa biblijsko dalje,
[SPEAKER_03] nego meni je to odmah onak triggeriralo me na skroz drugu stvar.
[SPEAKER_03] Da sam ja očekivala od Šime možda neke stvari dok još nije bilo njegovo vrijeme.
[SPEAKER_03] On imam osjećaj kao da je njemu trebalo vrijeme, a meni strpljivost u tom procesu.
[SPEAKER_03] I on je možda tek prije par godina došao u puninu onog što Bog za njega ima,
[SPEAKER_03] jer uvijek imamo još za rast.
[SPEAKER_03] Ali sam tu se pronašla u smislu, ono, možda da sam brzala neke stvari,
[SPEAKER_03] da sam ja od njega očekivala.
[SPEAKER_03] On je, na primjer, imao sporo obraćenje.
[SPEAKER_03] On je ono, baš nije kojakša, na primjer, da je odmah se okrenuo.
[SPEAKER_03] Njemu je trajalo, mislim, on je takav karakterno.
[SPEAKER_03] Ali, kažem, opet sam te stvari stavljala ispod onog kakav je on čovjek.
[SPEAKER_03] I znači, to uvijek mora biti ključno u izboru muža.
[SPEAKER_03] Ja sam znala ti, pa ne znam, situacije gdje sam ja baš znala i potvrdila da je on taj.
[SPEAKER_03] To je bilo šprije zaruka, nekad bili smo u toj vezi u čistoći već i u vjeri.
[SPEAKER_03] On je, fakat, ono, nije više abstinirao, stvarno je, ono, razvijao svoj odnos s Bogom.
[SPEAKER_03] Ja sam znala, ono, imali smo, sad je to druga tema,
[SPEAKER_03] ali u principu imala sam dosta teško djetnjstvo,
[SPEAKER_03] tako da smo mi, ono, baš to sve skupa prolazili, Šimo i ja.
[SPEAKER_03] Tako da, ono, meni se i kroz te situacije potvrdilo da je on čovjek koji stoji uvijek uz mene, jel?
[SPEAKER_03] I tako smo imali jednu situaciju gdje je tata bio u jako lošem stanju
[SPEAKER_03] i završili smo, ono, na hitnoj u bolnici.
[SPEAKER_03] I, u biti, su medicinske sestre pitale, ono, došle su i rekle,
[SPEAKER_03] bili smo mama, Šimo i ja i, možda mi suze krenu, nadam se da neće,
[SPEAKER_03] pitali su kao, da li može netko od nas okupati tatu?
[SPEAKER_03] Ono, da one trenutno ne mogu, jel može,
[SPEAKER_03] netko od nas. I Šimo nije dao da mi progovorimo,
[SPEAKER_03] on je rekao ja ću. Dakle, on je išao kupat
[SPEAKER_03] mog tatu u trenutku kad mi još nismo bili ni zaručeni.
[SPEAKER_03] Ja sam znala da je to čovjek kojem, ono, žrtva nije strana
[SPEAKER_03] i koja je osoba koja će učiniti sve za mene
[SPEAKER_03] da mene zaštiti. I to je bilo, ono,
[SPEAKER_03] čak i preko granica, ono, to je bilo, ja sam u tom trenutku znala
[SPEAKER_03] da je on čovjek za mene, iako možda nije bio u vjeri,
[SPEAKER_03] na razini kako sam ja zamišljala da je. A u biti je pokazao veću vjeru
[SPEAKER_03] nego da je, ne znam ti ni ja šta.
[SPEAKER_04] Vrlo često se srećem s ljudima koji me baš posrame.
[SPEAKER_04] Po pitanju moje vjere, po pitanju ponašanja, po pitanju mnogo čega.
[SPEAKER_04] I onda ja samo dođem ponovno do zaključka.
[SPEAKER_04] Obračenje nije gotova stvar. Obračenje je proces.
[SPEAKER_04] Znači ja se moram obratiti od jučer samo.
[SPEAKER_04] Tako je.
[SPEAKER_04] Od jutros.
[SPEAKER_03] Baš to.
[SPEAKER_04] Tako da, mislim da ta strogost tog izraza obračenje
[SPEAKER_04] ljudima stavlja na neki način teret.
[SPEAKER_04] Tako da, vjerojatno, dobro, Šimi je trebalo malo više vremena.
[SPEAKER_04] Jakša se obratio, u smislu osjetio je živog Boga.
[SPEAKER_04] Ali njegovo ponašanje nije sutra bilo drugačije.
[SPEAKER_04] Tako je.
[SPEAKER_04] On je i dan danas neke stvari mijenja.
[SPEAKER_04] Na kraju krajeva, za par mjeseci je on posramio mene,
[SPEAKER_04] koja sam, by the way, bila obračena.
[SPEAKER_04] I jedan drugom smo na dar i tu kao pomoć da rastemo u vjeri i dalje.
[SPEAKER_02] Tako je.
[SPEAKER_02] Da, nego ću sad samo na doplnih pitanja.
[SPEAKER_02] Šta se događa ako cure imaju, možda imaš i dečka koji ti uvjeri sve,
[SPEAKER_02] ali možda onda imaš i drugih zahtjeva.
[SPEAKER_02] Znači ovo nije bilo pitanje vedno samo izobračenje,
[SPEAKER_02] nego ono, cure imaju, aha šta ako nije dovoljno visok?
[SPEAKER_02] Ili šta ako, ne znam, ja sam u spoljskom životu,
[SPEAKER_02] to nije, sad bezveze bugam.
[SPEAKER_02] Šta ako, znači cure ima često od toga, aha on nije vjeri,
[SPEAKER_02] to je možda najčešće među nama curama ka tokinjama,
[SPEAKER_02] ali ima jako puno tih zahtjeva.
[SPEAKER_02] Dodatnih čekliste.
[SPEAKER_04] Ali ja mislim da to nema veze samo s curama.
[SPEAKER_04] Ima to i kod muški.
[SPEAKER_04] Nedavno sam čula podatak na radiju da je 500 tisuća samaca u Hrvatskoj.
[SPEAKER_04] Ljudi moji, šta je vama?
[SPEAKER_04] Znaš ono, zašto? Upravo iz tog perfekcionizma,
[SPEAKER_04] ali mislim da je došlo tu do nekog, nekih polupanih lončića.
[SPEAKER_04] Znači, imam osjećaj kako dečki uopće ne prilaze curama,
[SPEAKER_04] pogotovo u našim krugovima.
[SPEAKER_04] Ja gledam hrpetinu mladih dečki, hrpetinu mladih cura,
[SPEAKER_04] oni si stoje u grupicama, nešto, znači, gdje su te inicijative?
[SPEAKER_04] Malo ću vas iskritizirati, to prosite, ne znam na koju stranu gledam,
[SPEAKER_04] tu trebam gledati.
[SPEAKER_02] Iduće podkazde samci, dečki samci, cure i dije, dije problemi.
[SPEAKER_02] Ja ću biti celjica.
[SPEAKER_04] Uglavnom, mislim da što se tiče tog perfekcionizma,
[SPEAKER_04] treba se tog rješavati.
[SPEAKER_04] Ja bih rekao, to nije zdrava postavka u glavi.
[SPEAKER_04] Nikako, ja gledam, pričat ćemo kasno o tome,
[SPEAKER_04] sigurno što nas živcira kod naših bračnih partnera,
[SPEAKER_04] ali ja sam odabrala jakšu.
[SPEAKER_04] To ne znači da je on u potpunosti savršen i ti ideal kakav sam sanjala.
[SPEAKER_04] Dobro, ja možda nisam imala nekakve prohtjeve, ali…
[SPEAKER_04] A mi smo savršeni.
[SPEAKER_04] Mi smo savršeni.
[SPEAKER_04] To nismo, nismo.
[SPEAKER_04] I treba se s tim pomiriti, treba prihvatiti neke stvari.
[SPEAKER_04] Znači, naravno, ne odstupat od nekih svojih ideja,
[SPEAKER_04] kakvog bi partnera imao,
[SPEAKER_04] da li si odgovarate po pitanju nekakvih životnih stavova
[SPEAKER_04] i nekih usmjerenja,
[SPEAKER_04] ali gledat je li on pročelav ili je previsok ili pre nizak
[SPEAKER_04] i da to bude ključan razlog zbog kojeg ti ne želiš biti s njim u vezi.
[SPEAKER_04] Pa ja mislim da na kraju krajeva udaćeš se za nekog brutalno zgodnog frajera
[SPEAKER_04] koji će očelaviti sutra, ne znam kak' ljudi stare pa se smanjuju.
[SPEAKER_04] Ne treba stvari tako gledati.
[SPEAKER_04] Ideali ne postoje.
[SPEAKER_04] Ideal je Isus Hrst.
[SPEAKER_04] Točka.
[SPEAKER_02] Amen.
[SPEAKER_02] Pričit sis.
[SPEAKER_02] Točno to.
[SPEAKER_02] Je li imate dame za nadopunit, a na tebe nismo ću...
[SPEAKER_00] Pa ništa, ja bih samo rekla jednostavno,
[SPEAKER_00] opet se vraćam na ono, nemoj raditi kompromis oko bitnih stvari,
[SPEAKER_00] ali je li on visok, je li on plav ili tako,
[SPEAKER_00] za mene osobno to nije toliko važna stvar.
[SPEAKER_00] Mislim da trebamo dopustiti Bogu da nas iznenadi.
[SPEAKER_00] Ako mi imamo određene postavke, onda jednostavno,
[SPEAKER_00] ja bih rekla, sebi sužujemo u izbor, to je jedna stvar.
[SPEAKER_00] Druga stvar, ne treba bježati od svojih želja.
[SPEAKER_00] Bog dobro poznaje naše želje.
[SPEAKER_00] I oni hoće ispuniti, oni hoće da ti imaš tog visokog plavog
[SPEAKER_00] ili visokog crnog ili ne znam šta,
[SPEAKER_00] ali nemoj sebe ograničavati,
[SPEAKER_00] jer sužuješ slobodu.
[SPEAKER_00] I Bogu i sebi, jel?
[SPEAKER_00] I onda po tom mišljenju,
[SPEAKER_00] mislim da i cure i dečki bi trebali,
[SPEAKER_00] ja bih rekla, olabaviti malo po pitanju,
[SPEAKER_00] po meni ne baš bitnih stvari.
[SPEAKER_00] Možda to zvuči harsh,
[SPEAKER_00] ali stvarno visina nije bitna.
[SPEAKER_00] I stvarno, jel on ima kosu, nije bitna.
[SPEAKER_02] Ja sam uštva, u brak s Marinom nijemo kosu.
[SPEAKER_02] Pristo ti je ljena Marina, ali je dobar primjer.
[SPEAKER_04] Jel to tvoje pitanje?
[SPEAKER_04] Mi znamo Marina kad je imao kosu,
[SPEAKER_04] puno je ljepši bez kose.
[SPEAKER_04] Ja sam vidjela slike, slažem se.
[SPEAKER_04] Ja bih samo slično nešto,
[SPEAKER_04] mislim slično rekla.
[SPEAKER_04] Kad sam ja upoznala jakšu,
[SPEAKER_04] htjela sam dečka koji ide u crku,
[SPEAKER_04] koji je u vjeri i po mogućnosti da nije muzičar.
[SPEAKER_04] Znaš kaj sam dobila?
[SPEAKER_04] Dobila sam jakšu.
[SPEAKER_04] I sad zamisli da sam ja bila nekako,
[SPEAKER_04] znaš kaj, ti baš nisi lik za mene.
[SPEAKER_04] Moraš malo ići u crku i ono zaposli se u banci.
[SPEAKER_04] E, onda možemo razgovarati.
[SPEAKER_02] Mislim, koji fail?
[SPEAKER_02] Ja sam jedino tražila da nije purger.
[SPEAKER_02] Znači ja sam dalmatink.
[SPEAKER_02] Mislim, rekao.
[SPEAKER_02] Eto, hajdu koka.
[SPEAKER_02] Znači, jedino, evo,
[SPEAKER_02] znači može biti slavonac,
[SPEAKER_02] može biti istrijani.
[SPEAKER_02] Ja sam dobila purgera,
[SPEAKER_02] on se tim hvali.
[SPEAKER_02] Treća generacija s jedne strane,
[SPEAKER_02] četvrta generacija s druge.
[SPEAKER_03] Čisto krvni.
[SPEAKER_03] To je to.
[SPEAKER_00] Samo ću na to reći,
[SPEAKER_00] bog ima smisla za humor.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_03] Tako je.
[SPEAKER_03] Tako je, da bolje je ne želje tu glavno.
[SPEAKER_03] Da te bog ne iznena.
[SPEAKER_03] Dobro.
[SPEAKER_02] A sad da se vratimo onda malo
[SPEAKER_02] na vaše hodanje.
[SPEAKER_02] i lagano krećem pravam braku,
[SPEAKER_02] jer možemo svana dosta prijeća.
[SPEAKER_02] Jel da, ok.
[SPEAKER_02] Kad ste ušlo u brak,
[SPEAKER_02] imali ste sigurno nekakvu sliku o braku
[SPEAKER_02] prije nego što ste ušle?
[SPEAKER_02] Je li se ta slika ispunila,
[SPEAKER_02] nije se ispunila,
[SPEAKER_02] ili je bila drugačija od vaših očekivanja?
[SPEAKER_02] Nije bila drugačija od vaših očekivanja?
[SPEAKER_02] Mogu ja odgovoriti?
[SPEAKER_02] Možeš.
[SPEAKER_02] Jer ja ne mogu od ove dvije doći narediti.
[SPEAKER_03] Iz Borisa.
[SPEAKER_03] Go, girl.
[SPEAKER_00] Ja bih htjela reći da ja nisam imala očekivanja.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Zato što ja mislim da je to milost.
[SPEAKER_00] Ja jednostavno sam bila u srednjoj školi i u domu
[SPEAKER_00] i navikneš suživot sa više ljudi.
[SPEAKER_00] Evo, konkretno nas je bilo osam.
[SPEAKER_00] Tako da nisam uopće imala,
[SPEAKER_00] niti zamišljala kako bi to izgledalo.
[SPEAKER_00] Da se vratim ono što sam prije spomenula,
[SPEAKER_00] imala sam osjećaj da smo u Ugrici došli na jedan level
[SPEAKER_00] i da nas Bog zove na drugi level.
[SPEAKER_00] Jedino moje očekivanje je bilo da
[SPEAKER_00] ja se ženimo ili se ne ženimo.
[SPEAKER_00] I zajedno smo došli do toga da se ženimo.
[SPEAKER_00] Evo, i to se očekivanje ispunilo.
[SPEAKER_00] Htjela bih reći vezano nešto za očekivanje
[SPEAKER_00] što mislim,
[SPEAKER_00] i to mi je nedavno rekla baš moja prijateljica jedna
[SPEAKER_00] koju by the way pozdravljam,
[SPEAKER_00] ona je rekla kako je slušala jedan super nagovor
[SPEAKER_00] gdje svećenik kaže da
[SPEAKER_00] očekivanja su kradljivci sreće,
[SPEAKER_00] onaj koji uništava mir
[SPEAKER_00] i u konačnici te vodi
[SPEAKER_00] ka razočaranju koje te odvlači od gospodina.
[SPEAKER_00] Nad tim bi trebalo meditirati.
[SPEAKER_00] Ali zaista, kradljivci sreće, uništenje mira.
[SPEAKER_00] I pri tom bi trebala i sebe samu posvješćivati,
[SPEAKER_00] svakodnevno, ali i poruku svima koji gledaju.
[SPEAKER_00] Jako je bitno koja očekivanja imaš.
[SPEAKER_00] Što se tiče konkretno braka,
[SPEAKER_00] ja sam samo znala da ja sa Petrom želim
[SPEAKER_00] da mi više ne moramo ono...
[SPEAKER_00] Došli smo do onog zasićenja gdje on mene stalno ispraća.
[SPEAKER_00] Mi smo rekli mi nikad nećemo jedan kod drugog prespavat,
[SPEAKER_00] makar smo mogli, jer on i tad Marija,
[SPEAKER_00] njegova sestra koja je živjela s njim godinu dana poslje,
[SPEAKER_00] još nije bila došla u Zagreb.
[SPEAKER_00] Ja sam isto bila sa cimericama, koliko puta bi za vikend bila sama.
[SPEAKER_00] Mi smo to odlučili u laganju u našu čistoću.
[SPEAKER_00] Nama je baš došlo više puna kapa, ono hladno, zima,
[SPEAKER_00] on mene ide ispratit i tako dalje.
[SPEAKER_00] Baš smo zaželjeli da živimo zajedno,
[SPEAKER_00] da dijelimo svakodnevicu i tako.
[SPEAKER_00] I onda kad se dogodio brak, nije bilo ni razočaranja,
[SPEAKER_00] zato što nisam nikakva prevelika, zapravo nisam imala nikakvih očekivanja.
[SPEAKER_00] I meni je samo to bila neka,
[SPEAKER_00] evo idemo sad u neku novu avanturu,
[SPEAKER_00] sa taj zajednički život.
[SPEAKER_00] Pa su došla djeca, pa to je opet neka nova avantura,
[SPEAKER_00] ono, levo lapi grice.
[SPEAKER_00] Tako da, evo, to je što se mene, što se mene sliče.
[SPEAKER_04] Ja sam imala istu sličnu situaciju,
[SPEAKER_04] obzirom da me Bog iznenadio u startu,
[SPEAKER_04] mi je već servirao nešto što nisam planirala.
[SPEAKER_04] Tako da sam ja vrlo, ali generalno ja nisam po sebi takva
[SPEAKER_04] da imam nekakve planove šta bi sad,
[SPEAKER_04] zato što vrlo često kad god sam planirala,
[SPEAKER_04] bilo je u potpunosti drugačije.
[SPEAKER_04] Tako da nisam baš imala nekakve očekivanja.
[SPEAKER_04] Veza nam je bila dovoljna da se upoznamo,
[SPEAKER_04] dovoljno da možemo si reć neke stvari
[SPEAKER_04] koje nam smetaju ili šta bi htjeli, šta ne bi htjeli.
[SPEAKER_04] Naravno, kroz brak se upoznaš, pa skužiš
[SPEAKER_04] kroz vrijeme njihove šutnje
[SPEAKER_04] da nešto tu šteka i neštima.
[SPEAKER_04] Ali to je ono osuškivanje.
[SPEAKER_04] I zato je taj bračni život poseban i bogat.
[SPEAKER_04] Ali mislim da ako čovjek,
[SPEAKER_04] mislijana je sve rekla,
[SPEAKER_04] ako čovjek ima previše očekivanja,
[SPEAKER_04] vrlo lako dođe i do prevelikog razočaranja.
[SPEAKER_04] Tako da, evo mislim da to nije moj savjet.
[SPEAKER_03] Ne, ne očekujem.
[SPEAKER_03] Nina, ti koja si toliko očekala.
[SPEAKER_03] Aha, ja da.
[SPEAKER_03] Ne, stvarno, ja mogu reći,
[SPEAKER_03] mislim možda to zvuči ko ono klišej,
[SPEAKER_03] ali stvarno meni je,
[SPEAKER_03] nisam imala očekivanja,
[SPEAKER_03] ali je brak bolji valja za mene
[SPEAKER_03] od svih očekivanja koja sam mogla imat.
[SPEAKER_03] Znači to je toliko dobro.
[SPEAKER_03] Ti imaš osobu, ono,
[SPEAKER_03] koja je uz tebe u svim situacijama,
[SPEAKER_03] ono, meni ješ imao najbolji prijatelj.
[SPEAKER_03] Kužiš, ja živim s najboljim prijateljem,
[SPEAKER_03] ljubavnikom, ono,
[SPEAKER_03] to je prekrasno nešto.
[SPEAKER_03] Znači meni je stvarno brak,
[SPEAKER_03] ono, u sve svoje ups and downs,
[SPEAKER_03] kako su dečki u prošli put pričali,
[SPEAKER_03] ovaj, ono, stvarno,
[SPEAKER_03] mi je brak, ono,
[SPEAKER_03] top.
[SPEAKER_03] Top, top, top ova.
[SPEAKER_02] Sad jedno pod pitanje,
[SPEAKER_02] jeste vi,
[SPEAKER_02] je li brak tako dobar,
[SPEAKER_02] jeste vi odabrali pravog muškarca
[SPEAKER_02] da ste znali da je to to kad ste ulazili
[SPEAKER_02] ili ipak niste znali da je to to kad ste ulazili u brak?
[SPEAKER_00] Ja ne znam odgovoriti.
[SPEAKER_00] Pa ja sam već rekla,
[SPEAKER_00] ja sam nekako,
[SPEAKER_00] malo mi je nekako,
[SPEAKER_00] možda previše romantizirano to je to.
[SPEAKER_00] Previše smo glali ti romantični filmova
[SPEAKER_00] pa da u nesvijesti jer je to taj bio i tako nešto, jel?
[SPEAKER_00] Šta nisi pala u nesvijestima?
[SPEAKER_04] Nisam, ja nisam.
[SPEAKER_04] E, mene je ovaj Jakša pol godija
[SPEAKER_04] na jednoj svirci s tamburom u glavno.
[SPEAKER_04] To je namjerno da možeš...
[SPEAKER_04] I meneš ima lopto.
[SPEAKER_04] Šta je najgorec svega,
[SPEAKER_04] ja sam ga fakat.
[SPEAKER_00] Znači, samo Ana može odgovoriti ovdje.
[SPEAKER_00] Ona, samo ti nisi pala, jel?
[SPEAKER_00] Na svog muškarca.
[SPEAKER_00] Ja sam totalno čvrsta na zemlji,
[SPEAKER_00] tako da, ono,
[SPEAKER_00] znam šta sam odabrala za vas dvije, ne znam.
[SPEAKER_04] Ne, ja sam ga tad doživjela,
[SPEAKER_04] valjda je to na način na koji treba sada.
[SPEAKER_04] I dan danas kad ovaj,
[SPEAKER_04] nekad mi stvarno treba,
[SPEAKER_04] to je valjda je do osobnosti karaktera,
[SPEAKER_04] dok mi ne kaže dosta ženo,
[SPEAKER_04] ja ne znam stati.
[SPEAKER_04] Treba me malo, ono,
[SPEAKER_04] zaustaviti, dati mi, ono,
[SPEAKER_04] novu perspektivu.
[SPEAKER_00] Ja bih rekla, to je to za mene,
[SPEAKER_00] bilo baš ono, kad smo nekako skužili,
[SPEAKER_00] da oko bitni stvari jednako gledamo.
[SPEAKER_00] Da se brzo možemo dogovoriti, jel?
[SPEAKER_00] Zanimljivo je, recimo,
[SPEAKER_00] da ti u hodanju ti već vidiš neke možda
[SPEAKER_00] pod navodnike red flags,
[SPEAKER_00] ali to su bili minimalni,
[SPEAKER_00] u smislu, recimo,
[SPEAKER_00] naše prve svađe koje su tako bilo,
[SPEAKER_00] tako bilo, bile mikro mini,
[SPEAKER_00] ja sam već vidjela on tu šuti.
[SPEAKER_00] Znači, to nas prati u braku, jel?
[SPEAKER_00] To je ponio sa soboma.
[SPEAKER_00] Ali hoću reći, to sam skužila,
[SPEAKER_00] to mi je bio maksimum od tih red flagova,
[SPEAKER_00] zato što sam ja lik da rješavamo stvar.
[SPEAKER_00] mi je rješavamo stvari,
[SPEAKER_00] kako šutnja, jel?
[SPEAKER_00] Ali,
[SPEAKER_00] htjela sam reći,
[SPEAKER_00] nije me ništa iznenadilo u braku.
[SPEAKER_00] Ali,
[SPEAKER_00] da će stvari biti rješene
[SPEAKER_04] kad se oženimo,
[SPEAKER_04] neće.
[SPEAKER_04] Znači, sve nosiš u braku.
[SPEAKER_04] Nosiš i lijepe stvari,
[SPEAKER_04] nosiš i rane,
[SPEAKER_04] nosiš i ljutnju,
[SPEAKER_04] gorčinu,
[SPEAKER_04] zamjeranja,
[SPEAKER_04] sve nosiš,
[SPEAKER_04] kljag u cijelu nosiš sa sobom.
[SPEAKER_04] Koju ni ne znaš da nosiš,
[SPEAKER_04] jer je puno toga nesvjesno.
[SPEAKER_04] Tako je,
[SPEAKER_04] samo što je super stvar,
[SPEAKER_04] da ste skupa od 0 do 24.
[SPEAKER_04] Mislim, od 0 do 24,
[SPEAKER_04] dok ste na poslu,
[SPEAKER_04] niste skupa,
[SPEAKER_04] ali moraš doći doma.
[SPEAKER_04] Moraš doći doma
[SPEAKER_04] i to moraš rješiti.
[SPEAKER_04] Što prije rješiš,
[SPEAKER_04] to će ti biti lakše živjeti s tomu osobu.
[SPEAKER_00] Ali važna je ta odluka.
[SPEAKER_00] Znači,
[SPEAKER_00] ako ti i on odlučite
[SPEAKER_00] da ste u tome,
[SPEAKER_00] onda ste zaista u tome.
[SPEAKER_00] I u dobru i u zlu.
[SPEAKER_00] I ja sam vidjela
[SPEAKER_00] da mi zajedno odlučamo,
[SPEAKER_00] da mi možemo zajedno odlučiti.
[SPEAKER_00] To je meni nekako bilo ok.
[SPEAKER_04] Naprav neprocijenjiv je taj osjećaj
[SPEAKER_04] da igraš u timu,
[SPEAKER_04] da nisi sam.
[SPEAKER_00] Tako je, tako je.
[SPEAKER_00] Da nema igrica,
[SPEAKER_00] ona ko će koga, ne znam.
[SPEAKER_03] Da li ćemo ostati zajedno?
[SPEAKER_03] Nećemo, znaš.
[SPEAKER_03] To je odluka u tom trenutku.
[SPEAKER_03] Ja sam se, na primjer,
[SPEAKER_03] prije svadbe,
[SPEAKER_03] s obzirom na naš put,
[SPEAKER_03] često znala pitat,
[SPEAKER_03] ono, Bože,
[SPEAKER_03] je li to to?
[SPEAKER_03] Ja sam ja prisilila ovaj smjer naš.
[SPEAKER_03] Ja sam trebala možda
[SPEAKER_03] neku drugu osobu naći.
[SPEAKER_03] Ali onda, ono,
[SPEAKER_03] mislim,
[SPEAKER_03] dobivaš potvrde po putu,
[SPEAKER_03] ono,
[SPEAKER_03] i to,
[SPEAKER_03] jednostavno,
[SPEAKER_03] baš što je narekla,
[SPEAKER_03] to je odluka,
[SPEAKER_03] ti to moraš predat,
[SPEAKER_03] ono,
[SPEAKER_03] i onda Bog nek blagoslovi tu odluku.
[SPEAKER_03] Tako je.
[SPEAKER_03] Ono, ako nema red flegova,
[SPEAKER_03] je da nije sad liko
[SPEAKER_03] i, ne znam,
[SPEAKER_03] me tuče,
[SPEAKER_03] ako imamo iste interese,
[SPEAKER_03] isti cilj,
[SPEAKER_03] znači,
[SPEAKER_03] to je ključno,
[SPEAKER_03] ono,
[SPEAKER_03] gledati u istom smjeru
[SPEAKER_03] prema Bogu
[SPEAKER_03] i imati isti pogled na svijet,
[SPEAKER_03] na neke bitne,
[SPEAKER_03] ono,
[SPEAKER_03] imati iste stavove
[SPEAKER_03] oko bitnih stvari,
[SPEAKER_03] ovaj,
[SPEAKER_03] a propitkivanja će uvijek biti.
[SPEAKER_03] Tako da ono.
[SPEAKER_03] Mislim,
[SPEAKER_00] da se razumimo,
[SPEAKER_00] red flega,
[SPEAKER_00] ako je ozbiljan,
[SPEAKER_00] bježi.
[SPEAKER_00] Tako da.
[SPEAKER_00] ali ako ovo vidiš
[SPEAKER_00] da ćeš moć nositi,
[SPEAKER_00] vjeruj mi,
[SPEAKER_00] u braku su dobre stvari
[SPEAKER_00] duplo bolje,
[SPEAKER_00] loše stvari su duplo gore.
[SPEAKER_00] I sad to nepričanje
[SPEAKER_00] u vezi mi je bila kamilica,
[SPEAKER_00] sad mi zna biti puno teže,
[SPEAKER_00] mislim,
[SPEAKER_00] ono,
[SPEAKER_00] pogotovo na početku,
[SPEAKER_00] zašto?
[SPEAKER_00] Zato što se u braku otvaraš
[SPEAKER_00] i postaješ sve više ti
[SPEAKER_00] i zapravo vi ste u braku goli.
[SPEAKER_00] To je zamisao Božja od početka.
[SPEAKER_00] Znači,
[SPEAKER_00] Adam i Eva
[SPEAKER_00] bili su goli,
[SPEAKER_00] nisu osjećali stida.
[SPEAKER_00] E, to je to.
[SPEAKER_00] Ti izlaziš skroz onakav kakav jesi.
[SPEAKER_00] I onda, recimo,
[SPEAKER_00] te neke poteškoće
[SPEAKER_00] koje ti već na početku
[SPEAKER_00] skužiš u vezi
[SPEAKER_00] da su možda tebi zahtjevnije
[SPEAKER_00] i zazovnije,
[SPEAKER_00] one će sigurno doći na stolu brak,
[SPEAKER_00] ali ja sam odlučila
[SPEAKER_00] ja s njim idem.
[SPEAKER_00] To mi nije prepreka,
[SPEAKER_00] s tim ću se nositi.
[SPEAKER_00] I evo,
[SPEAKER_00] i nosimo se ono,
[SPEAKER_00] nekad bolje,
[SPEAKER_00] nekad lošije.
[SPEAKER_04] I naravno,
[SPEAKER_04] treba poznavat svog partnera,
[SPEAKER_04] muža, ženu
[SPEAKER_04] i birat s trenutak
[SPEAKER_04] u kojem ćeš neke stvari rješavati,
[SPEAKER_04] a ne ono ići
[SPEAKER_04] glavno kroz id,
[SPEAKER_04] meni sad to smeta.
[SPEAKER_04] Možda u ovom trenutku
[SPEAKER_04] ne može čut,
[SPEAKER_04] ne zna,
[SPEAKER_04] nije svjestan.
[SPEAKER_04] Pričekaj,
[SPEAKER_04] dva, tri dana.
[SPEAKER_04] Treba biti mudar.
[SPEAKER_02] da, mudarosti apsolutno.
[SPEAKER_02] Ok, sad idemo na pitanje.
[SPEAKER_02] Dečki su odgovoreli.
[SPEAKER_02] Šta ih živcira kod vas?
[SPEAKER_02] A, nice.
[SPEAKER_02] O, dživiski.
[SPEAKER_02] Aha, sad kad krenemo
[SPEAKER_02] čekaj, imamo pelopis.
[SPEAKER_02] Čekaj, to sam ba ćela reći.
[SPEAKER_02] Upisala sam se na tečer sam imala
[SPEAKER_02] popisati.
[SPEAKER_02] Ja ima najdužu listu
[SPEAKER_02] da krenem prva.
[SPEAKER_04] Ovako.
[SPEAKER_02] Neće uzavrši do sutra.
[SPEAKER_02] Sad,
[SPEAKER_04] vjerojatno zato što ono,
[SPEAKER_02] nisi...
[SPEAKER_02] E, a samo, samo,
[SPEAKER_02] oprosite da je sada prekina.
[SPEAKER_02] Samo da se zna
[SPEAKER_02] šta god da kažete,
[SPEAKER_02] oni će opet spavat na kauču,
[SPEAKER_02] je li tako?
[SPEAKER_04] Nadamno da će spavati na kauču,
[SPEAKER_04] jer će djeca spavat s nama.
[SPEAKER_04] Da, da.
[SPEAKER_04] Dobro, prosti, ne sami.
[SPEAKER_04] Djeca, molim vas,
[SPEAKER_04] nađas, nemojte spavat s nama.
[SPEAKER_04] Ovaj,
[SPEAKER_04] pa ovak,
[SPEAKER_04] ja ću od banalnih nekih stvari,
[SPEAKER_04] a najčešće je banalno
[SPEAKER_04] to što te ispali
[SPEAKER_04] ono,
[SPEAKER_04] u trenutku kad fakat to ne treba,
[SPEAKER_04] kad se javlja na mobitel,
[SPEAKER_04] a izlazimo iz kuće.
[SPEAKER_04] Molim te,
[SPEAKER_04] nemoj to više raditi.
[SPEAKER_04] I onda ti sve nosiš.
[SPEAKER_04] Gori sve,
[SPEAKER_04] oko nas ovi oblače tenisice,
[SPEAKER_04] ja, ono,
[SPEAKER_04] skupljam vodu,
[SPEAKER_04] smokiće, dude,
[SPEAKER_04] mislim, sad su već veći,
[SPEAKER_04] ali nekad su bili manji.
[SPEAKER_04] Noraštić na vrijeme na misu,
[SPEAKER_04] njemu zvoni mobitel,
[SPEAKER_04] a on u hodniku,
[SPEAKER_04] ne stanemo svi u hodnik,
[SPEAKER_04] treba se već lagano početi,
[SPEAKER_04] on se javlja na mobitel.
[SPEAKER_04] Kome?
[SPEAKER_04] Ne znam,
[SPEAKER_04] kolegi iz benda,
[SPEAKER_04] nedjelja je.
[SPEAKER_04] Eto, znači,
[SPEAKER_04] to mi fakat zna
[SPEAKER_04] dići živac.
[SPEAKER_04] Mislim,
[SPEAKER_04] kad prođe ta situacija,
[SPEAKER_04] on skužu da nije stvarno,
[SPEAKER_04] da nije to tak strašno,
[SPEAKER_04] ali obzirom na okolnosti
[SPEAKER_04] i na stres koji se diče,
[SPEAKER_04] kad djeca plaću,
[SPEAKER_04] stres je...
[SPEAKER_04] High level.
[SPEAKER_04] iznad 300%.
[SPEAKER_04] Znači,
[SPEAKER_04] jer jednostavno cijelo vrijeme
[SPEAKER_04] ti nešto u ušima zuji,
[SPEAKER_04] trubi i ne čuješ svoje misli
[SPEAKER_04] i vjerojatno zbog toga.
[SPEAKER_04] Prije kad se javlja na mobitel,
[SPEAKER_04] isto mi je nekad malo išla na živce,
[SPEAKER_04] ne bira trenutak.
[SPEAKER_04] Ali kad su ovakve situacije,
[SPEAKER_04] su djeca oko tebe,
[SPEAKER_04] to.
[SPEAKER_04] Tomi ide na živce
[SPEAKER_04] i ide mi na živce
[SPEAKER_04] kad ne stavlja gel na kosu,
[SPEAKER_04] a ide na gažu.
[SPEAKER_04] Hvala mužu,
[SPEAKER_04] sad sam te ogolila
[SPEAKER_04] i sad ćeš nadam se to početi raditi.
[SPEAKER_04] Sad jedan kad tođe na gažu,
[SPEAKER_04] sučit će pratiti,
[SPEAKER_04] da se razumijem.
[SPEAKER_04] Da se razumijemo,
[SPEAKER_04] meni se kod jakše i dan danas
[SPEAKER_04] i uvijek mi se sviđala
[SPEAKER_04] ta njegova neopterećenost
[SPEAKER_04] i jednostavnost.
[SPEAKER_04] Tako da ono što s toga tiče,
[SPEAKER_04] mužu to psi.
[SPEAKER_04] Ali, please, odi.
[SPEAKER_04] nebrojno puta sam znala
[SPEAKER_04] onak Juric,
[SPEAKER_04] za njim uhodniku,
[SPEAKER_04] da mu stavi malo gel na kosu.
[SPEAKER_04] Pa ja reku,
[SPEAKER_04] pa znaš kaj sviraš
[SPEAKER_04] pred 200 do 500 ljudi minimalno,
[SPEAKER_04] ono gledaju i te lju,
[SPEAKER_04] pa šta, oprana mi je kosna.
[SPEAKER_04] Pa je, ali stavi malo čisto ono.
[SPEAKER_04] Da se vidi da se sredio,
[SPEAKER_04] da se sveš napravio.
[SPEAKER_04] Ok, ženoj ljudi,
[SPEAKER_04] tako spusti glavu.
[SPEAKER_00] Da, ja kad sam gledala podcast
[SPEAKER_00] i došlo je to pitanje muškima,
[SPEAKER_00] ja govorim Petru,
[SPEAKER_00] pa ja ne znam uopće
[SPEAKER_00] šta je mene živ cirak,
[SPEAKER_00] ko da bi kažao,
[SPEAKER_00] ne brini,
[SPEAKER_00] ja ću ti reći.
[SPEAKER_00] Tako da možeš.
[SPEAKER_00] I onda mi je rekao,
[SPEAKER_00] ja rekao,
[SPEAKER_00] juj, da, da.
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_00] Da, ovako, znači,
[SPEAKER_00] zanimljiva stvar jest
[SPEAKER_00] da mi je rekao,
[SPEAKER_00] kao tebe živ cirana,
[SPEAKER_00] moja neodlučnost.
[SPEAKER_00] I to sam skužila,
[SPEAKER_00] da često puta,
[SPEAKER_00] zapravo,
[SPEAKER_00] nazove smo različito odgojeni.
[SPEAKER_00] Ja sam vrlo brzo
[SPEAKER_00] morala samostalno živjeti
[SPEAKER_00] i Zagreb,
[SPEAKER_00] srednja škola i tak dalje,
[SPEAKER_00] i vrlo brzo sam naučila
[SPEAKER_00] donositi odluke sama,
[SPEAKER_00] jel?
[SPEAKER_00] A on je ima tu,
[SPEAKER_00] ja bih rekla,
[SPEAKER_00] manu perfekcionizma,
[SPEAKER_00] gdje onda sve mora bit,
[SPEAKER_00] sve kućice moraju bit
[SPEAKER_00] ček, ček, ček,
[SPEAKER_00] prije donošenja odluke.
[SPEAKER_00] Jel?
[SPEAKER_00] I kako je u braku,
[SPEAKER_00] si ti zapravo u jarmu,
[SPEAKER_00] tako je Don Damer objašnjavao,
[SPEAKER_00] jel?
[SPEAKER_00] I sad ako bi ja krenula,
[SPEAKER_00] on stoji,
[SPEAKER_00] mi stojimo.
[SPEAKER_00] Znači,
[SPEAKER_00] ja bi već deset puta
[SPEAKER_00] odabrala auto
[SPEAKER_00] koje ćemo kupiti,
[SPEAKER_00] mi još uvijek nismo odabrali,
[SPEAKER_00] ove aute koje imamo,
[SPEAKER_00] nismo mi odabrali.
[SPEAKER_00] Tako da evo,
[SPEAKER_00] to je recimo jedna stvar
[SPEAKER_00] koja mene recimo frustrira,
[SPEAKER_00] to nije mala stvar,
[SPEAKER_00] to je velika stvar,
[SPEAKER_00] ali sam se naučila recimo
[SPEAKER_00] biti strpljiva.
[SPEAKER_00] Zbog toga biti strpljiva,
[SPEAKER_00] puštati njemu,
[SPEAKER_00] njegovo vrijeme,
[SPEAKER_00] kad govorimo o podložnosti,
[SPEAKER_00] jel?
[SPEAKER_00] Doći ćemo do tog pitanja,
[SPEAKER_00] Tako da sve ima svoje
[SPEAKER_00] i naš nutarnji proces uzdravljenja
[SPEAKER_00] i tako dalje.
[SPEAKER_00] A druga stvar koju sam skužila
[SPEAKER_00] recimo da me nervira kod njega
[SPEAKER_00] je njegova preopreznost.
[SPEAKER_00] Znači, koliko puta nam se dogodilo,
[SPEAKER_00] mi izađemo iz stana,
[SPEAKER_00] još smo bili na Kneži
[SPEAKER_00] na petom katu dole,
[SPEAKER_00] jesi ti sigurno ugasila pećnicu?
[SPEAKER_00] I sad ja onak ne znam
[SPEAKER_00] jesam ugasila,
[SPEAKER_00] sad i mene on zbunio,
[SPEAKER_00] sad se moram penjati gore
[SPEAKER_00] na peti kat.
[SPEAKER_00] I smo sigurno zaključali auto
[SPEAKER_00] i vraćaj se na parking.
[SPEAKER_00] Znači to me je živciralo maksimalno
[SPEAKER_00] i onda sad recimo kad skuham ručak,
[SPEAKER_00] pošaljem u poruku,
[SPEAKER_00] skuhala sam ručak,
[SPEAKER_00] ugašeno je sve!
[SPEAKER_00] A možda skođili ste?
[SPEAKER_04] Dobro to me.
[SPEAKER_04] Znači se Pierre sviđao isto
[SPEAKER_04] iz tih razloga.
[SPEAKER_04] Tako je, da.
[SPEAKER_04] Pasalo ti je što je oprezan.
[SPEAKER_04] Što je odgovoran.
[SPEAKER_00] Jer to se, znači to se malo prikriva.
[SPEAKER_00] Ne skužiš ti to odmah na prve.
[SPEAKER_00] To se preljeva iz jednog u drugog.
[SPEAKER_00] Absolutno mi se sviđala njegova odgovornost,
[SPEAKER_00] jer je na mjestu ovo ono.
[SPEAKER_00] Sviđala mi se njegova pažljivost i briga.
[SPEAKER_00] Briga za mene i tak dalje.
[SPEAKER_00] Onda skužiš,
[SPEAKER_00] ima dvije strane.
[SPEAKER_00] Medaljica ima dvije strane.
[SPEAKER_00] Ali to je sve u redu,
[SPEAKER_00] zato što zapravo i te neke stvari
[SPEAKER_00] koje te živciraju,
[SPEAKER_00] ja bih rekla,
[SPEAKER_00] Bog ih iskoristi i za tvoje dobre.
[SPEAKER_00] Ja kažem, rasla sam u toj strpljivosti.
[SPEAKER_00] Da dođe pravo vrijeme,
[SPEAKER_00] da mi zajedno donesemo odluku.
[SPEAKER_00] Jer je važnije da donesemo odluku,
[SPEAKER_00] nego meni je lako donijeti odluku,
[SPEAKER_00] pa šta god bilo da bilo.
[SPEAKER_00] Tako da, evo.
[SPEAKER_03] Mina?
[SPEAKER_03] Ok, Šimo.
[SPEAKER_03] Znači, on je prošli put tak lijepo rekao
[SPEAKER_03] neku moju lijepu manu.
[SPEAKER_03] Ispala sam, ono, prljavica,
[SPEAKER_03] pazi, koja ostava,
[SPEAKER_03] zamislim mrvice kuhinjina,
[SPEAKER_03] ono, mislim,
[SPEAKER_03] fakat, čista sam osoba,
[SPEAKER_03] znači, volim urednost ljudi,
[SPEAKER_03] ovaj, dakle.
[SPEAKER_00] Da ne bi ste kli dojam držiti.
[SPEAKER_03] Sama je on, on je,
[SPEAKER_03] on je, on je, ono,
[SPEAKER_03] high level urednosti,
[SPEAKER_03] tako da, u biti,
[SPEAKER_03] dakle, mene živcira što mi imamo
[SPEAKER_03] dvoje male djece,
[SPEAKER_03] četiri, dvije godine
[SPEAKER_03] i naš stan nikad nije on neuredan.
[SPEAKER_03] Dakle, kod njega nema,
[SPEAKER_03] tipa, igračke nikad nisu razbacane
[SPEAKER_03] po našoj dnevnoj sve,
[SPEAKER_03] možda, ono, na pola sata,
[SPEAKER_03] ali čim on skuži da se djeca
[SPEAKER_03] prestanu s nečem igrati,
[SPEAKER_03] on to uzme pa pospremi.
[SPEAKER_03] To sam ja.
[SPEAKER_03] Ok, ja isto malo.
[SPEAKER_03] To je i na druge strane.
[SPEAKER_03] Ja sam, ono, znaš,
[SPEAKER_03] dok se igraju pospremi ću na kraju,
[SPEAKER_03] kužnaš, mi ste na toj strani.
[SPEAKER_03] Skroz, ja sam pova strana.
[SPEAKER_03] E, ja onda, ono, znaš,
[SPEAKER_03] pustim i onda on dođe s posla,
[SPEAKER_03] ja točno vidim njegovu,
[SPEAKER_03] a ja se potvrdim,
[SPEAKER_03] onda ga poznajem,
[SPEAKER_03] dok sam bila doma na ovaj,
[SPEAKER_03] porodiljnom, znaš,
[SPEAKER_03] bude do 15 minuta,
[SPEAKER_03] pene što treba doći kuća u kaosu,
[SPEAKER_03] znaš, i onda ja brzo igračke,
[SPEAKER_03] jer znam da će njemu,
[SPEAKER_03] da će biti sretan,
[SPEAKER_03] da miška ga volim,
[SPEAKER_03] da će biti sretan da ono je uredno,
[SPEAKER_03] jer njemu to ono,
[SPEAKER_03] nije on protiv toga,
[SPEAKER_03] nego jednostavno on kaže,
[SPEAKER_03] ono, meni to stvara nemir
[SPEAKER_03] i ja to moram maknuti.
[SPEAKER_03] Absolutno, to razumijem,
[SPEAKER_00] anksioznost je level.
[SPEAKER_00] E, kužeš,
[SPEAKER_04] a recimo,
[SPEAKER_04] naprimjer,
[SPEAKER_04] kak smo mi isto ti likovi,
[SPEAKER_04] meni ne smeta doći kod nekog
[SPEAKER_04] koji ima djecu
[SPEAKER_04] i koji ima hrpu igračaka po podu.
[SPEAKER_04] Onda možda malo i ljenost,
[SPEAKER_04] znaš,
[SPEAKER_04] jer nam se ne da pospremiti
[SPEAKER_04] veliku količinu,
[SPEAKER_04] nego stalno nešto črdačkamo po malu.
[SPEAKER_00] Ne znam,
[SPEAKER_00] nisam ušla u korijen,
[SPEAKER_00] samo kažem,
[SPEAKER_04] stvaram i anksioznost.
[SPEAKER_04] Da, nekako,
[SPEAKER_04] ja ga razumijem,
[SPEAKER_04] moraš poslije rješavati.
[SPEAKER_04] Sad, tu treba vagat.
[SPEAKER_03] E, imam još jednu stvar.
[SPEAKER_03] To sad mana njegov, a?
[SPEAKER_03] Ne, ne,
[SPEAKER_03] ovo je sad druga stvar,
[SPEAKER_03] što može biti na WC
[SPEAKER_03] u 20 minuta pola sata.
[SPEAKER_03] To ti svi muškarci rade,
[SPEAKER_03] znači, to svi muškarci rade,
[SPEAKER_03] ja ne znam,
[SPEAKER_03] ali ja dođem i obavim.
[SPEAKER_03] Znači, imam, sjednem
[SPEAKER_03] i to je to šta sam imala,
[SPEAKER_03] malo veliko.
[SPEAKER_03] A on dođe,
[SPEAKER_03] on sjedi pola sata.
[SPEAKER_03] To ti svi muškarci rade.
[SPEAKER_03] Nije da on bježi,
[SPEAKER_03] govori on meni,
[SPEAKER_03] a ljubav i ja,
[SPEAKER_03] a ja, ja kucam.
[SPEAKER_03] Pa ljubav i ajmo,
[SPEAKER_03] znaš, ono,
[SPEAKER_03] idemo u šetnji,
[SPEAKER_03] daj zidži van,
[SPEAKER_03] onda ja pošaljem djecu
[SPEAKER_03] nekad njemu,
[SPEAKER_03] znaš, kao i tate na WC-u.
[SPEAKER_03] Moram, vi spitali se
[SPEAKER_03] za sve muškarce,
[SPEAKER_03] sorry, sta raditi.
[SPEAKER_03] Tate na WC-u,
[SPEAKER_03] ajde od i pitaj ga nešto,
[SPEAKER_03] znaš.
[SPEAKER_03] I onda malo presing stvorim,
[SPEAKER_03] I onda sam mislela,
[SPEAKER_03] čovječ, ono,
[SPEAKER_03] što imaš toliko radite?
[SPEAKER_03] On sam skužila,
[SPEAKER_03] da je metabolizam
[SPEAKER_03] i našeg djeteta takav.
[SPEAKER_03] Znači, on dođe,
[SPEAKER_03] on sjedna na toj školji,
[SPEAKER_03] 15 minuta,
[SPEAKER_03] pa čita,
[SPEAKER_03] pa priča,
[SPEAKER_03] pa ode,
[SPEAKER_03] pa ustane,
[SPEAKER_03] pa opet sjedne.
[SPEAKER_03] Ja sam skužila,
[SPEAKER_03] čovječe,
[SPEAKER_03] pa možda tu ima
[SPEAKER_03] neka genetska crta,
[SPEAKER_03] tak da, ovaj,
[SPEAKER_03] tome, ono,
[SPEAKER_03] jer ja to ne mogu pojmit,
[SPEAKER_03] ono, kažem,
[SPEAKER_03] to rješiš i idemo dalje.
[SPEAKER_03] Baš lijepo da si ga upravdala.
[SPEAKER_02] A sad,
[SPEAKER_02] na tragu tih mana,
[SPEAKER_02] baš smo imali isto jedno pitanje,
[SPEAKER_02] kako svom mužu
[SPEAKER_02] prigovoriti
[SPEAKER_02] ili nešto mu reći,
[SPEAKER_02] a da ne pređete tu neku granicu
[SPEAKER_02] da ste control freak
[SPEAKER_02] ili da ga previše stišćete.
[SPEAKER_02] Ja razumijete ovo pitanje,
[SPEAKER_03] ja ne vam povijel.
[SPEAKER_03] Pa mi ne prigovaramo naši muži.
[SPEAKER_03] Ako netko zna,
[SPEAKER_03] nek mi kaže.
[SPEAKER_00] Ja bih rekla,
[SPEAKER_00] znači, prvo pogledaj,
[SPEAKER_00] jesi li objektivno control freak?
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_00] Nemoj biti control freak,
[SPEAKER_00] jer to nije dobro.
[SPEAKER_00] Znači, kontrola,
[SPEAKER_00] ako imaš potrebu za kontrolom,
[SPEAKER_00] znači,
[SPEAKER_00] ne dopuštaš slobodu.
[SPEAKER_00] Znači, to prvo radi na sebi.
[SPEAKER_00] Uvijek fokus prvo na sebe.
[SPEAKER_00] U braku fokus na sebe prvo.
[SPEAKER_00] Zašto te provocira nešto to?
[SPEAKER_00] Ali ono što je objektivno,
[SPEAKER_00] jest da smo mi žene,
[SPEAKER_00] ako ćemo govoriti o stereotipima,
[SPEAKER_00] više multitasking,
[SPEAKER_00] za razliku od muškaraca,
[SPEAKER_00] koji su, ono,
[SPEAKER_00] jedan zadatak.
[SPEAKER_00] I to je to, da.
[SPEAKER_00] ne kažem,
[SPEAKER_00] ima i različitih.
[SPEAKER_00] Ima i žena,
[SPEAKER_00] koje su,
[SPEAKER_00] samo jedan zadatak,
[SPEAKER_00] kad dečki,
[SPEAKER_00] ono, handle više stvari,
[SPEAKER_00] ali ajmo reći o tim nekakvim stereotipima.
[SPEAKER_00] I, recimo,
[SPEAKER_00] mene je možda malo smetalo,
[SPEAKER_00] što on ne kuži,
[SPEAKER_00] šta sve kućanstvo
[SPEAKER_00] traži,
[SPEAKER_00] u smislu odrađivanja,
[SPEAKER_00] tipa baci smeće,
[SPEAKER_00] ok, ajde, ja ću vešal,
[SPEAKER_00] ajde ti baci smeće i tak.
[SPEAKER_00] Recimo,
[SPEAKER_00] to njima nije na radaru,
[SPEAKER_00] ali ako mu kaže,
[SPEAKER_00] to će njemu postati na radaru.
[SPEAKER_00] Međutim,
[SPEAKER_00] nekad mu trebam kao više puta reći,
[SPEAKER_00] mene to frustrija,
[SPEAKER_00] što ja više puta moram reći.
[SPEAKER_00] Onda sam gledala,
[SPEAKER_00] super,
[SPEAKER_00] jedan nagovor
[SPEAKER_00] tih nekakvih govornika,
[SPEAKER_00] koji su baš govorili
[SPEAKER_00] o tim bračnim nekim odnosima,
[SPEAKER_00] i onda je rekao,
[SPEAKER_00] mijenjaj taktiku.
[SPEAKER_00] I onda je dao nekakve primjere,
[SPEAKER_00] i jedan od tih primjera
[SPEAKER_00] sam ja usvojila,
[SPEAKER_00] na početku tog braka
[SPEAKER_00] nam je to bila
[SPEAKER_00] problematika,
[SPEAKER_00] da ja fino napišem
[SPEAKER_00] na frižideru,
[SPEAKER_00] ono, ne znam,
[SPEAKER_00] danas izbaci smeće.
[SPEAKER_00] A on voli kućice?
[SPEAKER_00] Jako dobro.
[SPEAKER_00] I dogovorili smo se ono,
[SPEAKER_00] evo,
[SPEAKER_00] jedan zadatak,
[SPEAKER_00] to odradi,
[SPEAKER_00] to će meni puno pomoć,
[SPEAKER_00] a ovako,
[SPEAKER_00] mi žene smo sklone
[SPEAKER_00] sve na sebe,
[SPEAKER_00] i onda odjednom
[SPEAKER_00] pukneš od frustracije,
[SPEAKER_00] ja više ne mogu,
[SPEAKER_00] sve ja moram.
[SPEAKER_00] A zapravo smo mi krive,
[SPEAKER_00] jer smo sve preuzeli na sebe,
[SPEAKER_00] tako da treba podjela
[SPEAKER_00] tih nekakvih,
[SPEAKER_00] ono,
[SPEAKER_00] što god da ti želiš
[SPEAKER_00] podijeliti sa svojim partnerom,
[SPEAKER_00] evo.
[SPEAKER_00] Da, mislim da...
[SPEAKER_00] Ne ispadneš frustrirana neka žena
[SPEAKER_00] koja prigovara,
[SPEAKER_00] nego ajde,
[SPEAKER_00] idemo se dogovoriti,
[SPEAKER_00] idemo,
[SPEAKER_00] jer to je kao i
[SPEAKER_00] prije kad sam bila cimerica,
[SPEAKER_00] pa mi smo isto
[SPEAKER_00] u dijeljenju,
[SPEAKER_00] ko će danas oprati,
[SPEAKER_00] ono,
[SPEAKER_00] WC i tako,
[SPEAKER_00] ok,
[SPEAKER_00] neke stvari,
[SPEAKER_00] možda u obitelji su više ženske,
[SPEAKER_00] više muške,
[SPEAKER_00] ali opet ne bi to isto
[SPEAKER_00] ni uniformirala,
[SPEAKER_00] zato što dođi do toga
[SPEAKER_00] da, ne znam,
[SPEAKER_00] imam operaciju,
[SPEAKER_00] moram ležati,
[SPEAKER_00] moram mirovati,
[SPEAKER_00] pa onda će on usisati,
[SPEAKER_00] pa nije to,
[SPEAKER_00] nije on manje muško,
[SPEAKER_00] ako će on usisati,
[SPEAKER_00] ali hoću reći,
[SPEAKER_00] bitan je dogovor,
[SPEAKER_00] evo,
[SPEAKER_00] to bi ja rekla.
[SPEAKER_04] Ja mislim da mi imamo taj,
[SPEAKER_04] generalno žene misle
[SPEAKER_04] da moraju neke stvari raditi
[SPEAKER_04] i onda nam ključa mozak,
[SPEAKER_04] ali treba malo i po meni
[SPEAKER_04] biti ponizan
[SPEAKER_04] i tražiti pomoć.
[SPEAKER_04] Ja mislim da je to stvar poniznosti,
[SPEAKER_04] iskreno.
[SPEAKER_04] Neko će reći ono,
[SPEAKER_04] kaj sad tvoj muž ima,
[SPEAKER_04] ne znam,
[SPEAKER_04] prat suđe,
[SPEAKER_04] ima prat suđe
[SPEAKER_04] ili kad čujem,
[SPEAKER_04] evo, čuvaju i djecu,
[SPEAKER_04] pa ne čuva meni djecu,
[SPEAKER_04] to su i njegova djeca.
[SPEAKER_04] Mislim, djeca se uglavnom
[SPEAKER_04] jako dobro osjećaju svojeg oca.
[SPEAKER_04] Absolutno.
[SPEAKER_04] Čak im je i bolje, nek znam.
[SPEAKER_04] Čak im je i bolje, ono.
[SPEAKER_04] Mislim da imamo te neke
[SPEAKER_04] zadane obrazce
[SPEAKER_04] kako bi šta trebao raditi
[SPEAKER_04] i onda se pogubimo u tome
[SPEAKER_04] i onda mozak ključa
[SPEAKER_04] izbacujemo frustraciju,
[SPEAKER_04] kontrol, frig,
[SPEAKER_04] daj ti odeti ono,
[SPEAKER_04] a oni što mi više vićemo,
[SPEAKER_04] to oni
[SPEAKER_04] više ulaze u sebe.
[SPEAKER_04] Ne slušaj,
[SPEAKER_04] ono,
[SPEAKER_04] dobro poznata stvar,
[SPEAKER_04] da muškarci kad žene viću,
[SPEAKER_04] da oni samo čuju
[SPEAKER_04] ne čuju šta govorimo.
[SPEAKER_04] Tako da žene nemojmo vikati.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_04] Konkad nemoj vikati.
[SPEAKER_02] Ina imaš ti savjez za žene.
[SPEAKER_03] Ja evo,
[SPEAKER_03] ja imam skroz drugčiju situaciju,
[SPEAKER_03] ovaj Šimo fakat voli raditi kućanske poslove
[SPEAKER_03] i nikad s tim nismo ono imali.
[SPEAKER_03] Tipa, ja ne znam je sam ja u našem braku
[SPEAKER_03] možda sam dva put izbacila smeće.
[SPEAKER_03] On je baš ono,
[SPEAKER_03] revan tome.
[SPEAKER_00] Pite njega ili on ima frustracije.
[SPEAKER_00] Da, se ne znam je.
[SPEAKER_03] Ono, baš voli urednost i voli mi pomoć.
[SPEAKER_03] On je ono liko i, znaš, ne može,
[SPEAKER_03] mislim, on stvarno mene drži,
[SPEAKER_03] ono, ja mu kažem,
[SPEAKER_03] ono, nekada i previše ko princez.
[SPEAKER_03] On me ne da nositi vrećice,
[SPEAKER_03] ne da mi, znaš, ono, iz dućana,
[SPEAKER_03] ne da mi,
[SPEAKER_03] i on tako, on doma sve preuzima na sebe
[SPEAKER_03] šta on može da kao ja se rasteretim.
[SPEAKER_03] Tako da s tim fakat nemamo,
[SPEAKER_03] ono, neki problem.
[SPEAKER_03] Možda, ono, to prigovaranje,
[SPEAKER_03] mislim, mi nemamo takav odnos
[SPEAKER_03] da sad ću ja njemu prigovarati,
[SPEAKER_03] ono, više je to neki razgovor,
[SPEAKER_03] pa možda, evo, to pomogne
[SPEAKER_03] kao u tom smjeru.
[SPEAKER_03] Da mu znam ne spočitavati,
[SPEAKER_03] nego otvarati oči za neke stvari,
[SPEAKER_03] tipa, za njegov potencijal.
[SPEAKER_03] Tipa, kad na to dođemo,
[SPEAKER_03] ono, možda bi neko to smatio
[SPEAKER_03] na prvu prigovaranje,
[SPEAKER_03] malo, on tog nije svjestan
[SPEAKER_03] i ne promišlja, oni nemaju
[SPEAKER_03] takvu introspekciju kao mi žene,
[SPEAKER_03] ovaj, i onda, ono,
[SPEAKER_03] i onda kad me otvorim oči,
[SPEAKER_03] kad mu kažem,
[SPEAKER_03] ljubav, jel, ono,
[SPEAKER_03] vidiš da ne znam,
[SPEAKER_03] ti to možeš,
[SPEAKER_03] daj malo u tom smjeru dublje uđi,
[SPEAKER_03] ili vidiš kak si možda,
[SPEAKER_03] ono, tad reagiro,
[SPEAKER_03] i kad mu, ona,
[SPEAKER_03] to možda bi neko shvatio
[SPEAKER_03] kao prigovaranje,
[SPEAKER_03] ali ja bih rekla da je to,
[SPEAKER_03] ono, konstruktivno i na rast,
[SPEAKER_03] jer i on meni takve stvari kaže,
[SPEAKER_03] ovaj, ono, dok je na toj razini,
[SPEAKER_03] to mi nije prigovaranje,
[SPEAKER_03] ali evo, možda neko smatra
[SPEAKER_03] da je to prigovaranje,
[SPEAKER_03] ali ako je to nešto
[SPEAKER_03] za rast svog muža ili žene,
[SPEAKER_03] onda je dobro tako prigovarati.
[SPEAKER_00] Ili vas zajedno.
[SPEAKER_02] Amo sad,
[SPEAKER_02] lijepe teme,
[SPEAKER_02] što vam se,
[SPEAKER_02] sad će ovo biti možda još pre dugo,
[SPEAKER_02] ali amo prvo kratko,
[SPEAKER_02] što vam se sviđa kod vaših muževa?
[SPEAKER_04] Meni se sviđa kod jakše,
[SPEAKER_04] što je jako staložen i posložen.
[SPEAKER_04] Od uvijek mi se to sviđalo kod njega,
[SPEAKER_04] samo što sam ja nekad mislila
[SPEAKER_04] da je on kao malo glumifrajer
[SPEAKER_04] i nezainteresiran je,
[SPEAKER_04] ali čovjek je jednostavno
[SPEAKER_04] samo u glavi posložen
[SPEAKER_04] i ne reagira na situacije
[SPEAKER_04] onako kako ja reagiram
[SPEAKER_04] i to mi je sve ljepše i ljepše gledati.
[SPEAKER_04] Čak malo onako bih htjela biti
[SPEAKER_04] ko on, već lagano gubim svoje,
[SPEAKER_04] ne možemo svoje osobi.
[SPEAKER_04] Ali to mi je baš prekrasto.
[SPEAKER_04] Generalno jako zavidim ljudima
[SPEAKER_04] koji su staloženi,
[SPEAKER_04] koji mogu proći kroz neku situaciju
[SPEAKER_04] sa poprilično jednakom reakcijom
[SPEAKER_04] i kao i kad nije ništa strašno.
[SPEAKER_04] to mi je baš top.
[SPEAKER_04] To me uvijek osvaja kod njega.
[SPEAKER_00] Meni je kod Petra super njegova nježnost i brižljivost.
[SPEAKER_00] od kad smo kren, od kad smo, sjećam se kad smo hodali,
[SPEAKER_00] on ne bi nikad dopustio da ja idem sama doma.
[SPEAKER_00] on bi mene ispratio.
[SPEAKER_00] I to mi je nekako, u tom sam se osjećala baš nekako posebno.
[SPEAKER_00] Posebnija od svih ostali žena.
[SPEAKER_00] I onda sam vidjela da to oni i dan danas radi
[SPEAKER_00] kroz, ne znam, Valentinovo paruža,
[SPEAKER_00] pa brižnost oko djeci, nježnost.
[SPEAKER_00] Onda ja, ono, sam skroz opuštena
[SPEAKER_00] kad su klinci s njim.
[SPEAKER_00] mislim, naravno, on jim je i tata,
[SPEAKER_00] ali jednostavno imaš
[SPEAKER_00] tu dozu opuštenosti.
[SPEAKER_00] Sjećam se i jedan period kak ja
[SPEAKER_00] radim u križevcima, pa rano se ujutro
[SPEAKER_00] dižem, on bi na večer, ja bi otišla spavati
[SPEAKER_00] jer za pet sati se budim.
[SPEAKER_00] I tako, ujutro nađem
[SPEAKER_00] sandvić pripremljen.
[SPEAKER_00] I te neke stvari, meni svijet
[SPEAKER_00] znači. Nisam od nekih velike stvari,
[SPEAKER_00] baš sam od tih sitnica
[SPEAKER_00] i to me osvojilo i to još uvijek radi.
[SPEAKER_04] Wow, super.
[SPEAKER_03] Ok, kod šime,
[SPEAKER_03] on je osoba, on je najbolja osoba
[SPEAKER_03] koju ja poznajem.
[SPEAKER_03] On ima najbolje srca,
[SPEAKER_03] to je jedan kroz jedan.
[SPEAKER_03] On baš u ljudima
[SPEAKER_03] vidi uvijek dobro
[SPEAKER_03] i to je prekrasno.
[SPEAKER_03] I volim što je jednostavan.
[SPEAKER_03] On nema kod njega
[SPEAKER_03] kompliciranja, nema kod njega
[SPEAKER_03] i tu me vraća uvijek
[SPEAKER_03] ja volim razmišljati.
[SPEAKER_03] A šta, sad sam to rekla,
[SPEAKER_03] šta će, ono, ne sam dobro rekla,
[SPEAKER_03] će to povrijediti nekog.
[SPEAKER_03] ono, onak nina, ljubavi.
[SPEAKER_03] Znaš, onda on mene, ono,
[SPEAKER_03] opuštena sam kraj njega.
[SPEAKER_03] Posloži me i baš je staložen
[SPEAKER_03] i jednostavan.
[SPEAKER_03] I uz to, ovo što sam i prije rekla,
[SPEAKER_03] on mene stvarno tretira
[SPEAKER_03] ko princezu.
[SPEAKER_03] Negdje sam jednom bila i rekla
[SPEAKER_03] da on za mene,
[SPEAKER_03] muškarackog bi ja poželjala
[SPEAKER_03] svakoj ženi,
[SPEAKER_03] da osjeti šta znači
[SPEAKER_03] biti ljubljena.
[SPEAKER_03] On stvarno meni ne da,
[SPEAKER_03] ne da na mene.
[SPEAKER_03] Tak da to mi je,
[SPEAKER_03] evo, baš muževno i lijepo.
[SPEAKER_03] Baš lijepo, da.
[SPEAKER_02] Ajde, sad ćemo onda krenuti od tebe
[SPEAKER_02] jer je baš i on to spomenuo
[SPEAKER_02] prvošli podcast.
[SPEAKER_02] On je bio rekao
[SPEAKER_02] da je jako bitno državati
[SPEAKER_02] taj ljubavni žar.
[SPEAKER_02] Mislim da je zapravo on to rekao.
[SPEAKER_02] Da je jako bitno državati
[SPEAKER_02] taj ljubavni žar u braku
[SPEAKER_02] i da zato on se trudi
[SPEAKER_02] raditi neke stvari.
[SPEAKER_02] Jel bi se vi sve tri,
[SPEAKER_02] Agnina možeš ti početi s olorom,
[SPEAKER_02] jel bi se složile s tim
[SPEAKER_02] i jel vi kao žene
[SPEAKER_02] isto nešto radite možda
[SPEAKER_02] da bi se zadržao
[SPEAKER_02] taj nekakav žar?
[SPEAKER_02] On je to rekao zato što
[SPEAKER_03] možda li takav prema meni
[SPEAKER_03] jer zna da kod nas žena
[SPEAKER_03] od jutra neke stvari počinju
[SPEAKER_03] koje završe na večer.
[SPEAKER_03] Tako da ima...
[SPEAKER_03] Da ti ga raskrije.
[SPEAKER_03] Zedam se, ali ovaj...
[SPEAKER_03] Da, definitivno.
[SPEAKER_03] Mislim to ono...
[SPEAKER_03] Mi volimo naše vrijeme na večer
[SPEAKER_03] i mi smo Bogu hvala
[SPEAKER_03] dobili takvu djecu
[SPEAKER_03] i uspjeli ih istrenirati što god
[SPEAKER_03] da nam djeca zaspu u osam.
[SPEAKER_03] To je znači nama ono...
[SPEAKER_03] Frende, zaspaćeš mi u osam.
[SPEAKER_03] Znači, nemoj mi ono...
[SPEAKER_03] Ništa to, a?
[SPEAKER_03] Ne zna ni koju milosti odobila.
[SPEAKER_03] Bog zna, znaš.
[SPEAKER_03] Bog zna želje našeg srca, jel?
[SPEAKER_03] Tako da mi fakat držimo do našeg vremena.
[SPEAKER_03] Makar to značilo da na primjer popodne
[SPEAKER_03] ne idemo sjest u auto
[SPEAKER_03] da djete slučajno ne zaspe u autu.
[SPEAKER_03] Znači mi smo do te razine.
[SPEAKER_03] Držiš djete budno u autu
[SPEAKER_03] zbog našeg vremena na večer.
[SPEAKER_03] Znaš, ono, da nam ne začori tak da.
[SPEAKER_03] I ono, stvarno držimo do našeg vremena
[SPEAKER_03] kvalitetnog vremena
[SPEAKER_03] ono da je to molitva, razgovor.
[SPEAKER_03] Nekad se opustimo od seriju film.
[SPEAKER_03] Dakle, ono, ja mislim da se žaru braku
[SPEAKER_03] pogotovo kad su djeca mala
[SPEAKER_03] ono, država svakodnevno na takve načine.
[SPEAKER_03] A onda, naravno, kad možemo
[SPEAKER_03] imamo priliku, ono, stvarno nam nije problem
[SPEAKER_03] ostaviti djecu, ono, od najmanje dobi.
[SPEAKER_03] Ono, stvarno, Bogu hvala, ono, nisam
[SPEAKER_03] ko mama imala s tim problem ostaviti ih
[SPEAKER_03] jer mi je uvijek ono, ono, znaš,
[SPEAKER_03] to mi je sad prilika da izađem sa mužem
[SPEAKER_03] tak da, ono, sad ili nikad, ovaj,
[SPEAKER_03] s te strane, imam jedan, ovaj,
[SPEAKER_03] a da, onda uvijek dobro dođe, ono,
[SPEAKER_03] svijeća, čaša vina,
[SPEAKER_03] neko lijepo rublje, znaš, sve to, ovaj,
[SPEAKER_03] ide jedno, s drugim što se tiče, ono,
[SPEAKER_03] ovaj, samog žara i bračnih odnosa,
[SPEAKER_03] ovaj, tu mi je baš, ono, jedna
[SPEAKER_03] anegdota smiješna kad smo oko tog rublja,
[SPEAKER_03] Bože dragi, znači, cura je ovaj,
[SPEAKER_03] jedan savjet za brak ako ga niste dobile do sad.
[SPEAKER_03] Znači, mi kad smo se oženili,
[SPEAKER_03] kad već pričamo o žaru, moramo ovo ispričat,
[SPEAKER_03] znači, kad smo se oženili,
[SPEAKER_03] tako ti imaš svoj kofer,
[SPEAKER_03] dolaziš sa stvarima, oseljavaš u stan,
[SPEAKER_03] oni stoji, dakle, sad smo mi, ono,
[SPEAKER_03] idemo živjeti skupa,
[SPEAKER_03] a ja lagano imam gačena spužva boba.
[SPEAKER_03] I to je tako, mi smo to toliko isprdali,
[SPEAKER_03] znači, mi smo se smijali kolu džaci,
[SPEAKER_03] znači, prekrasno nam je bila,
[SPEAKER_03] ali onda mi je došlo, ok,
[SPEAKER_03] rekao, sad sam ušla u brak,
[SPEAKER_03] ako želim malo raditi na žaru,
[SPEAKER_03] bilo bi lijepo kupiti neki, ono,
[SPEAKER_03] normalan, prikladni veš,
[SPEAKER_03] tako da, evo, ovaj,
[SPEAKER_03] tako da, ono, radi se na žaru,
[SPEAKER_03] na svim, ono, po svim pitanjima,
[SPEAKER_03] ali ja uvijek tu kažem, ono,
[SPEAKER_03] mislim, ne znam, ili idemo sad,
[SPEAKER_03] ja predubok ulazim već u bračni odnos,
[SPEAKER_03] ali krenut ću, njaveza,
[SPEAKER_03] ovaj, meni je ono,
[SPEAKER_03] jer taj žar uvijek te priprema za nešto drugo,
[SPEAKER_03] uvijek je vrhunac naše bračne ljubavi u bračnom odnosu,
[SPEAKER_03] i tu ne možemo bježati od toga,
[SPEAKER_03] jel, ovaj,
[SPEAKER_03] i meni je stvarno ono,
[SPEAKER_03] najveći žar i najveća predigra za sve ono što mi kao muž i žena možemo dalje napraviti,
[SPEAKER_03] je molitva, ono, koliko god meni stvarno molitva,
[SPEAKER_03] naša zajednička ražaruje brak, ne znam,
[SPEAKER_03] ono, kad mi, ono, stvarno, svim srcem se, ono, ogoliš pred tom osobom,
[SPEAKER_03] kad moliš za svoje potrebe, on za mene, ja za njega,
[SPEAKER_03] za, ono, naš brak i djecu,
[SPEAKER_03] ja se, ono, meni razina ljubavi prema njemu ode, ono, u svemir, znači, sve može, ono,
[SPEAKER_03] tako da, stvarno je ta molitva i ogoljenost duše jednog, ono, jednog pored drugog,
[SPEAKER_03] ono, baš ražaruje, ražaruje vatru, ono, zna nam se desit, ne znam,
[SPEAKER_03] nije opravdanje, ali, ono, poslovi djeca, la, la, la, totalno, ono, na večer budemo umorni
[SPEAKER_03] i skužimo da nam, da nam odnos pati, jer ne molimo kvalitetno, zajedno, dobro,
[SPEAKER_03] i onda skužimo da nam se desi drop u odnosu, ono, jednostavno, nestane žar,
[SPEAKER_03] on mene krene živcirat, a ja točno znam, kad on mene krene, ja će živcirat,
[SPEAKER_03] da sam ja pala u odnosu s Bogom, znači, meni je to, ono, baš sam se istrenirala već u tome
[SPEAKER_03] i onda znam, okej, Bože, on je isti, Šimo je isti kakav je bio jučer i danas,
[SPEAKER_03] ali mene, mene sad, ono, toliko me krene živcirat, da ja vidim da ja više njega ne mogu ljubiti.
[SPEAKER_03] I onda smo skužili, ono, kad krenemo moliti, onda, ono, toliko otvarimo svoje srca da proplaćemo jedan drugom
[SPEAKER_03] i, ono, mislim, ne možemo vjerovat da smo to zapostavili možda u tom nekom kraćem periodu,
[SPEAKER_03] jer smo skužili koliko nam je odnos otišao koraku iza, jel?
[SPEAKER_03] Tak da, ono, evo, meni je molitva, ono, ono, top što se tiče novog žara, evo, i vatre u braku.
[SPEAKER_03] I samo bi još tu, ovaj, dodala, da, ono, u principu, to je zbog toga što mi ne možemo voljet.
[SPEAKER_03] Ja, ja, ja, ja znam da ja ne mogu voljet čimu bezuvjetno i trajno.
[SPEAKER_03] Ja zato nisam sposobna. Ja čim, čim, ono, evo, se udaljim od Boga, ja, ja, ja kužim da on mene živcir,
[SPEAKER_03] ja si postavljam pitanja, viš, kak me, znaš, ono, jel ono, ok, i lalalala, znači, ono, krenem me živcirat
[SPEAKER_03] na razini koja nije normalna. I to nam je u biti baš zaključak, ono, kad smo o tom razgovarali,
[SPEAKER_03] da je jedino Bog izvor naše ljubavi i on je sama ljubav.
[SPEAKER_03] Jedino iz njega možemo crpiti novi žar u braku, novu ljubav za brak, ono, sve novo, on sve čini novo.
[SPEAKER_03] Tako da, evo, molitva.
[SPEAKER_00] Da, što si bliže Bogu, to si bliže, jel, partneru, to je, apsolutno, žar je jako potrebno.
[SPEAKER_00] Lako zapaliti vatru, teže je zaista održavati, ali to je stvarno istina.
[SPEAKER_00] Mi smo ovu milost zajedničke molitve, ali baš ono dubinske proživljavanje molitve imali
[SPEAKER_00] dok smo hodali i dok smo bili bez djece.
[SPEAKER_00] Nemamo tu milost da naša djeca oduspava tu osam, koliko god se ti postavio na trepavice,
[SPEAKER_00] to kod naše djece ne ide, jel.
[SPEAKER_00] Ali sam isto uvidjela, recimo, trenutke upravo tog, ajmo reći, tako gnječenja u braku.
[SPEAKER_00] U smislu, super mi je friend rekao, kaže, brašni partner ti je šmergov papir,
[SPEAKER_00] djeca su grubi šmergov papir.
[SPEAKER_00] I to je živa istina kako ja doživljavam, iskreno, svoje sezone u životu, jel.
[SPEAKER_00] Međutim, stvari u tome da ti unatoč, shvatila sam da zapravo konkretno prolazimo,
[SPEAKER_00] Petar i ja, fazu da se uvijek moramo izboriti.
[SPEAKER_00] Moramo se izboriti za svoje osobno vrijeme, moramo se izboriti za naše zajedničko vrijeme,
[SPEAKER_00] moramo se izboriti za molitvu, za odnos s Bogom.
[SPEAKER_00] Znači, a to je sve jako usko povezano, jer ako sam ja otišla, ako mi on dopustio,
[SPEAKER_00] mislim, dopustio, to možda glupo zvuči, ali ti jednostavno u dogovoru moraš vidjeti hendlanje djece i ostali stvari,
[SPEAKER_00] i dopustio je i rekao, ajde odi s curama, ja sam ispunila taj dio koji je potreban meni samoj,
[SPEAKER_00] ja ću biti zadovoljnija mama, ja ću biti zadovoljnija supruga, jel.
[SPEAKER_00] Ako on isto proživi to sa svojim dečkima, on isto dolazi nekako svjež, ono, isto tako u odnosu s Bogom, jel.
[SPEAKER_00] Ti moraš imati to vječno ubacivanje te cjepanice u tu vatru, jel, a onda se to tako reflektira na odnos.
[SPEAKER_00] Apsolutno se reflektira i onda su važne male stvari.
[SPEAKER_00] Meni je važno ono što mene pokreće, ta nježnost, ta pažnja.
[SPEAKER_00] Njemu isto dajem do znanja ono u čemu on, što on voli, on voli da ja primjetim neke dobre stvari,
[SPEAKER_00] što on čini, što on radi, da ga pohvalim za to, ono, postoji ona knjiga o pet jezika ljubavi.
[SPEAKER_00] Stvarno trebaš prepoznat koji je tvoj jezik, koji je njegov jezik i da mu kažem volim te na njegov jezik, jel.
[SPEAKER_00] Ali istina je da to je sve onako kao jedan divni ples i kruna je definitivno vaš intimni odnos.
[SPEAKER_00] Ja bih rekla da stvarno uvijek osjećam tu neku baš nadnaravnu povezanost nakon odnosa, jel.
[SPEAKER_00] Znači prije može biti sve i svašta i nekad ti se i ne da u taj odnos i tako,
[SPEAKER_00] međutim svaki put svjedočim mi dođemo promjenjeni nakon toga.
[SPEAKER_00] I to je stvarno taj intimni odnos bračnog čina je zaista dar i obnova onoga što smo rekli pred oltarom.
[SPEAKER_00] I ja to zaista svjedočim.
[SPEAKER_00] I naravno da će onda raditi sve da se to dogodi.
[SPEAKER_00] Da svijet, da okolnosti.
[SPEAKER_00] Ja bih stvarno posjedočila da u intimnom odnosu na poseban način najviše osjećam duhovni svijet.
[SPEAKER_00] I koliko neprijatelji ne želi da se to dogodi.
[SPEAKER_00] I koliko je distrakcija.
[SPEAKER_00] Sad kad nismo imali djecu, ja gledam ono i u toj nezrelosti jer nazvoje nismo imali odnose.
[SPEAKER_00] Pa ti dok neke stvari opće malo, koji svaka vještina i to se mora izvještiti.
[SPEAKER_00] Međutim ja sam imala baš nekakve psihičke od srama.
[SPEAKER_00] Sad to više ne bi trebalo biti sram.
[SPEAKER_00] I takve neke stvari.
[SPEAKER_00] I onda vidim, mene su iznali izbacivati gluposti.
[SPEAKER_00] Zvoni mobitelji i meni je ono prošao feeling.
[SPEAKER_00] Ja sam reka, ok, borba, makni taj mobitel, stavi ga na airplane mode.
[SPEAKER_00] Razumiješ ono, sad su to djeca, kada ću oni otići spavat, razumiješ.
[SPEAKER_00] Ali jednostavno...
[SPEAKER_00] Nema, nažalost, nema.
[SPEAKER_04] Ali ima zaključavanje u sobu.
[SPEAKER_00] Ali ima, upravo to.
[SPEAKER_00] Zaključaj se i frende.
[SPEAKER_00] I one kucajma.
[SPEAKER_00] Ako se slučajno probude, upravo to, znaš.
[SPEAKER_00] Ali jednostavno ti se moraš pobrinut za to.
[SPEAKER_00] Ako je to za moju psihu bitno zaključati, ma zaključaj dva puta čovjeće.
[SPEAKER_00] Ja ne znam šta bi rekla.
[SPEAKER_04] Svi su stvarno toliko toga rekle da bi bilo suvično da sad još išta ponavljam.
[SPEAKER_04] Samo ću reći da ja, recimo Jakša i ja, nismo imali, ajmo reći, taj luksus da se dugo poznajemo prije nego što uđemo u brak.
[SPEAKER_04] Mislim, s jedne strane nas je Bog tako spojio u takvom momentu da smo mi vrlo brzo skužili da želimo se oželiti.
[SPEAKER_04] I nakon samo godinu, godinu, da, nakon godinu i nešto smo već imali prvo djete.
[SPEAKER_04] Za dve godine nakon toga smo imali drugo djete, godinu dan nakon toga već bilo treće djete.
[SPEAKER_04] Tako da nismo imali baš priliku da se toliko posvetimo nekim finesama.
[SPEAKER_04] Ja mogu reći da recimo sad zadnjih možda dvije, tri godine kad su već napokon djeca počela spavati, ulaze nam u kreve cijelu noć.
[SPEAKER_04] Meni je da se razumijemo djete spavač, ono djete koje se ne budi svakih sat vremena.
[SPEAKER_04] To mi je djete spavač.
[SPEAKER_04] A djete koje spava od osam do pet u jutro, to je vanzemaljac.
[SPEAKER_03] Super spava.
[SPEAKER_04] Da.
[SPEAKER_04] Tako da ono, mi smo stvarno tu bili morali biti kreativni i koristiti svaku moguću priliku.
[SPEAKER_04] Pa nije uvijek sve išlo na ruku.
[SPEAKER_04] Nekad smo bili ljuti, posvađani, umorni.
[SPEAKER_04] Baš nam je deset godina braka, ali sva što smo proživjeli.
[SPEAKER_04] I mogu reći da ono, za njih dvije, tri godine,
[SPEAKER_04] i Bogu hvala da je tako jer sam sad i sazrela.
[SPEAKER_04] Da baš onak možemo sad biti slobodni i uživat.
[SPEAKER_04] I evo, Bogu hvala, imamo troje djece.
[SPEAKER_04] Bog u ovom trenutku očito ne želi da ih imamo još.
[SPEAKER_04] Daje nam tu priliku da se malo bolje upoznamo i sad zreli.
[SPEAKER_04] Mene, to stvarno prekrasno.
[SPEAKER_02] Kada ste se sad dohvatile teme bračne time.
[SPEAKER_02] Zanima me, znači, opće je poznato da dečki valjda mogu ući u intimni odnos.
[SPEAKER_02] Vjerojatno, bilo kad, bilo kako.
[SPEAKER_02] A curama to baš i nije tako.
[SPEAKER_02] I zapravo postoje možda neki parovi, ako se držimo bračne čistoće,
[SPEAKER_02] postoje parovi koji možda ne žele zaće djete.
[SPEAKER_02] I onda se treba ići po prirodno planiranju obitelji i sve.
[SPEAKER_02] I onda zapravo jedini trenutak kad ti ne bi smio spavat skupa,
[SPEAKER_02] je jedini trenutak kad se nama, ženama, baš iznimno jako da spavat.
[SPEAKER_02] Ne znam ili imate to iskustvo.
[SPEAKER_03] Da, to je Bog tako napravio.
[SPEAKER_04] Da, to ima jako smisla.
[SPEAKER_04] Da, da.
[SPEAKER_04] Samo ne u onom trenutku kad imaš troje djece male,
[SPEAKER_04] pa onda se sad baš nije to.
[SPEAKER_04] Što onda?
[SPEAKER_02] Kako gledate zapravo na to uopće?
[SPEAKER_04] Pa misli si, nekad se ljutim na Boga iskreno.
[SPEAKER_04] Zašto je to tako napravio?
[SPEAKER_04] Jedno vrijeme sam se čak toliko ljutila da čak mi je takav ciklus bio
[SPEAKER_04] da kad bi bila u ovulaciji da eto tad mi se nije dalo,
[SPEAKER_04] a bi mi se dalo nekad u drugi.
[SPEAKER_04] Tako da hoćete poslušao tu moju ljutnju i molitvu ili šta je to već bilo.
[SPEAKER_04] Ne, iskreno, moje trudnoće su me toliko iznenadile
[SPEAKER_04] da bi bilo kakav savjet mogla reći ženama.
[SPEAKER_04] Znači imala sam četiri trudnoće u tri i pol godine.
[SPEAKER_04] Prva je završila sa spontanim
[SPEAKER_04] i nakon toga je uslijedilo tri uzastopne trudnoće
[SPEAKER_04] porod, dojenje, trudnoća, porod, dojenje, trudnoća, porod, dojenje.
[SPEAKER_04] Tako da ja mislim da sam ja mrvicu još malo i u šoku što se toga tiče.
[SPEAKER_04] Iako je sad recimo najmlađi sin će uskoro pet godina,
[SPEAKER_04] sad sam lagano u šoku zašto nisam rodila još djece.
[SPEAKER_04] Ali definitivno da smo u tom periodu kad su svi bili tako mali
[SPEAKER_04] bilo mi je jako uopće teško pomišljati nekad na odnose.
[SPEAKER_04] Svijesna sam bila činjenice da jednostavno to tako ne funkcionira.
[SPEAKER_04] I ne funkcionira ne samo zbog muških i zbog mene.
[SPEAKER_04] Meni je isto trebala nježnost.
[SPEAKER_04] A pocjesno od straha da ne zatrudnim,
[SPEAKER_04] ja sam čak izbjegavala ga u nekim situacijama
[SPEAKER_04] dok njegova šutnja nije prešla granicu.
[SPEAKER_04] I onda smo morali otvoriti tu pandorinu kutiju,
[SPEAKER_04] morali smo izgovoriti činjenicu, gled, strah me.
[SPEAKER_04] Znači ja sam rodila treće djete godinu dana
[SPEAKER_04] nakon što sam rodila drugo.
[SPEAKER_04] Još uvijek se sjećam poroda,
[SPEAKER_04] a mi žene znamo kako porod izgleda.
[SPEAKER_04] Nekad teže, nekad lakše.
[SPEAKER_04] Sve jedno, kako god, nije to najugodnija stvar
[SPEAKER_04] koju prolazimo u životu.
[SPEAKER_04] Tako da, vezano i za cikluse,
[SPEAKER_04] to isto treba ih popratiti.
[SPEAKER_04] Nije svaka žena ista.
[SPEAKER_04] Moji cikli su bili ono između 20 i 50 dana.
[SPEAKER_04] Bilo mi je užasno teško uloviti.
[SPEAKER_04] Bogu hvala ima stvarno žena i ovih fertility care
[SPEAKER_04] i kak se zovu oni drugi.
[SPEAKER_00] Building sova, metalic sova.
[SPEAKER_00] Kao prirodno planiranje.
[SPEAKER_04] Načina na koji možeš planirat
[SPEAKER_04] odnosno trudnoće,
[SPEAKER_04] ali to koje mene nije stvarno bio slučaj.
[SPEAKER_04] Čak mi je i ginekolog znao reći,
[SPEAKER_04] gledajte, ovo tako kod vas ne funkcionira.
[SPEAKER_04] Morat ćemo naći neko.
[SPEAKER_04] I onda je potrebno užasno puno razumijevanja,
[SPEAKER_04] strpljenja.
[SPEAKER_04] Razgora svjesnosti da nisam baš ono
[SPEAKER_04] što bi možda moj muž u ovom trenutku htio od mene.
[SPEAKER_04] I svjesnosti na kraju kraja s moje strane
[SPEAKER_04] prema njemu da je njemu isto teško.
[SPEAKER_04] I jedini način da se to riješi,
[SPEAKER_04] da se razgovara.
[SPEAKER_04] I stvarno da Bogu predajemo neke stvari.
[SPEAKER_04] Bogu predavat.
[SPEAKER_04] Evo, nemam rješenje, nemam objašnjenje
[SPEAKER_04] zašto se ovo dogodilo.
[SPEAKER_04] I nije uopće tako strašno,
[SPEAKER_04] ali u meni je se dogodio nekakav prekid.
[SPEAKER_04] Strah koji nisam znala riješiti.
[SPEAKER_04] I onda što je vrijeme više prolazilo,
[SPEAKER_04] to sam ja postavila svjesnija
[SPEAKER_04] kako je to sve imalo smisla
[SPEAKER_04] zašto je to tako bilo.
[SPEAKER_04] Raso nam je odnos.
[SPEAKER_04] Sve više i više smo razgovarali.
[SPEAKER_04] Nismo išli na rješenja
[SPEAKER_04] koje ćemo mi donosti,
[SPEAKER_04] odnosno rješenja koje su nama logična,
[SPEAKER_04] nego međusobno donosti nekakve zajedničke,
[SPEAKER_04] zaključke i jedan drug podupirati u tim situacijama.
[SPEAKER_00] Pa onako fiziologija zapravo,
[SPEAKER_00] tako je Bog zamislio.
[SPEAKER_00] Muškarci su plodni svaki dan,
[SPEAKER_00] a mi žene jedan put u mjesecu.
[SPEAKER_00] I baš u tom periodu to sve prate hormoni.
[SPEAKER_00] I hormoni su ti koji ti daju zeleno svjetlo,
[SPEAKER_00] e sad bi ili sad ne bi.
[SPEAKER_00] Tako da, to je zapravo ta dinamika,
[SPEAKER_00] ja bih rekla, taj ples supružnika.
[SPEAKER_00] Ako dođe do toga da zaista,
[SPEAKER_00] mislim i crkva to kaže,
[SPEAKER_00] lumengencijom, ja mislim da mi je Petar rekao,
[SPEAKER_00] ja nisam ovih od čitala,
[SPEAKER_00] ali on mi je rekao, ja rekao, gdje to piše?
[SPEAKER_00] Kažem, lumengencijom ti piše
[SPEAKER_00] o tome da i crkva razumije parove
[SPEAKER_00] koji se odluče na prirodni način
[SPEAKER_00] izbjegavati plodne dane,
[SPEAKER_00] ali si ti i dalje otvoren životu,
[SPEAKER_00] u situacijama kad su fizički problemi,
[SPEAKER_00] psihički, emocionalni i tako,
[SPEAKER_00] ja imam prijateljicu koja je imala
[SPEAKER_00] isto tako tri poroda i tri carska.
[SPEAKER_00] I njoj je doslovno doktor rekao,
[SPEAKER_00] ti ne smiješ zatrudniti tri do pet godina
[SPEAKER_00] jer se može dogoditi ruptura maternice,
[SPEAKER_00] znači puknuće maternice.
[SPEAKER_00] I sad, za njih je odgovorno
[SPEAKER_00] da izbjegavaju začeće.
[SPEAKER_00] To ne znači da ti nisi otvoren životu,
[SPEAKER_00] nego Bog ti daje isto tako mudrost i razum.
[SPEAKER_00] I postoje određene razloze
[SPEAKER_00] zbog čega je potrebno žive
[SPEAKER_00] znači bračnu čistoću,
[SPEAKER_00] a to konkretno u intimnom odnosmu
[SPEAKER_00] podrazumijeva abstinenciju.
[SPEAKER_00] I da je abstinencija zapravo
[SPEAKER_00] dubinska frustracija i da je to neprirodno,
[SPEAKER_00] evo, to je plod bračne čistoće.
[SPEAKER_00] Često puta frustracija.
[SPEAKER_00] Ali ono što bi ja rekla pozitivno,
[SPEAKER_00] ajmo reći ovo je negativno,
[SPEAKER_00] ali pozitivno je zapravo rastiti čežnja.
[SPEAKER_00] Otvara se prostor upravo to,
[SPEAKER_00] upoznavanju, većem razgovoru.
[SPEAKER_00] Nije to samo teško za muškarce,
[SPEAKER_00] za muškarce je možda to teško na fizičkoj razini.
[SPEAKER_00] Ja gledam svaki put kad je Petru bilo teško,
[SPEAKER_00] jer smo i mi u određenim situacijama imali abstinenciju,
[SPEAKER_00] meni je teško,
[SPEAKER_00] jer ja znam,
[SPEAKER_00] naš automatski odnos
[SPEAKER_00] krene onako biti
[SPEAKER_00] kao da smo više izloženi
[SPEAKER_00] nekakvim napastima,
[SPEAKER_00] u smislu nerazumijevanja,
[SPEAKER_00] da se vratim na ono kako je važno,
[SPEAKER_00] ima ta intimni odnos,
[SPEAKER_00] jer jednostavno se povezujemo,
[SPEAKER_00] duh, duša i tijelo.
[SPEAKER_00] I ono što je nama potrebno,
[SPEAKER_00] nama je potrebno da se mi povežemo
[SPEAKER_00] na toj nekoj emocionalnoj razini,
[SPEAKER_00] koja se čisto puta događa upravo nakon
[SPEAKER_00] spolnog čina,
[SPEAKER_00] za razliku što je njima potrebno fizički.
[SPEAKER_00] I to je tako Bog napravio.
[SPEAKER_00] I jednostavno mislim da,
[SPEAKER_00] rekla bih ovako u jednoj rečenici,
[SPEAKER_00] bračna čistoća nije prirodna,
[SPEAKER_00] ali nekad te Bog izove,
[SPEAKER_00] ja bih stvarno se usudila,
[SPEAKER_00] tako reći,
[SPEAKER_00] Bog te izove da zajednički odlučite
[SPEAKER_00] je li situacija u kojoj jeste
[SPEAKER_00] vrijeme za neku bračnu čistoću.
[SPEAKER_00] Jako je važno planirati
[SPEAKER_00] koliko imati djeca,
[SPEAKER_00] ako se to tako može nazvati.
[SPEAKER_00] To je isto glupo.
[SPEAKER_00] Jer si ti redovno,
[SPEAKER_00] evo, naše dvoje djece
[SPEAKER_00] se dogodilo u mojim neplodnim danima.
[SPEAKER_00] Ajde sad ti to objasni.
[SPEAKER_00] Znači, Bog je imao plan, jel?
[SPEAKER_00] Ali je stvar u tome da ti jednostavno
[SPEAKER_00] procijenjuš i govoriš,
[SPEAKER_00] evo gospodine,
[SPEAKER_00] ma na koncu se ti Pao kaže,
[SPEAKER_00] uzdržavajte se jedino
[SPEAKER_00] zbog molitve i po dogovoru.
[SPEAKER_00] Znači, ovo slučaj Konke
[SPEAKER_00] kad kaže, gled, mene je strah,
[SPEAKER_00] to je to.
[SPEAKER_00] Dogovorit ćemo se,
[SPEAKER_00] pa ajde, uzit ćemo taj jedan period
[SPEAKER_00] ili ta mama koja treba izbjegavati
[SPEAKER_00] tri do pet godina za čeće.
[SPEAKER_00] To ne znači mi.
[SPEAKER_00] Mi često puta smo jako strogi
[SPEAKER_00] u našim katoličkim krugovima,
[SPEAKER_00] jer ako ti kažeš
[SPEAKER_00] prirodno planiranje,
[SPEAKER_00] pa šta je to?
[SPEAKER_00] Pa to ti isto kod radiš kontracepciju,
[SPEAKER_00] ono, koristiješ.
[SPEAKER_00] Nije isto.
[SPEAKER_00] Jer si ti dalje otvoren.
[SPEAKER_00] Razumiješ?
[SPEAKER_00] Evo, to bi narekalo.
[SPEAKER_03] Ok, dotakli smo se teme
[SPEAKER_03] bračne čistoće,
[SPEAKER_03] široka i velika tema,
[SPEAKER_03] o kojoj nemaš gdje u biti za čut.
[SPEAKER_03] Tako da, ja stvarno volim tu temu
[SPEAKER_03] i ja sam se zaljubila u teologiju tijela
[SPEAKER_03] i promijenila mi je život u principu.
[SPEAKER_03] Preko nje sam se i obratila dublje.
[SPEAKER_03] Tako da, prekrati.
[SPEAKER_02] Možeš samo u dvije rečenice,
[SPEAKER_02] ja sam to propustila,
[SPEAKER_02] objasniti ako neko nije gledao
[SPEAKER_02] možda prošli potkast ili nešto,
[SPEAKER_02] dvije tri rečenice,
[SPEAKER_03] samo što je bračne čistoće.
[SPEAKER_03] Da, ne bi ono,
[SPEAKER_03] meni je stvarno stalo da ljudi,
[SPEAKER_03] nisam nikakav eksper da ljudica ne misle,
[SPEAKER_03] ja govorim ono što sam čula
[SPEAKER_03] i šta je osjećam da je istina,
[SPEAKER_03] kako crkva nalaže.
[SPEAKER_03] Ne bih tjela da ljudi svate
[SPEAKER_03] bračnu čistoću samo kao abstinenciju.
[SPEAKER_03] Ona je baš puno više.
[SPEAKER_03] Isto kao što je predbračna čistoća
[SPEAKER_03] ne cilj nego sredstvo prema Bogu,
[SPEAKER_03] tako i bračna čistoća put prema Bogu.
[SPEAKER_03] Jer, na primjer,
[SPEAKER_03] svatko od nas od supružnika
[SPEAKER_03] treba živjeti čisto
[SPEAKER_03] i mi kao supružnici moramo živjeti čisto.
[SPEAKER_03] Što to znači?
[SPEAKER_03] Na primjer,
[SPEAKER_03] par može ne koristiti kontracepciju,
[SPEAKER_03] znači prirodno planirati,
[SPEAKER_03] a muž može imati problem s pornografijom.
[SPEAKER_03] To nije bračna čistoća.
[SPEAKER_03] To je velik problem.
[SPEAKER_03] Onda bolje da ne znam,
[SPEAKER_03] neću reći da sad ne bude,
[SPEAKER_03] ali hoću reći da je bračna čistoća
[SPEAKER_03] stav srca.
[SPEAKER_03] I to je ono,
[SPEAKER_03] kad kaže,
[SPEAKER_03] to mi je na engleskom ljepše,
[SPEAKER_03] pure hearts,
[SPEAKER_03] clean hands,
[SPEAKER_03] u smislu čisto srce,
[SPEAKER_03] a ruke neokaljane.
[SPEAKER_03] Jer čistoća izlazi iz srca,
[SPEAKER_03] a ne iz kreveta,
[SPEAKER_03] ne iz tijela.
[SPEAKER_03] Dakle,
[SPEAKER_03] samo naše tijelo očituje stanje srca.
[SPEAKER_03] Absolutno.
[SPEAKER_03] Jel tako da bračna čistoća
[SPEAKER_03] je ono jedan stil života
[SPEAKER_03] u kojem mi brinemo
[SPEAKER_03] o čistoći svojoj.
[SPEAKER_03] prvo ja da ne upadnem
[SPEAKER_03] u samozadovoljavanje,
[SPEAKER_03] pornografiju i tako je stvari.
[SPEAKER_03] Bogu hvala,
[SPEAKER_03] to mi je toliko daleko.
[SPEAKER_03] Ili čist pogled,
[SPEAKER_03] samo to.
[SPEAKER_03] A isto tako i da zajedno
[SPEAKER_03] kao par onda gajimo
[SPEAKER_03] i živimo na način
[SPEAKER_03] da održimo našu čistoću.
[SPEAKER_03] I onda je tako mi je lijepo bilo
[SPEAKER_03] kad je
[SPEAKER_03] Kristofer West
[SPEAKER_03] u biti
[SPEAKER_03] čovjek koji je super
[SPEAKER_03] razradio
[SPEAKER_03] teologiju tijela
[SPEAKER_03] Ivana Pavla II
[SPEAKER_03] kad je rekao
[SPEAKER_03] da je najbolja katolička
[SPEAKER_03] kontracepcija
[SPEAKER_03] samo kontrola.
[SPEAKER_03] I ono,
[SPEAKER_03] i super mi je slika s tim
[SPEAKER_03] u smislu
[SPEAKER_03] zašto mi steriliziramo životinje?
[SPEAKER_03] Zato što oni su robovi svog nagona.
[SPEAKER_03] A nama je Bog prekrasno
[SPEAKER_03] jer nas ljubi dao slobodu.
[SPEAKER_03] I mi u toj slobodi
[SPEAKER_03] možemo reći da
[SPEAKER_03] ili ne
[SPEAKER_03] tom odnosu.
[SPEAKER_03] I to je u biti
[SPEAKER_03] toliko prekrasno
[SPEAKER_03] kad ti u slobodi
[SPEAKER_03] možeš kontrolirati sebe.
[SPEAKER_03] Jer dok ti ne možeš reći ne
[SPEAKER_03] tom nagonu
[SPEAKER_03] kojeg prirodno osjećaš fiziološki
[SPEAKER_03] ti gubiš svoju slobodu
[SPEAKER_03] i postaneš
[SPEAKER_03] rob tog nagona.
[SPEAKER_03] Odnosno ono,
[SPEAKER_03] on te zarobljava.
[SPEAKER_03] I zato je prekrasno
[SPEAKER_03] kad mi ono
[SPEAKER_03] i kroz predbračnu čistoću
[SPEAKER_03] kasnije i kroz bračnu
[SPEAKER_03] nastojiš živjeti
[SPEAKER_03] na takav način.
[SPEAKER_03] Dakle, i nama isto
[SPEAKER_03] se desila situacija.
[SPEAKER_03] Ja sam prvi put rodila
[SPEAKER_03] bio je ono
[SPEAKER_03] hitni carski rez
[SPEAKER_03] i morala sam ono
[SPEAKER_03] tako su mi doktori rekli.
[SPEAKER_03] Ja sam htjela
[SPEAKER_03] idući put probati
[SPEAKER_03] roditi vaginalno.
[SPEAKER_03] Rekli su razmak
[SPEAKER_03] zbog papira
[SPEAKER_03] mora biti dvije godine
[SPEAKER_03] između djecina
[SPEAKER_03] će automatski
[SPEAKER_03] idete na carski u bolnici.
[SPEAKER_03] Tako da smo isto imali
[SPEAKER_03] jednu fazu abstinencije.
[SPEAKER_03] To nam je ono
[SPEAKER_03] mislim jako je teško.
[SPEAKER_03] Mislim nama ženama
[SPEAKER_03] pogotovo muškarcima
[SPEAKER_03] super mi onaj graf
[SPEAKER_03] to mi ještimo
[SPEAKER_03] pokazao jednom
[SPEAKER_03] kako je njima ono
[SPEAKER_03] želja za seksom
[SPEAKER_03] odnosno bračnim odnosom
[SPEAKER_03] uvijek ovako
[SPEAKER_03] a nama ženama ide ovako
[SPEAKER_03] i onda se taj pik
[SPEAKER_03] tri dana
[SPEAKER_03] i hop
[SPEAKER_03] ovako jel.
[SPEAKER_03] I ono sad ti živi tako jel.
[SPEAKER_03] Cijeli život
[SPEAKER_03] oni jednici
[SPEAKER_03] na toj istoj linii.
[SPEAKER_03] Mislim pa to je
[SPEAKER_03] preteško je to.
[SPEAKER_03] Ja divim im se jel.
[SPEAKER_03] i u biti je
[SPEAKER_03] ono baš
[SPEAKER_03] velika ljepota
[SPEAKER_03] u tom što
[SPEAKER_03] u toj
[SPEAKER_03] iako zvuči
[SPEAKER_03] ono možda
[SPEAKER_03] kontroverzno
[SPEAKER_03] i kontradiktorno
[SPEAKER_03] ali i kroz abstinenciju
[SPEAKER_03] baš mi nju živimo
[SPEAKER_03] zato što mi cijenimo
[SPEAKER_03] jer toliko
[SPEAKER_03] koliko bi lakše
[SPEAKER_03] bilo uzeti
[SPEAKER_03] ono
[SPEAKER_03] kontracepciju neku
[SPEAKER_03] kondom
[SPEAKER_03] ili bilo što
[SPEAKER_03] drugo kad gledaš
[SPEAKER_03] svjetovnim očima
[SPEAKER_03] kao zašto si to radite
[SPEAKER_03] ali mi tako živimo
[SPEAKER_03] i odgađamo možda
[SPEAKER_03] bračni odnos
[SPEAKER_03] za neki drugi dan
[SPEAKER_03] zato što
[SPEAKER_03] toliko cijenimo
[SPEAKER_03] seks
[SPEAKER_03] jer je toliko svet
[SPEAKER_03] jer znamo
[SPEAKER_03] ima svrhu svoju
[SPEAKER_03] odnosno
[SPEAKER_03] u punini se događa
[SPEAKER_03] tako je
[SPEAKER_03] i ne želimo
[SPEAKER_03] u principu
[SPEAKER_03] ono
[SPEAKER_03] iz te perspektive
[SPEAKER_03] je abstinencija
[SPEAKER_03] velika žrtva
[SPEAKER_03] i njome govorimo
[SPEAKER_03] da toliko
[SPEAKER_03] cijenimo bračni odnos
[SPEAKER_03] u punini
[SPEAKER_03] kad se dogodi
[SPEAKER_03] razmjena žene
[SPEAKER_03] i muža
[SPEAKER_03] da nam ne pada
[SPEAKER_03] na pamet
[SPEAKER_03] to uništit
[SPEAKER_03] tu ljepotu
[SPEAKER_03] sa sredstvima
[SPEAKER_03] koja će
[SPEAKER_03] mog muža štititi
[SPEAKER_03] od mene same
[SPEAKER_03] i prokreacije
[SPEAKER_03] u biti
[SPEAKER_03] ono što nam
[SPEAKER_03] dragi bog
[SPEAKER_03] daje kroz
[SPEAKER_03] bračni odnos
[SPEAKER_03] meni je tu super isto
[SPEAKER_03] baš velika spozna je bila
[SPEAKER_03] kad smo
[SPEAKER_03] mi inače
[SPEAKER_03] Šimo ja nismo imali
[SPEAKER_03] period u braku
[SPEAKER_03] prije djece
[SPEAKER_03] Šimo je lijepo
[SPEAKER_03] rekao ja sam ostala
[SPEAKER_03] trudna prvi ciklus
[SPEAKER_03] ovaj tak da odma
[SPEAKER_03] i to prvo more
[SPEAKER_03] smo proveli
[SPEAKER_03] povraćajući ja
[SPEAKER_03] jedući paštetu
[SPEAKER_03] na plaži samo
[SPEAKER_03] i to je to
[SPEAKER_03] tak da nismo imali
[SPEAKER_03] neki taj
[SPEAKER_03] ne znamo kako je
[SPEAKER_03] biti u braku
[SPEAKER_03] kao bez djece
[SPEAKER_03] i onda kad smo
[SPEAKER_03] dobili jonu
[SPEAKER_03] u biti smo skužili
[SPEAKER_03] ono ljepotu
[SPEAKER_03] u biti tog čina
[SPEAKER_03] meni je to
[SPEAKER_03] meni je to toliko
[SPEAKER_03] otvorilo oči
[SPEAKER_03] kad smo mi skužili
[SPEAKER_03] da je jona
[SPEAKER_03] naša utjelovljena ljubav
[SPEAKER_03] on je utjelovljenje
[SPEAKER_03] naše ljubavi
[SPEAKER_03] ono isto kao što
[SPEAKER_03] Isus
[SPEAKER_03] utjelovljenje
[SPEAKER_03] Božje ljubavi za nas
[SPEAKER_03] jer ga je on dao
[SPEAKER_03] i žrtovao za nas
[SPEAKER_03] utjelovio se
[SPEAKER_03] sam Bog na zemlji
[SPEAKER_03] tako je jona
[SPEAKER_03] utjelovljenje
[SPEAKER_03] naše ljubavi
[SPEAKER_03] pazi mi smo se spojili
[SPEAKER_03] imali bračni odnos
[SPEAKER_03] i uz Božju pomoć
[SPEAKER_03] iznijeli našu ljubav
[SPEAKER_03] u fizičkom
[SPEAKER_03] smislu
[SPEAKER_03] ono
[SPEAKER_03] to je meni
[SPEAKER_03] mind blowing
[SPEAKER_03] meni se mozak
[SPEAKER_03] raspod
[SPEAKER_03] dakle kad sam ja to shvatila
[SPEAKER_03] je da ono
[SPEAKER_03] mi žene
[SPEAKER_03] u biti smo
[SPEAKER_03] su kreatorice
[SPEAKER_03] i nositeljice
[SPEAKER_03] te naše ljubavi
[SPEAKER_03] i novog života
[SPEAKER_03] i paralelno tu odmah
[SPEAKER_03] oprosti Jana
[SPEAKER_03] dolazimo na ono
[SPEAKER_03] da ti je muž
[SPEAKER_03] ispred djeteta
[SPEAKER_03] jer djete je
[SPEAKER_03] produkt vaše ljubavi
[SPEAKER_03] a ne izvor
[SPEAKER_03] dakle ono je samo
[SPEAKER_03] produkt onog što
[SPEAKER_03] vaša ljubav
[SPEAKER_03] evo je uz Božju pomoć
[SPEAKER_03] dala
[SPEAKER_00] voljela bi samo tu
[SPEAKER_00] nadodati da za one parove
[SPEAKER_00] koji ne mogu imat
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] djecu
[SPEAKER_00] da se ne osjećaju
[SPEAKER_00] time manje vrijednim
[SPEAKER_00] ako njihova ljubav
[SPEAKER_00] ne može se vidjeti
[SPEAKER_00] u obliku djeteta
[SPEAKER_00] vaša se ljubav
[SPEAKER_00] može vidjeti
[SPEAKER_00] na sto drugih načina
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] i htjela bi nadodati
[SPEAKER_00] ovo kad ti Nina govorila
[SPEAKER_00] ako ti ne možeš reći
[SPEAKER_00] ne
[SPEAKER_00] zbog tog nagona
[SPEAKER_00] super je
[SPEAKER_00] dondamer bio jedan put
[SPEAKER_00] rekao
[SPEAKER_00] pitaj se onda šta to
[SPEAKER_00] kako je tvoje onda da
[SPEAKER_00] ti onda ga nemaš
[SPEAKER_00] i onda stvarno
[SPEAKER_00] muškarci
[SPEAKER_00] koko god njima
[SPEAKER_00] bila želja unutra
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] i poriv za taj
[SPEAKER_00] intimni odnos
[SPEAKER_00] i tako
[SPEAKER_00] ako ti njega ne možeš
[SPEAKER_00] kontrolirati
[SPEAKER_00] pogotovo iz nekih objektivnih razloga
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] pitaj se čovječe
[SPEAKER_00] pa Bog ti je dao slobodu tu
[SPEAKER_00] Bog ti je dao samo kontrolu
[SPEAKER_00] pa nisi jednak kao životinja
[SPEAKER_00] nisi jednak
[SPEAKER_00] ne možeš reći ja ne mogu to kontrolirati
[SPEAKER_00] možeš pokušati
[SPEAKER_00] i u pokušajima se
[SPEAKER_00] se trudiš
[SPEAKER_00] koliko mnogi dečki imaju problema
[SPEAKER_00] sa ne znam pornografijom
[SPEAKER_00] samo bludom i tako
[SPEAKER_00] neke Bog ozdravi ovako
[SPEAKER_00] neke Bog ozdravlja
[SPEAKER_00] u smislu postepeno
[SPEAKER_00] i oni se muče
[SPEAKER_00] i kaže eto opet idem u ispovjedalnicu
[SPEAKER_00] ne samo muški i žene
[SPEAKER_00] ali neka ti Bog dadne
[SPEAKER_00] redovni put da te trenira
[SPEAKER_00] da te trenira
[SPEAKER_00] da ti izgradiš tu mogućnost
[SPEAKER_00] ok, sad ću ja svom tijelu reći ne
[SPEAKER_00] zato što evo
[SPEAKER_00] konkretno u braku
[SPEAKER_00] je takva situacija
[SPEAKER_00] da mi moramo sad reći ne
[SPEAKER_00] a opet se vraćam
[SPEAKER_00] na sve ove stvari
[SPEAKER_00] koje su nama izvorno dane
[SPEAKER_00] recimo ako te Bog oslobodio pornografije
[SPEAKER_00] nemoj misliti da je to ti
[SPEAKER_00] tvoja vrijednost
[SPEAKER_00] to ti je milost
[SPEAKER_00] nemoj misliti
[SPEAKER_00] jedan put mi je super frendica rekla
[SPEAKER_00] kaže
[SPEAKER_00] sve vi koje niste ostale
[SPEAKER_00] koje ste djevice
[SPEAKER_00] samo se ustanite ujutro
[SPEAKER_00] i zahvalite gospodine
[SPEAKER_00] tako
[SPEAKER_00] ja sam pukala sveta
[SPEAKER_00] ali mislim
[SPEAKER_00] to je živa istina
[SPEAKER_00] ja bi sigurno imala odnos
[SPEAKER_00] jer sam u tad
[SPEAKER_00] imala ideju
[SPEAKER_00] moram minimalno godinu dana
[SPEAKER_00] biti s nekim u vezi
[SPEAKER_00] pa to je dovoljno vrijeme
[SPEAKER_00] gdje ću ja procijeniti
[SPEAKER_00] jesmo li mi jedno za drugo
[SPEAKER_00] i Bog te čuva tih kriterija
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] znači ja nikada nisam imala
[SPEAKER_00] dulju vezu od devet mjeseci
[SPEAKER_00] savršeno
[SPEAKER_00] nisam u nas sveta
[SPEAKER_00] zato što sam ušla
[SPEAKER_00] u odnos ovaj
[SPEAKER_00] kao djevica
[SPEAKER_00] jel
[SPEAKER_00] nego Bog me sa čuva
[SPEAKER_00] od moje gluposti
[SPEAKER_00] razumiješ
[SPEAKER_00] tako da ono
[SPEAKER_00] moramo znati
[SPEAKER_00] moramo sagledati
[SPEAKER_00] tu cijelu stvar
[SPEAKER_00] ono realnim nekako bi rekla očima
[SPEAKER_00] još bi samo ja
[SPEAKER_00] oprosti
[SPEAKER_00] reci koji
[SPEAKER_04] mislim da su žene
[SPEAKER_04] isto tu ključne
[SPEAKER_04] jer muškarci
[SPEAKER_04] nemaju tu širinu
[SPEAKER_04] jel
[SPEAKER_04] kao što i mi na neki način
[SPEAKER_04] ćemo prije potaknuti življenje
[SPEAKER_04] predbračne čistoće
[SPEAKER_04] tako ćemo prije potaknuti življenje
[SPEAKER_04] bračne čistoće
[SPEAKER_04] recimo ja i Jakša
[SPEAKER_04] nismo
[SPEAKER_04] u nekom trenutku
[SPEAKER_04] u braku
[SPEAKER_04] kako se sve brzo redalo
[SPEAKER_04] o bračnoj čistoći
[SPEAKER_04] uopće nismo razmišljali
[SPEAKER_04] zato što nismo znali
[SPEAKER_04] da to postoji kao pojam
[SPEAKER_04] i onda smo u nekom trenutku
[SPEAKER_04] kako
[SPEAKER_04] bilo je par situacija
[SPEAKER_04] gdje smo pričali s ljudima
[SPEAKER_04] pa onda ono
[SPEAKER_04] prekinuti smo še
[SPEAKER_04] pa ti iskužiš da nije potpuno
[SPEAKER_04] nešto neštima
[SPEAKER_04] i sad šta ih se traži ispovijedati
[SPEAKER_04] šta reći ljudima
[SPEAKER_04] u takvim situacijama
[SPEAKER_00] niko tome ne priča
[SPEAKER_00] jer je sramovno
[SPEAKER_00] da ću doma pričat
[SPEAKER_00] bed je
[SPEAKER_04] da
[SPEAKER_04] i jako je
[SPEAKER_04] jako je delikatna tema
[SPEAKER_04] i čak i svećenici
[SPEAKER_04] kad pričaju
[SPEAKER_04] oni koji pričaju
[SPEAKER_04] nije im sve jedno
[SPEAKER_04] o tome govorit
[SPEAKER_04] zato što ti ulaziš
[SPEAKER_04] u brak
[SPEAKER_04] znači ulaziš
[SPEAKER_04] u ono
[SPEAKER_04] vrhunac braka
[SPEAKER_04] i sad trebaš reći nešto
[SPEAKER_04] a
[SPEAKER_04] a šta reći
[SPEAKER_04] šta reći
[SPEAKER_04] uopće to ne proživljavaš
[SPEAKER_04] tak da
[SPEAKER_04] ja mislim da bi
[SPEAKER_04] prvenstveno
[SPEAKER_04] žene
[SPEAKER_04] ono
[SPEAKER_04] ako osijete u srcu
[SPEAKER_04] da bi
[SPEAKER_04] mogle to
[SPEAKER_04] početi
[SPEAKER_04] prakticirati
[SPEAKER_04] sa svojim muževima
[SPEAKER_04] znači
[SPEAKER_04] nekako
[SPEAKER_04] svoje motive
[SPEAKER_04] očistiti
[SPEAKER_04] razmisliti o tome
[SPEAKER_04] proću srcu
[SPEAKER_04] zašto je to
[SPEAKER_04] najčešće se
[SPEAKER_04] žene
[SPEAKER_04] se znaju
[SPEAKER_04] za vrijeme
[SPEAKER_04] odnose osjećati
[SPEAKER_04] skorišteno
[SPEAKER_04] treba se zapitati
[SPEAKER_04] zbog čega je to tako
[SPEAKER_04] možda ima neki
[SPEAKER_04] kako ženska intuicija je uglavnom jaka
[SPEAKER_04] možda postoji neki određeni razlog zbog toga
[SPEAKER_04] ja mislim da je tu
[SPEAKER_04] bračna čistoća
[SPEAKER_04] dobar čistać za takve stvari
[SPEAKER_04] a da je jednostavno
[SPEAKER_04] nije jednostavno
[SPEAKER_04] i nitko nije rekao da je jednostavno
[SPEAKER_00] i po meni bi trebalo biti dogovor
[SPEAKER_00] a ne da sad žena
[SPEAKER_00] ono kaže
[SPEAKER_00] e sad nećemo imat
[SPEAKER_00] i to je to
[SPEAKER_03] uzmi ga za ruku
[SPEAKER_03] i dovedi ga
[SPEAKER_03] da i on sam to spoznao
[SPEAKER_03] u principu mužu
[SPEAKER_03] ne odrezat
[SPEAKER_03] nego ga odvesto tamo
[SPEAKER_03] ja bi još samo to dodala
[SPEAKER_03] možda
[SPEAKER_03] ljudi ne razumiju
[SPEAKER_03] možda što sad znači
[SPEAKER_03] ta bračna čistoća
[SPEAKER_03] pa čisto onak
[SPEAKER_03] nekim seljačkim riječnikom
[SPEAKER_03] ono
[SPEAKER_03] ako nas je Bog stvorio
[SPEAKER_03] kao muža i ženu
[SPEAKER_03] dakle na svoju sliku
[SPEAKER_03] mi smo u bračnom odnosu
[SPEAKER_03] kao muž i žena
[SPEAKER_03] slika presvetog trojstva
[SPEAKER_03] dakle to to znači
[SPEAKER_03] i mi bi u biti
[SPEAKER_03] išli protiv slike
[SPEAKER_03] Božeg nauma za nas
[SPEAKER_03] jer je on zamislio
[SPEAKER_03] da svaki bračni čin
[SPEAKER_03] završi ejakulacijom
[SPEAKER_03] muškarca u ženu
[SPEAKER_03] dakle to to znači
[SPEAKER_03] i kad bi mi
[SPEAKER_03] prekidali taj odnos
[SPEAKER_03] mi dakle
[SPEAKER_03] idemo protiv slike
[SPEAKER_03] kako je
[SPEAKER_03] da tako je
[SPEAKER_03] protiv Božeg nauma
[SPEAKER_03] i u principu
[SPEAKER_03] tu je
[SPEAKER_03] tu je taj ključni
[SPEAKER_03] problem
[SPEAKER_03] i u principu
[SPEAKER_03] zato i pratimo
[SPEAKER_03] plodne
[SPEAKER_03] neplodne dane
[SPEAKER_03] i možda ono
[SPEAKER_03] kad par evo
[SPEAKER_03] najde na situaciju
[SPEAKER_03] ili zbog
[SPEAKER_03] zdravstvenih razloga
[SPEAKER_03] jednostavno psihičkih
[SPEAKER_03] ja znam
[SPEAKER_03] ja sam nakon drugog poroda
[SPEAKER_03] upala u
[SPEAKER_03] posporođajnu
[SPEAKER_03] depresiju
[SPEAKER_03] jedan period
[SPEAKER_03] i meni je tad
[SPEAKER_03] bilo totalno
[SPEAKER_03] nespojivo
[SPEAKER_03] s mojom glavom
[SPEAKER_03] da ja sad
[SPEAKER_03] ostanem trudna
[SPEAKER_03] to bi bilo
[SPEAKER_03] i neodgovorno
[SPEAKER_03] da ja u tom stanju
[SPEAKER_03] kakvom jesam
[SPEAKER_03] mislim i moj
[SPEAKER_03] Šimo mi je rekao
[SPEAKER_03] ono
[SPEAKER_03] gle
[SPEAKER_03] nema šansa
[SPEAKER_03] jer to
[SPEAKER_03] ti si sad već u takvom
[SPEAKER_03] filmu ludom u glavi
[SPEAKER_03] da mi ne pada
[SPEAKER_03] na pamet
[SPEAKER_03] ti priuštit
[SPEAKER_03] još ono
[SPEAKER_03] da si priuštimo
[SPEAKER_03] takvu stvar
[SPEAKER_03] ono
[SPEAKER_03] zna Bog
[SPEAKER_03] Bog nas razumije
[SPEAKER_03] ono
[SPEAKER_03] poznaje nas
[SPEAKER_03] bolje nego mi sami sebe
[SPEAKER_03] baš smo imali tu jednu
[SPEAKER_03] situaciju
[SPEAKER_03] gdje ono
[SPEAKER_03] nismo više mogli
[SPEAKER_03] već je bio dug period
[SPEAKER_03] i govorimo ono
[SPEAKER_03] ono
[SPEAKER_03] Bože
[SPEAKER_03] želimo se dati jedan drugom
[SPEAKER_03] ono
[SPEAKER_03] jedva čekamo taj trenutak
[SPEAKER_03] a ciklus isto
[SPEAKER_03] nespretni
[SPEAKER_03] ali ja sam
[SPEAKER_03] izračunala da su tad
[SPEAKER_03] ovaj
[SPEAKER_03] neplodni dan
[SPEAKER_03] i kao
[SPEAKER_03] ajde idemo
[SPEAKER_03] i rekao
[SPEAKER_03] Bogu u ruke
[SPEAKER_03] i Šimo mi govori
[SPEAKER_03] jesi spremna
[SPEAKER_03] ostati trudna
[SPEAKER_03] znači nemoj mi plakat poslje
[SPEAKER_03] znaš ono
[SPEAKER_03] nećemo plakat poslje
[SPEAKER_03] plakat ću ostala
[SPEAKER_03] ili ne ostala
[SPEAKER_03] i ne promove
[SPEAKER_03] ovako ili onako
[SPEAKER_03] plaćeš na reklamu
[SPEAKER_03] ali smo se zajedno
[SPEAKER_03] želim to
[SPEAKER_03] baš to
[SPEAKER_03] želim se
[SPEAKER_03] želim samo reći
[SPEAKER_03] da smo se zajedno
[SPEAKER_03] dogovorili
[SPEAKER_03] svjesni
[SPEAKER_03] ovaj toga
[SPEAKER_03] da taj bračni čin
[SPEAKER_03] moguće vodi tome
[SPEAKER_03] dakle
[SPEAKER_03] i tako mi idemo
[SPEAKER_03] i sad
[SPEAKER_03] mi imali
[SPEAKER_03] to jest
[SPEAKER_03] dogovaramo se
[SPEAKER_03] i sad ja ono
[SPEAKER_03] u premišljenjima
[SPEAKER_03] Božeš tako
[SPEAKER_03] ostane trudna
[SPEAKER_03] aha termin će mi bit
[SPEAKER_03] za tijet misli
[SPEAKER_03] već ima gotovo
[SPEAKER_03] već imaš djete
[SPEAKER_03] tak sam se radila
[SPEAKER_03] na posofrende
[SPEAKER_03] još me ono
[SPEAKER_03] prisilne misli
[SPEAKER_03] gnjave
[SPEAKER_03] ono
[SPEAKER_03] rekao Bože
[SPEAKER_03] i kažem je Šimi
[SPEAKER_03] idemo otvoriti Bibliju
[SPEAKER_03] i šta mi ono
[SPEAKER_03] otac kaže
[SPEAKER_03] tako će bit
[SPEAKER_03] ja otvorim
[SPEAKER_03] a ono prekrasno
[SPEAKER_03] kak je Bog dobar
[SPEAKER_03] ja otvorim
[SPEAKER_03] na izreke
[SPEAKER_03] tri petine
[SPEAKER_03] ja će niš ne pameti
[SPEAKER_03] malo sam zapamtila
[SPEAKER_03] i kaže
[SPEAKER_03] uzaj se
[SPEAKER_03] odmah mi je pogled
[SPEAKER_03] na to
[SPEAKER_03] i što je najbolje
[SPEAKER_03] to mi je bilo
[SPEAKER_03] markirano
[SPEAKER_03] nekad od prije
[SPEAKER_03] i kaže
[SPEAKER_03] uzaj se svim srcem
[SPEAKER_03] u gospodina
[SPEAKER_03] ne oslanjaj se
[SPEAKER_03] na svoju razboritost
[SPEAKER_03] i meni ta dođe
[SPEAKER_03] kao ja sad računam
[SPEAKER_03] da su neplodni dani
[SPEAKER_03] rekao
[SPEAKER_03] ok to je moja razboritost
[SPEAKER_03] ali sve jedno
[SPEAKER_03] gospodine dajem tebi
[SPEAKER_03] otvaram ti svoje srce
[SPEAKER_03] i u biti
[SPEAKER_03] svaki naš čin
[SPEAKER_03] treba u biti
[SPEAKER_03] u toj otvorenosti
[SPEAKER_03] kako god
[SPEAKER_03] ako svjesno ulazim u to
[SPEAKER_03] jer mi je Bog dao slobodu
[SPEAKER_03] da kontroliram svoj nagon
[SPEAKER_03] ako smo odlučili ući u to
[SPEAKER_03] dakle moram biti spremna
[SPEAKER_03] na sve
[SPEAKER_03] i na kraju
[SPEAKER_03] ono kad je došao
[SPEAKER_03] novi ciklus
[SPEAKER_03] mi skužimo
[SPEAKER_03] da je to bio srce
[SPEAKER_03] da je to bio
[SPEAKER_03] najplodniji dan
[SPEAKER_03] prošlog ciklusa
[SPEAKER_03] dakle
[SPEAKER_03] i da je Bog
[SPEAKER_03] poznavajući moje srce
[SPEAKER_03] rekao ne
[SPEAKER_03] a oba puta sam ostala
[SPEAKER_03] ono
[SPEAKER_03] praktički
[SPEAKER_03] skoro iz prve trudna
[SPEAKER_03] jel
[SPEAKER_03] dakle ono
[SPEAKER_03] Bog poznaje potrebe
[SPEAKER_03] našeg srca
[SPEAKER_03] i razumije
[SPEAKER_03] ono
[SPEAKER_03] često se u našim krugovima
[SPEAKER_03] tu događa
[SPEAKER_03] kao da se žene natječu
[SPEAKER_03] ono koja će imat više djece
[SPEAKER_03] pa ono
[SPEAKER_00] i koje da je to mjerilo
[SPEAKER_00] da ne čega
[SPEAKER_00] ne znam čega
[SPEAKER_03] mjerilo
[SPEAKER_03] krišćanstva
[SPEAKER_03] ono
[SPEAKER_03] moguće da
[SPEAKER_03] neki par ima dvoje djece
[SPEAKER_03] jer ne može imat dvoje djece
[SPEAKER_03] imat više
[SPEAKER_03] evo
[SPEAKER_03] vi sad imate troje
[SPEAKER_03] i nisi začela već pet godina
[SPEAKER_03] jel
[SPEAKER_03] mi ne znam
[SPEAKER_03] ono
[SPEAKER_03] to je boži nauma
[SPEAKER_03] neko sa strane
[SPEAKER_03] može gledati reć
[SPEAKER_03] gle ima samo troje djece
[SPEAKER_03] sigurno koriste kontracepciju
[SPEAKER_03] znaš ono
[SPEAKER_03] kako je moguće
[SPEAKER_03] mislim ono
[SPEAKER_03] kao ne
[SPEAKER_03] ne imat više djece
[SPEAKER_03] i ono
[SPEAKER_03] i neke žene stvarno imaju
[SPEAKER_03] jači poziv prema tome
[SPEAKER_03] imat na primjer
[SPEAKER_03] desetero djece
[SPEAKER_03] ja ono
[SPEAKER_03] ali to ne znači
[SPEAKER_03] zatvarat se za život
[SPEAKER_03] i ono
[SPEAKER_03] potpuno
[SPEAKER_03] dakle
[SPEAKER_03] uću kontracepciju
[SPEAKER_03] u nebogu
[SPEAKER_03] dakle
[SPEAKER_03] nego jednostavno
[SPEAKER_03] da surađujemo
[SPEAKER_03] zajedno s njim
[SPEAKER_03] u odgovornosti
[SPEAKER_03] ono
[SPEAKER_03] prema sami
[SPEAKER_03] sebi
[SPEAKER_03] i prema njemu
[SPEAKER_03] jel
[SPEAKER_00] jesmo sad
[SPEAKER_00] ovo smo
[SPEAKER_00] dotažnuli
[SPEAKER_00] sad smo
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] ušle
[SPEAKER_02] ova vrašna čistoća
[SPEAKER_02] to dakle ćete raditi
[SPEAKER_02] dodatnim podcastu
[SPEAKER_02] da će nam sva pitanja
[SPEAKER_02] ima ih još toliko
[SPEAKER_02] a dobro
[SPEAKER_02] jedno pitanje
[SPEAKER_02] znam da neki od vas
[SPEAKER_02] imaju to iskustvo
[SPEAKER_02] postoje mnogo parova
[SPEAKER_02] koje danas ne mogu
[SPEAKER_02] imati djecu
[SPEAKER_02] ili imaju iskustva
[SPEAKER_02] bitka djece
[SPEAKER_02] kroz spontane pobačaje
[SPEAKER_02] već smo se togi dotakli
[SPEAKER_02] pa ali možete podijeliti
[SPEAKER_02] ako vam je ok
[SPEAKER_02] svoje iskustvo s tim
[SPEAKER_02] i ono
[SPEAKER_02] kako u tim situacijama
[SPEAKER_02] ostati vjeram Bogu
[SPEAKER_02] kome ići
[SPEAKER_02] kako s tim
[SPEAKER_02] kako ćeš ti
[SPEAKER_02] ili ću ja
[SPEAKER_04] pa možemo obje
[SPEAKER_04] hvala ste
[SPEAKER_04] mi sam imala iskustvo
[SPEAKER_04] tako da samo dajte cure
[SPEAKER_04] prije nego
[SPEAKER_04] sam imala
[SPEAKER_04] uopće spontani
[SPEAKER_04] dijagnoza
[SPEAKER_04] doktora
[SPEAKER_04] bila da neću
[SPEAKER_04] uopće moći ostati trudna
[SPEAKER_04] tako da
[SPEAKER_04] ja na neki način
[SPEAKER_04] trudnoću
[SPEAKER_04] nisam niti očekivala
[SPEAKER_04] i kad sam saznala
[SPEAKER_04] sam trudna
[SPEAKER_04] onako
[SPEAKER_04] bila sam malo
[SPEAKER_04] kao u šoku
[SPEAKER_04] prestrašena
[SPEAKER_04] ali dobro
[SPEAKER_04] ajde možda
[SPEAKER_04] čudo se dogodilo
[SPEAKER_04] jes
[SPEAKER_04] no međutim
[SPEAKER_04] vrlo brzo
[SPEAKER_04] u nekom
[SPEAKER_04] osmom
[SPEAKER_04] na devetom tjednu
[SPEAKER_04] sam
[SPEAKER_04] primijetila da nešto
[SPEAKER_04] neštima
[SPEAKER_04] otišla sam
[SPEAKER_04] doktoru
[SPEAKER_04] i rekli su mi
[SPEAKER_04] ako budem
[SPEAKER_04] prokrvarila
[SPEAKER_04] da se
[SPEAKER_04] što prije
[SPEAKER_04] javim na hitnu
[SPEAKER_04] i to se baš
[SPEAKER_04] tu noć dogodilo
[SPEAKER_04] iskreno ću ti reći
[SPEAKER_04] u tom periodu
[SPEAKER_04] kao
[SPEAKER_04] ja imam osjećaj
[SPEAKER_04] kao da Bog
[SPEAKER_04] tako mene vodi
[SPEAKER_04] kroz život
[SPEAKER_04] malo me onako
[SPEAKER_04] blokira me
[SPEAKER_04] i onda mi tu situaciju
[SPEAKER_04] prenese šest godina
[SPEAKER_04] kasnije da ju riješim
[SPEAKER_04] jer će mi biti lakše
[SPEAKER_04] jer vjerojatno bi se
[SPEAKER_04] u datu momentu
[SPEAKER_04] raspala
[SPEAKER_04] jer eto
[SPEAKER_04] računala sam
[SPEAKER_04] da neću moći biti
[SPEAKER_04] trudna
[SPEAKER_04] pa eto
[SPEAKER_04] ipak sam trudna
[SPEAKER_04] pa onda ipak
[SPEAKER_04] nisam trudna
[SPEAKER_04] znači
[SPEAKER_04] u tom periodu
[SPEAKER_04] sam znači
[SPEAKER_04] za dva tri dana
[SPEAKER_04] nakon spontanog
[SPEAKER_04] sam ja već
[SPEAKER_04] pjevala
[SPEAKER_04] na promociji
[SPEAKER_04] fra Marina Karočića
[SPEAKER_04] koja je
[SPEAKER_04] by the way
[SPEAKER_04] baš taj dan
[SPEAKER_04] sam bila s njim
[SPEAKER_04] kad sam jela spontani
[SPEAKER_04] i to mi je
[SPEAKER_04] evo
[SPEAKER_04] Bog mi je tu
[SPEAKER_04] na neki način
[SPEAKER_04] pokazao
[SPEAKER_04] da evo
[SPEAKER_04] svećenik je tu bio sa mnom
[SPEAKER_04] baš taj dan
[SPEAKER_04] pričali smo nešto
[SPEAKER_04] ono
[SPEAKER_04] čak mislim da je
[SPEAKER_04] da došle sa mojim sestrom
[SPEAKER_04] u bolnicu
[SPEAKER_04] ono pozdraviti me
[SPEAKER_04] ja sam se tu osjećala
[SPEAKER_04] dobro
[SPEAKER_04] i nekako sam ja to
[SPEAKER_04] proživjela
[SPEAKER_04] i preživjela
[SPEAKER_04] Bogu hvala
[SPEAKER_04] ne znam kako bi bilo
[SPEAKER_04] da je taj period
[SPEAKER_04] nemogućnosti
[SPEAKER_04] začeća
[SPEAKER_04] bio duži
[SPEAKER_04] ali ja imam iskustvo
[SPEAKER_04] da sam
[SPEAKER_04] mjesec i pol dana
[SPEAKER_04] nakon toga
[SPEAKER_04] odmah ostala opet trudna
[SPEAKER_04] tako da je meni tu
[SPEAKER_04] Bog pokazao
[SPEAKER_04] rekao sam ti
[SPEAKER_04] ne
[SPEAKER_04] paničari
[SPEAKER_04] imam bolji plan za tebe
[SPEAKER_04] imam bolju ideju
[SPEAKER_04] ali sama
[SPEAKER_04] sam taj
[SPEAKER_04] gubitak
[SPEAKER_04] dijeteta
[SPEAKER_04] sam odradila
[SPEAKER_04] tek prije
[SPEAKER_04] možda
[SPEAKER_04] par mjeseci
[SPEAKER_04] nisam baš onako
[SPEAKER_04] dubinski
[SPEAKER_04] se povezala
[SPEAKER_04] sa tom emocijom
[SPEAKER_04] ušla u to
[SPEAKER_04] zašto se to dogodilo
[SPEAKER_04] dopustila Bogu
[SPEAKER_04] da me ozdravi
[SPEAKER_04] po tom pitanju
[SPEAKER_04] to je jedna osoba
[SPEAKER_04] koja nije s nama
[SPEAKER_04] sada ovdje
[SPEAKER_04] ali
[SPEAKER_04] je negdje
[SPEAKER_04] osjećam
[SPEAKER_04] da je prisutna
[SPEAKER_04] i znam
[SPEAKER_04] po svoje djeci
[SPEAKER_04] moja Petra
[SPEAKER_04] vrlo često zna
[SPEAKER_04] pitat
[SPEAKER_04] gdje je seka
[SPEAKER_04] i pitat
[SPEAKER_04] zašto ona nije s nama
[SPEAKER_04] ja sam htjela
[SPEAKER_04] stariju sestru
[SPEAKER_04] i po tim nekim stvarima
[SPEAKER_04] vidiš da
[SPEAKER_04] a Petra recimo
[SPEAKER_04] jako ono
[SPEAKER_04] duboko djete
[SPEAKER_04] i kad ti tak djete
[SPEAKER_04] postavi neko
[SPEAKER_04] pitanje
[SPEAKER_04] onda
[SPEAKER_04] si svjestan
[SPEAKER_04] da ta osoba
[SPEAKER_04] negdje živa
[SPEAKER_04] možda ne fizički
[SPEAKER_04] tako da
[SPEAKER_04] ne znam
[SPEAKER_04] kome ić
[SPEAKER_04] pa ako ti paše
[SPEAKER_04] društvo
[SPEAKER_04] onda
[SPEAKER_04] odi u društvo
[SPEAKER_04] ne znam
[SPEAKER_04] ja sam to tako riješila
[SPEAKER_04] u datom momentu
[SPEAKER_04] ali morala sam
[SPEAKER_04] emocijonalno riješiti
[SPEAKER_04] nekad kasnije
[SPEAKER_04] i Bogu hvala da je tako
[SPEAKER_04] svako da funkcionira
[SPEAKER_04] na drugačiji način
[SPEAKER_00] ja sam imala iskustvo
[SPEAKER_00] i
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] iščekivanja
[SPEAKER_00] i to je
[SPEAKER_00] baš jako bolno
[SPEAKER_00] ima puno stvari
[SPEAKER_00] se događa u tebi
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] prvo
[SPEAKER_00] idemo na
[SPEAKER_00] basic razinu
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] biološki sat ti kuca
[SPEAKER_00] znači ti htio
[SPEAKER_00] ne htio ti osjećaš čežnju
[SPEAKER_00] u određenim godinama
[SPEAKER_00] ti kreneš osjećat čežnju
[SPEAKER_00] za tim
[SPEAKER_00] da bi htio biti majka
[SPEAKER_00] s druge strane
[SPEAKER_00] događa se nekad
[SPEAKER_00] pritisak
[SPEAKER_00] oko javnosti
[SPEAKER_00] neko pritišće
[SPEAKER_00] roditelji pa kačete
[SPEAKER_00] ovo ono
[SPEAKER_00] a ne zna što ti zapravo
[SPEAKER_00] proživljavaš
[SPEAKER_00] nekad ti sam sebe
[SPEAKER_00] pritišćeš
[SPEAKER_00] ono u smislu
[SPEAKER_00] toliko i toliko godina mi je
[SPEAKER_00] nekad je
[SPEAKER_00] okolnosti tvoje
[SPEAKER_00] znači svi oko mene
[SPEAKER_00] su trudni
[SPEAKER_00] po treći put
[SPEAKER_00] ja još uvijek ništa
[SPEAKER_00] i ti sve to sam proživljavaš
[SPEAKER_00] čak bi ja rekla
[SPEAKER_00] više na osobnoj razini
[SPEAKER_00] muškarac to nikad ne može
[SPEAKER_00] do kraja razumjeti
[SPEAKER_00] zato što
[SPEAKER_00] ja bi rekla
[SPEAKER_00] oni isto imaju čežnju
[SPEAKER_00] da se razumijemo
[SPEAKER_00] ali je ona drugčija
[SPEAKER_00] ti si taj
[SPEAKER_00] koji si nositelj života
[SPEAKER_00] i to je u tebi nekako
[SPEAKER_00] kao realnije
[SPEAKER_00] mislim glupo mi je to govoriti
[SPEAKER_00] jer ja nisam muškarac
[SPEAKER_00] pa ja ne znam kako oni to proživljavaju
[SPEAKER_00] ali jednostavno
[SPEAKER_00] imam osjećaj
[SPEAKER_00] da na različitim razinama
[SPEAKER_00] to proživljavamo
[SPEAKER_00] jer vidim kako je to petar nosio
[SPEAKER_00] i kako sam ja
[SPEAKER_00] ja bi recimo na svaku mengu oplakala
[SPEAKER_00] i stalno i stalno i stalno
[SPEAKER_00] i to pokušaš ono
[SPEAKER_00] još ako imaš masku snage kao ja
[SPEAKER_00] ti se hendlaš kužiš
[SPEAKER_00] ali onda dolaze ta pitanja
[SPEAKER_00] bože pa jel ti mene voliš
[SPEAKER_00] pa onda znači
[SPEAKER_00] pitanje slike oca
[SPEAKER_00] je li to vrijedno
[SPEAKER_00] je li to ta neka
[SPEAKER_00] imati djete
[SPEAKER_00] slika da te Bog blagoslija
[SPEAKER_00] često je puta uvriježenu mišljenje
[SPEAKER_00] pogotovo kad čitaš Bibliju
[SPEAKER_00] aha blagoslov je djeca
[SPEAKER_00] i ti sad misliš
[SPEAKER_00] iz nekog razloga
[SPEAKER_00] ja nisam blagoslovljena
[SPEAKER_00] ili iz nekog razloga
[SPEAKER_00] eto Bog mene ne voli
[SPEAKER_00] voli više druge
[SPEAKER_00] nego me
[SPEAKER_00] i ja sam proživljavala sve to
[SPEAKER_00] ali što je bitno
[SPEAKER_00] u svemu tome
[SPEAKER_00] zaista vidjeti
[SPEAKER_00] što je
[SPEAKER_00] što je tvoja neka nutarnja slabost
[SPEAKER_00] što su napasti
[SPEAKER_00] jer u jednom trenutku
[SPEAKER_00] ja se točno sjećam
[SPEAKER_00] kad sam išla kući
[SPEAKER_00] s posla sveća da sam bila u autu
[SPEAKER_00] na cesti
[SPEAKER_00] na večer nikog nije bila
[SPEAKER_00] i ja osjećam u jednom trenutku
[SPEAKER_00] onako misli mi dolaze
[SPEAKER_00] Ana
[SPEAKER_00] pa kak ćeš ti zatrudniti
[SPEAKER_00] pa toliko i toliko godina ima
[SPEAKER_00] pa već stariš
[SPEAKER_00] pa već je ti bilo loški sat
[SPEAKER_00] naš izmičeti to
[SPEAKER_00] ovo ono
[SPEAKER_00] ja sam samo prepoznala
[SPEAKER_00] da se to riječi napasti
[SPEAKER_00] riječi napasti
[SPEAKER_00] i u tom trenutku
[SPEAKER_00] sam tako
[SPEAKER_00] ono baš u autoritetu
[SPEAKER_00] sam rekla
[SPEAKER_00] znaš šta
[SPEAKER_00] moje potomstvo će ti satirat glavu
[SPEAKER_04] ajme meni
[SPEAKER_00] zašto
[SPEAKER_00] zato što sam skužila
[SPEAKER_00] Božje namisle
[SPEAKER_00] nisu protiv nas
[SPEAKER_00] i onda sam isto govorila
[SPEAKER_00] Bogu često puta
[SPEAKER_00] u molitvi
[SPEAKER_00] znaš šta Bože
[SPEAKER_00] ako
[SPEAKER_00] ja prihvaćam
[SPEAKER_00] da mi ne moramo
[SPEAKER_00] ni biti
[SPEAKER_00] fizički roditelji
[SPEAKER_00] djeteta
[SPEAKER_00] ali daj mi onda
[SPEAKER_00] taj nekakav
[SPEAKER_00] nekakvu potvrdu
[SPEAKER_00] nutarnji nagon
[SPEAKER_00] ako je to posvojenje
[SPEAKER_00] međutim ja sam stalo osjećala
[SPEAKER_00] zatvorenost vrata
[SPEAKER_00] prema tome
[SPEAKER_00] a kad vidim
[SPEAKER_00] recimo kad neko posvoji
[SPEAKER_00] ja krenem plakat
[SPEAKER_00] jer to je meni
[SPEAKER_00] to je meni
[SPEAKER_00] još level up
[SPEAKER_00] zato što ti zabiraš to djete
[SPEAKER_00] ti ne znaš koga ćeš dobiti
[SPEAKER_00] i šta sve
[SPEAKER_00] razumiješ
[SPEAKER_00] i to je na koncu
[SPEAKER_00] Bog napravio s nama
[SPEAKER_00] On je nas posvojio
[SPEAKER_04] da
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] ali međutim
[SPEAKER_00] ja sam stalno osjećala
[SPEAKER_00] zatvorenost vrata
[SPEAKER_00] onda sam često puta
[SPEAKER_00] imala snove
[SPEAKER_00] snove
[SPEAKER_00] gdje imam osjećaj
[SPEAKER_00] da me Bog
[SPEAKER_00] priprema na majčinstvo
[SPEAKER_00] masu ljudi
[SPEAKER_00] mi kaže
[SPEAKER_00] e sad imala sam te
[SPEAKER_00] trudna si
[SPEAKER_00] ja sam odlučila
[SPEAKER_00] ali ljudi moji odlučila
[SPEAKER_00] prilazit tome u vjeri
[SPEAKER_00] da kažem
[SPEAKER_00] ovo je proroštvo za mene
[SPEAKER_00] i zapisivala bi si tako
[SPEAKER_00] i ono osjećam se jedan put
[SPEAKER_00] baš u frustraciji
[SPEAKER_00] baš sam rekla
[SPEAKER_00] Bože pa više
[SPEAKER_00] dosta mi je
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] ako nije za mene
[SPEAKER_00] majčinstvo
[SPEAKER_00] makni mi to
[SPEAKER_00] jer počela me ta čežnja
[SPEAKER_00] baš dubinski
[SPEAKER_00] razvirat u srcu
[SPEAKER_00] i u molitvi su mi došle
[SPEAKER_00] tako neke točne stvari
[SPEAKER_00] da sam ja sebi zapisala
[SPEAKER_00] i sad kad sam zatrudnila
[SPEAKER_00] poslije sa Noemi
[SPEAKER_00] ja sam točno vidjela
[SPEAKER_00] Bog mi je tad govorio
[SPEAKER_00] Ana strpljiva budi
[SPEAKER_00] kad radim
[SPEAKER_00] radim nešto savršeno
[SPEAKER_00] zato treba vremena
[SPEAKER_00] i kao budi strpljiva
[SPEAKER_00] to će uskoro biti
[SPEAKER_00] i to je doslovno bilo
[SPEAKER_00] možda mjesec dana
[SPEAKER_00] prije našto ću ja zatrudniti
[SPEAKER_00] ali ja kužim
[SPEAKER_00] da ta cijela borba
[SPEAKER_00] je bila za mene
[SPEAKER_00] bila je za mene
[SPEAKER_00] da ja otkrijem
[SPEAKER_00] da je Bog dobar
[SPEAKER_00] da nije protiv mene
[SPEAKER_00] da to što nemam dijete
[SPEAKER_00] ne znači ne blagoslov
[SPEAKER_00] nek da on nešto radi
[SPEAKER_00] ali da bi svjedočila
[SPEAKER_00] da je to bolni proces
[SPEAKER_00] apsolutno je bolni proces
[SPEAKER_00] i nekad je teško se ogolit
[SPEAKER_00] i čak i prijateljima
[SPEAKER_00] i tako
[SPEAKER_00] a sad kad bi došla na tu temu
[SPEAKER_00] znači mi smo onda zatrudnili
[SPEAKER_00] i ja sam isto imala smontan
[SPEAKER_00] tako negdje 8.9. tjedan
[SPEAKER_00] i jednostavno
[SPEAKER_00] čim sam prokrvarila
[SPEAKER_00] ja sam znala to je to
[SPEAKER_00] i ono
[SPEAKER_00] nekad se ni ne snađeš
[SPEAKER_00] u svim tim emocijama
[SPEAKER_00] i tako
[SPEAKER_00] i završila smo
[SPEAKER_00] mi smo se vraćali sa postira
[SPEAKER_00] završila sam u splitskoj bolnici
[SPEAKER_00] i ono
[SPEAKER_00] i baš mi je bilo to
[SPEAKER_00] zapravo
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] bolno iskustvo
[SPEAKER_00] trenutno
[SPEAKER_00] međutim
[SPEAKER_00] rekao sam
[SPEAKER_00] ok
[SPEAKER_00] moram kroz to proći
[SPEAKER_00] točno vidim
[SPEAKER_00] moram kroz tu vatru proći
[SPEAKER_00] i to je ono
[SPEAKER_00] gdje se ono čisti zlato
[SPEAKER_00] meni je tako ono
[SPEAKER_00] u slici došlo
[SPEAKER_00] i uglavnom
[SPEAKER_00] i dok je to sve prošlo
[SPEAKER_00] ja sam u tom trenutku
[SPEAKER_00] točno ja sam imala osjećaj
[SPEAKER_00] u toj bolnici se rade abortusi
[SPEAKER_00] ovo osoblje radi abortuse
[SPEAKER_00] mene to toliko bilo snažno prisutno
[SPEAKER_00] i ja sam baš prikazivala Bogu bol
[SPEAKER_00] samo tog procesa kiretaže
[SPEAKER_00] za to
[SPEAKER_00] ja znam da me Bog na neki način
[SPEAKER_00] ne kažem da mi je Bog oduzeo dijete
[SPEAKER_00] ne to
[SPEAKER_00] nego jednostavno
[SPEAKER_00] kad se nađeš u boli
[SPEAKER_00] da ju znaš prikazat kao molitvu
[SPEAKER_00] i da znaš da to ne prođe samo u boli
[SPEAKER_00] tako je
[SPEAKER_00] međutim ono
[SPEAKER_00] i realno
[SPEAKER_00] ja sam stvarno
[SPEAKER_00] mi smo bili kod svojih prijatelja
[SPEAKER_00] u sinju
[SPEAKER_00] koji su isto izgubili dvoje djece
[SPEAKER_00] i oni su rekli
[SPEAKER_00] Ana i Petre
[SPEAKER_00] mi se divimo vašoj vjeri
[SPEAKER_00] i ja znam da je to isto bila milost
[SPEAKER_00] tog trenutka
[SPEAKER_00] ja sam tek poslije
[SPEAKER_00] isto
[SPEAKER_00] mi je Bog dao
[SPEAKER_00] trenutke
[SPEAKER_00] u kojoj sam ulazila u bol
[SPEAKER_00] u bol gubitka
[SPEAKER_00] i treba se dopustiti žalovanje
[SPEAKER_00] i treba se dopustiti
[SPEAKER_00] na neki način
[SPEAKER_00] naravno u duhu sam nekako
[SPEAKER_00] krstila to dijete
[SPEAKER_00] jer eto tako se to priča
[SPEAKER_00] da jednostavno
[SPEAKER_00] da je dobro krsti dijete
[SPEAKER_00] da ono ima ime
[SPEAKER_00] i tako
[SPEAKER_00] ali ja gledam
[SPEAKER_00] šta je to meni
[SPEAKER_00] na nekoj mojoj ljudskoj
[SPEAKER_00] psihološkoj razini
[SPEAKER_00] mi znamo da mi imamo
[SPEAKER_00] po duhu smo imali nekakav feeling
[SPEAKER_00] da je muško
[SPEAKER_00] mi znamo da imamo Mateja
[SPEAKER_00] i ja znam
[SPEAKER_00] da ćemo se mi
[SPEAKER_00] gore u nebu vidjeti
[SPEAKER_00] razumiješ
[SPEAKER_00] ja ne mogu sad ulaziti u teologiju
[SPEAKER_00] gdje su ta djeca
[SPEAKER_00] koja nisu krštana
[SPEAKER_00] i neću ni ulaziti
[SPEAKER_00] ja samo govorim
[SPEAKER_00] svoje osobno iskustvo
[SPEAKER_00] i svoju nadu
[SPEAKER_00] i svoju vjero
[SPEAKER_00] ali recimo
[SPEAKER_00] zanoj
[SPEAKER_00] onda je bio period
[SPEAKER_00] kad opet nismo mogli dugo
[SPEAKER_00] i kad mi je došlo
[SPEAKER_00] samo zbog tih pregleda
[SPEAKER_00] ukazano mi je da imam
[SPEAKER_00] ovaj septum na maternici
[SPEAKER_00] i kad sam otišla
[SPEAKER_00] u ovaj
[SPEAKER_00] na pregled
[SPEAKER_00] onda su rekli kao ok
[SPEAKER_00] jer nismo nikako mogli
[SPEAKER_00] zatrudniti ovo ono
[SPEAKER_00] pa ajde da se vidi
[SPEAKER_00] jel sve je u redu
[SPEAKER_00] sve je bilo u redu
[SPEAKER_00] ok imate neki septum
[SPEAKER_00] danas puno žena ima septum
[SPEAKER_00] ajde to ćemo ukloniti
[SPEAKER_00] nakon operacije
[SPEAKER_00] doktor je rekao
[SPEAKER_00] da je zahvaćo
[SPEAKER_00] dvije trećine unutrašnjosti
[SPEAKER_00] i da je vrlo vjerojatno
[SPEAKER_00] to bio razlog
[SPEAKER_00] nemogućnosti za čeća
[SPEAKER_00] i to konkretno spontanog
[SPEAKER_00] šta bi samo u ovim
[SPEAKER_00] htjela reći
[SPEAKER_00] nekad Bog
[SPEAKER_00] ozdravlja
[SPEAKER_00] u smislu
[SPEAKER_00] nad naravnim putem
[SPEAKER_00] a nekad redovnim
[SPEAKER_00] i sirak 3.8
[SPEAKER_00] isto govori
[SPEAKER_00] odi kod lječnika
[SPEAKER_00] i on se utječe
[SPEAKER_00] gospodinu
[SPEAKER_00] da mu dadne
[SPEAKER_00] moć ozdravljenja
[SPEAKER_00] znači i po meni
[SPEAKER_00] ja vjerujem da je
[SPEAKER_00] Bog mene dotaknu
[SPEAKER_00] i redovnim
[SPEAKER_00] i izvenrednim putem
[SPEAKER_00] i da je to bio
[SPEAKER_00] bolan proces
[SPEAKER_00] konkretno za mene
[SPEAKER_00] apsolutno jest
[SPEAKER_00] ali ja vidim da
[SPEAKER_00] recimo
[SPEAKER_00] u svemu tome
[SPEAKER_00] što je raslo
[SPEAKER_00] moj odnos s Bogom
[SPEAKER_00] kad sam ja molila
[SPEAKER_00] i čeznula za djecom
[SPEAKER_00] i govorila
[SPEAKER_00] gospodin aj mi pokaži
[SPEAKER_00] ovo ono
[SPEAKER_00] ja sam imala viziju
[SPEAKER_00] da gospa sa nekim dječakom
[SPEAKER_00] donosi malu bebu
[SPEAKER_00] i nakon toga sam ja
[SPEAKER_00] nojem i zatrudnila
[SPEAKER_00] ja dubinski vjerujem
[SPEAKER_00] da je naš Matej
[SPEAKER_00] gore sa
[SPEAKER_00] ono u nebu
[SPEAKER_00] i ja vjerujem
[SPEAKER_00] da ćemo se susresti
[SPEAKER_00] sad bi se i ja raspokala
[SPEAKER_00] nemojte tu tvoje
[SPEAKER_00] ali hoću reći
[SPEAKER_00] nije to jednostavno
[SPEAKER_00] i ja nekako proželjam tu bol
[SPEAKER_00] svih onih koji iščekuju
[SPEAKER_00] i koji imaju te spontane
[SPEAKER_00] ali Bog je iznad boli
[SPEAKER_00] tako je
[SPEAKER_00] nemojte plakati
[SPEAKER_00] nemojte se našmikao
[SPEAKER_04] ne mene je zapravo
[SPEAKER_04] nedavno tek
[SPEAKER_04] mislim nedavno
[SPEAKER_04] ne tek
[SPEAKER_04] nego reakcija baš
[SPEAKER_04] mog djeteta
[SPEAKER_04] ono kako djeca propitkuji sad
[SPEAKER_04] ono u tim godinama
[SPEAKER_04] di je šta je
[SPEAKER_04] zašto se
[SPEAKER_04] i tek kad sam joj morala odgovoriti
[SPEAKER_04] na ta konkretna pitanja
[SPEAKER_04] sam se ja zapravo
[SPEAKER_04] uvratila
[SPEAKER_04] s tom emocijom
[SPEAKER_04] ponovno da se razumijemo
[SPEAKER_04] ja sam odradila
[SPEAKER_04] jedno dva tjedna
[SPEAKER_04] zbilja mi je bilo teško
[SPEAKER_04] i plakala sam
[SPEAKER_04] i gledala u prazno
[SPEAKER_04] i razmišljala da li Bog uopće postoji
[SPEAKER_04] i zašto se ovo dogodi
[SPEAKER_04] šta mi je poslao uopće to djete
[SPEAKER_04] ako se to djete nije rodilo
[SPEAKER_00] da da da
[SPEAKER_04] ali baš ovo me sad podsjetilo
[SPEAKER_04] da neke stvari malo bolje pročešljam
[SPEAKER_04] da na kraju krajeva vidim kako su zapravo boži planovi
[SPEAKER_04] iznad naših planova
[SPEAKER_04] i tako su dobri
[SPEAKER_00] meni je bilo tako dirljivo
[SPEAKER_00] u tom trenutku
[SPEAKER_00] dok smo mi bili u Sinju
[SPEAKER_00] i zove me Don Damir
[SPEAKER_00] jer eto mi smo s njim
[SPEAKER_00] i bliski prijatelji
[SPEAKER_00] i ja govorim Petru ne mogu razgovarati
[SPEAKER_00] a ovo meni stavlja
[SPEAKER_00] slušalicu kaže ona
[SPEAKER_00] moram ti samo reći
[SPEAKER_00] Bog ima plan za nekog da živi 8 tjedana
[SPEAKER_00] a za nekog da živi 105 godina
[SPEAKER_00] i ja si razmišljam
[SPEAKER_00] ok ok
[SPEAKER_00] to mi je baš bila neka utješna riječ
[SPEAKER_00] kao da mi je Bog to rekao
[SPEAKER_00] tako da jednostavno
[SPEAKER_00] mi moramo dopustiti da Bog bude Bog
[SPEAKER_00] da nam nije sve otkriveno sada
[SPEAKER_00] a živim u vjeri i nadi
[SPEAKER_00] da će mi Bog to otkriti
[SPEAKER_00] zašto i kako
[SPEAKER_00] nevam odgovore do kraja
[SPEAKER_00] ali to je moje iskustvo
[SPEAKER_00] Jel može dalje
[SPEAKER_02] evo sad malo razmišljam
[SPEAKER_02] šta mislite koliko smo tu
[SPEAKER_02] dva i još nešto
[SPEAKER_02] dvojka je nije
[SPEAKER_02] dva i kol
[SPEAKER_02] više od dvojka
[SPEAKER_02] e dobra još nije
[SPEAKER_02] dva i deset
[SPEAKER_02] hoćemo još koje pitanje
[SPEAKER_02] taj lo
[SPEAKER_02] ajde da ne
[SPEAKER_02] može još koje pitanje
[SPEAKER_02] za koliko
[SPEAKER_02] za kodje pitanja
[SPEAKER_02] smo spremne
[SPEAKER_04] pa obzirom na to koliko
[SPEAKER_04] pričamo jedno
[SPEAKER_04] ajmo možemo blic
[SPEAKER_02] onako nekako
[SPEAKER_02] ajde
[SPEAKER_02] ajde onda blic
[SPEAKER_02] sa da ne
[SPEAKER_02] i sa jednom rečenicom
[SPEAKER_02] čisto radi gledatelja
[SPEAKER_02] muž na porodu
[SPEAKER_02] da ne
[SPEAKER_02] da
[SPEAKER_02] sa šta možemo reći
[SPEAKER_02] ovo je put samo jedna
[SPEAKER_02] odgovara
[SPEAKER_02] koja misle da može
[SPEAKER_02] u dvije tri rečenice
[SPEAKER_03] reći zašto da
[SPEAKER_03] pa evo ja ću
[SPEAKER_03] ja sam imala
[SPEAKER_03] iskustvo prvog poroda
[SPEAKER_03] sad ću brzo pričati
[SPEAKER_03] da sve stiglim reći
[SPEAKER_03] ja mi smo za na početku
[SPEAKER_03] podkasta
[SPEAKER_02] e kasnimo
[SPEAKER_02] ne evo bujaj da su kamer
[SPEAKER_02] brzajte nas ljudi
[SPEAKER_02] puta dva
[SPEAKER_03] ovo stavite na puta dva
[SPEAKER_03] dogledate
[SPEAKER_03] ovo je
[SPEAKER_03] ja sam imala iskustvo poroda
[SPEAKER_03] prvo bez šime
[SPEAKER_03] bila je korona
[SPEAKER_03] srce potresa
[SPEAKER_03] nije smio pristupiti
[SPEAKER_03] bolnici
[SPEAKER_03] dakle imala sam
[SPEAKER_03] to iskustvo
[SPEAKER_03] koje je završilo
[SPEAKER_03] hitnim carskim rezom
[SPEAKER_03] i drugi put
[SPEAKER_03] kad je bio uz mene
[SPEAKER_03] ovaj drugi put
[SPEAKER_03] kad sam došla
[SPEAKER_03] rekla sam tamo
[SPEAKER_03] one su me htjeli
[SPEAKER_03] neku predrađa
[SPEAKER_03] je reko slušaj vam
[SPEAKER_03] znači stavljaj me u boks
[SPEAKER_03] i neku muži odmah
[SPEAKER_03] dođe sa mnom
[SPEAKER_03] znači ja sam vam rodila
[SPEAKER_03] 25.3.
[SPEAKER_03] da ja sam ta
[SPEAKER_03] ima da mi muž bude tu
[SPEAKER_03] i u principu
[SPEAKER_03] tu imamo isto jedno
[SPEAKER_03] mislim dosta gadno iskustvo
[SPEAKER_03] sad ću reći
[SPEAKER_03] ali kad sam svašta nešto rekla
[SPEAKER_03] reći ću i ovo
[SPEAKER_03] zašto je bitno
[SPEAKER_03] da je muž tu
[SPEAKER_03] desila se ruptura cervixa
[SPEAKER_03] sada ne ulazim
[SPEAKER_03] bila je ono
[SPEAKER_03] jako težak porod
[SPEAKER_03] i oni su meni morali
[SPEAKER_03] dat neki ljek
[SPEAKER_03] ono koliko je to
[SPEAKER_03] želim sad ovo reći
[SPEAKER_03] to utjecalo na našu odnos
[SPEAKER_03] i koliko
[SPEAKER_03] koliko nas je to još više
[SPEAKER_03] meni potvrdilo
[SPEAKER_03] stvarno da
[SPEAKER_03] da taj čovjek je spreman
[SPEAKER_03] za mene umrije
[SPEAKER_03] to je njemu ništa
[SPEAKER_03] jel
[SPEAKER_03] a kamo li ostale stvari
[SPEAKER_03] koliko je to
[SPEAKER_03] bitno i narastje
[SPEAKER_03] kad je i muž tamo
[SPEAKER_03] i dali su mi neki ljek
[SPEAKER_03] za omekšavanje
[SPEAKER_03] tankih tkiva
[SPEAKER_03] a to
[SPEAKER_03] i debelo crijevo
[SPEAKER_03] je tanko tkivo
[SPEAKER_03] dakle
[SPEAKER_03] i mislim
[SPEAKER_03] to je potpuno
[SPEAKER_03] fiziološka stvar
[SPEAKER_03] i neću da me bude
[SPEAKER_03] sram pričat o tome
[SPEAKER_03] ali
[SPEAKER_03] znači
[SPEAKER_03] iz mojih crijeva
[SPEAKER_03] izišlo sve šta je
[SPEAKER_03] od uvijek tamo bilo
[SPEAKER_03] i bilo je jako ono
[SPEAKER_03] čisto za žene
[SPEAKER_03] koje se možda bore s tim
[SPEAKER_03] da im je bed
[SPEAKER_03] i za muškarce
[SPEAKER_03] koji možda ovo čuju
[SPEAKER_03] ako im se
[SPEAKER_03] ako misle da će im se žena
[SPEAKER_03] zgadit zbog tog
[SPEAKER_03] nek se propitaju malo
[SPEAKER_03] da, slazim se
[SPEAKER_03] Šimo je meni tam
[SPEAKER_03] Šimo me čistio
[SPEAKER_03] i premotava
[SPEAKER_03] nisam mogla se okrenut
[SPEAKER_03] ni ništa
[SPEAKER_03] to se samo izljevalo iz mene
[SPEAKER_03] i u jednom trenutku
[SPEAKER_03] ono
[SPEAKER_03] premotavala me sestra
[SPEAKER_03] i on
[SPEAKER_03] znaš ono
[SPEAKER_03] kad bi to došlo
[SPEAKER_03] još rekao
[SPEAKER_03] pa daj pusti
[SPEAKER_03] ajde sad nek
[SPEAKER_03] ide
[SPEAKER_03] pa nek se napuni
[SPEAKER_03] znaš
[SPEAKER_03] govori on ne kao ono
[SPEAKER_03] trebaš biti čista
[SPEAKER_03] i sad dolazi sestra
[SPEAKER_03] i čisti me
[SPEAKER_03] i on skupa s njom
[SPEAKER_03] i ona njemu govori
[SPEAKER_03] kao tata
[SPEAKER_03] ono
[SPEAKER_03] u smislu
[SPEAKER_03] odite vi
[SPEAKER_03] kao nemojte to sad gledati
[SPEAKER_03] on ono u nju
[SPEAKER_03] kao meni
[SPEAKER_03] a u meni
[SPEAKER_03] meni suze na oči
[SPEAKER_03] govori ono ovaj
[SPEAKER_03] pa ne
[SPEAKER_03] to je moja žena
[SPEAKER_03] kao
[SPEAKER_03] ne morate vi dolazit
[SPEAKER_03] samo mi dajte preparate
[SPEAKER_03] ja ću ju čistiti
[SPEAKER_03] tu da mi bude čista
[SPEAKER_03] ja onak
[SPEAKER_03] frende
[SPEAKER_03] sad bi odma
[SPEAKER_03] ono
[SPEAKER_03] idemo u sobu
[SPEAKER_03] ne znam šta da možemo
[SPEAKER_03] hoću reći samo
[SPEAKER_03] koliko te to
[SPEAKER_03] zbližava sa mužem
[SPEAKER_03] i koliko je to
[SPEAKER_03] prekrasno
[SPEAKER_03] kad podijelite
[SPEAKER_03] i ono
[SPEAKER_03] kad si ko žena
[SPEAKER_03] na dnu
[SPEAKER_03] znači kad ne može biti
[SPEAKER_03] ništa gnjusnije
[SPEAKER_03] da oni tamo vide
[SPEAKER_03] o tebe
[SPEAKER_03] i kad te cijene
[SPEAKER_03] kao tako
[SPEAKER_03] ono
[SPEAKER_03] tak da je to baš narasti
[SPEAKER_03] mislim da je to i njima narasti
[SPEAKER_03] tako je njima
[SPEAKER_02] da da da
[SPEAKER_02] inače što za vas
[SPEAKER_02] znači biti
[SPEAKER_02] podložna žena
[SPEAKER_02] kaže se u bibliji
[SPEAKER_02] žene budite podložni
[SPEAKER_02] svojim muževima
[SPEAKER_02] ja mogu ja
[SPEAKER_02] možu
[SPEAKER_02] kako lako da govoramo
[SPEAKER_04] ja mislim da
[SPEAKER_04] podložna žena
[SPEAKER_04] znači da
[SPEAKER_04] u trenucima
[SPEAKER_04] kada
[SPEAKER_04] smo
[SPEAKER_04] računamo da smo
[SPEAKER_04] ravnopravni
[SPEAKER_04] znači mi žene
[SPEAKER_04] i muškarci nikad
[SPEAKER_04] nećemo biti jednaki
[SPEAKER_04] ravnopravni
[SPEAKER_04] nijesmo
[SPEAKER_04] ali
[SPEAKER_04] u trenucima
[SPEAKER_04] kada se
[SPEAKER_04] donose
[SPEAKER_04] na primjer
[SPEAKER_04] nekakve odluke
[SPEAKER_04] poslušat
[SPEAKER_04] taj raciju
[SPEAKER_04] znači mi žene
[SPEAKER_04] smo više emotivne
[SPEAKER_04] muškarci
[SPEAKER_04] imaju taj
[SPEAKER_04] jači raciju
[SPEAKER_04] znači poslušat
[SPEAKER_04] taj njihov
[SPEAKER_04] nagon
[SPEAKER_04] oni jednostavno
[SPEAKER_04] u nekim situacijama
[SPEAKER_04] stvarno
[SPEAKER_04] stvari vide
[SPEAKER_04] crno
[SPEAKER_04] na bijelo
[SPEAKER_04] mi ne vidimo
[SPEAKER_04] jer nam je mozak
[SPEAKER_04] radi 300 na sat
[SPEAKER_04] oni imaju
[SPEAKER_04] prostorije
[SPEAKER_04] za
[SPEAKER_04] nogomet
[SPEAKER_04] prostorije
[SPEAKER_04] za posao
[SPEAKER_04] za ženu
[SPEAKER_04] djecu
[SPEAKER_04] mi imamo
[SPEAKER_04] samo jednu
[SPEAKER_04] prostoriju
[SPEAKER_04] u kojoj se sve
[SPEAKER_04] nalazi
[SPEAKER_04] i uglavnom
[SPEAKER_04] uglavnom
[SPEAKER_04] ne
[SPEAKER_04] ali vrlo često
[SPEAKER_04] znamo biti zbunjene
[SPEAKER_04] od svih tih silnih
[SPEAKER_04] informacija
[SPEAKER_04] mi smo imali situaciju
[SPEAKER_04] na primjer
[SPEAKER_04] evo to mi je baš
[SPEAKER_04] dobar primjer
[SPEAKER_04] kad je bila
[SPEAKER_04] isto korona
[SPEAKER_04] znači
[SPEAKER_04] u vjestima
[SPEAKER_04] apokalipticno stanje
[SPEAKER_04] di ćemo
[SPEAKER_04] šta ćemo
[SPEAKER_04] djeca mala
[SPEAKER_04] Josip najmlađi
[SPEAKER_04] nije još godinu dana
[SPEAKER_04] napunio
[SPEAKER_04] hoćemo ići na more
[SPEAKER_04] ne znam
[SPEAKER_04] ja bih išla
[SPEAKER_04] ne bih išla
[SPEAKER_04] on je rekao
[SPEAKER_04] idemo na more
[SPEAKER_04] ja sam u tom trenutku
[SPEAKER_04] bila podložna
[SPEAKER_04] iako mi se fakat
[SPEAKER_04] nije dalo pakirat
[SPEAKER_04] niti do dugog sela
[SPEAKER_04] a kamala dohvara
[SPEAKER_04] tako da evo
[SPEAKER_04] ne treba filozofirat
[SPEAKER_04] oko toga
[SPEAKER_04] znači to uopće
[SPEAKER_04] nije tako teško
[SPEAKER_04] jer mi uglavnom
[SPEAKER_04] imamo sliku
[SPEAKER_04] ona šuti
[SPEAKER_04] a on ju kudi
[SPEAKER_04] nije to podložno
[SPEAKER_04] tako je
[SPEAKER_02] ja bih samo tu sad
[SPEAKER_02] ja ne znam smijela
[SPEAKER_02] ko volite
[SPEAKER_02] ali mislim da je to jako bitno
[SPEAKER_02] ono što smo govorile
[SPEAKER_02] kako i birat
[SPEAKER_02] možda partnere
[SPEAKER_02] i sve
[SPEAKER_02] da ti je lako biti podložan
[SPEAKER_02] ako ti znaš
[SPEAKER_02] da on tebe ljubi
[SPEAKER_02] i zapravo i kad biraš
[SPEAKER_02] biraš već nekoga
[SPEAKER_02] koga gledaš
[SPEAKER_02] aha
[SPEAKER_02] ok
[SPEAKER_02] ovom muškarcu vjerujem
[SPEAKER_02] tako je
[SPEAKER_02] i njemu mogu biti podložan
[SPEAKER_02] zato je početak
[SPEAKER_03] jako će utjecat na sve dalje
[SPEAKER_03] mislim ta je citat najgore
[SPEAKER_03] interpretiran citat
[SPEAKER_03] niko ne čita do kraja
[SPEAKER_04] niko ne čita da je Isus umro
[SPEAKER_04] žene budite podložne muževima
[SPEAKER_04] mužev i ljubite svoje žene
[SPEAKER_04] kao što je krist ljubio crku
[SPEAKER_04] a krist je bajduo i ljubio crku
[SPEAKER_04] tako da je malo zavrljio križu
[SPEAKER_04] pa evo žene
[SPEAKER_04] ako želite biti kao svoje muže
[SPEAKER_04] i razmislite si malo
[SPEAKER_03] i u biti mi želimo biti podložne
[SPEAKER_03] tako je ljubav
[SPEAKER_02] to me je lijepo zapravo
[SPEAKER_02] ok
[SPEAKER_02] ajde onda ćemo sad
[SPEAKER_02] i zadnje
[SPEAKER_02] drugo mi se čini da smo više manje
[SPEAKER_02] čak i pokrije li
[SPEAKER_02] kad gledate i sadašnje pozicije žene i majke
[SPEAKER_02] koje bi savje dala mlađoj verziji sebe
[SPEAKER_02] koja se sprema za brak i majčinstvo
[SPEAKER_00] oh mogla bi ja to
[SPEAKER_00] znači prvo bi rekla sebi
[SPEAKER_00] dok si solo
[SPEAKER_00] iskoristi
[SPEAKER_00] uzmi ulaži u to
[SPEAKER_00] da nešto naučiš o sebi
[SPEAKER_00] jako je važno
[SPEAKER_00] da maksimalno uložiš u sebe
[SPEAKER_00] da bude što zdravija verzija sebe
[SPEAKER_00] jer ćeš onda biti zdravija verzija i supruge i majke
[SPEAKER_00] niko te ne uči za ove dvije važne uloge
[SPEAKER_00] nema škole za supružništvo
[SPEAKER_00] i nema škole za majčinstvo
[SPEAKER_00] mi često puta u te uloge
[SPEAKER_00] ulazimo onako kako smo gledali
[SPEAKER_00] koja iskustva imamo
[SPEAKER_00] i daj Bože da smo gledali dobra iskustva
[SPEAKER_00] u našim roditeljima prvenstveno
[SPEAKER_00] a često puta ulazimo zaista sa prtjagom
[SPEAKER_00] tako da dok si solo
[SPEAKER_00] ulaži u to
[SPEAKER_00] da stvarno budeš zdrava verzija sebe
[SPEAKER_00] drugo što bi rekla
[SPEAKER_00] znači opusti se
[SPEAKER_00] dopusti si pogrešku
[SPEAKER_00] dopusti s tim djetetom
[SPEAKER_00] recimo sjedit i radovat se
[SPEAKER_00] sa svojim mužem
[SPEAKER_00] izađi više se
[SPEAKER_00] više uživajte
[SPEAKER_00] više se radujte
[SPEAKER_00] i više se odmarajte kvalitetno
[SPEAKER_00] evo to bi rekla sebi
[SPEAKER_04] top
[SPEAKER_00] ima li još nekak šta bilo
[SPEAKER_00] i još si govorim
[SPEAKER_00] da se razumijemo
[SPEAKER_03] a sve smo tu na nekom sličnom tragu
[SPEAKER_03] ne znam konka je li ti imaš
[SPEAKER_03] ima isto stvar
[SPEAKER_02] pa je misli sve je to tu
[SPEAKER_02] moje damice ja sam tako ponosna
[SPEAKER_02] jer smo uspjela skratiti
[SPEAKER_02] manje od četiri
[SPEAKER_03] idemo ti na ruku
[SPEAKER_03] jel moga samo još jedno stvar reći na kraju
[SPEAKER_03] ja bih samo htjela da ljudi
[SPEAKER_03] evo sad
[SPEAKER_03] ne bih htjela da shvate evo nas tri
[SPEAKER_03] kao tri bračna para
[SPEAKER_03] da smo mi savršeni
[SPEAKER_03] i da mi živimo
[SPEAKER_03] savršeno sve da smo sveti
[SPEAKER_03] ono meni je baš ostalo na srcu
[SPEAKER_03] ono da svetac nije onaj
[SPEAKER_03] koji ne griješi
[SPEAKER_03] koji ne čini grijeh
[SPEAKER_03] nego onaj koji se nakon tog grijeha diže
[SPEAKER_03] kojim se grijeh gadi
[SPEAKER_03] kad ga napravi
[SPEAKER_03] kad padne
[SPEAKER_03] grijeh mu se zgadi
[SPEAKER_03] ispovjedi se
[SPEAKER_03] i kreće natrak sa Bogom
[SPEAKER_03] obrati se Bogu
[SPEAKER_03] a ne upada dublje u taj grijeh
[SPEAKER_03] tako da evo
[SPEAKER_03] samo to bih htjela reći
[SPEAKER_03] da nas ljudi možda ne idealiziraju
[SPEAKER_03] da smo i mi ljudi od krvi i mesa
[SPEAKER_03] da mi navještamo
[SPEAKER_03] svoje iskustvo
[SPEAKER_03] svjedočimo
[SPEAKER_03] i navještamo ideal
[SPEAKER_03] tako je
[SPEAKER_00] navještamo ideal
[SPEAKER_00] a svjedočimo svoje iskustve
[SPEAKER_00] tako da ono
[SPEAKER_04] kako mogu idealizirati
[SPEAKER_03] osobu koja je poludina muža
[SPEAKER_03] koja se javi na mobitel
[SPEAKER_03] tako da je svi ono
[SPEAKER_03] mi evo
[SPEAKER_03] možda smo sad
[SPEAKER_03] dali neku sliku
[SPEAKER_03] da nemamo problema
[SPEAKER_03] i da mi smo idealni
[SPEAKER_03] u tom svemu
[SPEAKER_03] u nekim stvarima možda jesmo
[SPEAKER_03] u nekim manje
[SPEAKER_03] ali evo
[SPEAKER_02] čak smo imali pitanja
[SPEAKER_02] jel vaši brakoj doživljavaju krizu
[SPEAKER_02] ali zna da bi se mi tu opet
[SPEAKER_02] to je podcast
[SPEAKER_02] pričala
[SPEAKER_03] možda se naši na još jednom podcastu
[SPEAKER_03] možete im pisati
[SPEAKER_02] možda poslušaju
[SPEAKER_02] ali ba zato
[SPEAKER_02] mislim da ste zale zapravo
[SPEAKER_02] primjere nekih teških situacija
[SPEAKER_02] u vašim životima
[SPEAKER_02] i ono
[SPEAKER_02] mislim da je velika stvar
[SPEAKER_02] da se može izvoditi
[SPEAKER_02] zapravo kako se postaviti
[SPEAKER_02] prema tome
[SPEAKER_02] i da je stvarno ovo
[SPEAKER_02] supružništvo
[SPEAKER_02] i odnos sa Bogom
[SPEAKER_02] da ste to stvarno naglašavali
[SPEAKER_02] je to stvarno jako bitno
[SPEAKER_02] tako je
[SPEAKER_02] slažem se
[SPEAKER_02] ništa dame moja
[SPEAKER_02] hvala vam puno što ste došle
[SPEAKER_02] hvala vam puno što ste se odvažile
[SPEAKER_02] hvala vam i što ste razgolitele
[SPEAKER_02] čak na neki način svojim timu
[SPEAKER_02] i podijelili
[SPEAKER_02] ja sam sigurna da će
[SPEAKER_02] jako puno ljudi
[SPEAKER_02] profitirati od toga
[SPEAKER_02] što ste im rekli
[SPEAKER_02] hvala vašim boljim polovicama
[SPEAKER_02] što sad čuvaju klince
[SPEAKER_02] vjerojatno im je dosta zabavno
[SPEAKER_02] i mama
[SPEAKER_02] i mama koju čuvaju
[SPEAKER_03] te ono kad ih je troje
[SPEAKER_03] onda treba dvoje začuvaj
[SPEAKER_02] hvala i vama
[SPEAKER_02] dragi gledatelji
[SPEAKER_02] još jednom što ste slali pitanja
[SPEAKER_02] hvala što nas pratite
[SPEAKER_02] evo ja vas pozivam
[SPEAKER_02] da nas nastavite pratiti
[SPEAKER_02] na društvenim mrežama
[SPEAKER_02] na youtube-u
[SPEAKER_02] čak na sad možete slušati
[SPEAKER_02] i na spotify-u
[SPEAKER_02] što je zapravo super za one
[SPEAKER_02] koji su ono
[SPEAKER_02] više usputni tipovi
[SPEAKER_02] i
[SPEAKER_02] Iva hvala tebi
[SPEAKER_02] bila si odlična
[SPEAKER_02] imam dobre sugovornike
[SPEAKER_02] i ništa
[SPEAKER_02] i to je to ekipa
[SPEAKER_02] nečeć vidimo se
[SPEAKER_02] vidite mog Marina u ožujku
[SPEAKER_02] a do tad
[SPEAKER_02] Boži blagoslav
[SPEAKER_02] bok
[SPEAKER_02] mužete slušati na sviđanju.
[UNKNOWN] Možete slušati na sviđanju.