Za ovu epizodu podcasta neću vas posebno pozdravljati, zato što nastavljamo tamo gdje smo prošli put stali, ovo je drugo polovrijeme naše velike teme.
Međutim, za vas koji nas možda sada gledate prvi puta, želim vam približiti ono o čemu smo pričali prošli put.
Prošli put smo naćili jednu veliku temu, temu braka, ugostili smo troje muškaraca, troje muževa, troje očeva,
a večeras ćemo ugostiti na ovom kauču njihove tri prekrasne supruge i majke njihove djece.
Ko što vidite, uložili smo dodatno u ovaj podcast, hvala dečkima koji nam to slažu, imamo nove mikrofone.
Inače, svi mi koji radimo, a ja sam samo jedan od cijele ekipe ko radi na ovom podcastu,
pokušavamo dat sve najbolje od sebe.
Pa evo tako i ja za ovu epizodu želim dati u ovom vojtejskom smislu najbolje što imam.
I zato...
Evo mene, ja sam Iva, Marinova supruga.
I hvala vama, dragi svi gledatelji, svi koji ste pisali.
Jeste zapravo vi tražili da ovaj žensku stranu vodi jedna cura.
Tako da sam došla ja i napokon ću se malo pustiti i raspričati sa današnjim ženama, majkama, kraljicama.
Sve tri točno to vrijedi.
Pa evo da ih ja sada predstavim.
Kornelija, Ana, Nikolina.
Dobrodošle curke.
I još bolje te našli.
Dobrodošla i ti.
Hvala.
I jesmo spremni danas?
Pa jesmo.
Jesmo, da.
Ja sam baš komentirala, inače Marin voli podcast.
Pa podcast iz najtreba dva sata.
A sad kad su četiri žene...
Ja mislim da ćemo se mi puno bolje sporozumijevati s Marinom.
Da znaš što sam se on snašo.
Da, meni se čini da se on prepo nas tri.
Kužiš i onda kao ko fol gurno tebe.
Tako da, eto, drago nam je da si s nama.
Hvala.
Meni isto, meni isto.
Baš sam sretna i zadovoljna.
Pa evo, cure, sad da lagano krenemo.
Prošli put su nam bili naši dečki.
I imali smo jednu pitalicu na našem Instagramu.
Koja se ticala toga šta se dogodilo kad su dečki došli doma.
Jesu li spavali na kauču?
Čak 50% više naših gledatelja i slušatelja
odgovorila da su sigurno spavali na kauču.
Možete otkriti gdje su spavali kad su se vratili?
Spavali su normalno u solom krenetu.
Kad je izašao podcast upalili smo YouTube,
napravili su kokice i izgledali skupa podcast.
Vrlo logično.
Nećemo se lagati.
To je istina.
Ja sam rekla, Peter je rekao sve po istini.
Tako da evo to je to.
Kod nas je šima tu noć spava u nekoj drugoj sobi.
Ne zbog problema podcasta nego zbog seobe naroda.
Zbog djece preko noći.
Tako da to nam se dešava skoro svaku večer.
Tako da mislim da je i tu.
Mislim osim tog što je rekao da sam pred svim ljudima
da sam neuredna i govorio o mom ciklusu
i točno kad sam ostala trudna.
Tako da evo cijeli svijet zna.
Sve ostalo je bilo okej.
Sve znamo o tebi.
Sve znate.
Sve sreće da moj Mari nije odgovara na pitanja.
Tako da.
Imaš sreće.
Sada krenemo isto sa nekim prvim pitanjem.
Pa s dečke smo počeli o tome kako je zapravo vaša priča započela.
Sve tri ste rekli da slušale ste podcast.
Slušale ste dečke.
Naravno.
Imate nešto tu na dodati, zmijeniti.
Ono kakva je vaša verzija tog?
Kako ste se upoznali?
Pa ja se iskreno ne snijećem šta je on rekao.
On se samo kreneš svoje.
Evo.
Mogu ja prva.
Naravno.
Ja i Akša smo se po njemu upoznavali sedam puta.
Već sam mu se sto put ispričavala zbog toga.
Stvarno nije bilo namjerno.
Radimo isti posao.
U to vrijeme sam ja pjevala u jednom bendu.
Došla sam kao nova pjevačica i on je dolazio s dečkima nakon svojih nekih svirki.
Vidjeti kako je to neka nova pjevačica u tom bendu.
I valjda kako smo se više češće puta susretali na tim svirkama i to oni svaki put došavali svaki put upoznali.
Ja sam valjda svaki put pružila ruku.
Stvarno ne znam kako je to izgledalo.
Inače imam taj problem.
Znam proći po kreći osobe koje sam jučer srela.
Znamo se, popričala sam s njom.
Ako je sutra opet vidim neću je pozdraviti jer računam da smo jučer se vidili.
Nešto sada opet pozdravljamo.
Tako da, jakše mi to naravno nije zamjerio kad sam mu to objasnila svoje kratkoročno pamćenje.
U principu kad sam ga ja doživjela tek možda pa nakon tih par upoznavanja poslao mi je poruku.
Ja sam u tom vremenu stvarno bila molila Boga da mi pošalje nekog dečka koji je u vjeri, koji vjeruje Boga, koji ide u crku.
Jer obzirom da sam imala prije dvije, tri duge veze u kojima to nije bio slučaj.
Na neki način sam se bojala nekih svojih, možda, padova i ranjenosti.
Ali evo, kako je jakša poslao poruku.
Ja sam se počela dopisivati s njim računat, računajući na to da nam ja šanse da sad tu nešto proradi.
Zapravo, pored bila u tome da smo, Đorđija i moja sestra i ja, znali njega promatrat nekad.
Nekad na gažnju smo gledali, kako nas ovaj fraž živcira, ono, cijelo vrijeme promatra kak pjevamo.
I što je najveće od svega, on nije bio u vjeri, ali ja sam prepoznala čisto srce kod njega.
I stvarno to i dan danas tvrdim, jakša ima stvarno jedno veliko čisto srce.
Bogu hvala da sam u tom trenutku to mogla vidjeti, uvidjeti i prepoznati, da nisam pobjegla glavom bez obzira.
I tako, mislim ima sad hrpe još detalja, ali evo da i cure nešto kažu.
Evo što se mene tiče, ja mislim da Petar nije spomenuo kako smo se nas dvoje upoznali.
Zadnji pot pa ću ja, znaći te samo moju verziju priča.
A zapravo, Petar i ja smo bili zajedno u zboru "Vi si vam pa o drugi" koji je animirao "Mi su na Knežiji u 12".
I ja sam se vratila sa jedne studenske razmjene iz Amerike, a on je već došao, ne znam točno koji je to mjesec bio,
ali fun fact što bi se reklo, šest mjeseci smo sjedili ovako jedan do drugom i nikad nismo pričali.
Jednostavno imaš tu ekipu neku s kojim si više zbondan pa ono, nove likove baš i ono, on je još introvert i tako.
I onda se dogodilo susret mladih u Varaždinu što je bilo.
I mi kao band smo išli zajedno i to je bila naša ekskurzija.
Tad je sjedio pored mene u bus, onda smo se raspričali i tako.
Onda su nekakve poteškoće bile u zboru pa smo se mi kao podijelili svirači i pjevači i ja sam malo vodila naše pjevača, ali mi treba neki svirač.
I onda sam skužala u tom razgovoru da je on bio ne, ima iskustva zborova upjevavanja, ono, hoćeš mi pomoć može.
I u to vrijeme je bio MSN jako popularan, onda bi nas dvoje poslije bi se dopisivali ono kako poboljšati neke stvari i onda kad zapravo poslovni dio odradimo, onda smo malo počeli ovako komunicirati šta ti radiš ovo ono.
To je nekako krenulo to neko naše upoznavanje, ali je bilo zanimljivo. Ja sam prije toga prekinula svoju jednu vezu i ja sam bila jednostavno u tom nekom fazonu da sad je vrijeme da ja pronađem sebe.
Moj put i gospodin, šta Bog od mene? Hoće tak da mi na radar uopće nisu bili muškarci. Eto, Bog me iznenadio s njim i našim druženjem i tako tako da i ja ne idem u detalje. To je zapravo baš zanimljivo počelo.
Htjela bi ovu poruku poslati, znači u crkvi se može upoznat jer imaš fino vrijeme za upoznat osobu, za ispričat, za iskomunicirat i vidjet, jel?
A mi smo u to vrijeme izlazili van i u disku, u glazbi vidiš samo osobu kako izgleda, ne može upoznat osoba.
A to nam je bila savršena prilika za razmjenu i da vidiš opće tko je ispred tebe i htjela bih spomenuti kako su u to vrijeme, mislim i dan danas, alezijanci imaju ono kad se igra tekma, to se zajedno gleda i to što sjećam, mi smo svi zajedno gledali ono, Hrvati pobjeđuju, svi se grlimo, to ti je prilika da malo smo.
Ko se kome sviđa.
Tako da, tako da, evo što je.
Ljudi, dođite u crkvu, sigurno ćete tamo nekog upoznat.
Samo župnici da se sad neću da kad krene navala mladih u župne zborove, župne aktivnosti, moraju se pripremiti.
Odlično. Ok, da, Šimo, ja se znamo cijeli život, mi smo odrasli skupa, živimo u ulicu do ulice, naši roditelji se poznaju cijeli život i Šimo je prošli put rekao da sam bila zaljubljena u njega taj cijeli život i nije puno lago.
To je istina, on je bio uvijek mali šmeker, znaš, Šimo ti je onu Justin Bieber frizuru prije Justina, znaš, pre sladak je bio.
Sve su ga curice gledale, ono, bilo je naš, Šimo je bio, ono, ličnost, ja sam bila, ono, ne daj se Nina totalno, aparatič za zube, šiške, naoče, ali i njegova najbolja prijateljica.
Ono, možemo film snimiti. Ja sam uvijek bila kraj njega, ali svi su znali da, ono, nisam ja njegova cura, ni ništerka, ono, nisam njegov rang, jel?
Tako da, u principu, da, družili smo se cijeli život, išli skupa u školu i škole, ja sam čak išla na dejtove s njim, mislim, bili smo klinci, on se išao naći nekom, na primjer, curom ispred škole i šetali smo psa i onda bi on otišao ljubakaca iza škole s tom curom, a ja bi ostala ispred sa njegovim psom od 70 kila i čuvala bi psa i tako idemo dalje u šetnju, družice.
Mislim, ono, ne daj se ni naskroz, ali mislim, ono, baš sam bila očajna, ali ono, šta ćeš, ljubav je to, uglavnom, ovaj, čak sam išla do, pazitite, njegova sestra, ja smo prijateljice, jel, i onda smo migrale simse, i onda smo migradile kuću, kao Šiminu i moju, mi smo bili jedna obitelj, ovaj, mislim, ono, pre strašno, ja sam se još u osnovnoj školi potpisivala sa Nikolina Fofić, znaš, na zadnjoj strani bilježnice, ovaj.
Da, da, da, ja sam ti to ispraksirala.
Sad već imam proročki duh.
E, točno, točno to, interna.
Tako da, ovaj, neki dan sam baš o tom pričala šimi i meni dođe onako u glavu, čoveće, ja tebe volim cijeli život.
I njemu krenu suze na oči.
Kuš, ja, ja njega stvarno, on ima osobu u životu koja je njega voljela cijeli život.
I to mi je baš onak sjelo na srce, čoveće, da, cijeli život volim jednu osobu u biti.
Dobro, kako je onda bilo prijeć nakon svih tih priče gledane njega ko ide s drugim curama pa kad je toš od tebe.
Aha, eto, aha, sorry, da, ja sam sve prije ispričala.
Ne, ne, ne, ovo je super.
Gako me izabrao, skinula sam aparatić.
Mislim, jesam.
Volio on prvo malo izvanjsko, znaš.
Nje, ovaj, zezam se, mislim.
Najgore je to što smo mi znali da ćemo se mi ženiti.
Znači, to su svi znali, naše društvo cijelo.
On je to znao, rekao i prošli put, ali me odgađao, znaš, neko on malo druge cure pa će sa mnom kasnije jer je znao da ga ja čekam.
A i tak da, u biti, trenutak kad je on skužio da ipak bi nešto sa mnom i kad je osjetio da mu ipak falim na neki drugi način je kad sam ja otišla u Srednju, u Zagrebu.
On je ostao u Popovaći, jel, išao u Kutinu, u Srednju.
I onda naše druženje nije više bilo toliko intenzivno, jel.
I onda jedan vikend kak sam prolazila kraj njegove kuće, to mi je kasnije rekao, je vidio da ja prolazim i kaže, ono, ja sam pogledo kroz prozor i samo ga je nešto, ono, ošinulo kao Nina, ono.
Kaže, iz totalno druge perspektive sam te počeo gledati ne više kao ono Nina, moja Nina kao, nego ono moja Nina, drugičije, jel.
Tak da, ušli smo u vezu vrlo mladi, možda i pre mladi, možda ne pre mladi da smo oživjeli ispravno našu vezu,
ali pre mladi u našem slučaju, dakle ušli smo u jednu svjetovnu vezu, iako smo uvijek bili u crkvi, oko crkve, ali ušli smo, kažem, u tu jednu svjetovnu vezu, imali smo predbračne odnose i nakon četiri godine,
se preobratili i počeli živjeti kako treba.
Vi ste bili duže u vezu, vi ste sam da obratili prije braka.
Tako je, da, da, da, bili smo u vezi četiri godine svjetovno, onda još četiri, četiri pol u vjeri i onda smo se vjenčali.
Tako da, evo, skupa smo, sad smo slavili, mislim da, 13. godišnjicu veze.
Opa, svaka čast.
I isto smo još iz doba MSN-a, to nam je prvo dopisivanje bilo, da.
Nismo se dopisivali na Whatsapp.
Opa, to je moderna veza, moderna veza, moderna.
Asura, ovaj, kako ste onda, kad ste sve ušlo u vezi, kad ste krenule hodati, jeste gledali već na njih kao na svoje supružnike ili ste ono, hodali, ok, ti si prve četiri godine rekla da si išla svjetovno, ali jeste li, ali si sve ono rekla da ste ga gledala kao supruge.
Pa, jeste vi već u hodanju gledali na njih kao supružnike ili kako je to išlo vama ono u glavi nekako?
Pa, obzirom da sam imala život kakav je bio do tada i izbilja stvarno mi se više nije dalo zezat s dečkima, niti razmišljati, jel to to, jel to nije to.
Tako da sam ja u principu u startu, od kad sam mu i dala šansu nekakvu za bilo kakvu komunikaciju, u glavi imala, mislim da sam mu čak to i rekla.
Gle, imam užasno puno prijatelja, meni frendavi ne trebaju. Znači, ono, ja, ono, mislim ozbiljno i, mislim, to ne znači da, ono, ok, oženit ćemo se, naravno da ti moraš vidjeti da li to funkcionira, ali tvoje srce treba ići ka tome da se udaš za tog čovjeka.
Ne znam, jer u suprotnom možemo isprobavati, no, zauvijek. Uvijek ima nešto što nam može smetati, jel?
Tako da, ja mislim, ja sam njemu dosta dobro dala tu do znanja, da se ne želim zafrkavat, da, mislim, nisam ja sad bila toliko, niti staramala sam možda 22 godine,
ali u moje glavi je izgledalo, ono, deadline. Znači, stara cura.
Stara cura.
Tako da, on to vrlo, vrlo, vrlo ozbiljno shvatio. Bogu hvala.
Velim, nije bio u vjeri, ali, eto, Bog ga je dotakno vrlo brzo nakon što smo prohodali, tako da, eto, i to mi je rješio, pa Bože, hvala ti, evo.
Da, prekrasno.
Kod nas je bilo, znači, moje uvjerenje općenito o predbračnim odnosima je bilo onako, tipično, ja mislim, 90% mladi, misliš da je prirodno uči u odnose, niko o tome nije pričao.
Onda je došlo Don Damir sa teologijom tijela, osobno u tom periodu je se dogodilo moje osobno obraćenje, jel?
A to me samo još dodatno uvjerilo. Moje nekakvo lažno uvjerenje je bilo, pa čovječak,
ja kažem da neću imati odnose prije braka, koga ću ja upoznat. Svi hoće imati odnose, jel?
To je bilo prije mog obraćenja. Dogodilo se obraćenje, dogodila se teologija tijela u kojim sam se baš zaista učvrstila u tom uvjerenju za svoj osobni život, za svoj put.
I onda smo se, u tom periodu sam se ja upoznala sa Petrom i njegov i moj stav je od početka bio takav.
Tako da tu je vrlo jasno kod nas bilo da hodamo u čistoći. A ono što bi ja rekla, hodanje u čistoći jako, to je katalizator.
Przava situaciju. Odmah vidiš je li to to ili to nije to.
Ali ono što sam ja prepoznala, što smo zajedno zapravo nas dvoje vidjeli jednu u drugom mest, ljubav nije gledanje jednu u drugom, nego gledanje u istom smjeru.
I ja sam samo skužila, ja s njim gledam u istom smjeru. I ono što bi uvijek isto voljela reći, što sam ja shvatila za svoj osobni život,
je da oko važnih stvari ne radi kompromis, jer na kraju ćeš kompromitirat sebe. I to nosiš onda u brak i to je teško.
Za mene je to bilo pitanje vjere, apsolutno. I sad, obzirom da smo mi već u startnim pozicijama imali to vrlo jasno i na čisto,
stvari su vrlo brzo postalo kristalno jasne u kom smjeru mi hodamo. Mi smo hodali četiri godine.
Čisto više iz nekakvih, ja bi rekla, naših okolnosti. On je bio prva godina faksa, ja absolvent.
U smislu, ja bi trebala naći posao. Ništa nam nije bilo baš definirano.
Ali taj period sam baš uzela nekako kao blagoslov za upoznavanje.
I nama je to možda prirodno, već u prvom mjesecu mi smo skužili, kažem, da gledamo u istom smjeru.
I tako da jednostavno smo odlučili ići prema braku, jel?
A kad smo se odlučili za brak, to je bilo jednostavno kad imaš ku igrici, imaš feeling da si završio level.
I da te Bog zove na novi level, jel? Evo, tako je to bilo sa mnom i s Petrom.
Vaš zanimljivo. Ja bih se samo nadovezala na o što si rekla.
S nekim stvarima ne radiš kompromise i ja sam zbilja tako odlučila u vezi sa, odnosno i prije Jakše.
I ja se sjećam, to mi je nebrojno puta rekao, da ja sam tu na neki način kupila njegovo poštovanje.
Znači, on je na predbračnu čistoću gledao kao da je to nešto što ne postoji.
Znači, poznavo je možda dvije osobe koje to žive.
Dok sam ja u svom krugu ljudi imala većinski dio prijatelja koji žive predbračnu čistoću.
I obzirom, to sam spomenula na početku, da sam se ja na neki način i bojala da se ne bi slučajno dekomprimitirala.
U startu sam mu odmah izašla s tim.
Da ne bi on slučajno pomislila nešto drugo.
Da, ako čovjek neće gubit vrijeme, evo i možeš ići.
Hvala ti, lijepo, super, silik.
I on je, sjećam se i to vrlo često spominje, kako je on tu baš se divio tome.
I sam, kad se upoznao s našim prijateljima, svima vidio kako su to sve normalni i simpatični, dragi, smiješni, zabavni ljudi koji imaju nešto što on nema.
I mislim da je ta činjenica da nisam radila kompromis s tim i je na neki način njemu bio korak prema Bogu.
Super, super. Nina?
Slične stavove oko to. Kako su naši muževi slični, tako smo i nas tri, čini mi se.
Da, kod nas, dakle, mi smo prvi dio veze živjeli, imali odnose, potpuno svjetovno.
Mi, na primjer, mi smo rodom iz Popovače, na primjer, ja sam znala za pojam predbračne čistoće, Šimo nikad nije ni čuo za to.
Bili smo svaku nedelju u crkvi, on je ministriro, ja vodila zbor, ali ja sam čula zbog mame, jer moja mama je misla da ja tako živim.
Tako da mi u svom okruženju opće nismo imali nikakav primjer osobe koja živi predbračnom čistoću i čak ljudi nisu ni znali za to, iako smo svi išli u crkvu.
No, međutim, ono, ja sam naišla na YouTube-u na vide Don Damira Stojića, dakle, o teologiji tijela.
Nije bilo slučajno, mislim da je Bog to baš providio i kad sam ja to odslušala, znači, kontekst je da hodam s dečkom svojeg života, s kojim tako živim, koji nema pojma o tom.
Ja se zaljubim u Isusa, ono, u tom trenutku i sad imam na vagi, vazi, vagi, Isusa i Šimu, ali Isus je odnio prvo mjesto, iako, iako, ovaj, sam toliko godina voljela Šimu, u biti, i ja sam odlučila, u biti sam ja otkrila istinu, mi smo živjeli tako kako jesmo, ono, imali i odnose i sve, jel, ali ja sam uvijek duboko u srcu znala da to nije dobro.
Znao je i on, ono, mi smo iz hercegovačkih familija, mislim, to je bilo, ono, ne da bože ostati trudna prije braka i tako je stvari, ono, svi su mislili da se to ne živi, odnosno, podrazumijevali su da živimo, na van kao ne živimo, ali, svi su se samo nadali da niko ne ostane trudan, znaš, iz obitelji, to je bilo, ono, strašno.
Nisu ispravni motiv, ja im liče.
Da, tako je, da. Tako da, ovaj, evo, ali mene uvijek to, ono, vuklo mišljenje moje mame, negdje je u srcu me kopkalo, tako da mi mame smo jako bitne, da cijelo vrijeme djeci, ovaj, na uko, kvocamo, da.
Tako da je mene to držalo i, kažem, kad sam pogledala tu teologiju tijela, to me oduševilo, u biti sam skužila istinu tog, ono, prije sam uvijek mislila, ono, da je seks nešto prljavo i sad, ja sam bila svjesna da ja griješim, ispovjedala sam to i opet napravim isto, jel?
Ali ovdje sam otkrila da, u biti, je seks svet i to je za mene bilo, kad sam ja to čula, ono, meni je mozak eksplodirao, znači, u biti, to je bilo objašnjenje onog što sam ja uvijek u srcu osjećala da me bolo dok smo mi tako živjeli, jel?
I onda je došao trenutak kad sam to trebala priopći čim, mislim, on je skužio da se nešto sa mnom događa, da nisam normalna kao, jel, ovaj, ono, plakala bi na kraju u odnose sa to, jel, to je toliko prljavo bilo da ja to više nisam mogla uopće, ovaj, s njim raditi, morala sam povući tu crtu radikalno, jel?
Ja sam njemu rekla, ovaj, ili nastavljaš tako sa mnom, ili bez mene, ono, ja te prevolim, ono, htjela bi biti cijeli život s tobom, ali mi je jasno da ti to možda nećeš htjeti, tako da, evo, tebi na odluku, jel želiš nastaviti sa mnom u čistoći, ili ćeš me ostaviti?
On je mene toliko volio da je odlučio nastaviti sa mnom, ali to je toliko ludo bilo ljudima.
I to sad kad ovak čovjek priča, neki dan smo isto o tom pričali.
Bože, mi smo bili toliko ludi, mi nismo ni jednu osobu poznavali da tako živi.
Mi smo u našem društvu bili luđaci.
Znači, ti isti ljudi s kojima smo dan prije živjeli jednako, drugi dan smo kao min za to nešto odlučili.
Još su njega frendovi, znaš, ona, majde, vratit će se ona, ma nije, znaš, proći će, nije normalno to, ko to živi.
Kao, tak da evo, to je u principu bio taj neki svič.
I onda sam ja malo pomala, isto što su i cure rekla, ja sam inzistirala na tom.
Jer, u biti, meni je ono, toliko mi je Isus zaukupio srce, on je meni bio sve, da ja nisam mogla više ništa kompromitirat na njegov račun.
Znači, sve je bilo ono, gle, ako nećeš ovako kako treba i kako, ono, ja osjećam u srcu i ono, sad kako živim sa Isusom, nećemo nikako.
Ja sam tu baš bila, ono, mislim, stroga sam bila po tom pitanju, a to je še i mi trebalo.
On je takav karakter da, ono, je trebao nekog da ga pogura u tom.
I Bogu, hvala te, onda je bila ogromna milost, ono, da smo ovdje gdje jesmo danas, tak da, eto, ukratko.
Hvala, nedosteljeno.
Sada kad vas svako slušam, evo, možda za neke cure koje sad gledaju, ono, prema braku ili možda hodaju, ok, Ana, ti i Petar ste oboj bili, ono, usmjereni u vjeri, čistoća, ono, vas vi jeste ipak imale dečke koje ste trebali, navodnik, ja mu to reći, nagovoriti.
Preobratiti.
Znači, da, preobratiti bi se rekla, da.
Ova, jel mislite da je zapravo, jel bi, kako to se sročiti, mislite li da bi, da cure zapravo tu, ili bili preporučile zapravo curama da možda u svojim vezama ili dok tako gledaju da zapravo se potrude i pokušaju preuzet tu inicijativu sa svojim dečkima i mislite da će im se to isplatiti,
će im to donijeti nekakvog ploda kasnije u braku jer vjerujem da puno cura možda čak i uđe u odnose jer ih je strah, baš to ono, dečko će te odbiti, ovo, ono, mislim, ja mislim da ono, dečkima je tu i puno teže, možda cure zapravo s te strane moraju biti još švršće u tome i paziti na svog muškarca, to je paziti na svog momka, ono, realno one njega u tom trenutku moraju čuvati.
Je istina, pa to je malo nezgodno uopće se postaviti u situaciju da ćeš ti nekome, nekoga usmjeriti šta da on radi, ja sam zato ispomenula, jakše gospodin do tako vrlo kratko nakon što smo mi prohodali i ja sam imala tu sreću.
Neki ljudi su možda mislili da je on krenuo u crku zbog mene, da sam ga ja preobratila ili nešto, čak je bilo takih neki, to je nemoguće ljudi i kad bi ja mogla nekog preobratiti svi bi bili obraćeni, znači to bi išlo, znači to je nemoguće.
Da se razumijemo, ja mislim da kod ljudi koji ne žive, ajmo reći, našim načinom života, treba biti jako pažljiv, ne možemo im uvaljivati naše stavove i mišljenja, trebamo se držati, trebamo ih se mi držati, trebamo biti autentični kršćani vjernici kao i u svemu drugom, a pogotovo u, ne znam, predbračnoj čistoći.
Tako da, ja se sjećam, prvo vrijeme, ok, dala sam upriliku, bilo mi je malo nezgodno, kak ću sad to, jel, zbog strahova, ali sam nekako odlučila, ok, idem dečku dat priliku, pa mislim, njega Bog voli više ne što ga ja volim, da se razumijemo, nisam ga još ni zavolila tada, sviđao mi se samo, ali idem pokušat, znači bilo je, ja idem na misu, oćeš sa mnom, ne, ok, vidimo se za sat vremena.
I tako, nakon mjesec i pol dana, su se njemu neke situacije u životu dogodile koje su ga pritisle, gdje on morao na neki način, ne morao, što kaže?
Odabrati, da, upravo to, morao je odabrati, osjetio je da ga Bog zove na nešto više, to nisam bila ja, jer da sam bila ja, ja sam u startu rekla što ja hoću, zašto me nije poslušao, nisam tak jaka.
Tako da, ja mislim da treba ljude ljubit, poštivat i njihove nekakve granice i njihove životne ideje i stvari kako oni gledaju, da bi uopće oni mogli nas poslušati i vidjeti šta je to toliko dobro u onom što mi pričamo.
Ja bih rekla samo da često puta u našim katoličkim krugovima se smatra da je malo se od čistoće radi i dola, tu bih ja stavila onako uskljičnik za oprez, znači živjet čistoću ne znači uspješnost samog braka ili uspješnost vašeg intimnog odnosa.
Čistoća je katalizator da ti vidiš jasnije je li to osoba za tebe ili nije, jer zašto ne dopuštaš intimi da ti zamagli pogled da vidiš tko je taj koji stoji ispred tebe.
To je jedna stvar što sam misla reći vezano za to, a općenito mislim da se uvijek radi prvenstveno o nama.
Ti odaberi čistoću iz pravih razloga. Čistoća nije neki čarobni štapić koji će njega zavest preobratiti ili ne znam šta, evo to je konkretno moje mišljenje, da skratim.
Jer će ovo traje četiri straja.
Ovo će traje četiri straja.
Bićemo kratki.
Da, super stvari su cure rekle u principu. Ja sam na primjer kad sam Šimi krenuo, mislim ja sam inače temperamentnija od njega.
Mislim da smo sve tri temperamentnije od naših muže.
Ali, bože dragi, moj mozak, mama brain. Da, htjela sam reći. Uglavnom, ja sam, hvala na razumijevanje, čupam ono iz pete informacije da se sjetim.
Uglavnom, ja sam otkrila čistoću za sebe. Znači, to je bila moja odluka za moj život i zato sam ja njemu rekla ili ćeš nastaviti tako sa mnom jer drugčije ne možeš biti sa mnom ako ne živiš tako ili nastavi sam.
Tako da sam ja njemu u startu dala slobodu. On je izabro biti sa mnom i ući u tu cijelu priču koja je njemu bila full nova.
Ja sam rekla, ok, sad si pristo na to, idemo sad za ruku. Ja sam u biti njega htjela dovesti na mjesto gdje sam ja.
I tu mi je ono baš tad značilo, ono, došla mi je baš jedna spoznaja u glavu da ono koliko god ja želim da se on preobrati, Bog želi još više to.
Znači, jer Bog njega ljubi isto ko što ljubi mene. I on želi da se svatko od nas preobrati.
Ja sam tu spoznala, tu je tanka granica, tu cure trebaju paziti, ali ja sam znala da ja njega volim.
Ja sam znala da je on osoba za moj život jer sam ga znala cijeli život.
Jer sam znala njegove osobine van vjere. Znači, mi smo ljudi i imamo svoje osobine i vrline i mane bez obzira na vjeru.
Dakle, ja sam znala da je on dobar čovjek i htjela sam s njim nastaviti dalje, ali sam htjela da i on dođe na to mjesto.
I on je na početku abstinirao. Ja sam skužila da on ne živi puninu predbračne čistoće jer predbračna čistoća nije cilj sam za sebe.
Možda neki ljudi čak i u crkvenim krugovima žive predbračnu čistoću, a da ni ne razmišljaju zašto joj žive.
Kao žive ju jer tako crkva nalaže, ali u biti ono je sredstvo samo na putu kak da dođemo bliže Bogu.
I to je samo jedan način da hodaš čisto i u vjeri prema Bogu i da vas dvoje kao par zajedno gledate prema Bogu.
A to je samo neka popratna stvar. Usto trebamo biti dobri ljudi, trebamo smanjiti druge grijehe isto kao i taj.
Tako da u tom smislu nije idol ovo što je Ana rekla, nego uvijek Bog iznad toga.
A ovo je sve vodilo u tom smjeru.
Tako da ja predlažem curama, pitala si da nikad ne snižavaju svoj standard po pitanju vjere.
I da budu hrabre.
Tako i da budu hrabre. Meni je Šimo kasnije priznao ovo što si i ti rekla Konka, da je jakša tebi.
On je odjednom počeo na mene gleda drugim očima. Friend, ova cura ima stav.
Znaš, ona sebe...
Cijeni sebe.
Ja sam njemu odmah postala privlačnija. Njega je to vuklo. Gleću će šta to ona ima. Želi mi ja. Toga je vuklo. Ali to je značilo u nekim situacijama. Ja sam njega nagovorila da dođe na susret Bože pobjede. To je to značilo.
I on je rekao gledoći ću tri puta ako mi se ne svidi neću više nikad doći. Evo sad smo i dalje u BPU. Tako da to je značilo i takve akciju. Takav potez. A s druge strane da ne snižavaju cure taj standard. Ale da snize standard što je danas isto problem. Da mora u startu biti dobar vjernik. Da mora u startu biti dobar lider.
Mislim da zapravo super stvar je bila. Možda je on stvarno obstinirao. I ne znam. Možda je Jakša isto vjerojatno prvo vrijeme samo obstinirao. Ok. Učinilo mu se to super. Ali to je bila njegova odluka. Znači nisam ga natjerala. Nisti njega natjerala. On je mogo reći ću ja ovo ne mogu. Ja se s tim ne želim baviti. Ali to je nekakav njegov korak prema onom što on želi. Što se kasnije i u braku isto pokazuje. Kao dobro naravno.
I to te ono samo bih htjela ošteći kad smo kod teme predbračne čistoće da te priprema na žrtvu. A pogotovo je to muškarcima za kasnije život u bračnom. U bračnoj čistoći bitan.
Kad dođu djeca.
I kad dođu djeca i u braku da se ti naučiš žrtvovat. A to te predbračna čistoća. Mislim da nema nijedan alat u vezi koji te može istrenirat u žrtvi kao predbračna čistoća.
I to je savršeno. Šimo svjedoći uvijek o tom. Ne znam je li priča o tom. Ali to je ono baš super alat. Pogotovo i nama ženama. Kao majkama i ženama za kasnije. A pogotovo muškarcima.
Sad sam mi otvorela tema.
U kojem ćemo smjeru.
Sad ću pa.
E kad si sad već uzela pivo. Sva mene zanima Kornelija.
Je li otvaraš pivo s prstenom kojakša?
Ne, ne. Pokušala sam ali ne znam.
Čekaj, a ne znam mi sa ovim.
Je li to inače tako radi ili?
Ne mora se. Da.
Ne uvijek.
Radi to. Vidjela sam ja više puta.
Je, okej. Kad mu nije prirucio otvarač, a oće popiti pivu i kad ne može naći. Ja moram ga opravdati. Stvarno nije uvijek, ali da.
A mi zapravo fora mi je to.
Kad sam ja to vidjela, zaljubila sam se opet.
Možda ga je, da. Možda ga je neko obtužio i oj, sve ti prste.
Ne, ne smije što raditi, ali mislim, kao što je rekao, mama mi radi u zlatarnici i popravit ćemo.
A blagoslov se ne može pokvariti.
Tako je.
Odlično.
Sretno, sretno.
Ninac.
Ako ne, da vam pomoć.
Ne.
Oćeš mi Ninac otvoriti.
Ajde.
Da ne bi bilo.
Da ćete vidjeti ljude u pozadini.
Ajde, ne znam zašto ovo nismo prije.
Nismo ga vidjeli.
Znači, znači, probaštaj.
To što smo htjeli da ljudi vide Ninca.
Da.
Ninac, pokaži se.
Otvarač.
Evo, tu je, tu je.
Ajde.
A imaš i prstan.
Imaš, imaš.
Ninac, ti prstanom otvaraš isto.
Da, on se sakrio.
Da je kipa ne vidi.
Da se ne vidi.
Nije, ne koristi prstan ljudi.
Mateja Režik će otvoriti.
Pivu samo da znate ljudi.
Brava.
To je to.
Imamo vamo još jednu.
Moroš još jednu.
Imamo još jednu.
Da, još jednu, prosim.
Namjestila sam se tako da sve dobro izgleda.
Da mi se ne vidi trbu.
Gotovo.
Šta si se namjestila, namjestila si se.
To je to.
Spustio.
Čekao, ovo je piva, Roze Boje.
Prekrasno.
Mateja.
Za dame.
Ajde, ja sam se odlučila za smjer.
Pa će se onda vratiti na drugi smjer.
Ajde, može.
Isu se, bože.
Pa imali smo zapravo, dotekli ste se tog tih očekivanja cura prije braka.
I imali smo jedno super pitanje naših gledatelja.
Usput zahvaljujemo vam puno na pitanje.
Maćemo ih još nekoliko tokom ovog podcasta.
Evo, samo uzimam priliku da vam stvarno zahvaljaju,
jer ste stvarno imali jako super pitanja
i nama stvarno pitanja jako puno pomažu.
Znači jedno pitanje je bilo kako se,
da se cure nose sa svojim možda perfekcionizmom
ili svim zahtjevima koje možda imaju dečki.
Cure ono često znaju imati ono,
a on ima to, pa je li to to, pa ili to nije to onako.
Baš imaju jako puno tih možda standarda,
jako puno tih propitivanja.
Pa evo neki savjet možda kako da se one nose s tim
ili, evo, nešto za njih.
Okej, gledaš u mene.
Ni nam se čini najprednija.
Ne, nego gledaju u mene kući, ne znam.
Okej, to nam je znak, znači gledaš u nas.
Okej.
Joj, da, to je, to je, mislim, škakljiva je tu tema.
Mi, ono, to sam već i rekla, mislim, ja sam bila možda na toj strani
kad sam, ono, ja kao već negdje došla na razinu neke vjere
i joj sam imala njega kojeg sam vukla na to mjesto, jel?
I sigurno da sam možda u startu očekivala odmah
da on sad bude veliki vjernik.
Onda sam si ja čak razmišljala
osmislila bi mi bilo lakše ga ostaviti, ono, čak su mi to bile misli.
Znači, možda nekog dečka u vjeri, znaš, koji je već, ono, opremljeni, jel?
Koji je, da, da, koji je već, znaš, ono, mislim, te su misli možda i meni
na taj način dolazile u glavu, ali nijesam baš čitala,
to mi je super bilo, da je, mislim, bibličari, nemojte me sada krivo, neš kažem,
ovaj, da je, da je kralj David između, da je bio pomazan za kralja
dok je imao 17 godina, a da je posto kralj sa 37.
I to je meni ono, opće nije ništa biblijsko dalje,
nego meni je to odmah onak triggeriralo me na skroz drugu stvar.
Da sam ja očekivala od Šime možda neke stvari dok još nije bilo njegovo vrijeme.
On imam osjećaj kao da je njemu trebalo vrijeme, a meni strpljivost u tom procesu.
I on je možda tek prije par godina došao u puninu onog što Bog za njega ima,
jer uvijek imamo još za rast.
Ali sam tu se pronašla u smislu, ono, možda da sam brzala neke stvari,
da sam ja od njega očekivala.
On je, na primjer, imao sporo obraćenje.
On je ono, baš nije kojakša, na primjer, da je odmah se okrenuo.
Njemu je trajalo, mislim, on je takav karakterno.
Ali, kažem, opet sam te stvari stavljala ispod onog kakav je on čovjek.
I znači, to uvijek mora biti ključno u izboru muža.
Ja sam znala ti, pa ne znam, situacije gdje sam ja baš znala i potvrdila da je on taj.
To je bilo šprije zaruka, nekad bili smo u toj vezi u čistoći već i u vjeri.
On je, fakat, ono, nije više abstinirao, stvarno je, ono, razvijao svoj odnos s Bogom.
Ja sam znala, ono, imali smo, sad je to druga tema,
ali u principu imala sam dosta teško djetnjstvo,
tako da smo mi, ono, baš to sve skupa prolazili, Šimo i ja.
Tako da, ono, meni se i kroz te situacije potvrdilo da je on čovjek koji stoji uvijek uz mene, jel?
I tako smo imali jednu situaciju gdje je tata bio u jako lošem stanju
i završili smo, ono, na hitnoj u bolnici.
I, u biti, su medicinske sestre pitale, ono, došle su i rekle,
bili smo mama, Šimo i ja i, možda mi suze krenu, nadam se da neće,
pitali su kao, da li može netko od nas okupati tatu?
Ono, da one trenutno ne mogu, jel može,
netko od nas. I Šimo nije dao da mi progovorimo,
on je rekao ja ću. Dakle, on je išao kupat
mog tatu u trenutku kad mi još nismo bili ni zaručeni.
Ja sam znala da je to čovjek kojem, ono, žrtva nije strana
i koja je osoba koja će učiniti sve za mene
da mene zaštiti. I to je bilo, ono,
čak i preko granica, ono, to je bilo, ja sam u tom trenutku znala
da je on čovjek za mene, iako možda nije bio u vjeri,
na razini kako sam ja zamišljala da je. A u biti je pokazao veću vjeru
nego da je, ne znam ti ni ja šta.
Vrlo često se srećem s ljudima koji me baš posrame.
Po pitanju moje vjere, po pitanju ponašanja, po pitanju mnogo čega.
I onda ja samo dođem ponovno do zaključka.
Obračenje nije gotova stvar. Obračenje je proces.
Znači ja se moram obratiti od jučer samo.
Tako je.
Od jutros.
Baš to.
Tako da, mislim da ta strogost tog izraza obračenje
ljudima stavlja na neki način teret.
Tako da, vjerojatno, dobro, Šimi je trebalo malo više vremena.
Jakša se obratio, u smislu osjetio je živog Boga.
Ali njegovo ponašanje nije sutra bilo drugačije.
Tako je.
On je i dan danas neke stvari mijenja.
Na kraju krajeva, za par mjeseci je on posramio mene,
koja sam, by the way, bila obračena.
I jedan drugom smo na dar i tu kao pomoć da rastemo u vjeri i dalje.
Tako je.
Da, nego ću sad samo na doplnih pitanja.
Šta se događa ako cure imaju, možda imaš i dečka koji ti uvjeri sve,
ali možda onda imaš i drugih zahtjeva.
Znači ovo nije bilo pitanje vedno samo izobračenje,
nego ono, cure imaju, aha šta ako nije dovoljno visok?
Ili šta ako, ne znam, ja sam u spoljskom životu,
to nije, sad bezveze bugam.
Šta ako, znači cure ima često od toga, aha on nije vjeri,
to je možda najčešće među nama curama ka tokinjama,
ali ima jako puno tih zahtjeva.
Dodatnih čekliste.
Ali ja mislim da to nema veze samo s curama.
Ima to i kod muški.
Nedavno sam čula podatak na radiju da je 500 tisuća samaca u Hrvatskoj.
Ljudi moji, šta je vama?
Znaš ono, zašto? Upravo iz tog perfekcionizma,
ali mislim da je došlo tu do nekog, nekih polupanih lončića.
Znači, imam osjećaj kako dečki uopće ne prilaze curama,
pogotovo u našim krugovima.
Ja gledam hrpetinu mladih dečki, hrpetinu mladih cura,
oni si stoje u grupicama, nešto, znači, gdje su te inicijative?
Malo ću vas iskritizirati, to prosite, ne znam na koju stranu gledam,
tu trebam gledati.
Iduće podkazde samci, dečki samci, cure i dije, dije problemi.
Ja ću biti celjica.
Uglavnom, mislim da što se tiče tog perfekcionizma,
treba se tog rješavati.
Ja bih rekao, to nije zdrava postavka u glavi.
Nikako, ja gledam, pričat ćemo kasno o tome,
sigurno što nas živcira kod naših bračnih partnera,
ali ja sam odabrala jakšu.
To ne znači da je on u potpunosti savršen i ti ideal kakav sam sanjala.
Dobro, ja možda nisam imala nekakve prohtjeve, ali…
A mi smo savršeni.
Mi smo savršeni.
To nismo, nismo.
I treba se s tim pomiriti, treba prihvatiti neke stvari.
Znači, naravno, ne odstupat od nekih svojih ideja,
kakvog bi partnera imao,
da li si odgovarate po pitanju nekakvih životnih stavova
i nekih usmjerenja,
ali gledat je li on pročelav ili je previsok ili pre nizak
i da to bude ključan razlog zbog kojeg ti ne želiš biti s njim u vezi.
Pa ja mislim da na kraju krajeva udaćeš se za nekog brutalno zgodnog frajera
koji će očelaviti sutra, ne znam kak' ljudi stare pa se smanjuju.
Ne treba stvari tako gledati.
Ideali ne postoje.
Ideal je Isus Hrst.
Točka.
Amen.
Pričit sis.
Točno to.
Je li imate dame za nadopunit, a na tebe nismo ću...
Pa ništa, ja bih samo rekla jednostavno,
opet se vraćam na ono, nemoj raditi kompromis oko bitnih stvari,
ali je li on visok, je li on plav ili tako,
za mene osobno to nije toliko važna stvar.
Mislim da trebamo dopustiti Bogu da nas iznenadi.
Ako mi imamo određene postavke, onda jednostavno,
ja bih rekla, sebi sužujemo u izbor, to je jedna stvar.
Druga stvar, ne treba bježati od svojih želja.
Bog dobro poznaje naše želje.
I oni hoće ispuniti, oni hoće da ti imaš tog visokog plavog
ili visokog crnog ili ne znam šta,
ali nemoj sebe ograničavati,
jer sužuješ slobodu.
I Bogu i sebi, jel?
I onda po tom mišljenju,
mislim da i cure i dečki bi trebali,
ja bih rekla, olabaviti malo po pitanju,
po meni ne baš bitnih stvari.
Možda to zvuči harsh,
ali stvarno visina nije bitna.
I stvarno, jel on ima kosu, nije bitna.
Ja sam uštva, u brak s Marinom nijemo kosu.
Pristo ti je ljena Marina, ali je dobar primjer.
Jel to tvoje pitanje?
Mi znamo Marina kad je imao kosu,
puno je ljepši bez kose.
Ja sam vidjela slike, slažem se.
Ja bih samo slično nešto,
mislim slično rekla.
Kad sam ja upoznala jakšu,
htjela sam dečka koji ide u crku,
koji je u vjeri i po mogućnosti da nije muzičar.
Znaš kaj sam dobila?
Dobila sam jakšu.
I sad zamisli da sam ja bila nekako,
znaš kaj, ti baš nisi lik za mene.
Moraš malo ići u crku i ono zaposli se u banci.
E, onda možemo razgovarati.
Mislim, koji fail?
Ja sam jedino tražila da nije purger.
Znači ja sam dalmatink.
Mislim, rekao.
Eto, hajdu koka.
Znači, jedino, evo,
znači može biti slavonac,
može biti istrijani.
Ja sam dobila purgera,
on se tim hvali.
Treća generacija s jedne strane,
četvrta generacija s druge.
Čisto krvni.
To je to.
Samo ću na to reći,
bog ima smisla za humor.
Tako je.
Tako je, da bolje je ne želje tu glavno.
Da te bog ne iznena.
Dobro.
A sad da se vratimo onda malo
na vaše hodanje.
i lagano krećem pravam braku,
jer možemo svana dosta prijeća.
Jel da, ok.
Kad ste ušlo u brak,
imali ste sigurno nekakvu sliku o braku
prije nego što ste ušle?
Je li se ta slika ispunila,
nije se ispunila,
ili je bila drugačija od vaših očekivanja?
Nije bila drugačija od vaših očekivanja?
Mogu ja odgovoriti?
Možeš.
Jer ja ne mogu od ove dvije doći narediti.
Iz Borisa.
Go, girl.
Ja bih htjela reći da ja nisam imala očekivanja.
Zašto?
Zato što ja mislim da je to milost.
Ja jednostavno sam bila u srednjoj školi i u domu
i navikneš suživot sa više ljudi.
Evo, konkretno nas je bilo osam.
Tako da nisam uopće imala,
niti zamišljala kako bi to izgledalo.
Da se vratim ono što sam prije spomenula,
imala sam osjećaj da smo u Ugrici došli na jedan level
i da nas Bog zove na drugi level.
Jedino moje očekivanje je bilo da
ja se ženimo ili se ne ženimo.
I zajedno smo došli do toga da se ženimo.
Evo, i to se očekivanje ispunilo.
Htjela bih reći vezano nešto za očekivanje
što mislim,
i to mi je nedavno rekla baš moja prijateljica jedna
koju by the way pozdravljam,
ona je rekla kako je slušala jedan super nagovor
gdje svećenik kaže da
očekivanja su kradljivci sreće,
onaj koji uništava mir
i u konačnici te vodi
ka razočaranju koje te odvlači od gospodina.
Nad tim bi trebalo meditirati.
Ali zaista, kradljivci sreće, uništenje mira.
I pri tom bi trebala i sebe samu posvješćivati,
svakodnevno, ali i poruku svima koji gledaju.
Jako je bitno koja očekivanja imaš.
Što se tiče konkretno braka,
ja sam samo znala da ja sa Petrom želim
da mi više ne moramo ono...
Došli smo do onog zasićenja gdje on mene stalno ispraća.
Mi smo rekli mi nikad nećemo jedan kod drugog prespavat,
makar smo mogli, jer on i tad Marija,
njegova sestra koja je živjela s njim godinu dana poslje,
još nije bila došla u Zagreb.
Ja sam isto bila sa cimericama, koliko puta bi za vikend bila sama.
Mi smo to odlučili u laganju u našu čistoću.
Nama je baš došlo više puna kapa, ono hladno, zima,
on mene ide ispratit i tako dalje.
Baš smo zaželjeli da živimo zajedno,
da dijelimo svakodnevicu i tako.
I onda kad se dogodio brak, nije bilo ni razočaranja,
zato što nisam nikakva prevelika, zapravo nisam imala nikakvih očekivanja.
I meni je samo to bila neka,
evo idemo sad u neku novu avanturu,
sa taj zajednički život.
Pa su došla djeca, pa to je opet neka nova avantura,
ono, levo lapi grice.
Tako da, evo, to je što se mene, što se mene sliče.
Ja sam imala istu sličnu situaciju,
obzirom da me Bog iznenadio u startu,
mi je već servirao nešto što nisam planirala.
Tako da sam ja vrlo, ali generalno ja nisam po sebi takva
da imam nekakve planove šta bi sad,
zato što vrlo često kad god sam planirala,
bilo je u potpunosti drugačije.
Tako da nisam baš imala nekakve očekivanja.
Veza nam je bila dovoljna da se upoznamo,
dovoljno da možemo si reć neke stvari
koje nam smetaju ili šta bi htjeli, šta ne bi htjeli.
Naravno, kroz brak se upoznaš, pa skužiš
kroz vrijeme njihove šutnje
da nešto tu šteka i neštima.
Ali to je ono osuškivanje.
I zato je taj bračni život poseban i bogat.
Ali mislim da ako čovjek,
mislijana je sve rekla,
ako čovjek ima previše očekivanja,
vrlo lako dođe i do prevelikog razočaranja.
Tako da, evo mislim da to nije moj savjet.
Ne, ne očekujem.
Nina, ti koja si toliko očekala.
Aha, ja da.
Ne, stvarno, ja mogu reći,
mislim možda to zvuči ko ono klišej,
ali stvarno meni je,
nisam imala očekivanja,
ali je brak bolji valja za mene
od svih očekivanja koja sam mogla imat.
Znači to je toliko dobro.
Ti imaš osobu, ono,
koja je uz tebe u svim situacijama,
ono, meni ješ imao najbolji prijatelj.
Kužiš, ja živim s najboljim prijateljem,
ljubavnikom, ono,
to je prekrasno nešto.
Znači meni je stvarno brak,
ono, u sve svoje ups and downs,
kako su dečki u prošli put pričali,
ovaj, ono, stvarno,
mi je brak, ono,
top.
Top, top, top ova.
Sad jedno pod pitanje,
jeste vi,
je li brak tako dobar,
jeste vi odabrali pravog muškarca
da ste znali da je to to kad ste ulazili
ili ipak niste znali da je to to kad ste ulazili u brak?
Ja ne znam odgovoriti.
Pa ja sam već rekla,
ja sam nekako,
malo mi je nekako,
možda previše romantizirano to je to.
Previše smo glali ti romantični filmova
pa da u nesvijesti jer je to taj bio i tako nešto, jel?
Šta nisi pala u nesvijestima?
Nisam, ja nisam.
E, mene je ovaj Jakša pol godija
na jednoj svirci s tamburom u glavno.
To je namjerno da možeš...
I meneš ima lopto.
Šta je najgorec svega,
ja sam ga fakat.
Znači, samo Ana može odgovoriti ovdje.
Ona, samo ti nisi pala, jel?
Na svog muškarca.
Ja sam totalno čvrsta na zemlji,
tako da, ono,
znam šta sam odabrala za vas dvije, ne znam.
Ne, ja sam ga tad doživjela,
valjda je to na način na koji treba sada.
I dan danas kad ovaj,
nekad mi stvarno treba,
to je valjda je do osobnosti karaktera,
dok mi ne kaže dosta ženo,
ja ne znam stati.
Treba me malo, ono,
zaustaviti, dati mi, ono,
novu perspektivu.
Ja bih rekla, to je to za mene,
bilo baš ono, kad smo nekako skužili,
da oko bitni stvari jednako gledamo.
Da se brzo možemo dogovoriti, jel?
Zanimljivo je, recimo,
da ti u hodanju ti već vidiš neke možda
pod navodnike red flags,
ali to su bili minimalni,
u smislu, recimo,
naše prve svađe koje su tako bilo,
tako bilo, bile mikro mini,
ja sam već vidjela on tu šuti.
Znači, to nas prati u braku, jel?
To je ponio sa soboma.
Ali hoću reći, to sam skužila,
to mi je bio maksimum od tih red flagova,
zato što sam ja lik da rješavamo stvar.
mi je rješavamo stvari,
kako šutnja, jel?
Ali,
htjela sam reći,
nije me ništa iznenadilo u braku.
Ali,
da će stvari biti rješene
kad se oženimo,
neće.
Znači, sve nosiš u braku.
Nosiš i lijepe stvari,
nosiš i rane,
nosiš i ljutnju,
gorčinu,
zamjeranja,
sve nosiš,
kljag u cijelu nosiš sa sobom.
Koju ni ne znaš da nosiš,
jer je puno toga nesvjesno.
Tako je,
samo što je super stvar,
da ste skupa od 0 do 24.
Mislim, od 0 do 24,
dok ste na poslu,
niste skupa,
ali moraš doći doma.
Moraš doći doma
i to moraš rješiti.
Što prije rješiš,
to će ti biti lakše živjeti s tomu osobu.
Ali važna je ta odluka.
Znači,
ako ti i on odlučite
da ste u tome,
onda ste zaista u tome.
I u dobru i u zlu.
I ja sam vidjela
da mi zajedno odlučamo,
da mi možemo zajedno odlučiti.
To je meni nekako bilo ok.
Naprav neprocijenjiv je taj osjećaj
da igraš u timu,
da nisi sam.
Tako je, tako je.
Da nema igrica,
ona ko će koga, ne znam.
Da li ćemo ostati zajedno?
Nećemo, znaš.
To je odluka u tom trenutku.
Ja sam se, na primjer,
prije svadbe,
s obzirom na naš put,
često znala pitat,
ono, Bože,
je li to to?
Ja sam ja prisilila ovaj smjer naš.
Ja sam trebala možda
neku drugu osobu naći.
Ali onda, ono,
mislim,
dobivaš potvrde po putu,
ono,
i to,
jednostavno,
baš što je narekla,
to je odluka,
ti to moraš predat,
ono,
i onda Bog nek blagoslovi tu odluku.
Tako je.
Ono, ako nema red flegova,
je da nije sad liko
i, ne znam,
me tuče,
ako imamo iste interese,
isti cilj,
znači,
to je ključno,
ono,
gledati u istom smjeru
prema Bogu
i imati isti pogled na svijet,
na neke bitne,
ono,
imati iste stavove
oko bitnih stvari,
ovaj,
a propitkivanja će uvijek biti.
Tako da ono.
Mislim,
da se razumimo,
red flega,
ako je ozbiljan,
bježi.
Tako da.
ali ako ovo vidiš
da ćeš moć nositi,
vjeruj mi,
u braku su dobre stvari
duplo bolje,
loše stvari su duplo gore.
I sad to nepričanje
u vezi mi je bila kamilica,
sad mi zna biti puno teže,
mislim,
ono,
pogotovo na početku,
zašto?
Zato što se u braku otvaraš
i postaješ sve više ti
i zapravo vi ste u braku goli.
To je zamisao Božja od početka.
Znači,
Adam i Eva
bili su goli,
nisu osjećali stida.
E, to je to.
Ti izlaziš skroz onakav kakav jesi.
I onda, recimo,
te neke poteškoće
koje ti već na početku
skužiš u vezi
da su možda tebi zahtjevnije
i zazovnije,
one će sigurno doći na stolu brak,
ali ja sam odlučila
ja s njim idem.
To mi nije prepreka,
s tim ću se nositi.
I evo,
i nosimo se ono,
nekad bolje,
nekad lošije.
I naravno,
treba poznavat svog partnera,
muža, ženu
i birat s trenutak
u kojem ćeš neke stvari rješavati,
a ne ono ići
glavno kroz id,
meni sad to smeta.
Možda u ovom trenutku
ne može čut,
ne zna,
nije svjestan.
Pričekaj,
dva, tri dana.
Treba biti mudar.
da, mudarosti apsolutno.
Ok, sad idemo na pitanje.
Dečki su odgovoreli.
Šta ih živcira kod vas?
A, nice.
O, dživiski.
Aha, sad kad krenemo
čekaj, imamo pelopis.
Čekaj, to sam ba ćela reći.
Upisala sam se na tečer sam imala
popisati.
Ja ima najdužu listu
da krenem prva.
Ovako.
Neće uzavrši do sutra.
Sad,
vjerojatno zato što ono,
nisi...
E, a samo, samo,
oprosite da je sada prekina.
Samo da se zna
šta god da kažete,
oni će opet spavat na kauču,
je li tako?
Nadamno da će spavati na kauču,
jer će djeca spavat s nama.
Da, da.
Dobro, prosti, ne sami.
Djeca, molim vas,
nađas, nemojte spavat s nama.
Ovaj,
pa ovak,
ja ću od banalnih nekih stvari,
a najčešće je banalno
to što te ispali
ono,
u trenutku kad fakat to ne treba,
kad se javlja na mobitel,
a izlazimo iz kuće.
Molim te,
nemoj to više raditi.
I onda ti sve nosiš.
Gori sve,
oko nas ovi oblače tenisice,
ja, ono,
skupljam vodu,
smokiće, dude,
mislim, sad su već veći,
ali nekad su bili manji.
Noraštić na vrijeme na misu,
njemu zvoni mobitel,
a on u hodniku,
ne stanemo svi u hodnik,
treba se već lagano početi,
on se javlja na mobitel.
Kome?
Ne znam,
kolegi iz benda,
nedjelja je.
Eto, znači,
to mi fakat zna
dići živac.
Mislim,
kad prođe ta situacija,
on skužu da nije stvarno,
da nije to tak strašno,
ali obzirom na okolnosti
i na stres koji se diče,
kad djeca plaću,
stres je...
High level.
iznad 300%.
Znači,
jer jednostavno cijelo vrijeme
ti nešto u ušima zuji,
trubi i ne čuješ svoje misli
i vjerojatno zbog toga.
Prije kad se javlja na mobitel,
isto mi je nekad malo išla na živce,
ne bira trenutak.
Ali kad su ovakve situacije,
su djeca oko tebe,
to.
Tomi ide na živce
i ide mi na živce
kad ne stavlja gel na kosu,
a ide na gažu.
Hvala mužu,
sad sam te ogolila
i sad ćeš nadam se to početi raditi.
Sad jedan kad tođe na gažu,
sučit će pratiti,
da se razumijem.
Da se razumijemo,
meni se kod jakše i dan danas
i uvijek mi se sviđala
ta njegova neopterećenost
i jednostavnost.
Tako da ono što s toga tiče,
mužu to psi.
Ali, please, odi.
nebrojno puta sam znala
onak Juric,
za njim uhodniku,
da mu stavi malo gel na kosu.
Pa ja reku,
pa znaš kaj sviraš
pred 200 do 500 ljudi minimalno,
ono gledaju i te lju,
pa šta, oprana mi je kosna.
Pa je, ali stavi malo čisto ono.
Da se vidi da se sredio,
da se sveš napravio.
Ok, ženoj ljudi,
tako spusti glavu.
Da, ja kad sam gledala podcast
i došlo je to pitanje muškima,
ja govorim Petru,
pa ja ne znam uopće
šta je mene živ cirak,
ko da bi kažao,
ne brini,
ja ću ti reći.
Tako da možeš.
I onda mi je rekao,
ja rekao,
juj, da, da.
Da, da, da.
Da, ovako, znači,
zanimljiva stvar jest
da mi je rekao,
kao tebe živ cirana,
moja neodlučnost.
I to sam skužila,
da često puta,
zapravo,
nazove smo različito odgojeni.
Ja sam vrlo brzo
morala samostalno živjeti
i Zagreb,
srednja škola i tak dalje,
i vrlo brzo sam naučila
donositi odluke sama,
jel?
A on je ima tu,
ja bih rekla,
manu perfekcionizma,
gdje onda sve mora bit,
sve kućice moraju bit
ček, ček, ček,
prije donošenja odluke.
Jel?
I kako je u braku,
si ti zapravo u jarmu,
tako je Don Damer objašnjavao,
jel?
I sad ako bi ja krenula,
on stoji,
mi stojimo.
Znači,
ja bi već deset puta
odabrala auto
koje ćemo kupiti,
mi još uvijek nismo odabrali,
ove aute koje imamo,
nismo mi odabrali.
Tako da evo,
to je recimo jedna stvar
koja mene recimo frustrira,
to nije mala stvar,
to je velika stvar,
ali sam se naučila recimo
biti strpljiva.
Zbog toga biti strpljiva,
puštati njemu,
njegovo vrijeme,
kad govorimo o podložnosti,
jel?
Doći ćemo do tog pitanja,
Tako da sve ima svoje
i naš nutarnji proces uzdravljenja
i tako dalje.
A druga stvar koju sam skužila
recimo da me nervira kod njega
je njegova preopreznost.
Znači, koliko puta nam se dogodilo,
mi izađemo iz stana,
još smo bili na Kneži
na petom katu dole,
jesi ti sigurno ugasila pećnicu?
I sad ja onak ne znam
jesam ugasila,
sad i mene on zbunio,
sad se moram penjati gore
na peti kat.
I smo sigurno zaključali auto
i vraćaj se na parking.
Znači to me je živciralo maksimalno
i onda sad recimo kad skuham ručak,
pošaljem u poruku,
skuhala sam ručak,
ugašeno je sve!
A možda skođili ste?
Dobro to me.
Znači se Pierre sviđao isto
iz tih razloga.
Tako je, da.
Pasalo ti je što je oprezan.
Što je odgovoran.
Jer to se, znači to se malo prikriva.
Ne skužiš ti to odmah na prve.
To se preljeva iz jednog u drugog.
Absolutno mi se sviđala njegova odgovornost,
jer je na mjestu ovo ono.
Sviđala mi se njegova pažljivost i briga.
Briga za mene i tak dalje.
Onda skužiš,
ima dvije strane.
Medaljica ima dvije strane.
Ali to je sve u redu,
zato što zapravo i te neke stvari
koje te živciraju,
ja bih rekla,
Bog ih iskoristi i za tvoje dobre.
Ja kažem, rasla sam u toj strpljivosti.
Da dođe pravo vrijeme,
da mi zajedno donesemo odluku.
Jer je važnije da donesemo odluku,
nego meni je lako donijeti odluku,
pa šta god bilo da bilo.
Tako da, evo.
Mina?
Ok, Šimo.
Znači, on je prošli put tak lijepo rekao
neku moju lijepu manu.
Ispala sam, ono, prljavica,
pazi, koja ostava,
zamislim mrvice kuhinjina,
ono, mislim,
fakat, čista sam osoba,
znači, volim urednost ljudi,
ovaj, dakle.
Da ne bi ste kli dojam držiti.
Sama je on, on je,
on je, on je, ono,
high level urednosti,
tako da, u biti,
dakle, mene živcira što mi imamo
dvoje male djece,
četiri, dvije godine
i naš stan nikad nije on neuredan.
Dakle, kod njega nema,
tipa, igračke nikad nisu razbacane
po našoj dnevnoj sve,
možda, ono, na pola sata,
ali čim on skuži da se djeca
prestanu s nečem igrati,
on to uzme pa pospremi.
To sam ja.
Ok, ja isto malo.
To je i na druge strane.
Ja sam, ono, znaš,
dok se igraju pospremi ću na kraju,
kužnaš, mi ste na toj strani.
Skroz, ja sam pova strana.
E, ja onda, ono, znaš,
pustim i onda on dođe s posla,
ja točno vidim njegovu,
a ja se potvrdim,
onda ga poznajem,
dok sam bila doma na ovaj,
porodiljnom, znaš,
bude do 15 minuta,
pene što treba doći kuća u kaosu,
znaš, i onda ja brzo igračke,
jer znam da će njemu,
da će biti sretan,
da miška ga volim,
da će biti sretan da ono je uredno,
jer njemu to ono,
nije on protiv toga,
nego jednostavno on kaže,
ono, meni to stvara nemir
i ja to moram maknuti.
Absolutno, to razumijem,
anksioznost je level.
E, kužeš,
a recimo,
naprimjer,
kak smo mi isto ti likovi,
meni ne smeta doći kod nekog
koji ima djecu
i koji ima hrpu igračaka po podu.
Onda možda malo i ljenost,
znaš,
jer nam se ne da pospremiti
veliku količinu,
nego stalno nešto črdačkamo po malu.
Ne znam,
nisam ušla u korijen,
samo kažem,
stvaram i anksioznost.
Da, nekako,
ja ga razumijem,
moraš poslije rješavati.
Sad, tu treba vagat.
E, imam još jednu stvar.
To sad mana njegov, a?
Ne, ne,
ovo je sad druga stvar,
što može biti na WC
u 20 minuta pola sata.
To ti svi muškarci rade,
znači, to svi muškarci rade,
ja ne znam,
ali ja dođem i obavim.
Znači, imam, sjednem
i to je to šta sam imala,
malo veliko.
A on dođe,
on sjedi pola sata.
To ti svi muškarci rade.
Nije da on bježi,
govori on meni,
a ljubav i ja,
a ja, ja kucam.
Pa ljubav i ajmo,
znaš, ono,
idemo u šetnji,
daj zidži van,
onda ja pošaljem djecu
nekad njemu,
znaš, kao i tate na WC-u.
Moram, vi spitali se
za sve muškarce,
sorry, sta raditi.
Tate na WC-u,
ajde od i pitaj ga nešto,
znaš.
I onda malo presing stvorim,
I onda sam mislela,
čovječ, ono,
što imaš toliko radite?
On sam skužila,
da je metabolizam
i našeg djeteta takav.
Znači, on dođe,
on sjedna na toj školji,
15 minuta,
pa čita,
pa priča,
pa ode,
pa ustane,
pa opet sjedne.
Ja sam skužila,
čovječe,
pa možda tu ima
neka genetska crta,
tak da, ovaj,
tome, ono,
jer ja to ne mogu pojmit,
ono, kažem,
to rješiš i idemo dalje.
Baš lijepo da si ga upravdala.
A sad,
na tragu tih mana,
baš smo imali isto jedno pitanje,
kako svom mužu
prigovoriti
ili nešto mu reći,
a da ne pređete tu neku granicu
da ste control freak
ili da ga previše stišćete.
Ja razumijete ovo pitanje,
ja ne vam povijel.
Pa mi ne prigovaramo naši muži.
Ako netko zna,
nek mi kaže.
Ja bih rekla,
znači, prvo pogledaj,
jesi li objektivno control freak?
Tako je.
Nemoj biti control freak,
jer to nije dobro.
Znači, kontrola,
ako imaš potrebu za kontrolom,
znači,
ne dopuštaš slobodu.
Znači, to prvo radi na sebi.
Uvijek fokus prvo na sebe.
U braku fokus na sebe prvo.
Zašto te provocira nešto to?
Ali ono što je objektivno,
jest da smo mi žene,
ako ćemo govoriti o stereotipima,
više multitasking,
za razliku od muškaraca,
koji su, ono,
jedan zadatak.
I to je to, da.
ne kažem,
ima i različitih.
Ima i žena,
koje su,
samo jedan zadatak,
kad dečki,
ono, handle više stvari,
ali ajmo reći o tim nekakvim stereotipima.
I, recimo,
mene je možda malo smetalo,
što on ne kuži,
šta sve kućanstvo
traži,
u smislu odrađivanja,
tipa baci smeće,
ok, ajde, ja ću vešal,
ajde ti baci smeće i tak.
Recimo,
to njima nije na radaru,
ali ako mu kaže,
to će njemu postati na radaru.
Međutim,
nekad mu trebam kao više puta reći,
mene to frustrija,
što ja više puta moram reći.
Onda sam gledala,
super,
jedan nagovor
tih nekakvih govornika,
koji su baš govorili
o tim bračnim nekim odnosima,
i onda je rekao,
mijenjaj taktiku.
I onda je dao nekakve primjere,
i jedan od tih primjera
sam ja usvojila,
na početku tog braka
nam je to bila
problematika,
da ja fino napišem
na frižideru,
ono, ne znam,
danas izbaci smeće.
A on voli kućice?
Jako dobro.
I dogovorili smo se ono,
evo,
jedan zadatak,
to odradi,
to će meni puno pomoć,
a ovako,
mi žene smo sklone
sve na sebe,
i onda odjednom
pukneš od frustracije,
ja više ne mogu,
sve ja moram.
A zapravo smo mi krive,
jer smo sve preuzeli na sebe,
tako da treba podjela
tih nekakvih,
ono,
što god da ti želiš
podijeliti sa svojim partnerom,
evo.
Da, mislim da...
Ne ispadneš frustrirana neka žena
koja prigovara,
nego ajde,
idemo se dogovoriti,
idemo,
jer to je kao i
prije kad sam bila cimerica,
pa mi smo isto
u dijeljenju,
ko će danas oprati,
ono,
WC i tako,
ok,
neke stvari,
možda u obitelji su više ženske,
više muške,
ali opet ne bi to isto
ni uniformirala,
zato što dođi do toga
da, ne znam,
imam operaciju,
moram ležati,
moram mirovati,
pa onda će on usisati,
pa nije to,
nije on manje muško,
ako će on usisati,
ali hoću reći,
bitan je dogovor,
evo,
to bi ja rekla.
Ja mislim da mi imamo taj,
generalno žene misle
da moraju neke stvari raditi
i onda nam ključa mozak,
ali treba malo i po meni
biti ponizan
i tražiti pomoć.
Ja mislim da je to stvar poniznosti,
iskreno.
Neko će reći ono,
kaj sad tvoj muž ima,
ne znam,
prat suđe,
ima prat suđe
ili kad čujem,
evo, čuvaju i djecu,
pa ne čuva meni djecu,
to su i njegova djeca.
Mislim, djeca se uglavnom
jako dobro osjećaju svojeg oca.
Absolutno.
Čak im je i bolje, nek znam.
Čak im je i bolje, ono.
Mislim da imamo te neke
zadane obrazce
kako bi šta trebao raditi
i onda se pogubimo u tome
i onda mozak ključa
izbacujemo frustraciju,
kontrol, frig,
daj ti odeti ono,
a oni što mi više vićemo,
to oni
više ulaze u sebe.
Ne slušaj,
ono,
dobro poznata stvar,
da muškarci kad žene viću,
da oni samo čuju
ne čuju šta govorimo.
Tako da žene nemojmo vikati.
Da.
Konkad nemoj vikati.
Ina imaš ti savjez za žene.
Ja evo,
ja imam skroz drugčiju situaciju,
ovaj Šimo fakat voli raditi kućanske poslove
i nikad s tim nismo ono imali.
Tipa, ja ne znam je sam ja u našem braku
možda sam dva put izbacila smeće.
On je baš ono,
revan tome.
Pite njega ili on ima frustracije.
Da, se ne znam je.
Ono, baš voli urednost i voli mi pomoć.
On je ono liko i, znaš, ne može,
mislim, on stvarno mene drži,
ono, ja mu kažem,
ono, nekada i previše ko princez.
On me ne da nositi vrećice,
ne da mi, znaš, ono, iz dućana,
ne da mi,
i on tako, on doma sve preuzima na sebe
šta on može da kao ja se rasteretim.
Tako da s tim fakat nemamo,
ono, neki problem.
Možda, ono, to prigovaranje,
mislim, mi nemamo takav odnos
da sad ću ja njemu prigovarati,
ono, više je to neki razgovor,
pa možda, evo, to pomogne
kao u tom smjeru.
Da mu znam ne spočitavati,
nego otvarati oči za neke stvari,
tipa, za njegov potencijal.
Tipa, kad na to dođemo,
ono, možda bi neko to smatio
na prvu prigovaranje,
malo, on tog nije svjestan
i ne promišlja, oni nemaju
takvu introspekciju kao mi žene,
ovaj, i onda, ono,
i onda kad me otvorim oči,
kad mu kažem,
ljubav, jel, ono,
vidiš da ne znam,
ti to možeš,
daj malo u tom smjeru dublje uđi,
ili vidiš kak si možda,
ono, tad reagiro,
i kad mu, ona,
to možda bi neko shvatio
kao prigovaranje,
ali ja bih rekla da je to,
ono, konstruktivno i na rast,
jer i on meni takve stvari kaže,
ovaj, ono, dok je na toj razini,
to mi nije prigovaranje,
ali evo, možda neko smatra
da je to prigovaranje,
ali ako je to nešto
za rast svog muža ili žene,
onda je dobro tako prigovarati.
Ili vas zajedno.
Amo sad,
lijepe teme,
što vam se,
sad će ovo biti možda još pre dugo,
ali amo prvo kratko,
što vam se sviđa kod vaših muževa?
Meni se sviđa kod jakše,
što je jako staložen i posložen.
Od uvijek mi se to sviđalo kod njega,
samo što sam ja nekad mislila
da je on kao malo glumifrajer
i nezainteresiran je,
ali čovjek je jednostavno
samo u glavi posložen
i ne reagira na situacije
onako kako ja reagiram
i to mi je sve ljepše i ljepše gledati.
Čak malo onako bih htjela biti
ko on, već lagano gubim svoje,
ne možemo svoje osobi.
Ali to mi je baš prekrasto.
Generalno jako zavidim ljudima
koji su staloženi,
koji mogu proći kroz neku situaciju
sa poprilično jednakom reakcijom
i kao i kad nije ništa strašno.
to mi je baš top.
To me uvijek osvaja kod njega.
Meni je kod Petra super njegova nježnost i brižljivost.
od kad smo kren, od kad smo, sjećam se kad smo hodali,
on ne bi nikad dopustio da ja idem sama doma.
on bi mene ispratio.
I to mi je nekako, u tom sam se osjećala baš nekako posebno.
Posebnija od svih ostali žena.
I onda sam vidjela da to oni i dan danas radi
kroz, ne znam, Valentinovo paruža,
pa brižnost oko djeci, nježnost.
Onda ja, ono, sam skroz opuštena
kad su klinci s njim.
mislim, naravno, on jim je i tata,
ali jednostavno imaš
tu dozu opuštenosti.
Sjećam se i jedan period kak ja
radim u križevcima, pa rano se ujutro
dižem, on bi na večer, ja bi otišla spavati
jer za pet sati se budim.
I tako, ujutro nađem
sandvić pripremljen.
I te neke stvari, meni svijet
znači. Nisam od nekih velike stvari,
baš sam od tih sitnica
i to me osvojilo i to još uvijek radi.
Wow, super.
Ok, kod šime,
on je osoba, on je najbolja osoba
koju ja poznajem.
On ima najbolje srca,
to je jedan kroz jedan.
On baš u ljudima
vidi uvijek dobro
i to je prekrasno.
I volim što je jednostavan.
On nema kod njega
kompliciranja, nema kod njega
i tu me vraća uvijek
ja volim razmišljati.
A šta, sad sam to rekla,
šta će, ono, ne sam dobro rekla,
će to povrijediti nekog.
ono, onak nina, ljubavi.
Znaš, onda on mene, ono,
opuštena sam kraj njega.
Posloži me i baš je staložen
i jednostavan.
I uz to, ovo što sam i prije rekla,
on mene stvarno tretira
ko princezu.
Negdje sam jednom bila i rekla
da on za mene,
muškarackog bi ja poželjala
svakoj ženi,
da osjeti šta znači
biti ljubljena.
On stvarno meni ne da,
ne da na mene.
Tak da to mi je,
evo, baš muževno i lijepo.
Baš lijepo, da.
Ajde, sad ćemo onda krenuti od tebe
jer je baš i on to spomenuo
prvošli podcast.
On je bio rekao
da je jako bitno državati
taj ljubavni žar.
Mislim da je zapravo on to rekao.
Da je jako bitno državati
taj ljubavni žar u braku
i da zato on se trudi
raditi neke stvari.
Jel bi se vi sve tri,
Agnina možeš ti početi s olorom,
jel bi se složile s tim
i jel vi kao žene
isto nešto radite možda
da bi se zadržao
taj nekakav žar?
On je to rekao zato što
možda li takav prema meni
jer zna da kod nas žena
od jutra neke stvari počinju
koje završe na večer.
Tako da ima...
Da ti ga raskrije.
Zedam se, ali ovaj...
Da, definitivno.
Mislim to ono...
Mi volimo naše vrijeme na večer
i mi smo Bogu hvala
dobili takvu djecu
i uspjeli ih istrenirati što god
da nam djeca zaspu u osam.
To je znači nama ono...
Frende, zaspaćeš mi u osam.
Znači, nemoj mi ono...
Ništa to, a?
Ne zna ni koju milosti odobila.
Bog zna, znaš.
Bog zna želje našeg srca, jel?
Tako da mi fakat držimo do našeg vremena.
Makar to značilo da na primjer popodne
ne idemo sjest u auto
da djete slučajno ne zaspe u autu.
Znači mi smo do te razine.
Držiš djete budno u autu
zbog našeg vremena na večer.
Znaš, ono, da nam ne začori tak da.
I ono, stvarno držimo do našeg vremena
kvalitetnog vremena
ono da je to molitva, razgovor.
Nekad se opustimo od seriju film.
Dakle, ono, ja mislim da se žaru braku
pogotovo kad su djeca mala
ono, država svakodnevno na takve načine.
A onda, naravno, kad možemo
imamo priliku, ono, stvarno nam nije problem
ostaviti djecu, ono, od najmanje dobi.
Ono, stvarno, Bogu hvala, ono, nisam
ko mama imala s tim problem ostaviti ih
jer mi je uvijek ono, ono, znaš,
to mi je sad prilika da izađem sa mužem
tak da, ono, sad ili nikad, ovaj,
s te strane, imam jedan, ovaj,
a da, onda uvijek dobro dođe, ono,
svijeća, čaša vina,
neko lijepo rublje, znaš, sve to, ovaj,
ide jedno, s drugim što se tiče, ono,
ovaj, samog žara i bračnih odnosa,
ovaj, tu mi je baš, ono, jedna
anegdota smiješna kad smo oko tog rublja,
Bože dragi, znači, cura je ovaj,
jedan savjet za brak ako ga niste dobile do sad.
Znači, mi kad smo se oženili,
kad već pričamo o žaru, moramo ovo ispričat,
znači, kad smo se oženili,
tako ti imaš svoj kofer,
dolaziš sa stvarima, oseljavaš u stan,
oni stoji, dakle, sad smo mi, ono,
idemo živjeti skupa,
a ja lagano imam gačena spužva boba.
I to je tako, mi smo to toliko isprdali,
znači, mi smo se smijali kolu džaci,
znači, prekrasno nam je bila,
ali onda mi je došlo, ok,
rekao, sad sam ušla u brak,
ako želim malo raditi na žaru,
bilo bi lijepo kupiti neki, ono,
normalan, prikladni veš,
tako da, evo, ovaj,
tako da, ono, radi se na žaru,
na svim, ono, po svim pitanjima,
ali ja uvijek tu kažem, ono,
mislim, ne znam, ili idemo sad,
ja predubok ulazim već u bračni odnos,
ali krenut ću, njaveza,
ovaj, meni je ono,
jer taj žar uvijek te priprema za nešto drugo,
uvijek je vrhunac naše bračne ljubavi u bračnom odnosu,
i tu ne možemo bježati od toga,
jel, ovaj,
i meni je stvarno ono,
najveći žar i najveća predigra za sve ono što mi kao muž i žena možemo dalje napraviti,
je molitva, ono, koliko god meni stvarno molitva,
naša zajednička ražaruje brak, ne znam,
ono, kad mi, ono, stvarno, svim srcem se, ono, ogoliš pred tom osobom,
kad moliš za svoje potrebe, on za mene, ja za njega,
za, ono, naš brak i djecu,
ja se, ono, meni razina ljubavi prema njemu ode, ono, u svemir, znači, sve može, ono,
tako da, stvarno je ta molitva i ogoljenost duše jednog, ono, jednog pored drugog,
ono, baš ražaruje, ražaruje vatru, ono, zna nam se desit, ne znam,
nije opravdanje, ali, ono, poslovi djeca, la, la, la, totalno, ono, na večer budemo umorni
i skužimo da nam, da nam odnos pati, jer ne molimo kvalitetno, zajedno, dobro,
i onda skužimo da nam se desi drop u odnosu, ono, jednostavno, nestane žar,
on mene krene živcirat, a ja točno znam, kad on mene krene, ja će živcirat,
da sam ja pala u odnosu s Bogom, znači, meni je to, ono, baš sam se istrenirala već u tome
i onda znam, okej, Bože, on je isti, Šimo je isti kakav je bio jučer i danas,
ali mene, mene sad, ono, toliko me krene živcirat, da ja vidim da ja više njega ne mogu ljubiti.
I onda smo skužili, ono, kad krenemo moliti, onda, ono, toliko otvarimo svoje srca da proplaćemo jedan drugom
i, ono, mislim, ne možemo vjerovat da smo to zapostavili možda u tom nekom kraćem periodu,
jer smo skužili koliko nam je odnos otišao koraku iza, jel?
Tak da, ono, evo, meni je molitva, ono, ono, top što se tiče novog žara, evo, i vatre u braku.
I samo bi još tu, ovaj, dodala, da, ono, u principu, to je zbog toga što mi ne možemo voljet.
Ja, ja, ja, ja znam da ja ne mogu voljet čimu bezuvjetno i trajno.
Ja zato nisam sposobna. Ja čim, čim, ono, evo, se udaljim od Boga, ja, ja, ja kužim da on mene živcir,
ja si postavljam pitanja, viš, kak me, znaš, ono, jel ono, ok, i lalalala, znači, ono, krenem me živcirat
na razini koja nije normalna. I to nam je u biti baš zaključak, ono, kad smo o tom razgovarali,
da je jedino Bog izvor naše ljubavi i on je sama ljubav.
Jedino iz njega možemo crpiti novi žar u braku, novu ljubav za brak, ono, sve novo, on sve čini novo.
Tako da, evo, molitva.
Da, što si bliže Bogu, to si bliže, jel, partneru, to je, apsolutno, žar je jako potrebno.
Lako zapaliti vatru, teže je zaista održavati, ali to je stvarno istina.
Mi smo ovu milost zajedničke molitve, ali baš ono dubinske proživljavanje molitve imali
dok smo hodali i dok smo bili bez djece.
Nemamo tu milost da naša djeca oduspava tu osam, koliko god se ti postavio na trepavice,
to kod naše djece ne ide, jel.
Ali sam isto uvidjela, recimo, trenutke upravo tog, ajmo reći, tako gnječenja u braku.
U smislu, super mi je friend rekao, kaže, brašni partner ti je šmergov papir,
djeca su grubi šmergov papir.
I to je živa istina kako ja doživljavam, iskreno, svoje sezone u životu, jel.
Međutim, stvari u tome da ti unatoč, shvatila sam da zapravo konkretno prolazimo,
Petar i ja, fazu da se uvijek moramo izboriti.
Moramo se izboriti za svoje osobno vrijeme, moramo se izboriti za naše zajedničko vrijeme,
moramo se izboriti za molitvu, za odnos s Bogom.
Znači, a to je sve jako usko povezano, jer ako sam ja otišla, ako mi on dopustio,
mislim, dopustio, to možda glupo zvuči, ali ti jednostavno u dogovoru moraš vidjeti hendlanje djece i ostali stvari,
i dopustio je i rekao, ajde odi s curama, ja sam ispunila taj dio koji je potreban meni samoj,
ja ću biti zadovoljnija mama, ja ću biti zadovoljnija supruga, jel.
Ako on isto proživi to sa svojim dečkima, on isto dolazi nekako svjež, ono, isto tako u odnosu s Bogom, jel.
Ti moraš imati to vječno ubacivanje te cjepanice u tu vatru, jel, a onda se to tako reflektira na odnos.
Apsolutno se reflektira i onda su važne male stvari.
Meni je važno ono što mene pokreće, ta nježnost, ta pažnja.
Njemu isto dajem do znanja ono u čemu on, što on voli, on voli da ja primjetim neke dobre stvari,
što on čini, što on radi, da ga pohvalim za to, ono, postoji ona knjiga o pet jezika ljubavi.
Stvarno trebaš prepoznat koji je tvoj jezik, koji je njegov jezik i da mu kažem volim te na njegov jezik, jel.
Ali istina je da to je sve onako kao jedan divni ples i kruna je definitivno vaš intimni odnos.
Ja bih rekla da stvarno uvijek osjećam tu neku baš nadnaravnu povezanost nakon odnosa, jel.
Znači prije može biti sve i svašta i nekad ti se i ne da u taj odnos i tako,
međutim svaki put svjedočim mi dođemo promjenjeni nakon toga.
I to je stvarno taj intimni odnos bračnog čina je zaista dar i obnova onoga što smo rekli pred oltarom.
I ja to zaista svjedočim.
I naravno da će onda raditi sve da se to dogodi.
Da svijet, da okolnosti.
Ja bih stvarno posjedočila da u intimnom odnosu na poseban način najviše osjećam duhovni svijet.
I koliko neprijatelji ne želi da se to dogodi.
I koliko je distrakcija.
Sad kad nismo imali djecu, ja gledam ono i u toj nezrelosti jer nazvoje nismo imali odnose.
Pa ti dok neke stvari opće malo, koji svaka vještina i to se mora izvještiti.
Međutim ja sam imala baš nekakve psihičke od srama.
Sad to više ne bi trebalo biti sram.
I takve neke stvari.
I onda vidim, mene su iznali izbacivati gluposti.
Zvoni mobitelji i meni je ono prošao feeling.
Ja sam reka, ok, borba, makni taj mobitel, stavi ga na airplane mode.
Razumiješ ono, sad su to djeca, kada ću oni otići spavat, razumiješ.
Ali jednostavno...
Nema, nažalost, nema.
Ali ima zaključavanje u sobu.
Ali ima, upravo to.
Zaključaj se i frende.
I one kucajma.
Ako se slučajno probude, upravo to, znaš.
Ali jednostavno ti se moraš pobrinut za to.
Ako je to za moju psihu bitno zaključati, ma zaključaj dva puta čovjeće.
Ja ne znam šta bi rekla.
Svi su stvarno toliko toga rekle da bi bilo suvično da sad još išta ponavljam.
Samo ću reći da ja, recimo Jakša i ja, nismo imali, ajmo reći, taj luksus da se dugo poznajemo prije nego što uđemo u brak.
Mislim, s jedne strane nas je Bog tako spojio u takvom momentu da smo mi vrlo brzo skužili da želimo se oželiti.
I nakon samo godinu, godinu, da, nakon godinu i nešto smo već imali prvo djete.
Za dve godine nakon toga smo imali drugo djete, godinu dan nakon toga već bilo treće djete.
Tako da nismo imali baš priliku da se toliko posvetimo nekim finesama.
Ja mogu reći da recimo sad zadnjih možda dvije, tri godine kad su već napokon djeca počela spavati, ulaze nam u kreve cijelu noć.
Meni je da se razumijemo djete spavač, ono djete koje se ne budi svakih sat vremena.
To mi je djete spavač.
A djete koje spava od osam do pet u jutro, to je vanzemaljac.
Super spava.
Da.
Tako da ono, mi smo stvarno tu bili morali biti kreativni i koristiti svaku moguću priliku.
Pa nije uvijek sve išlo na ruku.
Nekad smo bili ljuti, posvađani, umorni.
Baš nam je deset godina braka, ali sva što smo proživjeli.
I mogu reći da ono, za njih dvije, tri godine,
i Bogu hvala da je tako jer sam sad i sazrela.
Da baš onak možemo sad biti slobodni i uživat.
I evo, Bogu hvala, imamo troje djece.
Bog u ovom trenutku očito ne želi da ih imamo još.
Daje nam tu priliku da se malo bolje upoznamo i sad zreli.
Mene, to stvarno prekrasno.
Kada ste se sad dohvatile teme bračne time.
Zanima me, znači, opće je poznato da dečki valjda mogu ući u intimni odnos.
Vjerojatno, bilo kad, bilo kako.
A curama to baš i nije tako.
I zapravo postoje možda neki parovi, ako se držimo bračne čistoće,
postoje parovi koji možda ne žele zaće djete.
I onda se treba ići po prirodno planiranju obitelji i sve.
I onda zapravo jedini trenutak kad ti ne bi smio spavat skupa,
je jedini trenutak kad se nama, ženama, baš iznimno jako da spavat.
Ne znam ili imate to iskustvo.
Da, to je Bog tako napravio.
Da, to ima jako smisla.
Da, da.
Samo ne u onom trenutku kad imaš troje djece male,
pa onda se sad baš nije to.
Što onda?
Kako gledate zapravo na to uopće?
Pa misli si, nekad se ljutim na Boga iskreno.
Zašto je to tako napravio?
Jedno vrijeme sam se čak toliko ljutila da čak mi je takav ciklus bio
da kad bi bila u ovulaciji da eto tad mi se nije dalo,
a bi mi se dalo nekad u drugi.
Tako da hoćete poslušao tu moju ljutnju i molitvu ili šta je to već bilo.
Ne, iskreno, moje trudnoće su me toliko iznenadile
da bi bilo kakav savjet mogla reći ženama.
Znači imala sam četiri trudnoće u tri i pol godine.
Prva je završila sa spontanim
i nakon toga je uslijedilo tri uzastopne trudnoće
porod, dojenje, trudnoća, porod, dojenje, trudnoća, porod, dojenje.
Tako da ja mislim da sam ja mrvicu još malo i u šoku što se toga tiče.
Iako je sad recimo najmlađi sin će uskoro pet godina,
sad sam lagano u šoku zašto nisam rodila još djece.
Ali definitivno da smo u tom periodu kad su svi bili tako mali
bilo mi je jako uopće teško pomišljati nekad na odnose.
Svijesna sam bila činjenice da jednostavno to tako ne funkcionira.
I ne funkcionira ne samo zbog muških i zbog mene.
Meni je isto trebala nježnost.
A pocjesno od straha da ne zatrudnim,
ja sam čak izbjegavala ga u nekim situacijama
dok njegova šutnja nije prešla granicu.
I onda smo morali otvoriti tu pandorinu kutiju,
morali smo izgovoriti činjenicu, gled, strah me.
Znači ja sam rodila treće djete godinu dana
nakon što sam rodila drugo.
Još uvijek se sjećam poroda,
a mi žene znamo kako porod izgleda.
Nekad teže, nekad lakše.
Sve jedno, kako god, nije to najugodnija stvar
koju prolazimo u životu.
Tako da, vezano i za cikluse,
to isto treba ih popratiti.
Nije svaka žena ista.
Moji cikli su bili ono između 20 i 50 dana.
Bilo mi je užasno teško uloviti.
Bogu hvala ima stvarno žena i ovih fertility care
i kak se zovu oni drugi.
Building sova, metalic sova.
Kao prirodno planiranje.
Načina na koji možeš planirat
odnosno trudnoće,
ali to koje mene nije stvarno bio slučaj.
Čak mi je i ginekolog znao reći,
gledajte, ovo tako kod vas ne funkcionira.
Morat ćemo naći neko.
I onda je potrebno užasno puno razumijevanja,
strpljenja.
Razgora svjesnosti da nisam baš ono
što bi možda moj muž u ovom trenutku htio od mene.
I svjesnosti na kraju kraja s moje strane
prema njemu da je njemu isto teško.
I jedini način da se to riješi,
da se razgovara.
I stvarno da Bogu predajemo neke stvari.
Bogu predavat.
Evo, nemam rješenje, nemam objašnjenje
zašto se ovo dogodilo.
I nije uopće tako strašno,
ali u meni je se dogodio nekakav prekid.
Strah koji nisam znala riješiti.
I onda što je vrijeme više prolazilo,
to sam ja postavila svjesnija
kako je to sve imalo smisla
zašto je to tako bilo.
Raso nam je odnos.
Sve više i više smo razgovarali.
Nismo išli na rješenja
koje ćemo mi donosti,
odnosno rješenja koje su nama logična,
nego međusobno donosti nekakve zajedničke,
zaključke i jedan drug podupirati u tim situacijama.
Pa onako fiziologija zapravo,
tako je Bog zamislio.
Muškarci su plodni svaki dan,
a mi žene jedan put u mjesecu.
I baš u tom periodu to sve prate hormoni.
I hormoni su ti koji ti daju zeleno svjetlo,
e sad bi ili sad ne bi.
Tako da, to je zapravo ta dinamika,
ja bih rekla, taj ples supružnika.
Ako dođe do toga da zaista,
mislim i crkva to kaže,
lumengencijom, ja mislim da mi je Petar rekao,
ja nisam ovih od čitala,
ali on mi je rekao, ja rekao, gdje to piše?
Kažem, lumengencijom ti piše
o tome da i crkva razumije parove
koji se odluče na prirodni način
izbjegavati plodne dane,
ali si ti i dalje otvoren životu,
u situacijama kad su fizički problemi,
psihički, emocionalni i tako,
ja imam prijateljicu koja je imala
isto tako tri poroda i tri carska.
I njoj je doslovno doktor rekao,
ti ne smiješ zatrudniti tri do pet godina
jer se može dogoditi ruptura maternice,
znači puknuće maternice.
I sad, za njih je odgovorno
da izbjegavaju začeće.
To ne znači da ti nisi otvoren životu,
nego Bog ti daje isto tako mudrost i razum.
I postoje određene razloze
zbog čega je potrebno žive
znači bračnu čistoću,
a to konkretno u intimnom odnosmu
podrazumijeva abstinenciju.
I da je abstinencija zapravo
dubinska frustracija i da je to neprirodno,
evo, to je plod bračne čistoće.
Često puta frustracija.
Ali ono što bi ja rekla pozitivno,
ajmo reći ovo je negativno,
ali pozitivno je zapravo rastiti čežnja.
Otvara se prostor upravo to,
upoznavanju, većem razgovoru.
Nije to samo teško za muškarce,
za muškarce je možda to teško na fizičkoj razini.
Ja gledam svaki put kad je Petru bilo teško,
jer smo i mi u određenim situacijama imali abstinenciju,
meni je teško,
jer ja znam,
naš automatski odnos
krene onako biti
kao da smo više izloženi
nekakvim napastima,
u smislu nerazumijevanja,
da se vratim na ono kako je važno,
ima ta intimni odnos,
jer jednostavno se povezujemo,
duh, duša i tijelo.
I ono što je nama potrebno,
nama je potrebno da se mi povežemo
na toj nekoj emocionalnoj razini,
koja se čisto puta događa upravo nakon
spolnog čina,
za razliku što je njima potrebno fizički.
I to je tako Bog napravio.
I jednostavno mislim da,
rekla bih ovako u jednoj rečenici,
bračna čistoća nije prirodna,
ali nekad te Bog izove,
ja bih stvarno se usudila,
tako reći,
Bog te izove da zajednički odlučite
je li situacija u kojoj jeste
vrijeme za neku bračnu čistoću.
Jako je važno planirati
koliko imati djeca,
ako se to tako može nazvati.
To je isto glupo.
Jer si ti redovno,
evo, naše dvoje djece
se dogodilo u mojim neplodnim danima.
Ajde sad ti to objasni.
Znači, Bog je imao plan, jel?
Ali je stvar u tome da ti jednostavno
procijenjuš i govoriš,
evo gospodine,
ma na koncu se ti Pao kaže,
uzdržavajte se jedino
zbog molitve i po dogovoru.
Znači, ovo slučaj Konke
kad kaže, gled, mene je strah,
to je to.
Dogovorit ćemo se,
pa ajde, uzit ćemo taj jedan period
ili ta mama koja treba izbjegavati
tri do pet godina za čeće.
To ne znači mi.
Mi često puta smo jako strogi
u našim katoličkim krugovima,
jer ako ti kažeš
prirodno planiranje,
pa šta je to?
Pa to ti isto kod radiš kontracepciju,
ono, koristiješ.
Nije isto.
Jer si ti dalje otvoren.
Razumiješ?
Evo, to bi narekalo.
Ok, dotakli smo se teme
bračne čistoće,
široka i velika tema,
o kojoj nemaš gdje u biti za čut.
Tako da, ja stvarno volim tu temu
i ja sam se zaljubila u teologiju tijela
i promijenila mi je život u principu.
Preko nje sam se i obratila dublje.
Tako da, prekrati.
Možeš samo u dvije rečenice,
ja sam to propustila,
objasniti ako neko nije gledao
možda prošli potkast ili nešto,
dvije tri rečenice,
samo što je bračne čistoće.
Da, ne bi ono,
meni je stvarno stalo da ljudi,
nisam nikakav eksper da ljudica ne misle,
ja govorim ono što sam čula
i šta je osjećam da je istina,
kako crkva nalaže.
Ne bih tjela da ljudi svate
bračnu čistoću samo kao abstinenciju.
Ona je baš puno više.
Isto kao što je predbračna čistoća
ne cilj nego sredstvo prema Bogu,
tako i bračna čistoća put prema Bogu.
Jer, na primjer,
svatko od nas od supružnika
treba živjeti čisto
i mi kao supružnici moramo živjeti čisto.
Što to znači?
Na primjer,
par može ne koristiti kontracepciju,
znači prirodno planirati,
a muž može imati problem s pornografijom.
To nije bračna čistoća.
To je velik problem.
Onda bolje da ne znam,
neću reći da sad ne bude,
ali hoću reći da je bračna čistoća
stav srca.
I to je ono,
kad kaže,
to mi je na engleskom ljepše,
pure hearts,
clean hands,
u smislu čisto srce,
a ruke neokaljane.
Jer čistoća izlazi iz srca,
a ne iz kreveta,
ne iz tijela.
Dakle,
samo naše tijelo očituje stanje srca.
Absolutno.
Jel tako da bračna čistoća
je ono jedan stil života
u kojem mi brinemo
o čistoći svojoj.
prvo ja da ne upadnem
u samozadovoljavanje,
pornografiju i tako je stvari.
Bogu hvala,
to mi je toliko daleko.
Ili čist pogled,
samo to.
A isto tako i da zajedno
kao par onda gajimo
i živimo na način
da održimo našu čistoću.
I onda je tako mi je lijepo bilo
kad je
Kristofer West
u biti
čovjek koji je super
razradio
teologiju tijela
Ivana Pavla II
kad je rekao
da je najbolja katolička
kontracepcija
samo kontrola.
I ono,
i super mi je slika s tim
u smislu
zašto mi steriliziramo životinje?
Zato što oni su robovi svog nagona.
A nama je Bog prekrasno
jer nas ljubi dao slobodu.
I mi u toj slobodi
možemo reći da
ili ne
tom odnosu.
I to je u biti
toliko prekrasno
kad ti u slobodi
možeš kontrolirati sebe.
Jer dok ti ne možeš reći ne
tom nagonu
kojeg prirodno osjećaš fiziološki
ti gubiš svoju slobodu
i postaneš
rob tog nagona.
Odnosno ono,
on te zarobljava.
I zato je prekrasno
kad mi ono
i kroz predbračnu čistoću
kasnije i kroz bračnu
nastojiš živjeti
na takav način.
Dakle, i nama isto
se desila situacija.
Ja sam prvi put rodila
bio je ono
hitni carski rez
i morala sam ono
tako su mi doktori rekli.
Ja sam htjela
idući put probati
roditi vaginalno.
Rekli su razmak
zbog papira
mora biti dvije godine
između djecina
će automatski
idete na carski u bolnici.
Tako da smo isto imali
jednu fazu abstinencije.
To nam je ono
mislim jako je teško.
Mislim nama ženama
pogotovo muškarcima
super mi onaj graf
to mi ještimo
pokazao jednom
kako je njima ono
želja za seksom
odnosno bračnim odnosom
uvijek ovako
a nama ženama ide ovako
i onda se taj pik
tri dana
i hop
ovako jel.
I ono sad ti živi tako jel.
Cijeli život
oni jednici
na toj istoj linii.
Mislim pa to je
preteško je to.
Ja divim im se jel.
i u biti je
ono baš
velika ljepota
u tom što
u toj
iako zvuči
ono možda
kontroverzno
i kontradiktorno
ali i kroz abstinenciju
baš mi nju živimo
zato što mi cijenimo
jer toliko
koliko bi lakše
bilo uzeti
ono
kontracepciju neku
kondom
ili bilo što
drugo kad gledaš
svjetovnim očima
kao zašto si to radite
ali mi tako živimo
i odgađamo možda
bračni odnos
za neki drugi dan
zato što
toliko cijenimo
seks
jer je toliko svet
jer znamo
ima svrhu svoju
odnosno
u punini se događa
tako je
i ne želimo
u principu
ono
iz te perspektive
je abstinencija
velika žrtva
i njome govorimo
da toliko
cijenimo bračni odnos
u punini
kad se dogodi
razmjena žene
i muža
da nam ne pada
na pamet
to uništit
tu ljepotu
sa sredstvima
koja će
mog muža štititi
od mene same
i prokreacije
u biti
ono što nam
dragi bog
daje kroz
bračni odnos
meni je tu super isto
baš velika spozna je bila
kad smo
mi inače
Šimo ja nismo imali
period u braku
prije djece
Šimo je lijepo
rekao ja sam ostala
trudna prvi ciklus
ovaj tak da odma
i to prvo more
smo proveli
povraćajući ja
jedući paštetu
na plaži samo
i to je to
tak da nismo imali
neki taj
ne znamo kako je
biti u braku
kao bez djece
i onda kad smo
dobili jonu
u biti smo skužili
ono ljepotu
u biti tog čina
meni je to
meni je to toliko
otvorilo oči
kad smo mi skužili
da je jona
naša utjelovljena ljubav
on je utjelovljenje
naše ljubavi
ono isto kao što
Isus
utjelovljenje
Božje ljubavi za nas
jer ga je on dao
i žrtovao za nas
utjelovio se
sam Bog na zemlji
tako je jona
utjelovljenje
naše ljubavi
pazi mi smo se spojili
imali bračni odnos
i uz Božju pomoć
iznijeli našu ljubav
u fizičkom
smislu
ono
to je meni
mind blowing
meni se mozak
raspod
dakle kad sam ja to shvatila
je da ono
mi žene
u biti smo
su kreatorice
i nositeljice
te naše ljubavi
i novog života
i paralelno tu odmah
oprosti Jana
dolazimo na ono
da ti je muž
ispred djeteta
jer djete je
produkt vaše ljubavi
a ne izvor
dakle ono je samo
produkt onog što
vaša ljubav
evo je uz Božju pomoć
dala
voljela bi samo tu
nadodati da za one parove
koji ne mogu imat
ovaj
djecu
da se ne osjećaju
time manje vrijednim
ako njihova ljubav
ne može se vidjeti
u obliku djeteta
vaša se ljubav
može vidjeti
na sto drugih načina
ali
i htjela bi nadodati
ovo kad ti Nina govorila
ako ti ne možeš reći
ne
zbog tog nagona
super je
dondamer bio jedan put
rekao
pitaj se onda šta to
kako je tvoje onda da
ti onda ga nemaš
i onda stvarno
muškarci
koko god njima
bila želja unutra
ono
i poriv za taj
intimni odnos
i tako
ako ti njega ne možeš
kontrolirati
pogotovo iz nekih objektivnih razloga
ovaj
pitaj se čovječe
pa Bog ti je dao slobodu tu
Bog ti je dao samo kontrolu
pa nisi jednak kao životinja
nisi jednak
ne možeš reći ja ne mogu to kontrolirati
možeš pokušati
i u pokušajima se
se trudiš
koliko mnogi dečki imaju problema
sa ne znam pornografijom
samo bludom i tako
neke Bog ozdravi ovako
neke Bog ozdravlja
u smislu postepeno
i oni se muče
i kaže eto opet idem u ispovjedalnicu
ne samo muški i žene
ali neka ti Bog dadne
redovni put da te trenira
da te trenira
da ti izgradiš tu mogućnost
ok, sad ću ja svom tijelu reći ne
zato što evo
konkretno u braku
je takva situacija
da mi moramo sad reći ne
a opet se vraćam
na sve ove stvari
koje su nama izvorno dane
recimo ako te Bog oslobodio pornografije
nemoj misliti da je to ti
tvoja vrijednost
to ti je milost
nemoj misliti
jedan put mi je super frendica rekla
kaže
sve vi koje niste ostale
koje ste djevice
samo se ustanite ujutro
i zahvalite gospodine
tako
ja sam pukala sveta
ali mislim
to je živa istina
ja bi sigurno imala odnos
jer sam u tad
imala ideju
moram minimalno godinu dana
biti s nekim u vezi
pa to je dovoljno vrijeme
gdje ću ja procijeniti
jesmo li mi jedno za drugo
i Bog te čuva tih kriterija
da
znači ja nikada nisam imala
dulju vezu od devet mjeseci
savršeno
nisam u nas sveta
zato što sam ušla
u odnos ovaj
kao djevica
jel
nego Bog me sa čuva
od moje gluposti
razumiješ
tako da ono
moramo znati
moramo sagledati
tu cijelu stvar
ono realnim nekako bi rekla očima
još bi samo ja
oprosti
reci koji
mislim da su žene
isto tu ključne
jer muškarci
nemaju tu širinu
jel
kao što i mi na neki način
ćemo prije potaknuti življenje
predbračne čistoće
tako ćemo prije potaknuti življenje
bračne čistoće
recimo ja i Jakša
nismo
u nekom trenutku
u braku
kako se sve brzo redalo
o bračnoj čistoći
uopće nismo razmišljali
zato što nismo znali
da to postoji kao pojam
i onda smo u nekom trenutku
kako
bilo je par situacija
gdje smo pričali s ljudima
pa onda ono
prekinuti smo še
pa ti iskužiš da nije potpuno
nešto neštima
i sad šta ih se traži ispovijedati
šta reći ljudima
u takvim situacijama
niko tome ne priča
jer je sramovno
da ću doma pričat
bed je
da
i jako je
jako je delikatna tema
i čak i svećenici
kad pričaju
oni koji pričaju
nije im sve jedno
o tome govorit
zato što ti ulaziš
u brak
znači ulaziš
u ono
vrhunac braka
i sad trebaš reći nešto
a
a šta reći
šta reći
uopće to ne proživljavaš
tak da
ja mislim da bi
prvenstveno
žene
ono
ako osijete u srcu
da bi
mogle to
početi
prakticirati
sa svojim muževima
znači
nekako
svoje motive
očistiti
razmisliti o tome
proću srcu
zašto je to
najčešće se
žene
se znaju
za vrijeme
odnose osjećati
skorišteno
treba se zapitati
zbog čega je to tako
možda ima neki
kako ženska intuicija je uglavnom jaka
možda postoji neki određeni razlog zbog toga
ja mislim da je tu
bračna čistoća
dobar čistać za takve stvari
a da je jednostavno
nije jednostavno
i nitko nije rekao da je jednostavno
i po meni bi trebalo biti dogovor
a ne da sad žena
ono kaže
e sad nećemo imat
i to je to
uzmi ga za ruku
i dovedi ga
da i on sam to spoznao
u principu mužu
ne odrezat
nego ga odvesto tamo
ja bi još samo to dodala
možda
ljudi ne razumiju
možda što sad znači
ta bračna čistoća
pa čisto onak
nekim seljačkim riječnikom
ono
ako nas je Bog stvorio
kao muža i ženu
dakle na svoju sliku
mi smo u bračnom odnosu
kao muž i žena
slika presvetog trojstva
dakle to to znači
i mi bi u biti
išli protiv slike
Božeg nauma za nas
jer je on zamislio
da svaki bračni čin
završi ejakulacijom
muškarca u ženu
dakle to to znači
i kad bi mi
prekidali taj odnos
mi dakle
idemo protiv slike
kako je
da tako je
protiv Božeg nauma
i u principu
tu je
tu je taj ključni
problem
i u principu
zato i pratimo
plodne
neplodne dane
i možda ono
kad par evo
najde na situaciju
ili zbog
zdravstvenih razloga
jednostavno psihičkih
ja znam
ja sam nakon drugog poroda
upala u
posporođajnu
depresiju
jedan period
i meni je tad
bilo totalno
nespojivo
s mojom glavom
da ja sad
ostanem trudna
to bi bilo
i neodgovorno
da ja u tom stanju
kakvom jesam
mislim i moj
Šimo mi je rekao
ono
gle
nema šansa
jer to
ti si sad već u takvom
filmu ludom u glavi
da mi ne pada
na pamet
ti priuštit
još ono
da si priuštimo
takvu stvar
ono
zna Bog
Bog nas razumije
ono
poznaje nas
bolje nego mi sami sebe
baš smo imali tu jednu
situaciju
gdje ono
nismo više mogli
već je bio dug period
i govorimo ono
ono
Bože
želimo se dati jedan drugom
ono
jedva čekamo taj trenutak
a ciklus isto
nespretni
ali ja sam
izračunala da su tad
ovaj
neplodni dan
i kao
ajde idemo
i rekao
Bogu u ruke
i Šimo mi govori
jesi spremna
ostati trudna
znači nemoj mi plakat poslje
znaš ono
nećemo plakat poslje
plakat ću ostala
ili ne ostala
i ne promove
ovako ili onako
plaćeš na reklamu
ali smo se zajedno
želim to
baš to
želim se
želim samo reći
da smo se zajedno
dogovorili
svjesni
ovaj toga
da taj bračni čin
moguće vodi tome
dakle
i tako mi idemo
i sad
mi imali
to jest
dogovaramo se
i sad ja ono
u premišljenjima
Božeš tako
ostane trudna
aha termin će mi bit
za tijet misli
već ima gotovo
već imaš djete
tak sam se radila
na posofrende
još me ono
prisilne misli
gnjave
ono
rekao Bože
i kažem je Šimi
idemo otvoriti Bibliju
i šta mi ono
otac kaže
tako će bit
ja otvorim
a ono prekrasno
kak je Bog dobar
ja otvorim
na izreke
tri petine
ja će niš ne pameti
malo sam zapamtila
i kaže
uzaj se
odmah mi je pogled
na to
i što je najbolje
to mi je bilo
markirano
nekad od prije
i kaže
uzaj se svim srcem
u gospodina
ne oslanjaj se
na svoju razboritost
i meni ta dođe
kao ja sad računam
da su neplodni dani
rekao
ok to je moja razboritost
ali sve jedno
gospodine dajem tebi
otvaram ti svoje srce
i u biti
svaki naš čin
treba u biti
u toj otvorenosti
kako god
ako svjesno ulazim u to
jer mi je Bog dao slobodu
da kontroliram svoj nagon
ako smo odlučili ući u to
dakle moram biti spremna
na sve
i na kraju
ono kad je došao
novi ciklus
mi skužimo
da je to bio srce
da je to bio
najplodniji dan
prošlog ciklusa
dakle
i da je Bog
poznavajući moje srce
rekao ne
a oba puta sam ostala
ono
praktički
skoro iz prve trudna
jel
dakle ono
Bog poznaje potrebe
našeg srca
i razumije
ono
često se u našim krugovima
tu događa
kao da se žene natječu
ono koja će imat više djece
pa ono
i koje da je to mjerilo
da ne čega
ne znam čega
mjerilo
krišćanstva
ono
moguće da
neki par ima dvoje djece
jer ne može imat dvoje djece
imat više
evo
vi sad imate troje
i nisi začela već pet godina
jel
mi ne znam
ono
to je boži nauma
neko sa strane
može gledati reć
gle ima samo troje djece
sigurno koriste kontracepciju
znaš ono
kako je moguće
mislim ono
kao ne
ne imat više djece
i ono
i neke žene stvarno imaju
jači poziv prema tome
imat na primjer
desetero djece
ja ono
ali to ne znači
zatvarat se za život
i ono
potpuno
dakle
uću kontracepciju
u nebogu
dakle
nego jednostavno
da surađujemo
zajedno s njim
u odgovornosti
ono
prema sami
sebi
i prema njemu
jel
jesmo sad
ovo smo
dotažnuli
sad smo
ono
ušle
ova vrašna čistoća
to dakle ćete raditi
dodatnim podcastu
da će nam sva pitanja
ima ih još toliko
a dobro
jedno pitanje
znam da neki od vas
imaju to iskustvo
postoje mnogo parova
koje danas ne mogu
imati djecu
ili imaju iskustva
bitka djece
kroz spontane pobačaje
već smo se togi dotakli
pa ali možete podijeliti
ako vam je ok
svoje iskustvo s tim
i ono
kako u tim situacijama
ostati vjeram Bogu
kome ići
kako s tim
kako ćeš ti
ili ću ja
pa možemo obje
hvala ste
mi sam imala iskustvo
tako da samo dajte cure
prije nego
sam imala
uopće spontani
dijagnoza
doktora
bila da neću
uopće moći ostati trudna
tako da
ja na neki način
trudnoću
nisam niti očekivala
i kad sam saznala
sam trudna
onako
bila sam malo
kao u šoku
prestrašena
ali dobro
ajde možda
čudo se dogodilo
jes
no međutim
vrlo brzo
u nekom
osmom
na devetom tjednu
sam
primijetila da nešto
neštima
otišla sam
doktoru
i rekli su mi
ako budem
prokrvarila
da se
što prije
javim na hitnu
i to se baš
tu noć dogodilo
iskreno ću ti reći
u tom periodu
kao
ja imam osjećaj
kao da Bog
tako mene vodi
kroz život
malo me onako
blokira me
i onda mi tu situaciju
prenese šest godina
kasnije da ju riješim
jer će mi biti lakše
jer vjerojatno bi se
u datu momentu
raspala
jer eto
računala sam
da neću moći biti
trudna
pa eto
ipak sam trudna
pa onda ipak
nisam trudna
znači
u tom periodu
sam znači
za dva tri dana
nakon spontanog
sam ja već
pjevala
na promociji
fra Marina Karočića
koja je
by the way
baš taj dan
sam bila s njim
kad sam jela spontani
i to mi je
evo
Bog mi je tu
na neki način
pokazao
da evo
svećenik je tu bio sa mnom
baš taj dan
pričali smo nešto
ono
čak mislim da je
da došle sa mojim sestrom
u bolnicu
ono pozdraviti me
ja sam se tu osjećala
dobro
i nekako sam ja to
proživjela
i preživjela
Bogu hvala
ne znam kako bi bilo
da je taj period
nemogućnosti
začeća
bio duži
ali ja imam iskustvo
da sam
mjesec i pol dana
nakon toga
odmah ostala opet trudna
tako da je meni tu
Bog pokazao
rekao sam ti
ne
paničari
imam bolji plan za tebe
imam bolju ideju
ali sama
sam taj
gubitak
dijeteta
sam odradila
tek prije
možda
par mjeseci
nisam baš onako
dubinski
se povezala
sa tom emocijom
ušla u to
zašto se to dogodilo
dopustila Bogu
da me ozdravi
po tom pitanju
to je jedna osoba
koja nije s nama
sada ovdje
ali
je negdje
osjećam
da je prisutna
i znam
po svoje djeci
moja Petra
vrlo često zna
pitat
gdje je seka
i pitat
zašto ona nije s nama
ja sam htjela
stariju sestru
i po tim nekim stvarima
vidiš da
a Petra recimo
jako ono
duboko djete
i kad ti tak djete
postavi neko
pitanje
onda
si svjestan
da ta osoba
negdje živa
možda ne fizički
tako da
ne znam
kome ić
pa ako ti paše
društvo
onda
odi u društvo
ne znam
ja sam to tako riješila
u datom momentu
ali morala sam
emocijonalno riješiti
nekad kasnije
i Bogu hvala da je tako
svako da funkcionira
na drugačiji način
ja sam imala iskustvo
i
znači
iščekivanja
i to je
baš jako bolno
ima puno stvari
se događa u tebi
znači
prvo
idemo na
basic razinu
znači
biološki sat ti kuca
znači ti htio
ne htio ti osjećaš čežnju
u određenim godinama
ti kreneš osjećat čežnju
za tim
da bi htio biti majka
s druge strane
događa se nekad
pritisak
oko javnosti
neko pritišće
roditelji pa kačete
ovo ono
a ne zna što ti zapravo
proživljavaš
nekad ti sam sebe
pritišćeš
ono u smislu
toliko i toliko godina mi je
nekad je
okolnosti tvoje
znači svi oko mene
su trudni
po treći put
ja još uvijek ništa
i ti sve to sam proživljavaš
čak bi ja rekla
više na osobnoj razini
muškarac to nikad ne može
do kraja razumjeti
zato što
ja bi rekla
oni isto imaju čežnju
da se razumijemo
ali je ona drugčija
ti si taj
koji si nositelj života
i to je u tebi nekako
kao realnije
mislim glupo mi je to govoriti
jer ja nisam muškarac
pa ja ne znam kako oni to proživljavaju
ali jednostavno
imam osjećaj
da na različitim razinama
to proživljavamo
jer vidim kako je to petar nosio
i kako sam ja
ja bi recimo na svaku mengu oplakala
i stalno i stalno i stalno
i to pokušaš ono
još ako imaš masku snage kao ja
ti se hendlaš kužiš
ali onda dolaze ta pitanja
bože pa jel ti mene voliš
pa onda znači
pitanje slike oca
je li to vrijedno
je li to ta neka
imati djete
slika da te Bog blagoslija
često je puta uvriježenu mišljenje
pogotovo kad čitaš Bibliju
aha blagoslov je djeca
i ti sad misliš
iz nekog razloga
ja nisam blagoslovljena
ili iz nekog razloga
eto Bog mene ne voli
voli više druge
nego me
i ja sam proživljavala sve to
ali što je bitno
u svemu tome
zaista vidjeti
što je
što je tvoja neka nutarnja slabost
što su napasti
jer u jednom trenutku
ja se točno sjećam
kad sam išla kući
s posla sveća da sam bila u autu
na cesti
na večer nikog nije bila
i ja osjećam u jednom trenutku
onako misli mi dolaze
Ana
pa kak ćeš ti zatrudniti
pa toliko i toliko godina ima
pa već stariš
pa već je ti bilo loški sat
naš izmičeti to
ovo ono
ja sam samo prepoznala
da se to riječi napasti
riječi napasti
i u tom trenutku
sam tako
ono baš u autoritetu
sam rekla
znaš šta
moje potomstvo će ti satirat glavu
ajme meni
zašto
zato što sam skužila
Božje namisle
nisu protiv nas
i onda sam isto govorila
Bogu često puta
u molitvi
znaš šta Bože
ako
ja prihvaćam
da mi ne moramo
ni biti
fizički roditelji
djeteta
ali daj mi onda
taj nekakav
nekakvu potvrdu
nutarnji nagon
ako je to posvojenje
međutim ja sam stalo osjećala
zatvorenost vrata
prema tome
a kad vidim
recimo kad neko posvoji
ja krenem plakat
jer to je meni
to je meni
još level up
zato što ti zabiraš to djete
ti ne znaš koga ćeš dobiti
i šta sve
razumiješ
i to je na koncu
Bog napravio s nama
On je nas posvojio
da
znači
ali međutim
ja sam stalno osjećala
zatvorenost vrata
onda sam često puta
imala snove
snove
gdje imam osjećaj
da me Bog
priprema na majčinstvo
masu ljudi
mi kaže
e sad imala sam te
trudna si
ja sam odlučila
ali ljudi moji odlučila
prilazit tome u vjeri
da kažem
ovo je proroštvo za mene
i zapisivala bi si tako
i ono osjećam se jedan put
baš u frustraciji
baš sam rekla
Bože pa više
dosta mi je
znači
ako nije za mene
majčinstvo
makni mi to
jer počela me ta čežnja
baš dubinski
razvirat u srcu
i u molitvi su mi došle
tako neke točne stvari
da sam ja sebi zapisala
i sad kad sam zatrudnila
poslije sa Noemi
ja sam točno vidjela
Bog mi je tad govorio
Ana strpljiva budi
kad radim
radim nešto savršeno
zato treba vremena
i kao budi strpljiva
to će uskoro biti
i to je doslovno bilo
možda mjesec dana
prije našto ću ja zatrudniti
ali ja kužim
da ta cijela borba
je bila za mene
bila je za mene
da ja otkrijem
da je Bog dobar
da nije protiv mene
da to što nemam dijete
ne znači ne blagoslov
nek da on nešto radi
ali da bi svjedočila
da je to bolni proces
apsolutno je bolni proces
i nekad je teško se ogolit
i čak i prijateljima
i tako
a sad kad bi došla na tu temu
znači mi smo onda zatrudnili
i ja sam isto imala smontan
tako negdje 8.9. tjedan
i jednostavno
čim sam prokrvarila
ja sam znala to je to
i ono
nekad se ni ne snađeš
u svim tim emocijama
i tako
i završila smo
mi smo se vraćali sa postira
završila sam u splitskoj bolnici
i ono
i baš mi je bilo to
zapravo
ono
bolno iskustvo
trenutno
međutim
rekao sam
ok
moram kroz to proći
točno vidim
moram kroz tu vatru proći
i to je ono
gdje se ono čisti zlato
meni je tako ono
u slici došlo
i uglavnom
i dok je to sve prošlo
ja sam u tom trenutku
točno ja sam imala osjećaj
u toj bolnici se rade abortusi
ovo osoblje radi abortuse
mene to toliko bilo snažno prisutno
i ja sam baš prikazivala Bogu bol
samo tog procesa kiretaže
za to
ja znam da me Bog na neki način
ne kažem da mi je Bog oduzeo dijete
ne to
nego jednostavno
kad se nađeš u boli
da ju znaš prikazat kao molitvu
i da znaš da to ne prođe samo u boli
tako je
međutim ono
i realno
ja sam stvarno
mi smo bili kod svojih prijatelja
u sinju
koji su isto izgubili dvoje djece
i oni su rekli
Ana i Petre
mi se divimo vašoj vjeri
i ja znam da je to isto bila milost
tog trenutka
ja sam tek poslije
isto
mi je Bog dao
trenutke
u kojoj sam ulazila u bol
u bol gubitka
i treba se dopustiti žalovanje
i treba se dopustiti
na neki način
naravno u duhu sam nekako
krstila to dijete
jer eto tako se to priča
da jednostavno
da je dobro krsti dijete
da ono ima ime
i tako
ali ja gledam
šta je to meni
na nekoj mojoj ljudskoj
psihološkoj razini
mi znamo da mi imamo
po duhu smo imali nekakav feeling
da je muško
mi znamo da imamo Mateja
i ja znam
da ćemo se mi
gore u nebu vidjeti
razumiješ
ja ne mogu sad ulaziti u teologiju
gdje su ta djeca
koja nisu krštana
i neću ni ulaziti
ja samo govorim
svoje osobno iskustvo
i svoju nadu
i svoju vjero
ali recimo
zanoj
onda je bio period
kad opet nismo mogli dugo
i kad mi je došlo
samo zbog tih pregleda
ukazano mi je da imam
ovaj septum na maternici
i kad sam otišla
u ovaj
na pregled
onda su rekli kao ok
jer nismo nikako mogli
zatrudniti ovo ono
pa ajde da se vidi
jel sve je u redu
sve je bilo u redu
ok imate neki septum
danas puno žena ima septum
ajde to ćemo ukloniti
nakon operacije
doktor je rekao
da je zahvaćo
dvije trećine unutrašnjosti
i da je vrlo vjerojatno
to bio razlog
nemogućnosti za čeća
i to konkretno spontanog
šta bi samo u ovim
htjela reći
nekad Bog
ozdravlja
u smislu
nad naravnim putem
a nekad redovnim
i sirak 3.8
isto govori
odi kod lječnika
i on se utječe
gospodinu
da mu dadne
moć ozdravljenja
znači i po meni
ja vjerujem da je
Bog mene dotaknu
i redovnim
i izvenrednim putem
i da je to bio
bolan proces
konkretno za mene
apsolutno jest
ali ja vidim da
recimo
u svemu tome
što je raslo
moj odnos s Bogom
kad sam ja molila
i čeznula za djecom
i govorila
gospodin aj mi pokaži
ovo ono
ja sam imala viziju
da gospa sa nekim dječakom
donosi malu bebu
i nakon toga sam ja
nojem i zatrudnila
ja dubinski vjerujem
da je naš Matej
gore sa
ono u nebu
i ja vjerujem
da ćemo se susresti
sad bi se i ja raspokala
nemojte tu tvoje
ali hoću reći
nije to jednostavno
i ja nekako proželjam tu bol
svih onih koji iščekuju
i koji imaju te spontane
ali Bog je iznad boli
tako je
nemojte plakati
nemojte se našmikao
ne mene je zapravo
nedavno tek
mislim nedavno
ne tek
nego reakcija baš
mog djeteta
ono kako djeca propitkuji sad
ono u tim godinama
di je šta je
zašto se
i tek kad sam joj morala odgovoriti
na ta konkretna pitanja
sam se ja zapravo
uvratila
s tom emocijom
ponovno da se razumijemo
ja sam odradila
jedno dva tjedna
zbilja mi je bilo teško
i plakala sam
i gledala u prazno
i razmišljala da li Bog uopće postoji
i zašto se ovo dogodi
šta mi je poslao uopće to djete
ako se to djete nije rodilo
da da da
ali baš ovo me sad podsjetilo
da neke stvari malo bolje pročešljam
da na kraju krajeva vidim kako su zapravo boži planovi
iznad naših planova
i tako su dobri
meni je bilo tako dirljivo
u tom trenutku
dok smo mi bili u Sinju
i zove me Don Damir
jer eto mi smo s njim
i bliski prijatelji
i ja govorim Petru ne mogu razgovarati
a ovo meni stavlja
slušalicu kaže ona
moram ti samo reći
Bog ima plan za nekog da živi 8 tjedana
a za nekog da živi 105 godina
i ja si razmišljam
ok ok
to mi je baš bila neka utješna riječ
kao da mi je Bog to rekao
tako da jednostavno
mi moramo dopustiti da Bog bude Bog
da nam nije sve otkriveno sada
a živim u vjeri i nadi
da će mi Bog to otkriti
zašto i kako
nevam odgovore do kraja
ali to je moje iskustvo
Jel može dalje
evo sad malo razmišljam
šta mislite koliko smo tu
dva i još nešto
dvojka je nije
dva i kol
više od dvojka
e dobra još nije
dva i deset
hoćemo još koje pitanje
taj lo
ajde da ne
može još koje pitanje
za koliko
za kodje pitanja
smo spremne
pa obzirom na to koliko
pričamo jedno
ajmo možemo blic
onako nekako
ajde
ajde onda blic
sa da ne
i sa jednom rečenicom
čisto radi gledatelja
muž na porodu
da ne
da
sa šta možemo reći
ovo je put samo jedna
odgovara
koja misle da može
u dvije tri rečenice
reći zašto da
pa evo ja ću
ja sam imala
iskustvo prvog poroda
sad ću brzo pričati
da sve stiglim reći
ja mi smo za na početku
podkasta
e kasnimo
ne evo bujaj da su kamer
brzajte nas ljudi
puta dva
ovo stavite na puta dva
dogledate
ovo je
ja sam imala iskustvo poroda
prvo bez šime
bila je korona
srce potresa
nije smio pristupiti
bolnici
dakle imala sam
to iskustvo
koje je završilo
hitnim carskim rezom
i drugi put
kad je bio uz mene
ovaj drugi put
kad sam došla
rekla sam tamo
one su me htjeli
neku predrađa
je reko slušaj vam
znači stavljaj me u boks
i neku muži odmah
dođe sa mnom
znači ja sam vam rodila
25.3.
da ja sam ta
ima da mi muž bude tu
i u principu
tu imamo isto jedno
mislim dosta gadno iskustvo
sad ću reći
ali kad sam svašta nešto rekla
reći ću i ovo
zašto je bitno
da je muž tu
desila se ruptura cervixa
sada ne ulazim
bila je ono
jako težak porod
i oni su meni morali
dat neki ljek
ono koliko je to
želim sad ovo reći
to utjecalo na našu odnos
i koliko
koliko nas je to još više
meni potvrdilo
stvarno da
da taj čovjek je spreman
za mene umrije
to je njemu ništa
jel
a kamo li ostale stvari
koliko je to
bitno i narastje
kad je i muž tamo
i dali su mi neki ljek
za omekšavanje
tankih tkiva
a to
i debelo crijevo
je tanko tkivo
dakle
i mislim
to je potpuno
fiziološka stvar
i neću da me bude
sram pričat o tome
ali
znači
iz mojih crijeva
izišlo sve šta je
od uvijek tamo bilo
i bilo je jako ono
čisto za žene
koje se možda bore s tim
da im je bed
i za muškarce
koji možda ovo čuju
ako im se
ako misle da će im se žena
zgadit zbog tog
nek se propitaju malo
da, slazim se
Šimo je meni tam
Šimo me čistio
i premotava
nisam mogla se okrenut
ni ništa
to se samo izljevalo iz mene
i u jednom trenutku
ono
premotavala me sestra
i on
znaš ono
kad bi to došlo
još rekao
pa daj pusti
ajde sad nek
ide
pa nek se napuni
znaš
govori on ne kao ono
trebaš biti čista
i sad dolazi sestra
i čisti me
i on skupa s njom
i ona njemu govori
kao tata
ono
u smislu
odite vi
kao nemojte to sad gledati
on ono u nju
kao meni
a u meni
meni suze na oči
govori ono ovaj
pa ne
to je moja žena
kao
ne morate vi dolazit
samo mi dajte preparate
ja ću ju čistiti
tu da mi bude čista
ja onak
frende
sad bi odma
ono
idemo u sobu
ne znam šta da možemo
hoću reći samo
koliko te to
zbližava sa mužem
i koliko je to
prekrasno
kad podijelite
i ono
kad si ko žena
na dnu
znači kad ne može biti
ništa gnjusnije
da oni tamo vide
o tebe
i kad te cijene
kao tako
ono
tak da je to baš narasti
mislim da je to i njima narasti
tako je njima
da da da
inače što za vas
znači biti
podložna žena
kaže se u bibliji
žene budite podložni
svojim muževima
ja mogu ja
možu
kako lako da govoramo
ja mislim da
podložna žena
znači da
u trenucima
kada
smo
računamo da smo
ravnopravni
znači mi žene
i muškarci nikad
nećemo biti jednaki
ravnopravni
nijesmo
ali
u trenucima
kada se
donose
na primjer
nekakve odluke
poslušat
taj raciju
znači mi žene
smo više emotivne
muškarci
imaju taj
jači raciju
znači poslušat
taj njihov
nagon
oni jednostavno
u nekim situacijama
stvarno
stvari vide
crno
na bijelo
mi ne vidimo
jer nam je mozak
radi 300 na sat
oni imaju
prostorije
za
nogomet
prostorije
za posao
za ženu
djecu
mi imamo
samo jednu
prostoriju
u kojoj se sve
nalazi
i uglavnom
uglavnom
ne
ali vrlo često
znamo biti zbunjene
od svih tih silnih
informacija
mi smo imali situaciju
na primjer
evo to mi je baš
dobar primjer
kad je bila
isto korona
znači
u vjestima
apokalipticno stanje
di ćemo
šta ćemo
djeca mala
Josip najmlađi
nije još godinu dana
napunio
hoćemo ići na more
ne znam
ja bih išla
ne bih išla
on je rekao
idemo na more
ja sam u tom trenutku
bila podložna
iako mi se fakat
nije dalo pakirat
niti do dugog sela
a kamala dohvara
tako da evo
ne treba filozofirat
oko toga
znači to uopće
nije tako teško
jer mi uglavnom
imamo sliku
ona šuti
a on ju kudi
nije to podložno
tako je
ja bih samo tu sad
ja ne znam smijela
ko volite
ali mislim da je to jako bitno
ono što smo govorile
kako i birat
možda partnere
i sve
da ti je lako biti podložan
ako ti znaš
da on tebe ljubi
i zapravo i kad biraš
biraš već nekoga
koga gledaš
aha
ok
ovom muškarcu vjerujem
tako je
i njemu mogu biti podložan
zato je početak
jako će utjecat na sve dalje
mislim ta je citat najgore
interpretiran citat
niko ne čita do kraja
niko ne čita da je Isus umro
žene budite podložne muževima
mužev i ljubite svoje žene
kao što je krist ljubio crku
a krist je bajduo i ljubio crku
tako da je malo zavrljio križu
pa evo žene
ako želite biti kao svoje muže
i razmislite si malo
i u biti mi želimo biti podložne
tako je ljubav
to me je lijepo zapravo
ok
ajde onda ćemo sad
i zadnje
drugo mi se čini da smo više manje
čak i pokrije li
kad gledate i sadašnje pozicije žene i majke
koje bi savje dala mlađoj verziji sebe
koja se sprema za brak i majčinstvo
oh mogla bi ja to
znači prvo bi rekla sebi
dok si solo
iskoristi
uzmi ulaži u to
da nešto naučiš o sebi
jako je važno
da maksimalno uložiš u sebe
da bude što zdravija verzija sebe
jer ćeš onda biti zdravija verzija i supruge i majke
niko te ne uči za ove dvije važne uloge
nema škole za supružništvo
i nema škole za majčinstvo
mi često puta u te uloge
ulazimo onako kako smo gledali
koja iskustva imamo
i daj Bože da smo gledali dobra iskustva
u našim roditeljima prvenstveno
a često puta ulazimo zaista sa prtjagom
tako da dok si solo
ulaži u to
da stvarno budeš zdrava verzija sebe
drugo što bi rekla
znači opusti se
dopusti si pogrešku
dopusti s tim djetetom
recimo sjedit i radovat se
sa svojim mužem
izađi više se
više uživajte
više se radujte
i više se odmarajte kvalitetno
evo to bi rekla sebi
top
ima li još nekak šta bilo
i još si govorim
da se razumijemo
a sve smo tu na nekom sličnom tragu
ne znam konka je li ti imaš
ima isto stvar
pa je misli sve je to tu
moje damice ja sam tako ponosna
jer smo uspjela skratiti
manje od četiri
idemo ti na ruku
jel moga samo još jedno stvar reći na kraju
ja bih samo htjela da ljudi
evo sad
ne bih htjela da shvate evo nas tri
kao tri bračna para
da smo mi savršeni
i da mi živimo
savršeno sve da smo sveti
ono meni je baš ostalo na srcu
ono da svetac nije onaj
koji ne griješi
koji ne čini grijeh
nego onaj koji se nakon tog grijeha diže
kojim se grijeh gadi
kad ga napravi
kad padne
grijeh mu se zgadi
ispovjedi se
i kreće natrak sa Bogom
obrati se Bogu
a ne upada dublje u taj grijeh
tako da evo
samo to bih htjela reći
da nas ljudi možda ne idealiziraju
da smo i mi ljudi od krvi i mesa
da mi navještamo
svoje iskustvo
svjedočimo
i navještamo ideal
tako je
navještamo ideal
a svjedočimo svoje iskustve
tako da ono
kako mogu idealizirati
osobu koja je poludina muža
koja se javi na mobitel
tako da je svi ono
mi evo
možda smo sad
dali neku sliku
da nemamo problema
i da mi smo idealni
u tom svemu
u nekim stvarima možda jesmo
u nekim manje
ali evo
čak smo imali pitanja
jel vaši brakoj doživljavaju krizu
ali zna da bi se mi tu opet
to je podcast
pričala
možda se naši na još jednom podcastu
možete im pisati
možda poslušaju
ali ba zato
mislim da ste zale zapravo
primjere nekih teških situacija
u vašim životima
i ono
mislim da je velika stvar
da se može izvoditi
zapravo kako se postaviti
prema tome
i da je stvarno ovo
supružništvo
i odnos sa Bogom
da ste to stvarno naglašavali
je to stvarno jako bitno
tako je
slažem se
ništa dame moja
hvala vam puno što ste došle
hvala vam puno što ste se odvažile
hvala vam i što ste razgolitele
čak na neki način svojim timu
i podijelili
ja sam sigurna da će
jako puno ljudi
profitirati od toga
što ste im rekli
hvala vašim boljim polovicama
što sad čuvaju klince
vjerojatno im je dosta zabavno
i mama
i mama koju čuvaju
te ono kad ih je troje
onda treba dvoje začuvaj
hvala i vama
dragi gledatelji
još jednom što ste slali pitanja
hvala što nas pratite
evo ja vas pozivam
da nas nastavite pratiti
na društvenim mrežama
na youtube-u
čak na sad možete slušati
i na spotify-u
što je zapravo super za one
koji su ono
više usputni tipovi
i
Iva hvala tebi
bila si odlična
imam dobre sugovornike
i ništa
i to je to ekipa
nečeć vidimo se
vidite mog Marina u ožujku
a do tad
Boži blagoslav
bok
mužete slušati na sviđanju.
Možete slušati na sviđanju.