3 sreći. Ok, nakon što smo se dogovorili, je li ovo 33. ili 34. epizoda, pozdravljamo vas, dragi gledatelji, na početku 33. epizode našeg BP Podcasta. Drago nam je da smo nastavili s našim podcastima.
Meni osobno je drago da se nalazim u ovoj ulozi, u ovoj fotelji. I drago nam je što ste večeras sa nama. Osim mene, a niste sigurno ovdje zbog mene, s nama su večeras Don Tomislav Šimunović i Don Frano Bešlić.
Dečki koje imam sreću poznavat i prije današnjeg dana, čak nešto malo kroz njihovu formaciju. I evo da ne duljim. Dečki, dobro večer, dobrodošli i hvala što ste nam došli.
Hvala, nisu si Marija. Također, evo, hvala na pozivu.
Pored tebi spadam ko loška to, ali nisam rekao hvala, nisu si Marija.
To je na nama da nije uvijek nekako.
Da ispravljate.
Prvo pitanje, kad se deklinira? Frane ili Frano?
Frano.
Frano, ok, zapamtit ću to. Ako je to uopće deklinacija.
Dečki, da ja ne duljim. Možemo da nam prvo Frano kaže. Dakle, zanija me ko ste, čime se bavite i na kojim službama ste. Evo, može.
Dakle, Don Frano, Bešlić, evo, nedavno. 29 godina. Dolazim iz Zagreba, Sistoka grada.
Koja je kvarta?
Sestetska sopnica. Sestetska sopnica, to je jedina župa u Zagrebu koju dijelju Bosanski Franjevci.
Dobro.
Rođen, dakle, odrastao u Zagrebu. Roditelji podrijetljom iz Hercegovine, klasika. Kod 90% ljudi u Zagrebu.
A trenutno sam, dakle, Salezjanac, svećenik od 21. lipnja. Trenutno sam na službi na Knežiji, Marija Pomoćnica, župa, kao voditelj oratorija i kao župni vikar.
Ok. Tomislav, skraćeno Tomo za obuduće, jer teško ću se prebaciti na Tomislav.
Tako je, sve isto ako i Fran. Znači, Salezjanac, svećenik, Hercegovac, voditelj oratorija i župni vikar. Samo što sam ja u poci se donji na Knežiji.
Ok. Dobro. A dajme recite malo prije nego što ste ušli u formaciju koja će biti poslije malo više riječi i prije nego što ste postali džakon i posvećenici.
Zanima me kako su zagledale vaše ranije godine života. Znači, jeste uvijek bili oni uzorni mladi, jeste od uvijek znali da ćete biti svećenici ili željeli biti svećenici, pa evo, može kogod je spremni.
Sad stiper.
Pa nije dobro, daj, nije to baš tako išlo sve lagano i brzo. Odrasto sam jednom klasičnoj hercegovačkoj obitelji gdje se išlo nedeljno na misu, gdje se molilo prije ručka i tako to nije možda bila vjera toliko duboka, ali Bog mi je stvarno dao jako, jako dobru majku sa baš živom vjerom, sa pravom vjerom.
I majka me tu dosta nekako usadila, evo, sjećam se, uvijek mi je pričala priče o biblijskim likovima, očila me moliti.
Kad god bi išao u školu, dobio je blagoslov Jan Križić i tako, tako da mi je majka sigurno usadila jednu živu vjeru.
S vremenom, kako to biva, inače tamo već negdje sedmi, osmi razred, to sam ja sve odbacio.
Srednja škola također, otišao na Faksu Zagreb i nekako, evo, taj kurio...
Kaj si studirao, prosti?
Studirao sam ekonomiju i nekako, evo, tu sam bio jako daleko od Boga, tako da nije bilo ni blizu poziva ili nečega,
ali moram ti iskreno priznati, negdje u dubini, unutra, cijelo vrijeme sam ja to čutio.
Kao da je negdje to bilo duboko, duboko u dubini moga srca, ali ja nisam htio ići unutra.
Nekako lakše mi je bilo biti na površini.
I onda malo pomalo došlo do tog jednog obraćenja.
Mladi ljudi, mladi ljudi sa živom vjerom su mi najviše pomogli da se ponovo vratim vjeri i crkvi.
Između ostalog i Božja pobjeda.
Bio sam i član Božje pobjede.
Još uvijek si član.
Još uvijek.
Priznati to ili ne?
Počasni, počasni, počasni.
Da, tako da evo, i nekako kad sam se vratio vjeri,
uspio sam otići u dubinu i onda sam stvarno, evo,
vidio da tamo stoji taj poziv da me Bog zove.
Daj me reci, kad je to, znači, od kada si to čutio?
I kaj znači čutio?
Imao si nekako želju, o ti to neko natuknuo?
Jel si sanio nešto?
Pa naš, ako bih ti ja to objasnio.
Znači, kao dijete, imao sam nekako dobar rodnost s Bogom.
Baš kao ono malo dijete, 5, 6, 7, 8 godina.
Majka mi je dala tu jednu vjeru i dijete kod dijete, čisto srce.
Sve je vrlo jednostavno i sjećam se tu ono da mi je Isus bio najbori prijatelj.
I kasnije, kad sam se ja nekako odmetnu od njega,
i da li je mi on bio blizu.
Evo, na primjer, to čutanje, kako da te ja to objasnim.
Sjećam, s jednom sam se vratio iz izlaska van,
kad bio sam srednja škola,
i moji su imali restoran,
i ja dolazim na doručak, uviltra tamo dolazim,
i stoji moja tetka tamo,
i ja ovako malo popiću malo vode,
i to nešto ću povići u neki doručak.
I kaže meni, tetka,
sedi pored mene, gleda me,
jako u košulju stojim,
i kaže ona meni,
kad ćeš ti odgovoriti na svoj poziv?
I ono, ja nekako, meni to uopće ne bilo čudno.
Ja ono, kao da sam to znao.
Evo, tako nekako, ne može se to pisati riječima,
ali kao da je to dio tebe,
dio tvojeg identiteta,
jer na kraju ima smisla.
Bog je nas stvorio,
i naš poziv je ono nešto najintimnije,
najdublje što On stavio u naše srce.
Tako da zapravo potrebno je samo
zaviriti duboko, u dubinu,
i tamo ćemo naći sve odgovore.
A daj mi još reci,
to u srednjoj školi,
kad si to počeo polako otkopavati,
odnosno uranjati dublje,
i počeo otkrivat taj poziv,
kakva te emocija pratila?
Je li to bilo nekako,
usfit oko toga,
je si osjećao nekakvu želju,
je li ti pogled na svećenika,
je li ti imao nekakav unutarnji
dinamiku u sebi koja je to pratila?
Naravno, gledaj, prije svega jedan veliki strah.
Znači, jer i to strah koji nije bio opravdan.
Zapravo, strah uvijek tako funkcionira
da te pokušava zastrašiti,
pokušava preuveličati,
pokušava stvari staviti neku krivu sliku,
tako da sam imao velike strahove,
jer to je veliki poziv,
puno veći od nas.
imao sam velike strahove
koje mi je Bog malo pomalo
razbijao.
Evo, na primjer,
ja nikad u životu nisam ministrirao.
Jedan svećenik,
Donivan,
on me s mojih 20 godina pozvao
da ministriram.
Joj hrabriju me,
hajde dođi ministrirati.
I sjećam se,
ministrijao sam prvi put u životu,
sve tamati slobode.
Ono, bilo me strah,
ono, šta ja znam sad,
kako će to i šta treba raditi,
ali mogu tu reći da mi je srce gorilo
dok sam izlazio sa svećenikom za oltar,
dok sam služio kod oltara,
da mi je baš ono,
srce gorilo i ono,
to je to, ovo je život,
tako je meni bio sjećaj,
ovo je život,
za ovo se živi,
ovo je središte,
središte svega.
I tako da,
ili ne znam,
onda također,
Don Damir me pozvao živjeti,
dok sam bio još kao student,
pozvao me živjeti sa salesijancima,
imali su dom za studente
i tu jedan drugi strah se meni razbio,
da je živjeti u samostalno nešto čudno,
strašno, ovako, onako,
da će men tamo sad zavezati,
da se moli,
da se posti svaki dan u krvu i vodi.
Tako da evo,
Bog mi je malo pomalo rušio te sve neke strahove
i neke krive slike
i tako malo pomalo me vodio do toga
da stvarno otkrijem da je to put za mene.
Ok, vratit ćemo se na te strahove,
imam tu sto pitanja.
Frano, prije ovog bitnih djela,
koliko si visok?
Dva metra.
Ravno dva.
Da, vidio sam tu s vrata,
probao sam se odmjeriti dok u ti dođem,
pa sam mislio da mora biti bar dva.
Ok, Frano, tvoje vrijeme je u natrag,
barem deset godina.
Dakle, prije deset godina sam ušao u Salesijance.
A zato i kad, da, ok, krio sam se.
Dakle, s devetnaest godina sam ušao u Salesijance.
Ja također potječem,
kao što je Tomo rekao iz,
to je onaj klasični izraz,
tradicionalne katoličke obitelji,
u kojoj se uistinu molilo,
ja se sjećam kao djete,
da smo se mi svaku večer okupljali na zajedničku molitvu.
Je li to bilo sedam oče naša?
Je li to bila krunica?
Je li to bilo da otac uzme evanđelje,
otvori ga, pročita ga i onda mi postavljamo pitanja,
pitamo šta nas zanima,
on postavlja nama pitanje, tako dalje.
Dakle, već od malena,
vjera je bila jako, jako važan aspekt moga života.
Ja sam kao djete, naravno,
gledaoći svoga otca,
gledaoći svoju majku,
ja sam sve to upijao
i ja sam vrlo rado išao u crkvu,
vrlo rado sam se molio
i čak sam,
to mi je majka poslije rekla,
kad sam imao pet godina,
ja sam rekao,
to je igraću košarku do četirdesete,
a onda idem u svećenik.
Jer sam već,
imao sam, evo,
imao sam već tu jednu ljubav prema košarci,
dotaknut ću se toga poslije,
košarka je bila jako važna u mom životu,
no, pošto sam bio dijete,
čista srca,
pošto se u mojoj obitelji molilo,
ja sam već tada na neki način
percipirao taj poziv
i to se je izražavalo tako da sam ja rekao
jednu takvu rečenicu, na primjer.
Evo, isto tako bio sam često s Franjevcim,
ja sam inače rekao sam iz Franjevačke župe,
no mi smo vrlo često išli u Dubravu,
tamo dijeluju hercegovački Franjevci,
naravno,
ako si hercegovac u Zagrebu,
ne možeš bez hercegovačkih fratara,
vrlo često smo išli tamo,
a oni imaju u Dubravi,
osim samostana,
dakle imaju zajednicu za odgoj
mladih Franjevaca,
Franjevace koji polože zavite,
dođu na studij u Zagrebi.
Ja sam uvijek bio okružen njima
i bio jedan stari fratar,
pokojni fra Mladen Hrkać,
koji meni često znao reći,
Fran, o kad ja umrem,
čekajte moja soba.
Evo.
Znao sam misu na pamet,
nisam se libio
ni pred fratrima,
osjećam se jedne scene,
bili smo na nekakom druživu
i nakon mise u to jedno dvoran
ispod crkve
bile 20-30 fratara,
ljudi,
jako puno moja obitelj bila tu,
ja sam se popeo
na taj neki improvizirani ultar,
raširio ruke
i počeo pjevati učenaš.
Bez i malo srama.
Evo.
Dakle,
sve te neke stvari
iz ljetnjstva
koje sam živio
bile su
bile su znak,
bile su znak poziva,
i zašto to tako kažem?
Zato što poziv,
često to volim reći,
nije nešto što dođe meni poslje,
nije nešto što ja zaslužim
svojim dobrim dijelima,
svojim lijepim ponašanjem.
Poziv je nešto što ja primam
na dan mog začeća.
I na meni je da ja taj poziv
kroz svoj život,
posebno kroz svoju mladost,
nastojim otkrit.
Evo.
Tako da ja sam s nekih osam godina
krenuo u košarku.
Moj otac je također visok,
on se bavio košarkom.
Nije profesionalno,
ali trenirao je košarku.
Imam brata starijeg,
koji je također
visok,
je oviši od mene čak.
I mi smo zajedno krenuli
u taj sport.
I ja sam zapravo
kroz košarku
želio ostvariti
tu jednu čežnju
u mom srcu
da živim jedan život
koji je smislen.
Uvijek sam to nekako
percipirao u svojoj nutrini.
Želim ostaviti neki trag
na ovom svijetu.
Evo.
Tako sam ja to gledao
i mislio sam da ću to učiniti
kroz košarku.
I vrlo brzo
su krenuli neki rezultati.
Započeo sam igrati
u košarkaškom klubu Dubrava,
koji je tada i danas
poznat po mladinskoj školi
za mlade igrače.
Počeli su se
vrlo brzo nizati rezultati,
državna prvenstva.
Ja sam vredovito bio
i kapetan ekipe
i imao sam
bogom dane neke talente,
ali sam jako puno
volio trenirat.
Uzor mi je bio
Dražan Petrović,
uzor mi je bio
Kovie Bryant,
tako zvani
Mamba Mentality.
Dakle,
jako puno sam trenirao
sam individualno
u svom dvorištu.
Znao bi doći iza škole
ubaciti 200-300 šuteva
i onda ići na trening
sa ekipom.
Dakle,
sve je bilo podređeno tome
i kažem,
rezultati su se nizali.
Ja sam onda s 15 godina
prešao u drugi klub,
u CDVitu.
Čak je bila jedna ponuda
iz Amerike,
iz koleđa,
dobio sam minu stipendiju
u Čikagu.
Evo, sve je išlo
u tom smjeru.
Zakaj nije ti išlo
na koleđ?
Radiozide.
Dakle,
te sezone,
kad sam prešao u CDVitu,
sam se nakon
nekoliko mjeseci
ozilijedio,
počeli su me boliti koljena,
prepone leđa
i onda sam otišao
kod doktora
i on mi je dao jednu
jednu diagnozu
koja me
poprilično potresla.
On mi je rekao,
gle, frano,
vrlo vjerojatno,
nećeš moći
nastaviti igrat.
ja sam imao 15 godina.
Sad zamisli,
cijeli svoj život
i identitet
gradiš na
košarci
i čovjek ti kaže
takvu stvar.
I ja se sjećam,
ja sam plakao
na putu kući,
otac me je vozio doma,
ja sam plakao
od tuge,
no nakon toga
sam počeo
postavljati sebi
po prvi put u životu
kao tineđer,
15-godišnjak,
neka uzbiljnja životna pitanja.
Koji je smisao života?
Zašto sam ja ovdje?
Zašto se to meni događa?
Volim košarku,
imam talenta,
roditelji su sve podredili
tome da napravim
nekakvu karijeru,
da uspijem.
Zašto baš ja?
Evo, klasično pitanje
koje se javlja svima
kada pate.
Zašto baš ja?
I to ljeto sam
osjetio jednu čežnju
da odem u Međugorje.
Inače,
mi smo redovito išli
u Međugorje
kao biti svako ljeto.
Baš da potražim
odgovor na to moje pitanje.
Zašto baš ja?
Otišao sam dva put.
prvi put sa prijateljima.
Naravno,
kad je išli s prijateljima,
sezancija,
društvo,
nema tu prevelike ozbiljnosti
ni prilike da se uđe
malo dublje u molitvu.
I nakon tjedana danas
su moji roditelji išli
i ja sam išao s njima.
Ja sam rekao
idem ponovno s mama
jer nisam dobio odgovor
kojeg sam tražio.
i taj dan sjećam se
išli smo na Podbrdo
ili čak i Križevac.
Išao sam na ispovjed,
molili smo krunicu,
išao sam na večer na misu.
Do toga ja sam bio
katolik na papiru,
ja sam se odrađivao,
išao sam na misu
jer su mi roditelji rekli
da moram ići na misu.
Pogotovo u tim
tineđerskim godinama
kad hormoni prorade,
Bog mi nije bio top pet
prioriteta u mom životu.
Kažem, išao sam na misu
iz obaveze,
ispovjedao sam se
dva, tri puta godišnje,
molio sam anđelu čuvaru
ujutro na večer
i to je to.
Evo ga, to je bio
moj kršćanski život.
Mogu reći da je košnaka
bila moj Bog na neki način.
I naravno,
Bog je morao pronaći način
da to slomi
i da mi pokaže
da to nije moj put.
I tako sam ja to ljeto
otišao u Međugori
i taj dan sam proveo
u molitvi
i na večer je bilo
euharistiko klanjanje.
Ja dotad nisam možda,
možda sam bio
dva, tri puta u životu
euharistikom klanjanju
i ja sam znao
da mi kao katolici
da mi vjerujemo
da je to Isus.
Evo, ja sam to znao
intelektualno.
I sjećam se,
počelo je klanjanje
i svećenik izložio
presvjeti oltarski sakramenac,
stavio Isusa na oltar,
ja sam sjeo
i bilo jedna baka
ispred mene
i ona je kleknula.
I naravno,
kao muško proraditi
onaj muški inak.
Ako baka može.
Šta ćeš ti?
Ti ćeš kleknuti,
a ja da sjedim.
I ja sam rekao
sebi, ja ću kleknuti.
I kleknuo sam
i tu sam doživio
po prvi puta
doslovno na svojoj koži
šta znači rečenica
Bog je živ
i Bog te ljubi.
Doživio sam tu stvar
tako duboko
da sam ja od te miline
jednostavno počeo plakat
i ja sam klečao
sat vremena
pred presvjetim
plačući.
Moji roditelji su bili
pokraj mene,
mama me udara po ramu
u franu,
jesi dobro,
što se događa?
Jesa, mama,
pusti me.
Ja sam sat vremena
klečao i plakao
od te miline,
od te radosti
koju sam u srcu nosio
i nakon tog
događaja
sve se jednostavno
okrenulo.
Počeo sam molit,
živjeti sakramentalno
i naravno kad čovjek
počne molit,
živjeti sakramentalno
otvara se tvoja nutrina
i počineš
postati svjestan
šta se to
u tvojoj nutrini nalazi.
I ona se javila
i pitanje poziva ponovo.
Ja sam čak nastavio
igrat košarku,
no nije više bilo to to.
Prosti,
riješ da si sa 19 godina
ušao u formaciju.
To znači da nisi
upisivao fakultet.
Pisao sam jednu godinu
ekonomije.
Ekonomije.
Di ćeš drugo nego
na ekonomiju.
Još sam i brati i sestra
bili na ekonomiji
i bilo mi je blizu doma.
Imao si knjige već doma.
Imao sam knjige,
znao sam da nije pre teško.
Idem probat.
I ne samo zato,
nego jer su mi roditelji
sugerirali
kad sam ja njima rekao
da bi želio ići tim putem.
Oni su mi rekli
glede,
Frano, piši faks,
vidi, ako imaš poziv,
neće nigdje otići.
Ja sam to napravio.
No evo,
uvidio sam i te godine da...
Sad si ti rekao,
okej,
tebi je obitelj
bila fajn s tim.
Znači nije bilo
nekakvih šokova
kad si im rekao da...
Pa bio je šok.
Bio je šok, naravno,
ali su vrlo brzo to prihvatili.
Vrlo brzo su mi počeli
biti podrška.
Nije tebi obeshrabrila
njihova reakcija?
Nije, nije, nije.
Ja sam,
baš sam to percipirao
kad sam rekao njima,
kad sam rekao svojim prijateljima,
svojoj rodbini,
u klubu,
kad sam to rekao.
Baš sam percipirao
da ti Bog da jednu snagu
da ti to sve možeš podnijet
u miru.
Moji roditelji su plakali,
moja sestra tada bila u Americi
na work and travel,
ja sam nju nazvao
da joj to kažem.
Ona je čistila tad,
kaže,
čistila sam neki WC,
nešto,
ja nju zovem
i kaže mi tu stvar.
Bratu sam rekao,
on plače,
moje tetke,
rodbina,
svi plaču,
a ja unutra,
mira.
Mira.
Tu sam baš vidio
koliko ti Bog da snage
kad iskoračiš,
kad se ohrabiš
i kad kažeš
ono što tražeći.
Ti kad si rekao
doma,
ja bio iz Zagreba
i su rekli,
ma šta ćeš ti?
Dobro,
gledaj,
znaš šta,
u mom slučaju
primijetili sam jednu promjenu
prije svega
na mom ponašanju
i ono,
ja sam ti takav ono tip
i ne znao naš
kad se ono tek obratiš,
ja sam ti ono krenuo
odmah propovijedat svima.
Znači ono,
i van kak idem po ulici
negdje,
van od tamo,
ono po kućama skidaš
one neke sloniće,
neke amailije,
van od tamo,
sve nešto.
I ono,
na ponašanju su oni malo vidjeli
da se nešto mijenja,
da ono,
ne znam,
kreneš ić na misu,
radnim danom
i tako,
tako da
nešto su oni slutili,
majka možda najviše,
vjerujem da je majka to znala
i majci sam ono mogao
vrlo lako reći,
jer imam stvarno
baš jako dobar rodnost
s majkom
i ona je ono
u vjeri i sve
i bilo njo jako drago,
mislim,
bilo njo i teško,
jer zna da mora evo
pustiti sina da ide,
da je to to,
ali bilo njoj je...
Ti je li imaš braći
i sestara?
Dva brata i sestru.
Ti si koji?
Da si najstariji.
Ti si najstariji.
I ovi su drugi,
oni su bili malo sretni,
bit će više mjesta
kod kuće naš,
kako je to,
ja sam bio najstariji glavni,
onda ja idem,
ima sve više prostora,
tamo otvara,
pogotovo ima nja,
dva brata,
oni su isto ono veliki,
vole pojeste,
na to je uvijek za stolom bilo,
ko će, šta će.
Ali evo,
majka je bila radosna,
ali na šta,
Čači mi je bilo teško reći.
Čači mi je bilo teško reći,
ne zato što bi on bio protvi toga,
ali nisam toliko tada imao
dubok odnos s ocem.
Ja kažem,
najdublije teme s kojim mi nije razgovarao,
Liga prvaka,
tu je to išao do tudi.
I onda naš,
ovo je nešto intimno,
nešto naš,
i sad,
kako to reći ono,
ali moj te stari klasični hercegovac,
naš ono,
čvrsta ruka i poštenje,
nema dalje,
nema dalje ništa od toga.
I sad ja to naš,
ono,
odgađam,
došlo vrijeme,
treba ući.
Unutra nisam Čači rekao,
ja doslovno bio na nekom kampu s mladima,
to je bilo na braću,
ja kažem,
Čača bio na nekom poslovnom putu,
splitu,
ajde dođi,
moramo nešto razgovarati.
Došli oni,
mi sjeli u neki kafić
i nešto pričamo,
vidi onda moja treba nešto reći,
a ja nikako ne mogu,
ne možu to pomalo trašiti,
Čača idem u svećenike.
Ja sad ono,
došao od taj trenutak,
on šuti,
šutim,
ja kaže Čača moram ti nešto reći,
a ja se odlučio jedno svećenike.
On se ono malo izgubio,
na što gledamo lijevo, desno
i prva mu je bila,
kaže,
nema već za ima Luka,
to je brat ovaj mlađi,
kaže ima Luka i Marko i dobro je,
tako da,
i njemu je bilo ono drago,
stvarno sam Bogu zahvala,
imao sam podršku
i stvarno se ovo i danas
roditelji i otac i majka
su jako i ponosni i sretni,
ovaj, tako da,
bogusno zahvala na tome.
Ok,
zanima me,
može,
pitanje za obojcu,
prvo stvar je za Franu,
zašto su alezijanci?
I drugo,
kako su fratri reagirali
u župi?
Počet ću s drugim pitanjem.
Može.
ovako,
ja sam,
mislim,
sve te informacije ja dobijem od svog oca,
kako su oni reagirali,
tako,
ovaj,
i mi smo to više
uvijek komentirali
kroz neku šalu,
u smislu,
majde, Frano,
oni ti nude bolje uvijete,
kao pređi k njima,
majde, Frano,
ti si hercegovat,
kućeš u Salesijanci,
otkud Salesijanci,
i tako dalje,
ovaj,
rekao bih da su se iznenadili,
pogotovo zato jer je prva osoba
koju se ja rekao
da razmišljamo poziv,
je bilan Franjevac,
na jednoj ispovjedi,
e,
ja sam njemu rekao tu stvar,
i,
on je bio tako radostan,
što sam mu ja rekao to,
da je on meni kazao,
da je zaboravio reći da dođiš k njima,
u smislu,
on je meni rekao,
evo, ti reci roditeljima,
napiši modu i ulaziš i gotovo,
nema razlučivanja,
nema,
jel ti imaš poziv u istinu,
nemaš i tako dalje,
ovaj,
tako da je,
taj Franjevac je bio
pomalo iznenađen,
to je bio Frajozo Zovko,
poznati fratar,
on je bio malo iznenađen
kad je,
kad je poslije skužio
delimu Salizijance,
a prvo sam njemu rekao,
jeli,
tako da više je to bilo
kroz šalu
i svi su mi oni velika podrška
na mome,
na mome putu,
za sigurno mi je bilo
iznenađenje,
jer sam iz Franjevečke župe
i jer sam iz Hercegovine,
a što se tiče,
čekaj,
ponovim,
prvo pitanje.
Zašto baš Salizijanci?
A, zašto baš Salizijanci?
Ovako,
ja Salizijanci...
Imali su koši
ispred crkve,
to je sigurno?
Pa to je jedan prednost,
za sigurno,
da,
ja Salizijanci nisam poznavao
do svoje 15.
16. godine,
prvi Salizijanci
kojeg sam upoznao
bio je Don Damir Stović,
ja sam kao srednjoškolac
krenuo na njegove
kateheze za studente.
Moja sestra je išla prva,
ona je bila oduševljena
i rekla mi je,
Frano,
ti moraš doći
poslušat ove stvari.
Ja sam u trećem srednje
krenuo
zajedno s njom
i čak sam nekad,
priznajem to javno,
bježao sa zadnjeg sata
da stignem,
dakle,
iz Sesveta
do Save
na drugi kraj grada
da stignem na Vjeronauk.
Javnim prevozom, naravno.
Tako je,
javnim prevozom.
Šta mi je tu prijučio?
Prvi put sam vidio
svećenika,
prvo,
koji
okuplja toliko mladih,
drugo,
vidio sam
toliko mladih
na jednom mjestu.
Meni je do tada
pojam crkve bilo
bakice
i ljudi
koji
u vjeri traže
neku utjehu.
I to je to.
To je bio
moj pojam crkve.
No ja sam se iznadio
kad sam vidio
200-300
mladih ljudi
koji utorkom,
srijedom,
dolaze slušat svećenika
koji njima govori
na primjer o teologiji tijela.
Njegov žar,
njegova
njegova revnost,
to me je jako privuklo.
I onda poslije sam
došao do jednog drugog
salizijanska
koji je postao
moj duhovnik.
On mi je dao
knjigu o Dombosku
pod nazivom
Ukrali ste mi srce.
I ja sam tu knjigu
progutao
u tjedan dana.
Ima 300 nešto stranice.
Ja se sjećam,
ja sam mi je čitao
do jedan, dva u noći.
preporučaš.
Preporučam, da.
I kroz tu knjigu
sam jednostavno
se oduševio
Domboskom,
njegovim likom,
njegovim životom
i prepoznao sam sebe
u njemu
i vidio sam da
ono što je on živio
želim i ja zapravo
živjeti.
Ti si iz Dubrovnika.
Tako, odrasto Dubrovnik.
Dole ima Salesijanice.
Bili su, bili su Salesijanci
u Mokošici
ali nije to baš bila
najsretnija priča
jer nekako uvijek je tamo
falilo prostora.
Znači tamo nije bilo
ni crkve,
je bio neki postovni prostor
koji se uredio.
Nije bilo dvorišta,
nije bilo oratorija,
bilo jako, jako teško
za nas Salesijanci
tako da su Salesijanci
bili kratko tamo
i nisu uspjeli
baš previše.
to je bila župa
dom moji.
A ja sam bio u fratarskoj župi
isto, ovaj, klasika,
evo, tako da.
Dovori, otkud baš Salesijanci?
Pa, evo, znači,
otkud baš Salesijanci?
Evo, prije svega
što
vidim da, evo,
mojoj duši
odgovara ta duhovnost.
Evo, vidim da me Bog
za to,
na to poziva.
Salesijanska duhovnost
koja je dosta
pitka, jednostavna,
radosna, direktna.
Evo, to nekako odgovara
mojoj duši,
naravno, to poslanje
koje mi imamo,
ovaj,
mladi,
uvijek sam,
uvijek sam volio djecu,
uvijek sam volio biti s mladima,
u nekom društvu,
tako, s njima.
biteljski duh koji je za nas
jako važan,
koji mi gajimo Salesijanci,
evo, to sve nekako mi je
jako puno, ovaj,
evo, baš,
baš sam prepoznal da je to ono,
ono, da je to ono što je za mene.
I onda, evo, nekako u Zagrebu
sam opoznao, evo, zanimljivo i ja,
i ja preko Dondamira Stojića,
evo, i to isto, ovaj,
jedna sličnost među mene i Frane,
kako sam ja došao
do Dondamira Stojića.
mene su moje rodice,
tada dok sam se još malo
kao obraćao,
i tad sam živio to vrijeme u Dubravi,
i tamo sam bio skroz lošom društvu
i sve ovo ono,
one su mene malo po malo
božju povijedu,
na susrete,
otvoreni,
dođi vamo,
dođi tamo,
i u to vrijeme
zaručnik od moje rodice
je bio vozač Dondamiru.
Znači, Dondamir naš putuje
vamo i tamo
po cijeloj Hrvatskoj Europi,
i moj vozač da malo pomogne,
i kako su se oni ženili,
nije mu više mogao biti vozač.
Kaže ovaj,
kaže mene rodice,
ma našta tomu,
imam ti jednu predobru,
predobru je stvar,
kaže odobro šta reci,
ma to ti je dobro,
to ti je ne,
ma dobro reci šta ma to,
jer bi bio vozač
Dondamiru Stoviću.
Ja glavam šta vozač,
kakav vozač ovaj,
ja sam to puno studirao,
ma bit će ti to super,
putovaćeš vamo tamo,
to ti je odlična prilika,
to ti svi mladi žele,
znači ovdje biti vozač
Dondamiru Stoviću,
moraš to kao prihvatiti.
Ja to prihvatim
i stvarno istinu govorila,
bilo mi jako...
To su, oprosti,
bilo su, dakle,
vozač kada Dondamir ide na,
Dondamir ide na evangelizaciji,
slično.
Tako je, tako je,
ići s njim na te duhovne obnove,
pomoći mu,
to nije samo vožnje,
još neke druge stvari,
opomagati mu
i bilo mi je stvarno lijepo,
bilo mi jako lijepo
s Dondamirom,
postali smo jako dobri prijatelji
i tako jedne večere
dok sam sada vraćao
s jedne duhovne obnove,
on meni ponudi
da dođem živjeti sa stalezijancima.
A to ti je meni bio ono,
meni se crvena lampica pali,
sad ćete on tamo ubacit
da budeš i ti stalezijac,
to znaje na te vaše trikove,
on tamo kaže,
a dobro,
daj mi raj,
vidit ćemo pomalo.
I on je baš bio uporan,
on kaže,
ajde dođi,
vidi barem sobu.
I on ti je mene dostao tamo
na večer,
ne znam,
bilo je kasno,
ko mene gore vodi,
otvara on tu sobu,
klanja,
nije loša soba,
ja mislio,
bit će to nešto,
naš,
ono,
samo zidovi i daske,
dok na domni je loša soba,
još tu bolje mi je tu
nego u Dubravi,
tamo daleko,
ali opet meni je to bilo,
naš,
meni je bila važna
moja nekako sloboda,
ja sam bio ono,
najstariji sin u obitelji,
uvijek su mi ono,
mogo sam,
mogo sam šta god doću raditi,
to je me nekako bilo,
baš,
bojao sam se tamo otići živjeti,
naš,
neke molitve,
pravila,
vamo tamo,
kaže ja,
dobro,
Damire,
razmislit ću ja malo,
pa ću vidjeti,
da mislim se,
nema šanse da dođe,
i Damir,
Damir to skuži,
ovako Damir me pogleda
i kaže,
meni,
možeš ići
i vraćati se kako doćeš,
niko te ne kontrolira,
ja mu dam ruku,
kaže,
vrijedi,
i sutra dan je nam došao
u selio,
u selio kod salesijanaca,
i tu je on dan,
tu sam ja opoznao bolje,
salesijance,
salesijanski duh,
karizmu i to sve ostalo,
i tako da stvarno sad vidim,
evo,
to je to,
to je ono što je za mene,
a sad što se tiče fratara,
naravno i u mom slučaju,
što je normalno,
što je prirodno,
da im nije bilo to možda,
da su očekivali možda da ću biti,
ovaj,
fratara,
ali to prihvatili su,
meni je teže možda bilo malo tamo u Hercegovini,
ovaj,
to je li to naša vjera,
ali to koji su to,
je li to katolički,
ma je bako,
to je naši su to,
naši su to bako,
i tako i sad ja naš ono,
a ja otušao tamo položio prve zavete,
sad čekaju tamo u selu baka,
svi čekaju,
dolazi fratara nakon zaveta,
ja dolazim u kuću,
naš se mako baka gleda cijelo vrijeme,
nešto naš nije njoj,
a šta je,
šta je kaže baka,
ma dobro moj tomo sve to,
je go,
gdje tebi habitat više,
kažu ga staviti ovaj,
tako je to malo bilo,
ali ovdje su nekako ovaj,
privikli su se,
navikli su se ovaj,
tako da evo,
dobro je,
dobro je to sve ispalo.
Može neko od vas dvojice reći,
koliko vam je bilo bitno za,
ok,
za stalezijanca razumijem,
ali,
izabrali ste redovnički način života,
ono što je meni bilo novost,
je da opće kad neko se odluči za svećenički poziv,
da bira između redovničkog poziva,
i ja to zovem diaceza,
ne znam li postoji stručni naziv,
i ako dobro pratim diaceza,
to su,
dakle,
mi to zovemo župnici u pravilu,
oni ne žive u zajednici,
dok vi redovnici,
salezijanci,
fratri,
isusovci,
živite u zajednici.
Ok,
je li vam to bilo bitno?
Kako vam je to ulogu odigralo?
Evo,
ili bi se mogli zamislit
u ovoj priči sa diacezom?
je to lakše,
teže,
evo,
može jedan samo kogod.
Pa evo,
mislim,
sad lakše,
teže,
ali evo,
u mom slučaju,
nekako,
ja sam uvijek osjećao u srcu
jednu snažnu čežnju
za tim obiteljskim duhom,
za jednom obitelji,
za jednom zajednicom.
tako da je to sigurno igralo
vrlo važnu ulogu,
ali nije samo to kod redovništva,
nego zapravo,
ono što je najviše kod redovništva,
da su redovnici oni koji žele
radikalno slijediti Isusa Krista.
Tako da je to meni također
jednu vrlo važnu ulogu
igralo kod redovništva
i zato redovnici polažu
zavijete,
siromaštva,
čistoće i poslušnosti,
jer žele biti kao Isus.
Tako da evo,
to je mene jako posebno
privuklo kod redovništva.
Nasledovanje Krista,
biti kao Isus,
život u zajednici,
sa braćom
i naravno naše poslanje
koje imamo misle zjanci,
a to su mladi.
Ajmo sad to mrvo razlomit
za nas lajke.
Poslušnost,
to mi je jasno,
čistoća to mi je jasno,
siromaštvo,
frano,
kaj to znači u praksi?
Je li imaš plaću
a nemaš plaću?
Nemam plaću.
Živote.
Je li imaš išta na,
je li smiješ imati
išta na svoje ime?
Ne.
Smiješ imati auto na svoje ime?
A kajak si ga imao,
propičeš ga nekom drugom?
Dam ga,
tako je.
Dam ga obitelji
ili dam u zajednici.
I kak sam to funkcionira,
ja se šišam svaka tri dana.
Dobro.
Što se vidi iz moje frizure.
Ja se sam šišaš.
Dobro.
Ok, ja se sam šišam,
ali evo,
treba mi 30 euro za mašinicu.
Koga ja pitam to?
Dakle,
svaka zajednica
ima svoga
takozvanog ekonoma,
jednoga brata,
koji ima zadaću
voditi financije zajednice
i brinuti se
za cijelu tu praktičnu stranu
našeg života.
Jer nije da mi samo
molimo.
Molimo.
Jedra.
Jedemo.
To je nije da samo molimo
ili živimo od zraka,
nego postoji cijeli taj
praktični aspekt
našeg života
za kojeg se netko treba
brinuti.
I to je obično
ekonom zajednice.
Naprimjer,
kad ja nešto trebam,
trebam se ići šišat,
ja ću pitati svoga ekonoma
novac
za tu stvar.
Mi u pravilu
uvijek imamo sa sobom
nešto novca,
naravno,
ne možeš hodati.
Ali vam je dao ekonom.
Tako je, tako je, tako je.
Ne možeš ići negdje
bez nešto novca
u novčaniku,
ali uvijek je važno
da postoji
taj aspekt
da ti pitaš.
Evo, da ti pitaš.
Bez obzira imao ti
30, 40, 50 godina,
ja se sjećam
jednog našeg
pokojnog
salezijanca,
Don Ambrozije Matušić.
On je dva puta
bio provincijal.
Živio je u podsusedu
toj zajednici
koju uđeš
kad te kreneš
tim putem.
Ja se njega sjećam
kao starca.
Ulazi u ured
ravnatelja
i ekonoma.
Ravnatelji i ekonoma
su tada bile
u tom slučaju
jedna ista osoba,
dvije uloge.
Ulazi i pita ga
novac,
ne znam je li trebao
za bus
ili za nešto kupiti
i tako da je.
Dakle,
starac koji je dva puta
bio provincijal,
koji ima svaki razlog
da živi tu jednu
autonomiju,
tako reći,
i u redominčkom životu,
ali ne,
on je do kraja,
do konca živio
svoje siromašte.
i ako je to tako,
vi nemate fiksnu plaću,
nema nikoli ništa,
to u stvari,
ako dobro tumačim,
stvarno znači da
vi živite od onoga
što vam
mi narod dajemo.
Tako je,
tako je.
Dakle, živimo od
milodara,
živimo od donacija.
Naravno,
ako brat radi u školi,
na primjer,
on prima plaću
od škole,
ali ta plaća
ide u zajedničku
zajedničku blaganju.
Top.
Ok.
Ok,
dajmo na par
brzo poteznih pitanja.
Može oboje.
Kad ste zadnji put
bili zaljubljeni?
Pa, dobro, evo,
ja Bogu hvala
nisam toliko
zaljubljive prirode,
tako da sam ja,
ja sam dva, tri puta
fasovo u srednjoj školi
i Bogu hvala
od tada sam
u miru Božjem
po tom pitanju živim.
Četvrti srednje,
baš da sam bio zaljubljen.
ok.
Dovršite rečenicu.
U svojoj mladosti
bio sam poznat po?
Tvrdoglav,
puno pričo,
uvijek neke rasprave
pokračao je tako,
što ja znam.
Pa,
po...
možda
radoholičar?
Opa.
Disciplina,
radoholičar,
tako bi,
tako bi nekako.
U svojoj starosti
volio bi biti poznat,
odnosno volio bi
da me pamte po?
Ili kao?
onaj koji je rado praštao
i brzo praštao
i ovako inače u životu,
a i kao ispovjednik također.
to možda je.
Lijepo.
Prvo,
možda ovo zvuči kontroverzno,
ali ne bi ti još
doživjeti starost.
Dobro.
To je onako ono,
ono Pavlovo,
kad Pavlo kaže
jednom svojih poslanica
da ima Čežnju
biti s gospodinom,
ali opet,
opet vidi da ima puno
na svijetu
di se može dat.
Često o tom razmišljam,
naravno u Božjim rukama
je kada će to biti,
ali evo ja bi nekako
se razdao,
razdao kao
Salezijansk kao svećenik
i tamo negdje do
65-te bi
kopačke o klin
ali evo,
ako bi pitao
po čemu želim
da me pamte,
po radosti.
Po radosti.
Radostan svećenik,
radostan Salezijansk.
Nadrži svetac
i pliz nemojte reći
dom Bosko
i ne može ni Dominik Savio.
Dobro, nećemo te.
Ni Mihova Rua.
Ni Marija.
Ok, ne može ni gospod.
Hvala lijepo.
Tako da, bravo.
Ja bi rekao
Sveti Petar
Marija Magdalena
i
Blažena
jedno.
Ne, ne, daj, daj, daj, daj.
Moram isličiti ove tri klinice.
Aj, daj, daj, daj.
I Blažena
i Blažena
Aleksandrina da koste.
Kad smo se molili
na početku
spomenuo si
da me neko pitalo
znam da li postoji
i postoji.
Čak bi je svrsto
među Salezijanske
suradnice.
Salezijanska suradnice.
Suradnice.
Like ili?
Like, tako.
Wow.
Ali velika svetica.
Evo preporučam svima
da se mole njoj
jer je miljenica
Isusova velika
a malo ljudi za nju zna
tako da ima
ima vremena gore
može zagovarati.
Je li nešto posebno
zaštitnica?
Pa, našta?
Ona je
odlučila svoje patnje
prikazati za mlade
zato je postala
Salezijanka suradnica.
Inače,
bila je nepokretna
gotovo cijeli svoj život.
Patila,
proživjavala Isusovu muku.
Radosno sve to
trpila za mlade,
za duše
i čak je više od 13 godina
živjela samo na
Euharisti.
Niti Jelant je pila
išta drugo.
Doktori su to proučavali
i evo jedno veliko čudo
na velika, velika svetica.
Sravno najdraži sveta svetica.
Sveti Josip.
Sveta mala Terezija.
Sveti Franja Saleški.
Ha!
A imam tri sada.
A on je rekao tri.
Ne, ne, ne, ne.
Vratajte se na Svetog Franja.
Dobro, dobro.
Ok, sad me to osjetilo.
Postoje veze između
Svetog Franja Saleškog
i Salezijanaca, ali tak?
Naravno.
Može neko to ukratko samo, evo.
Pa evo, znači prvo,
nije ovaj taj Sveti Franja Saleški
nema nekakve veze s vratrima.
A koja je veze između
Franja Saleškog i Salezijanaca?
Ta da mi smo dobili ime po njemu.
Znači, Dombosko odlučio
da se zovemo Salezijanci
po Franji Saleškom
i on je bio uzor Dombosku.
Zašto?
Jer Sveti Franja Saleški
je bio po karakteru
dosta žestok,
jak imao temperament,
a bio je poznat
po svojoj blagosti.
I baš je se u tome
jako vježbao,
bio jako, jako blag.
I Dombosko je evo rekao
da njega,
da on želi
da ga uvijek prate
ta blagost
Svetog Franja Salešku
dok radi sa mladima,
najčešće padam
na području
rekao bih
spavanje,
redovito
odlazak
na spavanje
u razumno vrijeme.
Taj sam.
Pa ja bih rekao
ovako da sam možda
ponekad ovako malo
previšem grub,
šta ja znam.
Moj ravnatelj me zove
kaže da sam Harambaša.
sad neka to protumači
kako hoće.
Koliko dnevno molite?
Vremenski,
čisto,
znači matematika me zanima.
I oduzivam ono
sav radje,
molitva,
ok.
Da, baš molitva.
Ajmo brojimo sve što imamo u danu.
Službene.
Mojš.
Dakle, kao klerici,
to je džakon i svećinic
su klerici,
molimo časuslov.
Dobro.
To je dakle
službena molitva crkve
koji se sastoji od pet časova.
Molimo službu čitanja
koja traje
petnest minuta.
Tako.
Molimo jutarnju
koja traje petnest minuta.
Molimo jedan od tri
srednja časa
koji traje deset minuta.
Četet minuta.
Molimo večernju
koja traje petnest minuta.
I molimo povečere
koje traje petnest minuta.
Sat i deset.
Dakle, to je taj službeni dio
koji smo dužni moliti.
Također molimo krunicu.
Kao se lezijanici smo
dužni moliti krunicu.
Aj dvajst.
Dvajst minuta vam dam na krunicu.
Može aj dvajst minuta.
Dvajst minuta.
To je sat i pol.
Ali u nas.
Znači dođe u nas na krunicu
pola sada.
Ali to je isto pitanje.
Jel najavite o tajstvo
ili ga svaki put spomenijete?
To je isto.
Najavim ali našta.
Baš ovaj da.
Ajde pola sada.
Pola sada.
Razmatranje pola sata
svaki dan.
To imamo.
To sami imate
ili imate nešto?
Zajedno.
Zajedno, ali svak za sve meditiramo.
Ok.
Dobro, to smo na dva.
Sveta misa.
Da.
Dva i tris petak i prek tjedna.
Ali našta isto.
Mi smo stavili
petnest minuta za molitve.
Ali moraš doći prije.
Barem pet minuta.
Nema na vladu.
Barem pet.
Tako je.
To je službeno.
To molimo sve kao zajednica.
I nema ispod toga u pravilu.
Ispod toga se ne ide.
Da, ispod toga se ne ide.
I sad još dodaj na to osoba.
Ajde, zanimam još osobno molitva.
Koliko vam je toke podijelite.
Mislim, znam da se vjerojatno
pored toga ne stignete puno molitva.
Ali ili još molite nešto pored toga
i ako da, kaj je to?
Jer to ne znamo.
Dakle, mi prakticiramo kao stalezijanci
jednu stvar koju nam je
dom bosko ostavio.
To su posjeti Isusu
u presvjetom altarskom sakramentu.
Obično činimo to nakon ručka
ili nekad tijekom dana.
da jednostavno prekineš sve,
ostavljaš sve
i ideš pred Isusa.
To je obično pet do deset minuta maksimalno.
I ponovno jednostavno
objavljaš svijest
tko si ti,
što si poslan raditi
i svijest o Božoj prisutnosti
u svom životu.
I ona se to proteže zapravo
na cijeli dan.
i postoješ jedna
meni vrlo draga molitva.
Tri zdravomarije.
To je, tri dom boskoj zdravomarije.
Ali jedna stvar koju je
dom boskoj jako
savjetova svojim mladićima.
Ne znam sako je hrvatski naziv
na italijanske tođakulatorija.
To bi znači bila
jedna strelovita, brza molitva.
I to je jako efikasno
jer je ono iskreno
iz srca.
I to također evo
mi stali znači
kako smo dosta nako aktivni.
Ja to bolim prakticirati.
Evo ne znam,
naprimjer da sam se vozio
u autu do ovdjen.
Tako bi malo govorio
neke stvari.
Moliš se.
I ne znam,
naprimjer evo sad
dok je Frane bio govorio
na početku je baš
sam osjeto da govorio
neke dobre stvari.
I u srcu mi je došla
neka molitva
da ga ono blagoslovin
da kažem ono
da još Bože.
Da još načeo.
To bi bila ta jedna
džakulatorija.
Tako neka molitve.
Ono, strelovite u akciji
dok radiš, dok nešto
obratit se Bogu.
I kažem u boskoj
to su baš Bogu
jako ugodne
i snažne molitve.
Ok.
Kad bi brojke bile bitne
dosimno u blizu tri sata.
Daj mi recite
naravno svaki dan
ste na misi
ili služite mislom.
Ok, ako možeš te podijeliti
koliko ćeš se ispovijajati
u prosjeku?
Ja se ispovijajam
od sedam do deset dana.
Bože, dobri.
Također, tako.
Srećemo, samo ja postavljam pitanje
pa meni niko ne repita.
Dobro,
od svih ovih
najdraža molitva mi je
A jedno moram
Ne, mi sad tri opet.
Ne, jedno ću.
Ajde, eto, volim
krunicu
i ajde te vestrlovite
da idu, ja dvije.
Smanio sam.
Ja čisto dvije.
Dobro.
Razmatranje i krunica.
Kaj znači razmatranje, oprosti?
Uf.
Ne, ne, ne, sam mi reci.
Je to lekcija divina
koju otvoriš
evanđelje neko dana
ili nešto?
Znači, je to ima nešto
ili okej, dođem i
pred presveto šutim
sunčam se pod navon
i znači, je to
ima formu, ne?
A formu sam mi to znači.
Ima, ima formu.
Ima formu, ima oždređene korake
da određenu strukturu
s time da
što se više u tome
ispraksiraš
to manje razmišljaš
o toj strukturi
i manje se zapravo
nije držiš.
Ok.
Nekako uđeš više u
više uđeš u jednu
spontaniju molitvu
koja opet ima neki svoj okvir
ali je...
Reku si kronica i razmatranje.
Tako je.
Dobro, Danisa Svećenik
bio bi
radio u restoranu
vjerotno kod svoj.
Pa ne, dobro
to bi bio neki side job
naš kao hercugac
moraš imati nešto sa strane
nešto prevoziš
tamo gore dole
ali ono
za mene bi bio
bio bi nogometni trener
to bi bio idealan
znači posao
znači volim nogomet
i volim taj naš ono
ajde nemalo ekipa
motivacija
idemo u dečki
evo neki
neka verzija
ovako
zadatka Dalića
malo još južnija
evo.
Iako moram reći
da te dečki s nogometo
baš ne pamte
tako ali je dobro
to je na neku drugu.
Prano?
Mislim da je odgovor
očigre pošarkaš
samo to.
Samo to.
Ok.
Pripremajući mislim
našao sam na dva podatka
možda ih vi znate
je li istana
da Don Bosco spava
samo 3 do 4 sata?
Tako je, tako je, tako je.
Kažu to
Salesjanci koji su s njime živjeli
postoji
mislim 20 ili 21 svezak
knjiga
dakle svjeročanstava
koji su Salesjanci zapisali
o Don Boskom životu.
Oni su vrlo brzo uvedili
da se ovdje radi o svecu
da im je svetac
doslovno pred očima
i jednostavno su shvatili
da sve što se događa
o Don Boskom životu
oni trebaju
na neki način
staviti na papir
da to onda ostane
za buduće naraštaje
i u tim knjigama
na više mjesta
se spominje
upravo ta činica
da je Don Bosco
spavao jako malo
3 do 4 sata od prilike
da bi ostao
dokasno budan
kako bi odgovaro
na pisma
svojih dobrotvora
kako bi ih
ostajeo
u kontaktu
sa svojim bivšim učenicima
s nekim drugim ljudima
koji su mu pisali
o nekim svojim
poteškoćama
tražili molitve
i rano bi se ustajao
da ispovijeda dječake
naravno da moli
i da slavi svetu misu
tako da
no zanimljivo
on je branio
svojim salezijancima
da ga naslijduju u tome
jer šta je tu stvar
dakle on je bio osnivač
imaju karizmu osnivača
i Bog je njemu davao
posebne milosti
da tu karizmu
može
može izvršiti
jedna od tih milosti
je bila da spava
toliko koliko je spavao
no on je svojim salezijancima
branio to
zašto?
zato što im je govorio
vi ste poslani mladima
za mlade treba imati
dobro zdravlje
nemojte me nasljedovati
u ovom
nasljedovite me u drugim stvarima
jako dobro
a druga stvar
to sam negdje čuo
probao sam iskopat
negdje na internetu
čak sam i ovu
umjetnu inteligenciju koristio
pa mi nije to mogla naći
ali možda ste i vi čuli
je li istina
da je Don Bosco
dakle u tom postupku
proglašenja svetim
da je jedna od
glavnih teza
tih
dijabolosa
koje pokušavaju
srušiti tezu
da se radi o svecu
bila ta
da je Don Bosco
malo molio
govorim o ovom vremenskom
jeste za to čuli
i je li to točno
i kak je to
točno nije prošlo
koteza
da čuo sam za to
i negdje se to
evo uloga toga
džavolje godjetnika
evo da traži neke rupe
to su dobre ljudi
pa ne dobri ljudi
mislim to je dobar
pošten posvar
gledaj ti traži dobro
da crkva proglasi
nekoga svetim
ono traži stvarno bit
evo siguro
opet ljudi će se moliti
o osobi
ljudi će nasledovati tu osobu
nije to
nije to mala stvar
i zato evo
oni su tražili neke rupe
možda neka loša
svjedočanstva
neke razloge
da se osoba ne proglasi
iza sveca
i negdje evo
vidjevši kako
Dombosko stvarno
ono jako puno radio
jako puno gradio
bio stalno
s mladima
u dvorištu
ispovjedao
igrao se
ono bilo je
nametalo se pitanje
kaj je da Dombosko molio
ali stvarno evo
kasnije se ispostavilo
i po
i po svjedočanstvima
oni koji su živjeli
s njime
da je jako puno molio
i da je
on uspjevao
ono što je vrhunac
on je uspjevao
molitvu
prenijeti
u svoj dan
u svoj rad
u te neke sve svoje aktivnosti
ali da bi to čovjek mogao
mora biti stvarno
prije svega
čovjek samoće
da u samoći moli
i da ima
snažnu osobnu molitvu
jako povezanost
sa Kristom
i onda on može
i u svijet
i u dan
i u rad
nositi
nositi Boga
ako se mogu nadovezati
na ošto je Tomo rekao
ima jedna prekrasna rečenica
o katekizmu
koja se govori o molitvi
kaže
nešto slično ovome
ne možemo biti
ljudi
koji smo stalno povezani
s Bogom
to je koji
kako kaže ono
sveti Pavo
bez prestanka molite
to ne znači da mi
cijeli dan
već to znači
biti povezani
s Bogom
u svemu
o što je Tomo rekao
dakle u mom poslu
u mom odmoru
dakle da nema
da nema u mom
danu
u mom životu
trenutaka
gdje ja Boga
ne pozivam
i gdje ja Boga
nisam svjesna
da je on sa mnom
kaže ta rečenica
ne možemo
tako živjeti
ukoliko
nemamo neke
fiksne trenutke
odvojne trenutke
molitve
i tu taj posvjet
recimo je dobar primjer
tako je
i još jedna zanimljiva
stvar
ovo što je Tomo isto rekao
jedan salesijanac
Eugenio Čerija
je napisao knjigu
baš potaknut
tim pitanjem
tog djavaljega
odvjetnika
kad je Don Bosco
molio
napisao jednu knjigu
koja govori
o Don Bosco
unutarnjem životu
knjiga se zove
Don Bosco s Bogom
imamo i prevedenu
na hrvatski jezik
i po meni
ta knjiga
najbolje
zapravo
odražavati
ko je bio Don Bosco
mi vrlo često
nekako gledamo
Don Bosco
isključivo
kroz njegove
izvanske aktivnosti
no ne možemo ga
uistinu razumijeti
ukoliko ne razumijemo
što je to njega
pokretalo
a to je bio
jedan duboki
duboki
unutarnji molitveni život
da je sad
tisuću pitanja
o Don Bosco
ali to ćete
to ćete mi poslije reći
kaj se može
pročitati di
zanima me Tomo
ti si spominio
da si ti sam
kad ti se počela
ta nekakva
ideja o pozivu
vraćati
dolazi
da si imao
puno strahova
i sve reći
što si naveo
možete reći
vas dvoje ste
bili dugo u formaciji
i sad ste
na neki način
okruženi mladima
neko je
vas ti se rekao
da si
u sladu funkciji
odgovoritelja
za mlade
zanima me
jer bi mogli reći
kaj je danas
mlade
najviše strah
recimo
poziva
koji su to
strahovi
s čim se
koji su to
nekakvi
negativne
stvari
koje podnose
a udalju
ih od poziva
jesu to
strahovi
krive slike
boga
o sebi
da
puno toga
ja mogu nekako reći
neke stvari
koje su na srcu
mi znam puno toga
pa ti se
Franu ubacis to
ovako
na primjer
evo možda jedna prva stvar
Dombosko tu jako često
u svojim spisima
govori
da postoji jedna
zabluda
što mladi misle
da je vjera
dosadna
općenito
da je život sa Bogom
dosadan
kaže Dombosko
kad bi vi znali
koja je to
avantura
radost
kako je to nešto
prekrasno
prezanimljivo
tako da mislim da postoji
puno ti nekih
krivih slika
o svećeničkom pozivu
o redovničkom
to je nešto
tmurno
dosadno
ti si tužan
ti si zatvoren
ti nemaš slobodu
a upravo je
sve suprotno toga
tako da mislim da to
to je jedna velika stvar
mislim da druga
velika stvar
također nekako
evo
također
mislim da je
mladićima
nekako
postavljaju si pitanje
kako sad
bez vlastite obitelji
kako bez žene
što je jako dobro pitanje
i malo je zbunjujuće
jer ne znam ono
mladić sad osjeća
jednu veliku čežnju
da ima ne znam
djecu
obitelj
ženu
i kaže ono
ja nemam poziv
ali to nije istina
normalno je
i prirodno
da jedan mladić
ima čežnju
ima djecu
ima ženu
ima obitelj
to je prirodno
normalno
ne znam ja sad
kad sam bio
kod kuće
bio sam kod naboga
prijateljima
tri sina
i kad sam ja njih vidio
meni je se pojavila u srcu
jedna čežnja
kako bi ja volio imati
sinove
kako bi se ja volio
s njima igrati
i tako ostalo
tako da ta čežnja
nije protiv na pozivu
i to je mene puno zbunjivalo
ja sam uvijek
htio biti otac
imati obitelj
ali
sam shvatio
da postoje jedna puno dublja čežnja
u mom srcu postoje jedna još
puno, puno dublja čežnja
od toga
imati
biološku obitelj
imati suprugu
a to je ta čežnja
da idem za Isusom
da budem svećnik
ti ju prihvaćaš
afirmiraš tu čežnju
ali se svjesno odričaš
tako je
i to je jedna
i to je jedna svojevrsna
također i žrtva
koja je Bogu
ugodna
i imamo mi zajednice
naravno
imaš ti obitelj
ali svećnik uvijek
nekako opet u svoj srži
mora je proživljavati
jednu određenu samoću
isto kao što Isus proživljavao
imao je on apostole
ali nisu ga razumijeli
na kraju su ga ostavili
tako da svećnik mora proći
skroz tu jednu određenu
evo
i samoću
i da su nekako
na kraju
cijele te priče
na kraju dana su
on Isus
i to je zapravo prekrasno
jer ti taj najintimni život
ono što bi možda živio sa suprugom
ti to živiš sa Isusom
također mislim da je veliki su strahovi
i pitanja
kako ću ja to
i to je jedan opravdani strah
jer gledaj
to je nešto presveto
to je nešto veliko
to znači biti poput Boga
ne postoji ništa veće od toga
svećnik treba
nasljedovati Krista
a realno svjesni smo
da smo nitko je ništa
da smo jadni
da smo grešnici
i odmah ti dođe veliki strah
panika
ja to ne mogu
ja sam previše grešan
to nije za mene
i to je također
jedna velika blokada
sve dok čovjek ne shvati
da je Bog veći
i od slabosti
i od grijeha
i ako te je Bog pozvao
Bog će te učiniti dostojnim
tako da je to
to on bira
evo to on bira
i ko smo mi
da mi sad govorimo o Bogu
Bože nisam ja
a zna Bog da nisi
zna Bog
zna to Bog
ali on može
njegova milost može
i najvećeg grešnika
i najjadnijeg čovjeka
učiniti da postane
veliki svetac
da postane stvarno
drugi krist
na zemlji
tako da evo
pomeni su to neki
najveći ovaj
strahovi koje ja
mladić ovaj
s kojima se bori
kada evo možda
osjeti taj duhovni poziv
potpisujem se
ovaj što si rekla Tomo
bravo
ovaj
ja bih tu dodao
još jednu stvar
a to je
što se općenito vidi
u društu
rekao bih
ne samo po pitanju
odlučivanja
za ovaj put
a to je strah od
obvezivanja
i jedan strah od
predanja
kojeg prati jedna želja
da ja moram
imati sve karte
na stolu
i moram sve znati
kako bi donio
neku odluku
evo
i tu često puta
po pitanju
duhovnog poziva
razlučivanja
kod mladih
vidim
ta jedan strah
tu jednu kočnicu
koja
koja ih jednostavno
priječi
da naprave
prvi sljedeći korak
koji je potrebno napraviti
dakle
ako ti razmišljaš o pozivu
to ne znači
da ćeš ti automatski
prvo
krenutim putem
drugo
ako kreneš ti punte
da ćeš ti u istinu vidjet
aha
to je za mene
Bog ti otkriva dovoljno
za tvoj život
u datom trenutku
ako si ti s njim
dakle
ako se moliš
ako sakramentalno živiš
živiš u stavnju milosti
otkriva ti dovoljno
daj ti dovoljno materijala
tako reć
da ti možeš
na temelju toga
donijeti odluku
aha
ovo je sljedeći korak
koji mi je učiniti
je li to
popriča s nekim svećenikom
otići na iskustvo
u jednu zajednicu
je li to
ući u formaciju
šta god to bilo
Bog ti daje dovoljno
za učiniti sljedeći korak
Domosko kaže
poznati san iz devete godine
u kojem je
u kojem je gospodin pokazao
njegovo poslanje
on je to poslije
rastomačio kao poziv
da se brine
prvo da postane svećenik
drugo da se brine
za svjromašne mlade
Marija u snu mu govori
kad je on joj rekao
kako ću ja to
ja nisam sposoban
ja nemam znanja
ne kužim
šta ti od mene zapravo želiš
on je mu rekla
svoje vrijeme
sve ćeš razumijet
znaš kaj je sve razumio
nekoliko godina
prije svoje smrti
kad je slavio
svetu misu
na pokrajnem oltaru
u crkvi srca Isuva
koji danas stoji u Rimu
tek tada je sve skužio
i ta misa
kaže
Salezijansko je bio uznika
koji mu je asistirao
na misi
ta misa je trajala
dva i nešto sata
jer je on
jednostavno
plakao
jer je baš tada
spoznao
šta je taj san značio
dakle
postao je svećenik
osnovao je
oratori
Salezijansku družbu
osnovao je
kćeri Marije Pomoćnice
uz svetu Mariju Dominiku Macerello
osnovao je
Salezijansku obitelj
toliko stvari učinio
i tek na kraju svog života
on je zapravo
razumio
šta to znači
ali možete samo
kratko
praktički sada ne
jeste
vi imali fazu
koju ste mislili
da niste
dostojni biti svećenici
ali tu čak ne mislim
na ono
pobožno
a bože nisam dostan
to mi je fajn
ali pogotovo možda ti
tomo ti si tu naglasio
taj nejakav
život srednja škola
malo vrludanje
da ti je to bila
nekakva prepreka
za uču
da
pa gledaj ovako
znači ono mogo bi
ali ok ja sam bio takav i takav
kužim kužim
znaš šta ćete reći
to me mučilo
to me mučilo na početku
kad sam tek kretao
ali nam tu postoji jedno
tu Bog daje baš jedno ovaj
jedno jako dobro rješenje
za sve strahove inače
ja sam
znajući kažem
sve to
ja sam odlučio
i nekako su nas poticali
naši odgojitelji
naši poglavari
koji su za nas zaduženi
i na kraju krajeva
i poglavari
rade razlučivanje
i oni također
odlučuju
hoće li nekoga
pripustiti dalje
ili neće
i za mene je bilo jasno
za mene je bilo sve jasno
kako
ja ću sve staviti na stol
ja stavljam
sve na stol
od najgore stvari
do dana
sve stavljam na stol
i dragi moj
ja se pouzdajem u tebe
ti si svećenik
tu te Bog postavio
ja se pouzdajem u ono što ti kažeš
ako ti kažeš
nije ovo tomo za tebe
nije za mene
Bogu hvala
idemo dalje
ako Bog kaže preko tebe
ok mi mislimo da to je
idi napred
ja ide napred
tako da sam bio jako tu
evo ne znam
i u prvoj toj fazi
pred novicijat
i kasnije novicijat
u Italiji
bio sam jako jako iskren
i stavio sam sve na stol
i pred poglavare
i pred Boga
i rekuo sam
Bože ako ti hoćeš uzmi me
ako nećeš
ako ovo nije za mene
Bogu hvala
tako da me to puno pomoglo
na početku
ali zanimljivo
i onda je bilo mi je super
formacija
odlično sve
ali vratilo mi se to
to mi se ponovo vratilo
pred doživotne zavete
znači kad trebaš dati to
da za cijeli život
to mi se baš ono
ne mogu to uopće opisati
ali mi se snažno
jako to vratilo
i bio sam jednoj velikoj krizi
jednoj velikoj muci
znači jednostavno
mislim da nema ništa gore
i strašnije
od vlastite grešnosti
jer je ono
grijeh je
grijeh je nešto najružnije
a to je istina
o nama
nisu to neke izmišljene priče
znaš ti se bojiš
neke babe roge
koje na postoji
ali ovo je istina
prijatelj
ja znam da je istina
da sam ja veliki grešnik
i Bog je dopustio
i to me steglo
i baš me to steglo
je bilo mi jako jako teško
i baš sam se ono
mučio sam se
i jako sam se puno
u tom periodu molio
i jednostavno
to danas vidim
da mi je to jako puno pomoglo
da sam se tu baš ono
ogolio do kraja
znači ono da sam se ogolio do kraja
i ono evo Bože
nevam ti šta više
niti da te o to sam
taj sam
smiluj mi se Bože
ja evo naš tu gubiš ti
neke ove ljudske sigurnosti
naš neke analize
pa sve ti to pada u vodu
prijatelj
sve to pada u vodu
ti stojiš nad jednim ponorom
i samo možeš
ili vjerovat
ili nevjerovat
i ja sam samo sebi govorio
gledaš taj ponor
velike i strašanje
i on je tu
drugo ništa ne vidiš
ali sam samo sebi govorio
Bog je dobar
Bog me ne bi
Bog me ne bi prevario
pa Bog vidi da sam bio iskren
Bog je dobar
i evo uspio sam nadladati tu
znači taj strah
i tu neku
muku
dok se treba sočiti
s vlastitom
i grešnošću
i slabostima
i sa svime
da mi samo recite
evo ti frano
znači ako ima sad
neko ko nas gleda
i vidi se u nejakim crtama tu
ali dvoji
jel bi mu savjetovali
ta neodlučnost
kao neodlučnost ti je kao siguran znak da to nije to
jer ti moraš biti sto posto unutra da bi napravio taj korak
ili bih rekao ne
pa idem kreni pa
kaj bih preporučio
svakako nemoj ostati u toj
u toj točki
dakle ukoliko imalo osjeća mladić djevojka
ja bih to opisao
tomu je to spomenuo bio
jedna čežnja za nečim višim
za nečim dubljim
a jedna čežnja da živiš svoj život
na jedan radikalni način
ukoliko imalo toga ima u tvom srcu
ja mislim da itekako vrijedi
ući u to
i vidjeti
ono što sam govorio malo prije
koji je to sljedeći korak
kojeg mene gospodin poziva napraviti
evo
dakle
ne odlučuješ se definitivno
ni ti možeš znat tada
ne možeš ti znat tada
je li to sto posto
nije to sto posto
zato služi formacija
ja sam recimo
tek na petoj godini
formacije
ja sam sebi mogao reći
to je to
ono u smislu
imao sam ja i kriza
i prispitivanje
i to je potporno normalno
i treba toga biti
jer da toga nema
ne radi se onda
o kvalitetnoj formaciji
kvalitetnoj različivanju
toga treba biti
zašto?
jer to pročišćava tvoje motivacije
svaka ta kriza
i onda dođeš do jedne točke
kad kažeš
aha
prošao sam to i to
kao što je Toma rekao
bio sam potpuno iskren
sam sa sobom
prije svega
sa svojim duhovnikom
sa svojom zajednicom
i ja uviđam
da idem naprijed
i više se nikad ne okrećem
evo
u tom
vjerujem da je
da taj trenutak dođe
u istinu
evo
isto tako
kao kad
kao kad hodaš sa
ja si sad vrtim
paralelu film
i mislim si
pa ok pa to nije tak čudno
uđeš nekim u vezu
pa ne planiraš
da to sve traje dva tjedna
ali ok može
trajati dva tjedna
ako se stvari pokažu krive
i stvarno
nakon nekog vremena
koliko god to bilo
tebi na petoj godini
ti kao znaš
da je to to
i odlučiš se za brak
i nema okretanja nazad
nema
kaže gospodin
te odluke naš čekaju
kaj god ti zabrali
tako je
nema ni tebi okrećanja
nema ništa
gotovo
tu sam
zanimam me još samo
dakle
rekli ste ok
napravi prvi korak
i
vidjet ćemo
kaj će bit
koliko je
ako mi to možete
nekako u nekakom
grubom postotku reći
koliki broj
dečki čak uđe
u taj nekakav
možete objasniti
kaj je
prednovicijat
koliko ih
uđe u taj
najširi krug
a koliko ih
na kraju stvarno
izađe u ko svećenici
pa evo ja sam tamo
nekako
ja sam u tom
prednovicijatu
pa ti mogu ja možda
malo reći pobliže o tome
kaj je prednovicijat
prednovicijat je zapravo
evo prva stepenica
prva faza
kaj je novicijat hoći to
ne to je nešto pred
kaj je novicijat je malo jača stvar
znači prva stepenica
jedan mladić kada odluči
da želi postati salezijanac
i on donio tu odluku
to je ta prva neka stepenica
i kao što je rekao Frano
ništa se tu još ne zna
prijatelju tu si sad ušao
idemo malo nači vidjet
idemo gledat
i to je ovdje u Zagrebu
u Podsjedu
ja sam u toj zajednici
sada tamo
sad je trenutno tamo
nizda šest mladića
ovaj
e sad
koji je taj neki postupak
gledaj
znači
u prednovicijatu je normalno
da
dosta mladića
odpadne
jer to je kao taj prvi naš
puno ih dođe naš
ono moglo bi nešto biti
idem se malo bolje
ne uđe u novicijat
tako je
tako da u nas negdje
u našem prednovicijatu
amo reći da je negdje
da ih skoro
u prosjeku pola odpadne
znači u mojoj generaciji
nas je bilo dvanest
šest nast je išlo u novicijat
znači tu ih pola odpadne
ali
meni je drago
na primer vidjeti
nakon novicijata
položište svoje prve
rednovničke zavete
na primer nas je šest položilo
prve te rednovničke zavete
i pet nas je ostalo do kraja
tako da vidimo da je
taj jedan postupak
kad se daju ti prvi zaveti
postupak je velik
zato što po meni
ono
u prednovicijatu
se treba dosta kvalitetno razlučiti
jer zašto jedan mladić
ako nema poziv
da troši vrijeme
da ide godine i godine
i zato je to meni drago
da u prednovicijatu
se dosta ozbiljno radi
dosta se ide u dubinu
da se odmah vidi
da se mladić može vidjeti
ako to nije za njega
da ne gubi vrijeme
nego da ide dalje
i također ovo
našta mi je jako lijepo
puno mladića
koji su bili
ja sam već sad
ovom je treća godina
tamo u tom prednovicijatu
puno mladića
koji su tamo bili
koji su izašli
koji su vidjeli
da je za njih obiteljski život
su prezahvalni
i jako im je puno pomogla
ta godina
gdje su pronašli
i Boga
i sebe
gdje su se disciplinirali
gdje su krenuli jače moliti
gdje su se jednostavno
mogli dobro usmjeriti
i jako jako im je to pomoglo
i oni
mnogi od njih rado
dođu i dan danas
tamo pozdrave
jave se
baš je zanimljiva
ljeto si bila zanimljiva situacija
jedan dečko je ovaj
jedan dečko je iz Njemačke
bio je tu
došao iz Njemačke
sa Mercedesom
ulazi tamo u dvorište
muziku naviju
našu ono raspavlju
do kraja muzike
ono izrazi
pozdrav da nas
radostane
no i samo on govori
koliko mi to puno značilo
bilo mi jedno lijepo iskustvo
tako da ono
po meni
ja kažem
ja bi čak ono
svako mladiću savjetovo
tu jednu godinu
to je kao neki
ono vam reći
vojni rok
u duhovnom
u duhovnom smislu
i kažem
prekrasno iskustvo
da jedan mladić
upozna bolje sebe
Boga
da se disciplinira
da ojača
da se usmiri snažno
tako da ono
zapravo win-win situacija
ne možeš izgubiti
a pronađeš neke odgovore
i nije drama
kad neko kaže
nakon godine dana
svojine
nema ti nekih
to isto jako
znaš
u društvu se stvaraju
te neke stigme
ja imam feeling
da u župu
kad se takav
neko
da ono župa
prijatelji
ne znam ko
dostavno bustaju
tu priču
znaš
on je sad otišao
gotovo
on je pećen svećinik
i onda kad se vrati
to je ono
potiho
ajmo
zašao je
znaš
a bio je on
šest meseci
unutra
da u nas
u Hercegov
nima čak i termin
za to
znači kažu
pusti pratar
znači ono
pustio je to
pusti pratar
i to ti je
najveća sramota
naš skinio se
skinio habit
nije više
ali zapravo
ovdje nema ništa
sramotnoga čovjeć
to čini svaka čas
da je neko
neko proboji
mladić ima
hrabrost
i ne samo hrabrost
mladić ima
volju
želju
tražiti
božju volju
i to bi trebao
po meni
svaki mladić
i svaka djevojka
trebali bi se pitati
bože
što ti želiš
za moj život
jer je to ništo
prekrasno
čoći mali šta
ljepše
od božje volje
za tvoj život
bo koji te voli
koji ti otac
koji te stvorio
koji je mudar
imali šta ljepše
od toga
nema
i zato po meni
svaki mladić
svaka djevojka
bi trebalo raditi
to ono razlučivanje
bože
za što si me stvorio
i tako da evo
kažem
to je po meni
i to meni je to drago
da baš u nas
na meru zajednici
nema nikakve stigme
oko toga
ti mladići su
u dobrim nocima
dođu kod nas
na druženje
na nogomet
tako da je to
sasvim normalno
koliko traje
formacija sve ukupno
znači neko
se javi u prednovicijat
i ustraje
ima milost
da dođe
do toga
da se zaredi
kao svećenik
koliko je vreme
deset godina
dakle od početka
do kraja
s time da
mi smo
mislim da je isto
tako važno
naglasiti
mi smo
redovnička družba
dakle imamo
braću koja su svećenici
svi smo salezijanci
imamo braću koja postoje svećenici
a imamo
takozvanu braću
koja su braća pomoćnici
dakle
oni su
oni daju doživotne zavijete
kao i mi
no ne idu naprijed
sa svećeničkim ređenjem
oni žive
nisu lajci
žive posvećeni
redovnički život
kao salezijanci
ne mogu djeliti sakramenta
ne djeliti sakramenta
nikakve
znači nisu ni džakoni
kanonski gledano
oni su lajci
kanonski
ali su redovnički
razumijem
nema žene
ne
isto oko sve ko ima
od zavijetaka imaju isto
znači
doživota
isto sve
sve
jer ta dimenzija
nekako se
prije je bila puno
naglašenija
u povijesti crkve
govorim
recimo prije su
prije ti u samostirima
imao
nekoliko svećenika
a ostale su bili
braća
ta dimenzija
posvećenog života
je puno
naglašenija
njih je malo
pretpostavljamo
sad je malo
njih je manje
da
jer o tome se ne priča
i nekako
prije ih se
barem gleda
sad se više ne gleda
na njih tako
na taj poziv
gleda ih se
kao na neki
nivo niže
u smislu
oni isto idu na faks
teologiju
dakle oni studiraju
naprimjer
ili teologiju
ili nekakav
nekakav stručni faks
specializiraju se
u nekom području
pa onda recimo
rade u školi
ili predaju neki
prijemt
rade kao pedagozi
ili tako dalje
niš puno takše
hoću reći
ma ne
ja bih čak rekao
iskreno
da je to možda
zašto ima jako malo
danas
naprimjer možda
braće pomoćnikare
to čak je ono
evanđoski
gledano
to je još radikalnije
u smislu
jer gledajući
sve objeze
nemaš prava
znači
gledajući iz ovoga svijeta
oni su ostali
oni su zapili
na jednoj stepenci niže
kao daj uzmi još
pa jde budi svećenik
samo samo šošna
da ga raditi
ali vidiš
ali kristova logika je drugačija
kaže krist koji je prvi
i bit će zadnji
i zapravo je ovo još
još možda radikalnije
i zato je to ljudima
neshvatljivo
i zato kažem ono
ko je danas u krizi
poziv svećenički
ova još više
sigurno
u većoj krizi
a na primjer
evo ne znam
dosta ljudi ne zna
na primjer da
evo sveti
sveti Franjo
nije bio svećenik
to sam čuo
da ovo mi je wow
ok
to mi je wow
čak to
ne dam si shvatiti
o stvari zake
neću reći
da ne shvatiti zake
nego ne znam tu
razinu uvjerljivosti
koliko moraš biti
uvjeren u ideju
da je božja volja
tvoja
da ostaneš
na razini
dakle brata
u zajirici
to mi je
ok
čak mi je to sad izbilo
pitanje koje sam imao
ok
pardon
9 godina
10 godina
za braću koja
idu do svećeništva
za braću koja idu do
dakle do doživotnih zavita
kao braća pomoćnici
je to 5
je to 5 si rekao
je li tako
tako
ali ti 7 godina
8 godina
jer nakon doživotnih
je džakonat
i onda je svećeniško ređenje
je li tako
za što me pitaš
za braću
povećnike
pa gledaj
znači imaju prednovicijat
imaju novicijat
studiraju dvije godine
filozofiju
i onda imaju dvije godine prakse
i polažu
nakon
toga da
7 ili 8 godina
doživotnih
ali te 7 godina
vam je istih
znači
je je je je
to početne
taj početni dio je
to je isto
da isto je
i volio bih samo tu
još jednu stvarna glas
kako se kaže
10 godina
mako izgleda malo strašno
izgleda koneka ono pustinja
ono koži židovski narod
ideš ono u dalinu
ali zapravo
nije to da ti samo
ideš prema nečemu
nego ti to već jesi
ti to već živiš
znači mi
mi nakon dvije godine
postajemo salezijanci
pazi mi
nakon dvije godine
postajemo salezijanci
radovnici
i ti već živiš
svoj radovnički život
i ti već
u svakom danu
možeš živjeti
živiš zajedno s Bogom
kužiš
svaki dan ti je bogat
svaki dan ti je ispunjen
tako da nije ono sad
naš imaš tamo
nakon 10 godina
taj neki cilj
i sad si ti u nekoj pustinji
dok dođeš do toga
a ne
i sam taj put je već
je ispunjen
i već živiš to
zajedno s Bogom
tako da ono
i put je prekrasan
i nije ono nešto
i sad vrlo praktično
neko gleda
i daj Bože
da kaže
pa to je to
to osjećam
taj se isto kaj javi
u prednovicijat
normalno
koji svi ostali
za braću pomoćnika
da
isto isto
sve je normalo
sve je isto
javi se sve isto
tako je
a isto vrlo praktično
pitanje
kajak neko
ok
osjeća pozitiv
da postane svećenik
i jednostavno kaže
ok
ak nekom treba
pet godina
za faks
mene će trebati
bar osam
kaj onda
znači neko jednostavno
smatra da
smo kapaciteti
za učenje
fumali
jel to
konkretna prepreka
a dobro
to je naš fakust
šalins
ali imamo
s elezijanci
ima jedna pošalica
ko smo mi znali
reći često
tijekom našeg studija
u Rimu
filozofije
rekli bismo
često
ovdje možeš pasti
jednost bicikla
je to teško
ali ima žajnicu
oko sebe
koliko braće
znamo
evo nas dvojica
koji su
pada mi ja na pamet
Jan Talijan
čovjek je doktorirao fiziku
dakle doktor fizike
iznimno inteligentna subrat
jako ponizan
dobar
koliko ovom braće je pomogao
koji su se mučili sa studijom
i uspili su nadvladati
uz pomoć
to nije veto razlog
ok ne idem
nisam kamar
neću to se riješi
to te naj
gledaj
ako tebe Bog poziva
da budeš svećenik
pa čovječe
ispiti su najmanji problem
tako je
by the way
vi kad idete
nakon dve godina u Italiju
niko ne priča italijanski
nakon godinu ideš već u Italiju
nakon godina što tečeš
ti si rači kaj
iz 20 godina išao u Italiju
iz 20 godina da
iz 20 godina nisam ni hrvatski znao
pošteno pričate o kamar italijanski
dobro
ok
a kajak
ne
ne kajak
jel mislite
da se premalo
priča
o
pozivu curama
meni se
mislim pozivu
dakle one mogu biti redovnice
sigurno mogu
unutra calezijanske
družbe
ali uopćenito
ja sam dojma da
kad se i
na misama čitaju
molite vjernike i slično
ono
ko da
dva put
kažeš da
Bog pozove svećenike
a onda jednom
a dobro i
ok
jel mislite da se premalo
o tom priča
i
kajak znam
jel možete nekako
hrabri cure
koje možda osjećaju
poziv
i jel postoji
pandam tome
u
salezijanskoj družbi
pa gledaj
ovaj
mislim da se malo
priča
i ne samo da se malo
nego
ako je
ne znam
ako kažemo
da je kod muških
kriza
onda je kod ženski
sudnji dan
u njih je nači
gotovo
gotovo nači
do kraja
a sad
postoji jedan
postoji sigurno razlog
zašto je to tako
znači
ne mislite da je to
bože volja
nije nikako
znači ja
naprimjer
evo jedno
jedno zanimljivo pitanje
sad malo mi tebe pitamo
šta misliš
koliko u Hrvatskoj ima
redovnica
koliko redovnika
možda
aj možda se sad
osramotiš s brojima
ali ne je veza
je to za poniznost
ali bar mi onda
omjer
bare omjer mi daje
šta bi ti rekao
ovako od oka
jedna redovnica
na sedam redovnika
dobro
a sam mi daj brojeve
ajde ti tu malo
koliko ima časnih
koliko redovnika
časnih svih
ili baš
sve
206 časnih
puta sedam
je sto
kakak koliko je to
1450 svećenika
čekaj
1400 redovnika
1450 redovnika
časnih
kaj sam rekao
evo ovako
uvijek je
bilo
puno
puno više
časnih sestara
uvijek
wow
trenutno u Hrvatskoj
znači imaš
negdje oko
2500 časnih
bogu hvala
nećemo se
kako 207
je li tak
dobro
izrazaćemo to
znači oko 2500 časnih
a ne znam
nema
možda
1000 redovnika
ima
skoro tri puta
više časnih
a u zvanjima
ima više
muških zvanja
a časnima je puno
puno manje
i kod časnih
to znam da je
sve na staroj
sve
jako jako
da da
i sad je trenutno
jako jako
visoko
ovaj
nikada bi rekao
da časnih ima više
je je ima više
ima više časnih
ovaj
našta
i zapravo
e sad
kaj bi rekao
zakaj su potrebne
kaj bi rekli
gledaj
to je
puno
puno se priča
mene nekako smeta
puno se puta govori
uloga žene
kao uloga u žene
u crkvi
kao
zanemarena
kao nema neko mjesto
u crkvi
pa naš
zato što je danas
neko pojmanje
ti imaš
ti si važan
ako ništo radiš
ajde evo ti ovaj papir
ti tamo nešto sada pročitaj
zoltarom
i ti si važan
bravo bravo
ali nije to
ne znači to
biti važan
koliko je važna
jedan svećenik
uzme jednog
svetoga augustina
kojeg nema
bez monike
nema ga
bez njegove majke
koja ga je njegovala
koja je se molila
koja je njegovo
isprosila obraćenje
nema svetoga augustina
bez njegove majke
ne imamo mi
ni Isusa našega
bez njegove majke
i koliko je tu važna
uloga žene
prevažna
a nekako se pokušava
danas na uloga
u crkvi
ti si bitan
ako se vidiš
ili ako nešto sada
pričaš
ali daleko od toga
i mislim da je uloga
uloga žene
ogromna
u povijesti spasenja
u crkvi uloga žene
najbolji primjer nam je
pa čoveče
Bog je poželio
jednu ženu
jednu djevojku
da mu bude majko
koliko je
koliko je to
uzvišen poziv
koliko je to nešto
prekrasno
ogromno
ali je napadnuta
danas je napadnuta
slika pravog muškarca
a itekako je napadnuta
slika prave žene
ne znam
danas je žena
prava žena je
ne znam
ti si lavica
ti si kraljica
ti si samodostatna
i te neke priče
je žena lavica
je žena i kraljica
je i majka
ali ne zato što je ona
samodostatna
zato što ona muže sama
ne
nego zato što ona
daje život drugima
zato što drugi
ne mogu bez nje
zato što ona služi
zato što ona ljubi
evo to je
to je njezina
veličina
a to je danas napadnuto
i zašto bi danas nekad
jevojka htjela biti časna
kada kaže časna
znači da ćeš služiti
da ćeš biti ponizna
da ćeš se davati
ali ne danas žena
znači ti moraš
biti samostalna
ti moraš sama
moraš imati svoju plaću
kako ti je ovo
siroma što
kako to ne
evo tako da mislim tu
i također isto
naš ono
i za tu neku
i mislim da isto
imam veliki problem
i ta neka
nametnuta
kriva slika
ženske ljepote
mislim na fizički izgled
te neki standardi
koji se nameću
koji ne da su krivi
nego uopće nisu ni lijepi
a žene su prekrasne
jedna djevojka
gleda jednu častnu sestru
koja ne znam
ne pokazuje svoju kosu
koja ne pokazuje svoje tijelo
šminka se
nema nokte
nači neke
to je naš
i sad se jedna djevojka
zašto bi ja to
to je nešto
to je nešto tužno
to je nešto jadno
to je neka zarobljena žena
a zapravo ni istina
to je nešto prekrasno
nešto ogromno
nešto veliko
boli me
i žao mi je
zbog toga
jer ja mislim
ono da
prevelika je uloga
žena
i žene su
ne znam
ja stvarno
najbolji
najboljiti argument
blažna djevica Marija
čeće
prva do Boga
majka
Božja
ona je žena
ako se mogu
nadovezati
ovaj
ja vidim
u radu s mladima
dakle mi radimo
i sa
dečkima
i sa curama
vidim koliko nam fali
ta figura
jedne majke
recimo
kod nas u oratoriju
kod nas u župi
ta jedna
majčinska toplina
brižljivost
nježnost
koju mi muški
često puta
nemamo
niti možemo imati
jer smo jednostavno
drugačije
građeni
postavljeni
stvoreni od Boga
jedan jednostatak
razumijevanja
djevojke
dakle mi često
razgovaramo
i sa djevojkama
one nam se povjeravaju
tako
no
ne možeš
ti se ne možeš
staviti u njezinu kožu
ti si muškarac
ona je djevojka
njezin mozak je
totalno drugačiji
funkcionira
drugačiji
nego tvoj mozak
vjerujem i znam
moraš ju saslušati
moraš ju pokušati
razumijeti
savjetovati
ali koliko bi više
mogla učiniti jedna
duhovna majka
jedna častna sestra
koja je svoj život
predala gospodinu
koliko bi puno više
mogla učiniti
za takve
za takve djevojke
koji su
i tekako u potrebi
u velikim potrebama
evo to je prva stvar
koju bih rekao
druga stvar
mislim da se
ne govori dovoljno
o još jednom
pozivu crkvi
a to su posvećene djevice
ja sam nedavno imao
nekoliko razgovara
s nekim djevojkama
kojima kad sam ja
to njima spomenuo
one su bile u šoku
jer obično je ono
svećanički redovnički
to je
svećanički poziv
redovnički poziv
ili brašni poziv
ali
poziv posvećene djevice
je nekako se
to znači
ona časna
nije časna
ona nije časna
dakle to je
posvećena djevica je osoba
koja živi u svijetu
živi u svijetu
živi sama
radi svjetovni posao
ok
ili neki posao u crkvi
ne mora biti ni svjetovni
no živi
čistoću
i živi svoj život
potpuno posvećena
i živi sakramentalno
tako je
i nikom ne odgovara
odgovara biskupu
lokalnom biskupu
njemu
njemu duguje poslušnost
on je zadružen
da ju prati
plaća na za to
nije
ne ne
no šta je tu stvar
recimo u prvim stojećima crkve
kad je kršanstvo
raslo
bujalo
postojali su ljudi
koji su se oduševili
kristom
djevojke
mlade djevojke
koji su ga željele
nasilovati
na jedan radikalni način
no nisu znale kako
recimo tad
nije još ta sao
redomički život
dolazi tek poslije
u obliku kojega imamo danas
i one su jednostavno
počele živjeti
takvim načinom života
dakle
ne bi se udavale
ne bi imale muža
djecu
živjeli bi siromašno
živjeli bi čisto
i živjeli bi u poslušnosti
i ona može biti gospođa koja radi u banci
tako je
i sad imaš dvije vrste
neka je skrivena
za nju se ne zna da je živi taj
a imaš one koji otvore na to govore
ovu prvu gnjave na ručkovima
kaže se udat vjera
to niko ne zna
koji krijiš mogu misliti
ok
a kom se takva javi
e ja bi to
ja ne bi išlo u samostan
ne bi oblačila habit
i ne bi bila i za
po predrasudi rešatkama
i prala
kuha u lučak s večericima
ja bi bila ovo
tu meni ovo super
ali to je to
kom se javim
iskreno ne znam sad
koji su mehanizmi
na mjestu
da jedna takva osoba
recimo jedan biskupi
i biskupi
da jedna takva osoba
može doći do neke
do nekih odgovora
postoja
ali evo svakako
savjetujem da se o tome
razgovara sa
župnikom
s večenikom
duhovnikom
ok
također da se o tome govori
dakle o tom pozivu crkvi
koji se poprilično izgubio
meni ono
djevica
spomen rana crkva
diva grabovče
ovaju je htio
ona nije htjela
i
djevica
djevica jednako mučenica
to mi jedinoke znamo
ok
stio bi se sami vaš malo
vratiti kad si rekao
za
koliko vam fali
na dvorištu
u stvari
u ovom slučaju
kod vas
fali vam u pastoralu
znači to je ono
konkretni terenski
posao
jel mi
jel postoji
nešto
unutar
salesijanske
družbe
red
koji
unutar kojih bi se mogle
cure javiti
ili nešto
postoji
kćeri marije pomoćnice
dakle to je red
kojega je Don Bosco
osnavao uz
jednu sveticu
sveta marija
dominika mazzarello
koja ima
red koji ima istu karizmu
kao i mi
samo su one poslane
be
poslane su djevojkama
ima ih u Hrvatskoj
djeluju na Arunu
ok
dakle blizu
i djeluju također
u rijeci
da
ima ih relativno malo
no evo zadnji godin
nas se javljaju djevojke
mlade cure
koje ulaze u formaciju
žele bit
sestra kćeri marije pomoćnice
i evo to je
prekrasano hrabrijući znak
da se s te strane
ta stvarno zbudi
ok
onda sam dosada
one se isto mogu javiti
pretpostavljati
nekome
kod salesijanaca
ili ne nešto
prvi korak
sad ak se neko
pa dao
nek se jave
pa ćemo to tamo naško u centrali
preusmirimo
ok
dobro
zanimljamo još ovako malo praktičnih stvari
od vas dvoje
ko svećerici
plaću nemate
li imate godišnji?
pa da
nemamo godišnji
mi to zovemo malo
drugčije
jer godišnji bi značilo
kao naš
ovo nam je posao
i sad smo mi
van posla
a to je naš
poziv
naš život
tako da nemamo godišnji
ali imamo
posjet obitelji
znači posjet
biološkoj obitelji
salesijanac
u našoj provinciji
dobiješ
dva tjedna u godini
ako si sretan
ako si dobaš
s po glavarima
na papiru je to dva tjedna
dva tjedna na papiru
dobiješ
i odeš
znači obići svoju obitelj
roditelje
braću
sestre
iskoristiš to vrijeme
da njih posjetiš
da malo napuniš baterije
ili nosić na more
pa slušaj
ti možeš
ti si u Dubrovniku
ok
ti možeš iš na more
mogu
snađe svi oni
od tetke u gomiš
znači to je dva tjedna
godišlja
dva tjedna godišlja
ok
a
jel vam bude
sad vama dvoje
mladiste
zagodniste
šarmantniste
otiđete na posjet obitelji
tam ste
evo
ti si u Dubrovniku
ti se vratiš na kvart
ili nešto
i sad
ok
vidiš se s prijateljima
van službe si
i pokrene se nekakva priča
i sad neko dođe
ok
s čim se ti baviš
jel vam bude malo
moram možda malo bed reći
peraška jasna svećenik
meni iskreno ni malo
meni ni malo
ja sam sretan
u ovom pozivu
zahvalam Bogu na tom pozivu
i meni je čak drago
kad se rodi to pitanje
jer ja onda mogu
na taj način posvjedočiti
isto tako vezano je pitanje
i od jela
i robe koje nosimo
mi imamo kolare
jer nemamo
zanimljivu karodomička družba
nemamo habit
nosimo kolare
ili nosimo čak i reverendu
ponekad
ja imam jako rijetke trenutke
kad ne nosim
kad ne nosim kolari
meni je radosno nositi kolari
ja ga želim nositi
ja želim
ne da sebe pokažem
nego da ja radosno svjedočim
svoj svećinički poziv
i po meni
to može biti poticaj
drugim ljudima
koji ti se možda
neće čak ni obratiti
kad te vide
neće ti ništa ni reći
ali možda se rodi neka klica
kad te vidi da nosiš kolar
da si mlad
da si evo
imao si sigurno neku budućnost
predstavom
ti se odlučio na taj put
može biti nekom klica
da se možda vrati u crkvu
neko ti kaže
hvala nisima
hvala nisu si Marija
evo već to
dakle radi svog odijela
ti si potakao drugu osobu
da kaže
hvala nisu si Marija
jako dobro
mala stvar
ali mislim da govori
jako puno
da pa dobro
meni isto kaže
meni je to baš jako drago
ja sam isto
ponosan
i ono
i čak
po meni je jako dobra prilika
ja nekako volim
šta znam
pogotovo ono
otić
ne znam ja tamo
evo u Dubrovnik
ne znam
imaju restoran
u starom gradu
ja naš
evo ono
puno je ljudi
gužo naš
ali volim obuć kolar
ne zato što kaže
Frano da se ja sad nešto pokažem
nego mi zna je to jako bitno
i svjedočanstvo
i kažem
tam onda jedna osoba kaže
fali niš si Marija
da je to
znači
evo već je to
jedna molitva
ma naravno
ljudi pozdrav
nešto vjerovat
našta
naš koji ste stvari
sve dogode
kad ti kao svećenik
ljudi mlađe od 75
ma to ti je brat
ja ti sam mogu reći samo
znači
ljudi prilaze
ljudi nešto traže
i evo ne znam
meni se dogodila situacija
stvarno
znači ja idem
putem
idem mladić
znači kaj je vidio kolar
oprostite ste vi svećenik
znači ja jesam
molim vas je li može ispovijed
ja doslovno sa strane
na klupicu
znači mi sjednemo
i ja nisam mogao vjerovat
znači
dečko se nije godinama ispovijedao
i tako
tako
dobra i kvalitetna
ispovjed
znači
znaš ti po čemu vidiš
ono da je dobra ispovjed
znači nekad ono neki
ljudi govore generalno
evo na te vele časni
svi smo mi grešni
svi smo mi
ja pomalo naš
nisam išao
vamo tamo
ali ono kad čovjek baš govori
stvari kako stoje
kako su bile
kad ti vidiš njemu suzu u oku
i kad ti govori
sve i najgore o sebi
znaš da je dobra ispovjed
i dečko se nakon toliko godina
odlično ispovjedio
i prijatelju
sve mu oprošteno
bio je u smrtnom grijeku
bisio je znači nad ponorom
sve mu je oprošteno
Bog
ponov je postao prijatelj s Bogom
a da ja nisam nosio kolar
ne bi toga bilo
evo tako da mi za to je jako bitno
i kažem
ima ja tako još anegdota
baš puno s tim stvarima
ovaj sličam se ja dok sam bio
bogostal prije ok
tada mi stvom nosimo kolar
kad obijete kolar pardon
da
kad obijete
gledaj ovako
u nas je nekao naša provincija
jedna kao tradicija
da već nakon prvih zavijeta
kao lagano počinješ nositi kolar
ono nediljan mala naš
za misl
i tako kao pomalo počinješ nositi kolar
jedna kao sve više i više
a službeno ti postaješ klerik
sa džakonskim ređenjem
kao službeno baš postaješ klerik
ali je prije
prije u crkvi
ti si postajao klerik
već nakon novicijata
i zato se to negdje zadržao
taj običaj
evo toga kolara
ovaj
već nakon prvih zavijeta
ali kaži imam tu jednu priču
dok sam bio bogoslov
ja bi često volio
kada ono
mi putujemo
leti maš
zajednicu
ne znam
split, zadar, rijeka, kampove
ovajmo tamo
i često bi ja volio putovat s tim
blablakar naš
jer ono jeftino je
a uvijek neka naš ekipa
uvijek je nešto dobro
neka priča
i sad ja naško naš
ono sviđo tjavo auto
neka ekipa
neke dvije partijanerice
nako piju Red Bull
ovajmo tamo
još neki lik isto ušao
i onako naš
niko ti ono
ne znam
onako majica
imao svoj sterilizanski križ
uvijek imao
naš ljudi
niko ne bi pomislio
naš nešto
kao ovajmo tamo
i sad ekipa
ono počne priča
tove dvije ženske
ono psuju
svašta nešto govore
ovajmo tamo
i u naš jednom trenutku
kao ono
ono čim mi se ti baviš
kaže
pa ja sam redovnik
ono
znači ova ženska
baca cigaru
ovajmo tamo
gleda se ono
kao joj nisam znala
ovajmo tamo
a ova likiza
što je bilo zanimljivo
ovaj likiza
bio ovaj
srbim pravoslavac
čekaj ti hoćeš biti pop
to mi kažeš
onu priču
daj mi objavljati
ova neka razlase
ono
priča
ali prezanimljivo
i zapravo
našta
ljudi
uvijek
iznenadilo me
da ljudi dobro reagiraju
u smislu
ja sam isto doživio
nekad neke provokacije naše
dogodilo mi se naš
neko ti malo našlo
neko pitanje
malo ti dođe
nekad ljudi pa malo
provociraju
nevjerojatno kako ljudi
u kraju otvore srce
zapravo iza te provokacije
zapravo samo on testira
tvoju ljubav
i puno puta mi se dogodilo
naš neko malo
dobaci
provocira
ti pržiš luku
čovječe
i čovjek ti otvori
svoje srce
otvori naš
probleme
muke
tako da ono
stvarno
ja ne vidim razlog
zašto jedan svećenik
ne bi nosio kolare
evo
ili u dijelu
bilo ko
sad gledam
ok
Franelna
možeš pokazati
kolar kak izgleda
plastika
ok
ti imaš košulju
košulju
ti imaš majcu
tako je
isto neke posebne
kupujete u posebnom dućanu
za svećenike
ili
pop shop
znači postoji posebno dućanje
postoje dućani
ovaj
da vidim ti imaš majcu
da to isto sad
i tu nekako počinje sad
to isto biti
ovaj
komercializacija
idu imaš razne
sada vrste
vamo tamo boje
i tu je tržište
ovaj
ali dobro
Bogu hvala
dobro
i
da mi recite
što se tiče
salizijanske duhovnosti
ja sam imao sreću
da evo
uvijek sam bio
nekakvoj
mislim uvijek sam bio
od kad idem u crku
bio sam blizu
salizijanske župe
ok
i u pravilu
postoje nekakav teren
tamo nogomet košrke
postoji barem nekakva
prostorija
u kojoj postoji
stolni
nogomet ping pong
i slično
ok
i
ono kaj sam primijetio
je da
svećenike
svećenici
koji su čak u godinama
da su vrlo
vični
u tim igrama
ok
mene zanima
je to dio formacije
koje vi prolazite
da moraš te društvene igre
savladavat
ja postoji opcija
da pobjediš nadređenog
ili je to ono
dok se ne zarediš
ne da te ne bi isključio
ili
postoji opcija
da pobjediš
nadređenog
i čak
ne samo da postoji
nego
pronalaziš posebnu
slastu tome
da pobjediš
nadređenog
i nadređeni će se isto
borit
i ako treba
i laktarit
imam nekoliko braća
sad u glavi
zna tomu
da pobjedi
mi smo salazijanci
dosta poznati
po tome
da smo kompetitivni
dosta nas dolazi
iz svijeta sporta
na kraju krajeva
muškarci smo
volimo sport
jeli
no nekog posebnog
tečaja
u smislu
da učimo
igrat ping pong
stolni nogomet
stolni tenis
nema
već je to
posljedica
našeg
suživota s mladima
dakle u svakom našem oratoriju
ti ćeš naći
stol za stolni nogomet
stol za stolni tenis
naći ćeš
van igralište
za nogomet
za košarku
i jednostavno
živjeći s mladima
ti naučiš
igrati te
te sporte
vrlo jednostavno
oblikujete to
i ne samo
i naravno
i sportovi
i puno drugih
nekih stvari
oblikujete
sama duhovnost
i oblikujete
život sa mladima
nekako
da moraš biti
ne znam
stralezinac mora biti
kreativan
stralezinac mora nekako
biti nekako
ono možda malo
i veselan
neku igru
znači spontano napravi
tako da to sve nekako
oblikujete duhovnost
i život
a sad mi to osjetilo
kad si rekao
dosta dolazi iz sporta
čito sam
češće prije dve godine
kaznom
prije dve godine
bio čak nekakav članak
negdje čak mislim
o nekakvim svjetovnim novinama
je pisalo
da je tad bila nekakva
grupa
u formaciji
gdje su
mladi
bilo je ne znam
pet šest
dečki
koji su bili
iz svijeta kočarke
znači bavili su se
aktivno kočarkom
i sad su svi u formaciji
veli ne znam brojku
ali bile bar za momčat
jel to točno
jel pamtite tu priču
ili
ja ne znam
predpostavljam da si ti tad
već bio dalje u formaciji
da ti tad nisi bio
evo ne znam
mislim da se referireš
na onaj članak
iz Slobodne Dalmacije
ako se ne vareme
ok je
bile su neke svjetovne novine
znači nije bilo ono
glas koncila pa
niš protiv glasa koncila
ali ok
nije bilo
znači bilo neke
gdje su stvarno ljudi
se mogli duševi za to
da
da postoji taj članak
i dan danas
ja mislim na internetu
mislim to je bilo
nas dosta
u toj slici
jer nisu se svi baš
bavili sportom
na jedno višo razini
neki od nas i jesmo
jesmo isto
što košarka
što nogomet
rukomet
također
tako da ja
to je istina
to stoji
i baš tu vidim
nekakvu poveznicu
između
svijeta sporta
selezijanske karizme
recimo igra je za Domboska
prevažna stvar
oni govorio da ti u igri
zapravo u igri
i za stolom upoznaješ
mladića kakav je on
u istinu
jer u igri se
osoba ponaša
sve izađe van
tako je
evo
i onda je jako korisno
kad ti recimo
dolazići iz svijeta sporta
možeš
taj sport
kojim si se bavio
koristiti kao jedno sredstvo
da se mladima približiš
ja sjećam recimo
kad sam bio na praksi
na Arunu
napravili smo
stavili smo koševe vani
i počeli su dolaziti mladi
koji nikad prije nisu kročili
u našu oratori
u našu župu
i ja bih znao s njima
često igrat
i kad bi oni vidjeli
da ja znam igrat
i da dobro igram
tu pada prvo predrat
oni bi se šokirali
čekaj mali
što nisi ti
što je
ne ideš ti za svećinje
kad sam malo
kako znaš igrat košarku
šta se događa
i tu bi pali
i tu bi
zako sam u facu
banana
i tu bi pali
neki prvi zidovi
koji oni imaju
kada dođu
na jedno crkveno dvorište
i to je super
prilika
da se ti kroz
taj sport njima
zapravo približiš
ja ima jednu anegdotu
isto sa sportom
bio sam u Rijeci
u školi predavao
i sad
ja ono porazim tamo
u oratoriju
i bila je tamo
u sklopu škole
i bila je jedna teretana
ja čujem nešto lupa
tamo unutra
nešto lupa
i ja uđem u teretanu
i gledam čovječe
dečke
ono maturanti
četvrti srednje
stali u krug
i bilo su tamo
rokavice za boks
i dvojica se šibaju
šibaju se dvojice
ali ono tamo
okolo sprave
čovječe železono
padneš udariš glavom
ja to glavam
ja kažem ne mogu vjervati
a ja sam prije trenirao boks
i kažem na njima
a dečki pa nemojte tako
ne možemo tako
ovdje opasno
a ja otićemo gore
u vjerovančnu dvoranu
otićemo gore
znači staćemo se
znali ste poslijest
ja im predavao
u školi
kažem otićemo gore
ja ću malo pokazat
i evo možete
da mali naš ono
ja ću malo biti sudac
pazit ću
idemo u tijelo
sam udarci
ok
ono
i sad oči mi gore
u vjerovančnu dvoranu
oni se stali
se dečki u krug
ja ono sudac
i kreni
i sad ono naš motorant
hoće se dokazat
i šibaju se oni
pošteno lupaju
jedan drugog
ono u tijelo
ja ono pazim
to kontroliram
ovi navijaju u krugu
a šta je tada bilo čoveće
bila ti ova vizitacija
znači biskup piše
o vizitaciju župe
u jednom trenutku
na vrata
upadaju biskup i župnik
i biskup gleda
dvojica se unutra
ono
boksaju se i to
ali ispale baš simpatično
biskup je razumio
rekao
oče biskup je malo
evo
to su naši mladi
malo ih
samo za samobranu
i tako
ali je
stvarno je
sport jedna
jedna lijepa stvar
jedna lijepa prilika
za približiti se mladima
i za odgojiti ih
da
sad kad si ovo pričao
da ti si pričao
stvari kako postoji uvijek
koš nešto
kako ste stavili
na erun
ja se sad sjetim sebe
ja sam odrasao stvari
na kneži
na kneži kao na kvartu
i znam da smo uvijek
išli na crkveno
jer je crkveno igralište
uvijek bilo pod A
najurednije
i pod B
imalo je jedino rasvitu
koja je radila do
ne znam
desetna večera
kdoro pamtim
još ti smo išli tamo
naravno s crkem
nismo imali naš puno veze
tada
ali da
to je bilo to
i mi smo stvarno boravili tamo
i htio ne htio
ti si uvijek znao si
sveće nikad
koji su znali si ovo
znali si ono
i tak to
dobro
ok
kaj se mene tiče
mislim da smo
ja barem kaj se svojih pitanja tičem
mislim da sam ispucao
htio bi samo da sumiramo
jednu stvar
dakle
htio bi da
od sve kakve smo rekli
ok javamo redom
prvo da mi
kažete još jedan pot
ako
nekome igra srce na ovo
i htio bi vidjet
probat
bez obveze
kaj mu je
idući korak
ili se može doći do vas dvojice
ili se može nekom javit
ili nešto
evo
da
po meni prije svega
prvi korak
ono
je razgovor
znači
razgovor
znači sa svećenikom
ja znam koliko je to meni pomoglo
tako da je to zasigurno
prvi
prvi ovaj korak
rekao se da ćemo staviti
jeli
u opis
u opis vida
stavit ćemo jedan mail
na koji se oni mogu javiti
samo malo
općenito
staviti neke podatke
javiti se da možda malo nekad su razmišljali
evo ono
ja sam sad trenutno u provinciji
zadužen za animaciju zvanja
znači pomažem mladićmi u tom razlučivanju
tako neka slobodno
pošalju
poruku na mail
neka se jave
za razgovor
prije svega razgovoru
malo vidjeti
popričat
kako šta gdje
a ondan kasnije će se sve vidjeti
tako da evo
to je po meni prvi
prvi korak
vrijedi za cure
tako je
mi ćemo njih
preusmjerit ćemo ih negdje
već znamo neke
i časne sestre
koji su dobre
ili iskusni svećenici
tako da se slobodno
i cure jave na taj mail
pa ćemo njih
isto preusmjerit
gdje treba kucat
gdje treba tražiti
ti si spominjao
prosti Frano
rekao si da
osim da se može doći
u prednovicijat
da postoje
i vikend iskustva
tako je
to je
kako to funkcionira
to je dakle
funkcionira po dogovoru
s osobom
dakle
koja želi imati
to iskustvo
nemamo nekakve
godišnje
fiksne susrete
koje mi najavimo javno
i onda ljudi
koji su zaintereseni
dođu
već
ovisno o tome
na kojem se stadi
osoba nalazi
žele li ona to
na kraju krajeva
dogovori se
osoban susret
i onda
momak dođe u našu zajednicu
i nema tu
nikakvih posebnih
formativnih trenutaka
već jednostavno
živi sa zajednicom
to je vikend
nekoliko dana
da
provede neko vrijeme
s braćom
i to je to
to može biti vikend
to može biti
im više malo
ili tako
inače
to se može
i po svim zajednicama
se može doći
na takvo iskustvo
ali nekako
najčešće se dolazi
u podsused
jer zajednica
prvo imaš tamo
mladiće
koji su sad
tek odlučili
i pitaju se
ista pitanja
koja se ti pitaš
i zajednica je nekako
posvećena njima
i tako da je
najidealnija
ta zajednica za to
jer sad neka druga zajednica
stalizanci jako puno rade
jako puno obaveza
vamo i tamo
tako da
mada kažem
znali su mladići
po drugim zajednicama
ali evo
dođu tako
dogovore se
neko dođe dva dana
neko tri
neko četiri
neko jedno popodne
dođe
tako da je to
dosta opušteno
ok
dobro
i
za kraj
daj mi
ok
za kraj
imate
60 sekundi
kameru na sebi
svaki
i
u bože
ne stavadim se
na svom mobitavu
brojač
60 sekundi
kameru na sebi
u jednom trenutku
ste oboje rekli
da je jako
dinamično
i da je dom Bosko rekao
da je jako dinamično
živjeti
svećenički život
ok
svijet je danas
govori da
totalno drugačije
evo
60 sekundi
da
kažete
mladoj
mladom
čovjeku
zašto
bi bilo dobro
da
bude
svećenik
ja te moram
oko pravi herce
da copet žicate
mogu ga dvije poruke
molim te
ali u tih 60 sekundi
no možeš
imaš
60 sekundi
imaćeš kameru na sebi
njenac
može kamera
ćemo Franost ovom prvo
evo
kamera na Franu
60 sekundi
zašto je danas
dobro postati svećenik
sad
dragi prijatelju
koji ovo gledaš
ako u svome srcu
nosiš jednu čežnju
ako ti srce
gori
ako ti srce gori
ili dok si slušao ovaj razgovor
pozivam te da
vidiš
što se to u tvom srcu nalazi
i ukoliko je to
svećenički poziv
da na taj poziv
hrabro odgovoriš
zašto
zato što
gospodin
želi preko tvojih ruku
dolaziti na ovaj svijet
u svetojuharistiji
preko tvojih ruku
želi odrišivati
ljude od grijeha
preko tvojih ruku
želi
druge ljude
ozdravljati
podizati
druge ljude
oslobađati od zla
vjeruj mi
nema ljepšeg trenutka
na ovome svijetu
nego od onoga
kada podižeš
hostiju
i kada govoriš
ovo je moje tijelo
i kada podižeš
kaleš
i kada govoriš
ovo je moja krv
i kada u ispovjedonici
kažeš
ja te odriješim
od grijeha tvojih
nema ništa ljepše od toga
to je najveće bogatstvo
ovoga svijeta
i
ukoliko imaš taj poziv
ne boj se
na njega odgovoriti
gospodin će ti zato
dati svoju milost
nemoj se pitati
jesi li dostojan
nitko nije dostojan
već jesi li pozvan
ako si pozvan
odnazovi se
amen
jel 60?
malo jače
ali dobro
s tim da iz nekog razloga
mi nije zvonilo
ispravit ćemo tu grečku
kod tebe
tako da
neka zvoni
sad da vidim
zaki nije zvonilo
postavke
nije zvonilo
jer sam očito trebao
malo produžiti
ja se slažem
bilo mi jednom trenutku
žao da će zvonit
ali ovaj put ćemo
sa zvonjavom
pa ti
ti ne moraš sad na zvonjavu
Don Tomislave 3
sad
može
dragi brate
i draga sestro
vjeruj mi
nema ništa ljepše
nema ništa svetije
nema ništa bolje
od Božje
volje za tvoj život
Bog je tvoj otac
Bog te ljubi
Bog je mudar
Bog zna
šta radi
i Bog želi
da ti budeš sretan
zato
čezni svim svojim srcem
za voljom Božjom
traži
volju Božju
jer nema ništa ljepšega od toga
nemoj se bojati
volje Božje
bio to brak
bila to obitelj
bio to svećenik
bio to redovnica
šta god da bilo
odazovi se
jer to je nešto
najljepše
što postoji
i vjeruj mi
ako te Bog poziva
da budeš svećenik
redovnik
ili redovnica
nema ništa ljepše
bit ćeš
bit ćeš presretan
bit ćeš radostan
imat ćeš Boga
u svome srcu
a kad imaš Boga
imaš sve
a druga poruka
jer znam da
čekaj
sad ćemo oći drugu minutu
za drugu poruku
može bravo
taman minuta
znaš šta ovo brzo
kad pričaš brzo
ne ne ne
evo
ponovno po kreni
druga minuta
a druga poruka
za one koji ovo gledaju
a nemaju duhovni poziv
ili su se već ostvarili
u obiteljskom pozivu
ima njan za vas
vrlo vrlo važan zadatak
evo da budete apostoli
i sigurno poznajte
brojne mladiće
brojne djevojke
koji se razmišljaju
da vam izgleda
možda bi on
mogao imati
da se prije svega
molite za njih
da se odazovu
jer smo potrebni
sveti svećenika
što bi mi bez
euharistije
što bi mi bez ispovijedi
molite se za njih
ohrabrite ih
potaknite ih
i evo recite im
za ovaj podcast
recite im za ovaj mail
neka se jave
neće vam propasti
plaća
dobit ćete
stostruko od gospodina
falen Isus i Marija
Amen
iako sam rekao
da je to zadnje nije
svetio sam se još nečega
daj mi recite
Frano
ti si mislim da više spominjao
zanimaju me samo
knjige
puno sam htio pitati
o Don Bosku
nismo imali vremena
spomenuo si knjigu
in u krli ste mi srce
tako je
spomenuo si još neko
Don Bosku s Bogom
tako je
ova o nutranjem životu
to je to
to je ta
drugi pot bolje mora slušat
i treća stvar
ja znam
meni to bilo
full napeto
i ako nikad
nisam baš uzoo
u ruke čito
ali mi je bilo
full zanimivo
pogotovo kad sam bio mlađi
jer imam puno
nadnaravnih elemenata
to su snoviđenja
tako je
ok
tamo se opisuje kaj
Don Bosku i snovi
koji su ona
autentična priča
jel?
tako je
dosta ima
nadnaravnih stvari
snoviđenja
i ostalo
tako da ono
to je
to je dobra jako
je dobra knjiga
ali možda čak za početak
bolje ovo što je Franu rekao
jer ono gdje upoznaš baš
Don Boska
i njegovu duhovnost i sve
a ovo je ono kao
ekstra
da mora biti prva
koju bi dali u ruke
ja bih rekao
ukrali ste mi srce
jer da je jedan
presjek njegovog života
onda Don Bosku s Bogom
jer da je srž
i onda snoviđenja
jer još malo sve
začine
slađeš se?
potpišu je
slađeš se
ok
dečki hvala vam puno
ovo inače je prvi podcast
koji nisam gledao na sad
kao nisam moderirao vrijeme
sam sa sobom
ali dobro
meni je stvarno
60 sekundi
dobro
koliko je trajalo?
uf
sati 15
koji smo na ljestvici?
pa vrlo
gornja polovica
pa teško mi je
teško mi je
možda u top 5 da
top 6 sigurno
dakle hvala vam
kad ste došli
hvala vam kad ste odvojili vrijeme
kad nam tu sjede bračni para
vi obično se zahvalim
suprugama
koji su mogućili
da dođu njihovi muževi
obrnuto
u vašem slučaju
zahvalit ćemo se
vašim nadređenima
koji su vas sigurno
pokrivali u nečemu
što ste sad trebali raditi
u svojim župama
meni je bilo super
i evo
nadam se da će biti prilike
da se vidimo i na podcastu
a ako ne
onda na knježi svakak
i u podsusedu svakak
dragi prijatelji
što se tiče
naših podcasta
već vam pripremamo
iduću temu
ćemo otkriti temu
pripućemo
najaviti iduću temu
jako joj se veselimo
dakle
iduća
tema za naš podcast
u prosincu
će biti
tema
pornografije
do onda možete pratiti sve aktivnosti
naše zajednice
objavljujemo na
Facebooku
i Instagramu
to je to
još jedan put
naglošavam
Don Tomo je rekao
ko misli
da bi
probao
ovaj put
osim
potražiti
dečke
i slično
u opisu
ovog videa
će biti jedan mail
na koji možete
sastaviti
dve najobičnije rečenice
i to je to
Nečki hvala još jedno
imate kaj za dodat
Bogu hvala i slava
hvala vama
samo jako nastavite
ok
nista
to je to
Nečki
Bog
Bog sviva
vidimo se