[SPEAKER_01] 3 sreći. Ok, nakon što smo se dogovorili, je li ovo 33. ili 34. epizoda, pozdravljamo vas, dragi gledatelji, na početku 33. epizode našeg BP Podcasta. Drago nam je da smo nastavili s našim podcastima.
[SPEAKER_01] Meni osobno je drago da se nalazim u ovoj ulozi, u ovoj fotelji. I drago nam je što ste večeras sa nama. Osim mene, a niste sigurno ovdje zbog mene, s nama su večeras Don Tomislav Šimunović i Don Frano Bešlić.
[SPEAKER_01] Dečki koje imam sreću poznavat i prije današnjeg dana, čak nešto malo kroz njihovu formaciju. I evo da ne duljim. Dečki, dobro večer, dobrodošli i hvala što ste nam došli.
[SPEAKER_02] Hvala, nisu si Marija. Također, evo, hvala na pozivu.
[SPEAKER_01] Pored tebi spadam ko loška to, ali nisam rekao hvala, nisu si Marija.
[SPEAKER_02] To je na nama da nije uvijek nekako.
[SPEAKER_01] Da ispravljate.
[SPEAKER_01] Prvo pitanje, kad se deklinira? Frane ili Frano?
[SPEAKER_01] Frano.
[SPEAKER_01] Frano, ok, zapamtit ću to. Ako je to uopće deklinacija.
[SPEAKER_01] Dečki, da ja ne duljim. Možemo da nam prvo Frano kaže. Dakle, zanija me ko ste, čime se bavite i na kojim službama ste. Evo, može.
[SPEAKER_00] Dakle, Don Frano, Bešlić, evo, nedavno. 29 godina. Dolazim iz Zagreba, Sistoka grada.
[SPEAKER_00] Koja je kvarta?
[SPEAKER_00] Sestetska sopnica. Sestetska sopnica, to je jedina župa u Zagrebu koju dijelju Bosanski Franjevci.
[SPEAKER_00] Dobro.
[SPEAKER_00] Rođen, dakle, odrastao u Zagrebu. Roditelji podrijetljom iz Hercegovine, klasika. Kod 90% ljudi u Zagrebu.
[SPEAKER_00] A trenutno sam, dakle, Salezjanac, svećenik od 21. lipnja. Trenutno sam na službi na Knežiji, Marija Pomoćnica, župa, kao voditelj oratorija i kao župni vikar.
[SPEAKER_01] Ok. Tomislav, skraćeno Tomo za obuduće, jer teško ću se prebaciti na Tomislav.
[SPEAKER_02] Tako je, sve isto ako i Fran. Znači, Salezjanac, svećenik, Hercegovac, voditelj oratorija i župni vikar. Samo što sam ja u poci se donji na Knežiji.
[SPEAKER_01] Ok. Dobro. A dajme recite malo prije nego što ste ušli u formaciju koja će biti poslije malo više riječi i prije nego što ste postali džakon i posvećenici.
[SPEAKER_01] Zanima me kako su zagledale vaše ranije godine života. Znači, jeste uvijek bili oni uzorni mladi, jeste od uvijek znali da ćete biti svećenici ili željeli biti svećenici, pa evo, može kogod je spremni.
[SPEAKER_00] Sad stiper.
[SPEAKER_02] Pa nije dobro, daj, nije to baš tako išlo sve lagano i brzo. Odrasto sam jednom klasičnoj hercegovačkoj obitelji gdje se išlo nedeljno na misu, gdje se molilo prije ručka i tako to nije možda bila vjera toliko duboka, ali Bog mi je stvarno dao jako, jako dobru majku sa baš živom vjerom, sa pravom vjerom.
[SPEAKER_02] I majka me tu dosta nekako usadila, evo, sjećam se, uvijek mi je pričala priče o biblijskim likovima, očila me moliti.
[SPEAKER_02] Kad god bi išao u školu, dobio je blagoslov Jan Križić i tako, tako da mi je majka sigurno usadila jednu živu vjeru.
[SPEAKER_02] S vremenom, kako to biva, inače tamo već negdje sedmi, osmi razred, to sam ja sve odbacio.
[SPEAKER_02] Srednja škola također, otišao na Faksu Zagreb i nekako, evo, taj kurio...
[SPEAKER_02] Kaj si studirao, prosti?
[SPEAKER_02] Studirao sam ekonomiju i nekako, evo, tu sam bio jako daleko od Boga, tako da nije bilo ni blizu poziva ili nečega,
[SPEAKER_02] ali moram ti iskreno priznati, negdje u dubini, unutra, cijelo vrijeme sam ja to čutio.
[SPEAKER_02] Kao da je negdje to bilo duboko, duboko u dubini moga srca, ali ja nisam htio ići unutra.
[SPEAKER_02] Nekako lakše mi je bilo biti na površini.
[SPEAKER_02] I onda malo pomalo došlo do tog jednog obraćenja.
[SPEAKER_02] Mladi ljudi, mladi ljudi sa živom vjerom su mi najviše pomogli da se ponovo vratim vjeri i crkvi.
[SPEAKER_02] Između ostalog i Božja pobjeda.
[SPEAKER_02] Bio sam i član Božje pobjede.
[SPEAKER_02] Još uvijek si član.
[SPEAKER_02] Još uvijek.
[SPEAKER_02] Priznati to ili ne?
[SPEAKER_02] Počasni, počasni, počasni.
[SPEAKER_02] Da, tako da evo, i nekako kad sam se vratio vjeri,
[SPEAKER_02] uspio sam otići u dubinu i onda sam stvarno, evo,
[SPEAKER_02] vidio da tamo stoji taj poziv da me Bog zove.
[SPEAKER_01] Daj me reci, kad je to, znači, od kada si to čutio?
[SPEAKER_01] I kaj znači čutio?
[SPEAKER_01] Imao si nekako želju, o ti to neko natuknuo?
[SPEAKER_01] Jel si sanio nešto?
[SPEAKER_02] Pa naš, ako bih ti ja to objasnio.
[SPEAKER_02] Znači, kao dijete, imao sam nekako dobar rodnost s Bogom.
[SPEAKER_02] Baš kao ono malo dijete, 5, 6, 7, 8 godina.
[SPEAKER_02] Majka mi je dala tu jednu vjeru i dijete kod dijete, čisto srce.
[SPEAKER_02] Sve je vrlo jednostavno i sjećam se tu ono da mi je Isus bio najbori prijatelj.
[SPEAKER_02] I kasnije, kad sam se ja nekako odmetnu od njega,
[SPEAKER_02] i da li je mi on bio blizu.
[SPEAKER_02] Evo, na primjer, to čutanje, kako da te ja to objasnim.
[SPEAKER_02] Sjećam, s jednom sam se vratio iz izlaska van,
[SPEAKER_02] kad bio sam srednja škola,
[SPEAKER_02] i moji su imali restoran,
[SPEAKER_02] i ja dolazim na doručak, uviltra tamo dolazim,
[SPEAKER_02] i stoji moja tetka tamo,
[SPEAKER_02] i ja ovako malo popiću malo vode,
[SPEAKER_02] i to nešto ću povići u neki doručak.
[SPEAKER_02] I kaže meni, tetka,
[SPEAKER_02] sedi pored mene, gleda me,
[SPEAKER_02] jako u košulju stojim,
[SPEAKER_02] i kaže ona meni,
[SPEAKER_02] kad ćeš ti odgovoriti na svoj poziv?
[SPEAKER_02] I ono, ja nekako, meni to uopće ne bilo čudno.
[SPEAKER_02] Ja ono, kao da sam to znao.
[SPEAKER_02] Evo, tako nekako, ne može se to pisati riječima,
[SPEAKER_02] ali kao da je to dio tebe,
[SPEAKER_02] dio tvojeg identiteta,
[SPEAKER_02] jer na kraju ima smisla.
[SPEAKER_02] Bog je nas stvorio,
[SPEAKER_02] i naš poziv je ono nešto najintimnije,
[SPEAKER_02] najdublje što On stavio u naše srce.
[SPEAKER_02] Tako da zapravo potrebno je samo
[SPEAKER_02] zaviriti duboko, u dubinu,
[SPEAKER_02] i tamo ćemo naći sve odgovore.
[SPEAKER_01] A daj mi još reci,
[SPEAKER_01] to u srednjoj školi,
[SPEAKER_01] kad si to počeo polako otkopavati,
[SPEAKER_01] odnosno uranjati dublje,
[SPEAKER_01] i počeo otkrivat taj poziv,
[SPEAKER_01] kakva te emocija pratila?
[SPEAKER_01] Je li to bilo nekako,
[SPEAKER_01] usfit oko toga,
[SPEAKER_01] je si osjećao nekakvu želju,
[SPEAKER_01] je li ti pogled na svećenika,
[SPEAKER_01] je li ti imao nekakav unutarnji
[SPEAKER_01] dinamiku u sebi koja je to pratila?
[SPEAKER_01] Naravno, gledaj, prije svega jedan veliki strah.
[SPEAKER_02] Znači, jer i to strah koji nije bio opravdan.
[SPEAKER_02] Zapravo, strah uvijek tako funkcionira
[SPEAKER_02] da te pokušava zastrašiti,
[SPEAKER_02] pokušava preuveličati,
[SPEAKER_02] pokušava stvari staviti neku krivu sliku,
[SPEAKER_02] tako da sam imao velike strahove,
[SPEAKER_02] jer to je veliki poziv,
[SPEAKER_02] puno veći od nas.
[SPEAKER_02] imao sam velike strahove
[SPEAKER_02] koje mi je Bog malo pomalo
[SPEAKER_02] razbijao.
[SPEAKER_02] Evo, na primjer,
[SPEAKER_02] ja nikad u životu nisam ministrirao.
[SPEAKER_02] Jedan svećenik,
[SPEAKER_02] Donivan,
[SPEAKER_02] on me s mojih 20 godina pozvao
[SPEAKER_02] da ministriram.
[SPEAKER_02] Joj hrabriju me,
[SPEAKER_02] hajde dođi ministrirati.
[SPEAKER_02] I sjećam se,
[SPEAKER_02] ministrijao sam prvi put u životu,
[SPEAKER_02] sve tamati slobode.
[SPEAKER_02] Ono, bilo me strah,
[SPEAKER_02] ono, šta ja znam sad,
[SPEAKER_02] kako će to i šta treba raditi,
[SPEAKER_02] ali mogu tu reći da mi je srce gorilo
[SPEAKER_02] dok sam izlazio sa svećenikom za oltar,
[SPEAKER_02] dok sam služio kod oltara,
[SPEAKER_02] da mi je baš ono,
[SPEAKER_02] srce gorilo i ono,
[SPEAKER_02] to je to, ovo je život,
[SPEAKER_02] tako je meni bio sjećaj,
[SPEAKER_02] ovo je život,
[SPEAKER_02] za ovo se živi,
[SPEAKER_02] ovo je središte,
[SPEAKER_02] središte svega.
[SPEAKER_02] I tako da,
[SPEAKER_02] ili ne znam,
[SPEAKER_02] onda također,
[SPEAKER_02] Don Damir me pozvao živjeti,
[SPEAKER_02] dok sam bio još kao student,
[SPEAKER_02] pozvao me živjeti sa salesijancima,
[SPEAKER_02] imali su dom za studente
[SPEAKER_02] i tu jedan drugi strah se meni razbio,
[SPEAKER_02] da je živjeti u samostalno nešto čudno,
[SPEAKER_02] strašno, ovako, onako,
[SPEAKER_02] da će men tamo sad zavezati,
[SPEAKER_02] da se moli,
[SPEAKER_02] da se posti svaki dan u krvu i vodi.
[SPEAKER_02] Tako da evo,
[SPEAKER_02] Bog mi je malo pomalo rušio te sve neke strahove
[SPEAKER_02] i neke krive slike
[SPEAKER_02] i tako malo pomalo me vodio do toga
[SPEAKER_02] da stvarno otkrijem da je to put za mene.
[SPEAKER_01] Ok, vratit ćemo se na te strahove,
[SPEAKER_01] imam tu sto pitanja.
[SPEAKER_01] Frano, prije ovog bitnih djela,
[SPEAKER_01] koliko si visok?
[SPEAKER_00] Dva metra.
[SPEAKER_00] Ravno dva.
[SPEAKER_01] Da, vidio sam tu s vrata,
[SPEAKER_01] probao sam se odmjeriti dok u ti dođem,
[SPEAKER_01] pa sam mislio da mora biti bar dva.
[SPEAKER_01] Ok, Frano, tvoje vrijeme je u natrag,
[SPEAKER_01] barem deset godina.
[SPEAKER_00] Dakle, prije deset godina sam ušao u Salesijance.
[SPEAKER_00] A zato i kad, da, ok, krio sam se.
[SPEAKER_00] Dakle, s devetnaest godina sam ušao u Salesijance.
[SPEAKER_00] Ja također potječem,
[SPEAKER_00] kao što je Tomo rekao iz,
[SPEAKER_00] to je onaj klasični izraz,
[SPEAKER_00] tradicionalne katoličke obitelji,
[SPEAKER_00] u kojoj se uistinu molilo,
[SPEAKER_00] ja se sjećam kao djete,
[SPEAKER_00] da smo se mi svaku večer okupljali na zajedničku molitvu.
[SPEAKER_00] Je li to bilo sedam oče naša?
[SPEAKER_00] Je li to bila krunica?
[SPEAKER_00] Je li to bilo da otac uzme evanđelje,
[SPEAKER_00] otvori ga, pročita ga i onda mi postavljamo pitanja,
[SPEAKER_00] pitamo šta nas zanima,
[SPEAKER_00] on postavlja nama pitanje, tako dalje.
[SPEAKER_00] Dakle, već od malena,
[SPEAKER_00] vjera je bila jako, jako važan aspekt moga života.
[SPEAKER_00] Ja sam kao djete, naravno,
[SPEAKER_00] gledaoći svoga otca,
[SPEAKER_00] gledaoći svoju majku,
[SPEAKER_00] ja sam sve to upijao
[SPEAKER_00] i ja sam vrlo rado išao u crkvu,
[SPEAKER_00] vrlo rado sam se molio
[SPEAKER_00] i čak sam,
[SPEAKER_00] to mi je majka poslije rekla,
[SPEAKER_00] kad sam imao pet godina,
[SPEAKER_00] ja sam rekao,
[SPEAKER_00] to je igraću košarku do četirdesete,
[SPEAKER_00] a onda idem u svećenik.
[SPEAKER_00] Jer sam već,
[SPEAKER_00] imao sam, evo,
[SPEAKER_00] imao sam već tu jednu ljubav prema košarci,
[SPEAKER_00] dotaknut ću se toga poslije,
[SPEAKER_00] košarka je bila jako važna u mom životu,
[SPEAKER_00] no, pošto sam bio dijete,
[SPEAKER_00] čista srca,
[SPEAKER_00] pošto se u mojoj obitelji molilo,
[SPEAKER_00] ja sam već tada na neki način
[SPEAKER_00] percipirao taj poziv
[SPEAKER_00] i to se je izražavalo tako da sam ja rekao
[SPEAKER_00] jednu takvu rečenicu, na primjer.
[SPEAKER_00] Evo, isto tako bio sam često s Franjevcim,
[SPEAKER_00] ja sam inače rekao sam iz Franjevačke župe,
[SPEAKER_00] no mi smo vrlo često išli u Dubravu,
[SPEAKER_00] tamo dijeluju hercegovački Franjevci,
[SPEAKER_00] naravno,
[SPEAKER_00] ako si hercegovac u Zagrebu,
[SPEAKER_00] ne možeš bez hercegovačkih fratara,
[SPEAKER_00] vrlo često smo išli tamo,
[SPEAKER_00] a oni imaju u Dubravi,
[SPEAKER_00] osim samostana,
[SPEAKER_00] dakle imaju zajednicu za odgoj
[SPEAKER_00] mladih Franjevaca,
[SPEAKER_00] Franjevace koji polože zavite,
[SPEAKER_00] dođu na studij u Zagrebi.
[SPEAKER_00] Ja sam uvijek bio okružen njima
[SPEAKER_00] i bio jedan stari fratar,
[SPEAKER_00] pokojni fra Mladen Hrkać,
[SPEAKER_00] koji meni često znao reći,
[SPEAKER_00] Fran, o kad ja umrem,
[SPEAKER_00] čekajte moja soba.
[SPEAKER_00] Evo.
[SPEAKER_00] Znao sam misu na pamet,
[SPEAKER_00] nisam se libio
[SPEAKER_00] ni pred fratrima,
[SPEAKER_00] osjećam se jedne scene,
[SPEAKER_00] bili smo na nekakom druživu
[SPEAKER_00] i nakon mise u to jedno dvoran
[SPEAKER_00] ispod crkve
[SPEAKER_00] bile 20-30 fratara,
[SPEAKER_00] ljudi,
[SPEAKER_00] jako puno moja obitelj bila tu,
[SPEAKER_00] ja sam se popeo
[SPEAKER_00] na taj neki improvizirani ultar,
[SPEAKER_00] raširio ruke
[SPEAKER_00] i počeo pjevati učenaš.
[SPEAKER_00] Bez i malo srama.
[SPEAKER_00] Evo.
[SPEAKER_00] Dakle,
[SPEAKER_00] sve te neke stvari
[SPEAKER_00] iz ljetnjstva
[SPEAKER_00] koje sam živio
[SPEAKER_00] bile su
[SPEAKER_00] bile su znak,
[SPEAKER_00] bile su znak poziva,
[SPEAKER_00] i zašto to tako kažem?
[SPEAKER_00] Zato što poziv,
[SPEAKER_00] često to volim reći,
[SPEAKER_00] nije nešto što dođe meni poslje,
[SPEAKER_00] nije nešto što ja zaslužim
[SPEAKER_00] svojim dobrim dijelima,
[SPEAKER_00] svojim lijepim ponašanjem.
[SPEAKER_00] Poziv je nešto što ja primam
[SPEAKER_00] na dan mog začeća.
[SPEAKER_00] I na meni je da ja taj poziv
[SPEAKER_00] kroz svoj život,
[SPEAKER_00] posebno kroz svoju mladost,
[SPEAKER_00] nastojim otkrit.
[SPEAKER_00] Evo.
[SPEAKER_00] Tako da ja sam s nekih osam godina
[SPEAKER_00] krenuo u košarku.
[SPEAKER_00] Moj otac je također visok,
[SPEAKER_00] on se bavio košarkom.
[SPEAKER_00] Nije profesionalno,
[SPEAKER_00] ali trenirao je košarku.
[SPEAKER_00] Imam brata starijeg,
[SPEAKER_00] koji je također
[SPEAKER_00] visok,
[SPEAKER_00] je oviši od mene čak.
[SPEAKER_00] I mi smo zajedno krenuli
[SPEAKER_00] u taj sport.
[SPEAKER_00] I ja sam zapravo
[SPEAKER_00] kroz košarku
[SPEAKER_00] želio ostvariti
[SPEAKER_00] tu jednu čežnju
[SPEAKER_00] u mom srcu
[SPEAKER_00] da živim jedan život
[SPEAKER_00] koji je smislen.
[SPEAKER_00] Uvijek sam to nekako
[SPEAKER_00] percipirao u svojoj nutrini.
[SPEAKER_00] Želim ostaviti neki trag
[SPEAKER_00] na ovom svijetu.
[SPEAKER_00] Evo.
[SPEAKER_00] Tako sam ja to gledao
[SPEAKER_00] i mislio sam da ću to učiniti
[SPEAKER_00] kroz košarku.
[SPEAKER_00] I vrlo brzo
[SPEAKER_00] su krenuli neki rezultati.
[SPEAKER_00] Započeo sam igrati
[SPEAKER_00] u košarkaškom klubu Dubrava,
[SPEAKER_00] koji je tada i danas
[SPEAKER_00] poznat po mladinskoj školi
[SPEAKER_00] za mlade igrače.
[SPEAKER_00] Počeli su se
[SPEAKER_00] vrlo brzo nizati rezultati,
[SPEAKER_00] državna prvenstva.
[SPEAKER_00] Ja sam vredovito bio
[SPEAKER_00] i kapetan ekipe
[SPEAKER_00] i imao sam
[SPEAKER_00] bogom dane neke talente,
[SPEAKER_00] ali sam jako puno
[SPEAKER_00] volio trenirat.
[SPEAKER_00] Uzor mi je bio
[SPEAKER_00] Dražan Petrović,
[SPEAKER_00] uzor mi je bio
[SPEAKER_00] Kovie Bryant,
[SPEAKER_00] tako zvani
[SPEAKER_00] Mamba Mentality.
[SPEAKER_00] Dakle,
[SPEAKER_00] jako puno sam trenirao
[SPEAKER_00] sam individualno
[SPEAKER_00] u svom dvorištu.
[SPEAKER_00] Znao bi doći iza škole
[SPEAKER_00] ubaciti 200-300 šuteva
[SPEAKER_00] i onda ići na trening
[SPEAKER_00] sa ekipom.
[SPEAKER_00] Dakle,
[SPEAKER_00] sve je bilo podređeno tome
[SPEAKER_00] i kažem,
[SPEAKER_00] rezultati su se nizali.
[SPEAKER_00] Ja sam onda s 15 godina
[SPEAKER_00] prešao u drugi klub,
[SPEAKER_00] u CDVitu.
[SPEAKER_00] Čak je bila jedna ponuda
[SPEAKER_00] iz Amerike,
[SPEAKER_00] iz koleđa,
[SPEAKER_00] dobio sam minu stipendiju
[SPEAKER_00] u Čikagu.
[SPEAKER_00] Evo, sve je išlo
[SPEAKER_00] u tom smjeru.
[SPEAKER_01] Zakaj nije ti išlo
[SPEAKER_01] na koleđ?
[SPEAKER_00] Radiozide.
[SPEAKER_00] Dakle,
[SPEAKER_00] te sezone,
[SPEAKER_00] kad sam prešao u CDVitu,
[SPEAKER_00] sam se nakon
[SPEAKER_00] nekoliko mjeseci
[SPEAKER_00] ozilijedio,
[SPEAKER_00] počeli su me boliti koljena,
[SPEAKER_00] prepone leđa
[SPEAKER_00] i onda sam otišao
[SPEAKER_00] kod doktora
[SPEAKER_00] i on mi je dao jednu
[SPEAKER_00] jednu diagnozu
[SPEAKER_00] koja me
[SPEAKER_00] poprilično potresla.
[SPEAKER_00] On mi je rekao,
[SPEAKER_00] gle, frano,
[SPEAKER_00] vrlo vjerojatno,
[SPEAKER_00] nećeš moći
[SPEAKER_00] nastaviti igrat.
[SPEAKER_00] ja sam imao 15 godina.
[SPEAKER_00] Sad zamisli,
[SPEAKER_00] cijeli svoj život
[SPEAKER_00] i identitet
[SPEAKER_00] gradiš na
[SPEAKER_00] košarci
[SPEAKER_00] i čovjek ti kaže
[SPEAKER_00] takvu stvar.
[SPEAKER_00] I ja se sjećam,
[SPEAKER_00] ja sam plakao
[SPEAKER_00] na putu kući,
[SPEAKER_00] otac me je vozio doma,
[SPEAKER_00] ja sam plakao
[SPEAKER_00] od tuge,
[SPEAKER_00] no nakon toga
[SPEAKER_00] sam počeo
[SPEAKER_00] postavljati sebi
[SPEAKER_00] po prvi put u životu
[SPEAKER_00] kao tineđer,
[SPEAKER_00] 15-godišnjak,
[SPEAKER_00] neka uzbiljnja životna pitanja.
[SPEAKER_00] Koji je smisao života?
[SPEAKER_00] Zašto sam ja ovdje?
[SPEAKER_00] Zašto se to meni događa?
[SPEAKER_00] Volim košarku,
[SPEAKER_00] imam talenta,
[SPEAKER_00] roditelji su sve podredili
[SPEAKER_00] tome da napravim
[SPEAKER_00] nekakvu karijeru,
[SPEAKER_00] da uspijem.
[SPEAKER_00] Zašto baš ja?
[SPEAKER_00] Evo, klasično pitanje
[SPEAKER_00] koje se javlja svima
[SPEAKER_00] kada pate.
[SPEAKER_00] Zašto baš ja?
[SPEAKER_00] I to ljeto sam
[SPEAKER_00] osjetio jednu čežnju
[SPEAKER_00] da odem u Međugorje.
[SPEAKER_00] Inače,
[SPEAKER_00] mi smo redovito išli
[SPEAKER_00] u Međugorje
[SPEAKER_00] kao biti svako ljeto.
[SPEAKER_00] Baš da potražim
[SPEAKER_00] odgovor na to moje pitanje.
[SPEAKER_00] Zašto baš ja?
[SPEAKER_00] Otišao sam dva put.
[SPEAKER_00] prvi put sa prijateljima.
[SPEAKER_00] Naravno,
[SPEAKER_00] kad je išli s prijateljima,
[SPEAKER_00] sezancija,
[SPEAKER_00] društvo,
[SPEAKER_00] nema tu prevelike ozbiljnosti
[SPEAKER_00] ni prilike da se uđe
[SPEAKER_00] malo dublje u molitvu.
[SPEAKER_00] I nakon tjedana danas
[SPEAKER_00] su moji roditelji išli
[SPEAKER_00] i ja sam išao s njima.
[SPEAKER_00] Ja sam rekao
[SPEAKER_00] idem ponovno s mama
[SPEAKER_00] jer nisam dobio odgovor
[SPEAKER_00] kojeg sam tražio.
[SPEAKER_00] i taj dan sjećam se
[SPEAKER_00] išli smo na Podbrdo
[SPEAKER_00] ili čak i Križevac.
[SPEAKER_00] Išao sam na ispovjed,
[SPEAKER_00] molili smo krunicu,
[SPEAKER_00] išao sam na večer na misu.
[SPEAKER_00] Do toga ja sam bio
[SPEAKER_00] katolik na papiru,
[SPEAKER_00] ja sam se odrađivao,
[SPEAKER_00] išao sam na misu
[SPEAKER_00] jer su mi roditelji rekli
[SPEAKER_00] da moram ići na misu.
[SPEAKER_00] Pogotovo u tim
[SPEAKER_00] tineđerskim godinama
[SPEAKER_00] kad hormoni prorade,
[SPEAKER_00] Bog mi nije bio top pet
[SPEAKER_00] prioriteta u mom životu.
[SPEAKER_00] Kažem, išao sam na misu
[SPEAKER_00] iz obaveze,
[SPEAKER_00] ispovjedao sam se
[SPEAKER_00] dva, tri puta godišnje,
[SPEAKER_00] molio sam anđelu čuvaru
[SPEAKER_00] ujutro na večer
[SPEAKER_00] i to je to.
[SPEAKER_00] Evo ga, to je bio
[SPEAKER_00] moj kršćanski život.
[SPEAKER_00] Mogu reći da je košnaka
[SPEAKER_00] bila moj Bog na neki način.
[SPEAKER_00] I naravno,
[SPEAKER_00] Bog je morao pronaći način
[SPEAKER_00] da to slomi
[SPEAKER_00] i da mi pokaže
[SPEAKER_00] da to nije moj put.
[SPEAKER_00] I tako sam ja to ljeto
[SPEAKER_00] otišao u Međugori
[SPEAKER_00] i taj dan sam proveo
[SPEAKER_00] u molitvi
[SPEAKER_00] i na večer je bilo
[SPEAKER_00] euharistiko klanjanje.
[SPEAKER_00] Ja dotad nisam možda,
[SPEAKER_00] možda sam bio
[SPEAKER_00] dva, tri puta u životu
[SPEAKER_00] euharistikom klanjanju
[SPEAKER_00] i ja sam znao
[SPEAKER_00] da mi kao katolici
[SPEAKER_00] da mi vjerujemo
[SPEAKER_00] da je to Isus.
[SPEAKER_00] Evo, ja sam to znao
[SPEAKER_00] intelektualno.
[SPEAKER_00] I sjećam se,
[SPEAKER_00] počelo je klanjanje
[SPEAKER_00] i svećenik izložio
[SPEAKER_00] presvjeti oltarski sakramenac,
[SPEAKER_00] stavio Isusa na oltar,
[SPEAKER_00] ja sam sjeo
[SPEAKER_00] i bilo jedna baka
[SPEAKER_00] ispred mene
[SPEAKER_00] i ona je kleknula.
[SPEAKER_00] I naravno,
[SPEAKER_00] kao muško proraditi
[SPEAKER_00] onaj muški inak.
[SPEAKER_00] Ako baka može.
[SPEAKER_00] Šta ćeš ti?
[SPEAKER_00] Ti ćeš kleknuti,
[SPEAKER_00] a ja da sjedim.
[SPEAKER_00] I ja sam rekao
[SPEAKER_00] sebi, ja ću kleknuti.
[SPEAKER_00] I kleknuo sam
[SPEAKER_00] i tu sam doživio
[SPEAKER_00] po prvi puta
[SPEAKER_00] doslovno na svojoj koži
[SPEAKER_00] šta znači rečenica
[SPEAKER_00] Bog je živ
[SPEAKER_00] i Bog te ljubi.
[SPEAKER_00] Doživio sam tu stvar
[SPEAKER_00] tako duboko
[SPEAKER_00] da sam ja od te miline
[SPEAKER_00] jednostavno počeo plakat
[SPEAKER_00] i ja sam klečao
[SPEAKER_00] sat vremena
[SPEAKER_00] pred presvjetim
[SPEAKER_00] plačući.
[SPEAKER_00] Moji roditelji su bili
[SPEAKER_00] pokraj mene,
[SPEAKER_00] mama me udara po ramu
[SPEAKER_00] u franu,
[SPEAKER_00] jesi dobro,
[SPEAKER_00] što se događa?
[SPEAKER_00] Jesa, mama,
[SPEAKER_00] pusti me.
[SPEAKER_00] Ja sam sat vremena
[SPEAKER_00] klečao i plakao
[SPEAKER_00] od te miline,
[SPEAKER_00] od te radosti
[SPEAKER_00] koju sam u srcu nosio
[SPEAKER_00] i nakon tog
[SPEAKER_00] događaja
[SPEAKER_00] sve se jednostavno
[SPEAKER_00] okrenulo.
[SPEAKER_00] Počeo sam molit,
[SPEAKER_00] živjeti sakramentalno
[SPEAKER_00] i naravno kad čovjek
[SPEAKER_00] počne molit,
[SPEAKER_00] živjeti sakramentalno
[SPEAKER_00] otvara se tvoja nutrina
[SPEAKER_00] i počineš
[SPEAKER_00] postati svjestan
[SPEAKER_00] šta se to
[SPEAKER_00] u tvojoj nutrini nalazi.
[SPEAKER_00] I ona se javila
[SPEAKER_00] i pitanje poziva ponovo.
[SPEAKER_00] Ja sam čak nastavio
[SPEAKER_00] igrat košarku,
[SPEAKER_00] no nije više bilo to to.
[SPEAKER_00] Prosti,
[SPEAKER_01] riješ da si sa 19 godina
[SPEAKER_01] ušao u formaciju.
[SPEAKER_01] To znači da nisi
[SPEAKER_01] upisivao fakultet.
[SPEAKER_00] Pisao sam jednu godinu
[SPEAKER_00] ekonomije.
[SPEAKER_01] Ekonomije.
[SPEAKER_00] Di ćeš drugo nego
[SPEAKER_00] na ekonomiju.
[SPEAKER_00] Još sam i brati i sestra
[SPEAKER_00] bili na ekonomiji
[SPEAKER_00] i bilo mi je blizu doma.
[SPEAKER_01] Imao si knjige već doma.
[SPEAKER_00] Imao sam knjige,
[SPEAKER_00] znao sam da nije pre teško.
[SPEAKER_00] Idem probat.
[SPEAKER_00] I ne samo zato,
[SPEAKER_00] nego jer su mi roditelji
[SPEAKER_00] sugerirali
[SPEAKER_00] kad sam ja njima rekao
[SPEAKER_00] da bi želio ići tim putem.
[SPEAKER_00] Oni su mi rekli
[SPEAKER_00] glede,
[SPEAKER_00] Frano, piši faks,
[SPEAKER_00] vidi, ako imaš poziv,
[SPEAKER_00] neće nigdje otići.
[SPEAKER_00] Ja sam to napravio.
[SPEAKER_00] No evo,
[SPEAKER_00] uvidio sam i te godine da...
[SPEAKER_01] Sad si ti rekao,
[SPEAKER_01] okej,
[SPEAKER_01] tebi je obitelj
[SPEAKER_01] bila fajn s tim.
[SPEAKER_01] Znači nije bilo
[SPEAKER_01] nekakvih šokova
[SPEAKER_01] kad si im rekao da...
[SPEAKER_00] Pa bio je šok.
[SPEAKER_00] Bio je šok, naravno,
[SPEAKER_00] ali su vrlo brzo to prihvatili.
[SPEAKER_00] Vrlo brzo su mi počeli
[SPEAKER_00] biti podrška.
[SPEAKER_01] Nije tebi obeshrabrila
[SPEAKER_01] njihova reakcija?
[SPEAKER_00] Nije, nije, nije.
[SPEAKER_00] Ja sam,
[SPEAKER_00] baš sam to percipirao
[SPEAKER_00] kad sam rekao njima,
[SPEAKER_00] kad sam rekao svojim prijateljima,
[SPEAKER_00] svojoj rodbini,
[SPEAKER_00] u klubu,
[SPEAKER_00] kad sam to rekao.
[SPEAKER_00] Baš sam percipirao
[SPEAKER_00] da ti Bog da jednu snagu
[SPEAKER_00] da ti to sve možeš podnijet
[SPEAKER_00] u miru.
[SPEAKER_00] Moji roditelji su plakali,
[SPEAKER_00] moja sestra tada bila u Americi
[SPEAKER_00] na work and travel,
[SPEAKER_00] ja sam nju nazvao
[SPEAKER_00] da joj to kažem.
[SPEAKER_00] Ona je čistila tad,
[SPEAKER_00] kaže,
[SPEAKER_00] čistila sam neki WC,
[SPEAKER_00] nešto,
[SPEAKER_00] ja nju zovem
[SPEAKER_00] i kaže mi tu stvar.
[SPEAKER_00] Bratu sam rekao,
[SPEAKER_00] on plače,
[SPEAKER_00] moje tetke,
[SPEAKER_00] rodbina,
[SPEAKER_00] svi plaču,
[SPEAKER_00] a ja unutra,
[SPEAKER_00] mira.
[SPEAKER_00] Mira.
[SPEAKER_00] Tu sam baš vidio
[SPEAKER_00] koliko ti Bog da snage
[SPEAKER_00] kad iskoračiš,
[SPEAKER_00] kad se ohrabiš
[SPEAKER_00] i kad kažeš
[SPEAKER_00] ono što tražeći.
[SPEAKER_01] Ti kad si rekao
[SPEAKER_01] doma,
[SPEAKER_01] ja bio iz Zagreba
[SPEAKER_01] i su rekli,
[SPEAKER_01] ma šta ćeš ti?
[SPEAKER_02] Dobro,
[SPEAKER_02] gledaj,
[SPEAKER_02] znaš šta,
[SPEAKER_02] u mom slučaju
[SPEAKER_02] primijetili sam jednu promjenu
[SPEAKER_02] prije svega
[SPEAKER_02] na mom ponašanju
[SPEAKER_02] i ono,
[SPEAKER_02] ja sam ti takav ono tip
[SPEAKER_02] i ne znao naš
[SPEAKER_02] kad se ono tek obratiš,
[SPEAKER_02] ja sam ti ono krenuo
[SPEAKER_02] odmah propovijedat svima.
[SPEAKER_02] Znači ono,
[SPEAKER_02] i van kak idem po ulici
[SPEAKER_02] negdje,
[SPEAKER_02] van od tamo,
[SPEAKER_02] ono po kućama skidaš
[SPEAKER_02] one neke sloniće,
[SPEAKER_02] neke amailije,
[SPEAKER_02] van od tamo,
[SPEAKER_02] sve nešto.
[SPEAKER_02] I ono,
[SPEAKER_02] na ponašanju su oni malo vidjeli
[SPEAKER_02] da se nešto mijenja,
[SPEAKER_02] da ono,
[SPEAKER_02] ne znam,
[SPEAKER_02] kreneš ić na misu,
[SPEAKER_02] radnim danom
[SPEAKER_02] i tako,
[SPEAKER_02] tako da
[SPEAKER_02] nešto su oni slutili,
[SPEAKER_02] majka možda najviše,
[SPEAKER_02] vjerujem da je majka to znala
[SPEAKER_02] i majci sam ono mogao
[SPEAKER_02] vrlo lako reći,
[SPEAKER_02] jer imam stvarno
[SPEAKER_02] baš jako dobar rodnost
[SPEAKER_02] s majkom
[SPEAKER_02] i ona je ono
[SPEAKER_02] u vjeri i sve
[SPEAKER_02] i bilo njo jako drago,
[SPEAKER_02] mislim,
[SPEAKER_02] bilo njo i teško,
[SPEAKER_02] jer zna da mora evo
[SPEAKER_02] pustiti sina da ide,
[SPEAKER_02] da je to to,
[SPEAKER_02] ali bilo njoj je...
[SPEAKER_02] Ti je li imaš braći
[SPEAKER_02] i sestara?
[SPEAKER_02] Dva brata i sestru.
[SPEAKER_02] Ti si koji?
[SPEAKER_02] Da si najstariji.
[SPEAKER_01] Ti si najstariji.
[SPEAKER_02] I ovi su drugi,
[SPEAKER_02] oni su bili malo sretni,
[SPEAKER_02] bit će više mjesta
[SPEAKER_02] kod kuće naš,
[SPEAKER_02] kako je to,
[SPEAKER_02] ja sam bio najstariji glavni,
[SPEAKER_02] onda ja idem,
[SPEAKER_02] ima sve više prostora,
[SPEAKER_02] tamo otvara,
[SPEAKER_02] pogotovo ima nja,
[SPEAKER_02] dva brata,
[SPEAKER_02] oni su isto ono veliki,
[SPEAKER_02] vole pojeste,
[SPEAKER_02] na to je uvijek za stolom bilo,
[SPEAKER_02] ko će, šta će.
[SPEAKER_02] Ali evo,
[SPEAKER_02] majka je bila radosna,
[SPEAKER_02] ali na šta,
[SPEAKER_02] Čači mi je bilo teško reći.
[SPEAKER_02] Čači mi je bilo teško reći,
[SPEAKER_02] ne zato što bi on bio protvi toga,
[SPEAKER_02] ali nisam toliko tada imao
[SPEAKER_02] dubok odnos s ocem.
[SPEAKER_02] Ja kažem,
[SPEAKER_02] najdublije teme s kojim mi nije razgovarao,
[SPEAKER_02] Liga prvaka,
[SPEAKER_02] tu je to išao do tudi.
[SPEAKER_02] I onda naš,
[SPEAKER_02] ovo je nešto intimno,
[SPEAKER_02] nešto naš,
[SPEAKER_02] i sad,
[SPEAKER_02] kako to reći ono,
[SPEAKER_02] ali moj te stari klasični hercegovac,
[SPEAKER_02] naš ono,
[SPEAKER_02] čvrsta ruka i poštenje,
[SPEAKER_02] nema dalje,
[SPEAKER_02] nema dalje ništa od toga.
[SPEAKER_02] I sad ja to naš,
[SPEAKER_02] ono,
[SPEAKER_02] odgađam,
[SPEAKER_02] došlo vrijeme,
[SPEAKER_02] treba ući.
[SPEAKER_02] Unutra nisam Čači rekao,
[SPEAKER_02] ja doslovno bio na nekom kampu s mladima,
[SPEAKER_02] to je bilo na braću,
[SPEAKER_02] ja kažem,
[SPEAKER_02] Čača bio na nekom poslovnom putu,
[SPEAKER_02] splitu,
[SPEAKER_02] ajde dođi,
[SPEAKER_02] moramo nešto razgovarati.
[SPEAKER_02] Došli oni,
[SPEAKER_02] mi sjeli u neki kafić
[SPEAKER_02] i nešto pričamo,
[SPEAKER_02] vidi onda moja treba nešto reći,
[SPEAKER_02] a ja nikako ne mogu,
[SPEAKER_02] ne možu to pomalo trašiti,
[SPEAKER_02] Čača idem u svećenike.
[SPEAKER_02] Ja sad ono,
[SPEAKER_02] došao od taj trenutak,
[SPEAKER_02] on šuti,
[SPEAKER_02] šutim,
[SPEAKER_02] ja kaže Čača moram ti nešto reći,
[SPEAKER_02] a ja se odlučio jedno svećenike.
[SPEAKER_02] On se ono malo izgubio,
[SPEAKER_02] na što gledamo lijevo, desno
[SPEAKER_02] i prva mu je bila,
[SPEAKER_02] kaže,
[SPEAKER_02] nema već za ima Luka,
[SPEAKER_02] to je brat ovaj mlađi,
[SPEAKER_02] kaže ima Luka i Marko i dobro je,
[SPEAKER_02] tako da,
[SPEAKER_02] i njemu je bilo ono drago,
[SPEAKER_02] stvarno sam Bogu zahvala,
[SPEAKER_02] imao sam podršku
[SPEAKER_02] i stvarno se ovo i danas
[SPEAKER_02] roditelji i otac i majka
[SPEAKER_02] su jako i ponosni i sretni,
[SPEAKER_02] ovaj, tako da,
[SPEAKER_02] bogusno zahvala na tome.
[SPEAKER_01] Ok,
[SPEAKER_01] zanima me,
[SPEAKER_01] može,
[SPEAKER_01] pitanje za obojcu,
[SPEAKER_01] prvo stvar je za Franu,
[SPEAKER_01] zašto su alezijanci?
[SPEAKER_01] I drugo,
[SPEAKER_01] kako su fratri reagirali
[SPEAKER_01] u župi?
[SPEAKER_01] Počet ću s drugim pitanjem.
[SPEAKER_00] Može.
[SPEAKER_00] ovako,
[SPEAKER_00] ja sam,
[SPEAKER_00] mislim,
[SPEAKER_00] sve te informacije ja dobijem od svog oca,
[SPEAKER_00] kako su oni reagirali,
[SPEAKER_00] tako,
[SPEAKER_00] ovaj,
[SPEAKER_00] i mi smo to više
[SPEAKER_00] uvijek komentirali
[SPEAKER_00] kroz neku šalu,
[SPEAKER_00] u smislu,
[SPEAKER_00] majde, Frano,
[SPEAKER_00] oni ti nude bolje uvijete,
[SPEAKER_00] kao pređi k njima,
[SPEAKER_00] majde, Frano,
[SPEAKER_00] ti si hercegovat,
[SPEAKER_00] kućeš u Salesijanci,
[SPEAKER_00] otkud Salesijanci,
[SPEAKER_00] i tako dalje,
[SPEAKER_00] ovaj,
[SPEAKER_00] rekao bih da su se iznenadili,
[SPEAKER_00] pogotovo zato jer je prva osoba
[SPEAKER_00] koju se ja rekao
[SPEAKER_00] da razmišljamo poziv,
[SPEAKER_00] je bilan Franjevac,
[SPEAKER_00] na jednoj ispovjedi,
[SPEAKER_00] e,
[SPEAKER_00] ja sam njemu rekao tu stvar,
[SPEAKER_00] i,
[SPEAKER_00] on je bio tako radostan,
[SPEAKER_00] što sam mu ja rekao to,
[SPEAKER_00] da je on meni kazao,
[SPEAKER_00] da je zaboravio reći da dođiš k njima,
[SPEAKER_00] u smislu,
[SPEAKER_00] on je meni rekao,
[SPEAKER_00] evo, ti reci roditeljima,
[SPEAKER_00] napiši modu i ulaziš i gotovo,
[SPEAKER_00] nema razlučivanja,
[SPEAKER_00] nema,
[SPEAKER_00] jel ti imaš poziv u istinu,
[SPEAKER_00] nemaš i tako dalje,
[SPEAKER_00] ovaj,
[SPEAKER_00] tako da je,
[SPEAKER_00] taj Franjevac je bio
[SPEAKER_00] pomalo iznenađen,
[SPEAKER_00] to je bio Frajozo Zovko,
[SPEAKER_00] poznati fratar,
[SPEAKER_00] on je bio malo iznenađen
[SPEAKER_00] kad je,
[SPEAKER_00] kad je poslije skužio
[SPEAKER_00] delimu Salizijance,
[SPEAKER_00] a prvo sam njemu rekao,
[SPEAKER_00] jeli,
[SPEAKER_00] tako da više je to bilo
[SPEAKER_00] kroz šalu
[SPEAKER_00] i svi su mi oni velika podrška
[SPEAKER_00] na mome,
[SPEAKER_00] na mome putu,
[SPEAKER_00] za sigurno mi je bilo
[SPEAKER_00] iznenađenje,
[SPEAKER_00] jer sam iz Franjevečke župe
[SPEAKER_00] i jer sam iz Hercegovine,
[SPEAKER_00] a što se tiče,
[SPEAKER_00] čekaj,
[SPEAKER_00] ponovim,
[SPEAKER_00] prvo pitanje.
[SPEAKER_00] Zašto baš Salizijanci?
[SPEAKER_00] A, zašto baš Salizijanci?
[SPEAKER_00] Ovako,
[SPEAKER_00] ja Salizijanci...
[SPEAKER_01] Imali su koši
[SPEAKER_01] ispred crkve,
[SPEAKER_01] to je sigurno?
[SPEAKER_00] Pa to je jedan prednost,
[SPEAKER_00] za sigurno,
[SPEAKER_00] da,
[SPEAKER_00] ja Salizijanci nisam poznavao
[SPEAKER_00] do svoje 15.
[SPEAKER_00] 16. godine,
[SPEAKER_00] prvi Salizijanci
[SPEAKER_00] kojeg sam upoznao
[SPEAKER_00] bio je Don Damir Stović,
[SPEAKER_00] ja sam kao srednjoškolac
[SPEAKER_00] krenuo na njegove
[SPEAKER_00] kateheze za studente.
[SPEAKER_00] Moja sestra je išla prva,
[SPEAKER_00] ona je bila oduševljena
[SPEAKER_00] i rekla mi je,
[SPEAKER_00] Frano,
[SPEAKER_00] ti moraš doći
[SPEAKER_00] poslušat ove stvari.
[SPEAKER_00] Ja sam u trećem srednje
[SPEAKER_00] krenuo
[SPEAKER_00] zajedno s njom
[SPEAKER_00] i čak sam nekad,
[SPEAKER_00] priznajem to javno,
[SPEAKER_00] bježao sa zadnjeg sata
[SPEAKER_00] da stignem,
[SPEAKER_00] dakle,
[SPEAKER_00] iz Sesveta
[SPEAKER_00] do Save
[SPEAKER_00] na drugi kraj grada
[SPEAKER_00] da stignem na Vjeronauk.
[SPEAKER_01] Javnim prevozom, naravno.
[SPEAKER_00] Tako je,
[SPEAKER_00] javnim prevozom.
[SPEAKER_00] Šta mi je tu prijučio?
[SPEAKER_00] Prvi put sam vidio
[SPEAKER_00] svećenika,
[SPEAKER_00] prvo,
[SPEAKER_00] koji
[SPEAKER_00] okuplja toliko mladih,
[SPEAKER_00] drugo,
[SPEAKER_00] vidio sam
[SPEAKER_00] toliko mladih
[SPEAKER_00] na jednom mjestu.
[SPEAKER_00] Meni je do tada
[SPEAKER_00] pojam crkve bilo
[SPEAKER_00] bakice
[SPEAKER_00] i ljudi
[SPEAKER_00] koji
[SPEAKER_00] u vjeri traže
[SPEAKER_00] neku utjehu.
[SPEAKER_00] I to je to.
[SPEAKER_00] To je bio
[SPEAKER_00] moj pojam crkve.
[SPEAKER_00] No ja sam se iznadio
[SPEAKER_00] kad sam vidio
[SPEAKER_00] 200-300
[SPEAKER_00] mladih ljudi
[SPEAKER_00] koji utorkom,
[SPEAKER_00] srijedom,
[SPEAKER_00] dolaze slušat svećenika
[SPEAKER_00] koji njima govori
[SPEAKER_00] na primjer o teologiji tijela.
[SPEAKER_00] Njegov žar,
[SPEAKER_00] njegova
[SPEAKER_00] njegova revnost,
[SPEAKER_00] to me je jako privuklo.
[SPEAKER_00] I onda poslije sam
[SPEAKER_00] došao do jednog drugog
[SPEAKER_00] salizijanska
[SPEAKER_00] koji je postao
[SPEAKER_00] moj duhovnik.
[SPEAKER_00] On mi je dao
[SPEAKER_00] knjigu o Dombosku
[SPEAKER_00] pod nazivom
[SPEAKER_00] Ukrali ste mi srce.
[SPEAKER_00] I ja sam tu knjigu
[SPEAKER_00] progutao
[SPEAKER_00] u tjedan dana.
[SPEAKER_00] Ima 300 nešto stranice.
[SPEAKER_00] Ja se sjećam,
[SPEAKER_00] ja sam mi je čitao
[SPEAKER_00] do jedan, dva u noći.
[SPEAKER_00] preporučaš.
[SPEAKER_00] Preporučam, da.
[SPEAKER_00] I kroz tu knjigu
[SPEAKER_00] sam jednostavno
[SPEAKER_00] se oduševio
[SPEAKER_00] Domboskom,
[SPEAKER_00] njegovim likom,
[SPEAKER_00] njegovim životom
[SPEAKER_00] i prepoznao sam sebe
[SPEAKER_00] u njemu
[SPEAKER_00] i vidio sam da
[SPEAKER_00] ono što je on živio
[SPEAKER_00] želim i ja zapravo
[SPEAKER_00] živjeti.
[SPEAKER_01] Ti si iz Dubrovnika.
[SPEAKER_02] Tako, odrasto Dubrovnik.
[SPEAKER_02] Dole ima Salesijanice.
[SPEAKER_02] Bili su, bili su Salesijanci
[SPEAKER_02] u Mokošici
[SPEAKER_02] ali nije to baš bila
[SPEAKER_02] najsretnija priča
[SPEAKER_02] jer nekako uvijek je tamo
[SPEAKER_02] falilo prostora.
[SPEAKER_02] Znači tamo nije bilo
[SPEAKER_02] ni crkve,
[SPEAKER_02] je bio neki postovni prostor
[SPEAKER_02] koji se uredio.
[SPEAKER_02] Nije bilo dvorišta,
[SPEAKER_02] nije bilo oratorija,
[SPEAKER_02] bilo jako, jako teško
[SPEAKER_02] za nas Salesijanci
[SPEAKER_02] tako da su Salesijanci
[SPEAKER_02] bili kratko tamo
[SPEAKER_02] i nisu uspjeli
[SPEAKER_02] baš previše.
[SPEAKER_02] to je bila župa
[SPEAKER_02] dom moji.
[SPEAKER_02] A ja sam bio u fratarskoj župi
[SPEAKER_02] isto, ovaj, klasika,
[SPEAKER_02] evo, tako da.
[SPEAKER_02] Dovori, otkud baš Salesijanci?
[SPEAKER_02] Pa, evo, znači,
[SPEAKER_02] otkud baš Salesijanci?
[SPEAKER_02] Evo, prije svega
[SPEAKER_02] što
[SPEAKER_02] vidim da, evo,
[SPEAKER_02] mojoj duši
[SPEAKER_02] odgovara ta duhovnost.
[SPEAKER_02] Evo, vidim da me Bog
[SPEAKER_02] za to,
[SPEAKER_02] na to poziva.
[SPEAKER_02] Salesijanska duhovnost
[SPEAKER_02] koja je dosta
[SPEAKER_02] pitka, jednostavna,
[SPEAKER_02] radosna, direktna.
[SPEAKER_02] Evo, to nekako odgovara
[SPEAKER_02] mojoj duši,
[SPEAKER_02] naravno, to poslanje
[SPEAKER_02] koje mi imamo,
[SPEAKER_02] ovaj,
[SPEAKER_02] mladi,
[SPEAKER_02] uvijek sam,
[SPEAKER_02] uvijek sam volio djecu,
[SPEAKER_02] uvijek sam volio biti s mladima,
[SPEAKER_02] u nekom društvu,
[SPEAKER_02] tako, s njima.
[SPEAKER_02] biteljski duh koji je za nas
[SPEAKER_02] jako važan,
[SPEAKER_02] koji mi gajimo Salesijanci,
[SPEAKER_02] evo, to sve nekako mi je
[SPEAKER_02] jako puno, ovaj,
[SPEAKER_02] evo, baš,
[SPEAKER_02] baš sam prepoznal da je to ono,
[SPEAKER_02] ono, da je to ono što je za mene.
[SPEAKER_02] I onda, evo, nekako u Zagrebu
[SPEAKER_02] sam opoznao, evo, zanimljivo i ja,
[SPEAKER_02] i ja preko Dondamira Stojića,
[SPEAKER_02] evo, i to isto, ovaj,
[SPEAKER_02] jedna sličnost među mene i Frane,
[SPEAKER_02] kako sam ja došao
[SPEAKER_02] do Dondamira Stojića.
[SPEAKER_02] mene su moje rodice,
[SPEAKER_02] tada dok sam se još malo
[SPEAKER_02] kao obraćao,
[SPEAKER_02] i tad sam živio to vrijeme u Dubravi,
[SPEAKER_02] i tamo sam bio skroz lošom društvu
[SPEAKER_02] i sve ovo ono,
[SPEAKER_02] one su mene malo po malo
[SPEAKER_02] božju povijedu,
[SPEAKER_02] na susrete,
[SPEAKER_02] otvoreni,
[SPEAKER_02] dođi vamo,
[SPEAKER_02] dođi tamo,
[SPEAKER_02] i u to vrijeme
[SPEAKER_02] zaručnik od moje rodice
[SPEAKER_02] je bio vozač Dondamiru.
[SPEAKER_02] Znači, Dondamir naš putuje
[SPEAKER_02] vamo i tamo
[SPEAKER_02] po cijeloj Hrvatskoj Europi,
[SPEAKER_02] i moj vozač da malo pomogne,
[SPEAKER_02] i kako su se oni ženili,
[SPEAKER_02] nije mu više mogao biti vozač.
[SPEAKER_02] Kaže ovaj,
[SPEAKER_02] kaže mene rodice,
[SPEAKER_02] ma našta tomu,
[SPEAKER_02] imam ti jednu predobru,
[SPEAKER_02] predobru je stvar,
[SPEAKER_02] kaže odobro šta reci,
[SPEAKER_02] ma to ti je dobro,
[SPEAKER_02] to ti je ne,
[SPEAKER_02] ma dobro reci šta ma to,
[SPEAKER_02] jer bi bio vozač
[SPEAKER_02] Dondamiru Stoviću.
[SPEAKER_02] Ja glavam šta vozač,
[SPEAKER_02] kakav vozač ovaj,
[SPEAKER_02] ja sam to puno studirao,
[SPEAKER_02] ma bit će ti to super,
[SPEAKER_02] putovaćeš vamo tamo,
[SPEAKER_02] to ti je odlična prilika,
[SPEAKER_02] to ti svi mladi žele,
[SPEAKER_02] znači ovdje biti vozač
[SPEAKER_02] Dondamiru Stoviću,
[SPEAKER_02] moraš to kao prihvatiti.
[SPEAKER_02] Ja to prihvatim
[SPEAKER_02] i stvarno istinu govorila,
[SPEAKER_02] bilo mi jako...
[SPEAKER_01] To su, oprosti,
[SPEAKER_01] bilo su, dakle,
[SPEAKER_01] vozač kada Dondamir ide na,
[SPEAKER_01] Dondamir ide na evangelizaciji,
[SPEAKER_01] slično.
[SPEAKER_01] Tako je, tako je,
[SPEAKER_02] ići s njim na te duhovne obnove,
[SPEAKER_02] pomoći mu,
[SPEAKER_02] to nije samo vožnje,
[SPEAKER_02] još neke druge stvari,
[SPEAKER_02] opomagati mu
[SPEAKER_02] i bilo mi je stvarno lijepo,
[SPEAKER_02] bilo mi jako lijepo
[SPEAKER_02] s Dondamirom,
[SPEAKER_02] postali smo jako dobri prijatelji
[SPEAKER_02] i tako jedne večere
[SPEAKER_02] dok sam sada vraćao
[SPEAKER_02] s jedne duhovne obnove,
[SPEAKER_02] on meni ponudi
[SPEAKER_02] da dođem živjeti sa stalezijancima.
[SPEAKER_02] A to ti je meni bio ono,
[SPEAKER_02] meni se crvena lampica pali,
[SPEAKER_02] sad ćete on tamo ubacit
[SPEAKER_02] da budeš i ti stalezijac,
[SPEAKER_02] to znaje na te vaše trikove,
[SPEAKER_02] on tamo kaže,
[SPEAKER_02] a dobro,
[SPEAKER_02] daj mi raj,
[SPEAKER_02] vidit ćemo pomalo.
[SPEAKER_02] I on je baš bio uporan,
[SPEAKER_02] on kaže,
[SPEAKER_02] ajde dođi,
[SPEAKER_02] vidi barem sobu.
[SPEAKER_02] I on ti je mene dostao tamo
[SPEAKER_02] na večer,
[SPEAKER_02] ne znam,
[SPEAKER_02] bilo je kasno,
[SPEAKER_02] ko mene gore vodi,
[SPEAKER_02] otvara on tu sobu,
[SPEAKER_02] klanja,
[SPEAKER_02] nije loša soba,
[SPEAKER_02] ja mislio,
[SPEAKER_02] bit će to nešto,
[SPEAKER_02] naš,
[SPEAKER_02] ono,
[SPEAKER_02] samo zidovi i daske,
[SPEAKER_02] dok na domni je loša soba,
[SPEAKER_02] još tu bolje mi je tu
[SPEAKER_02] nego u Dubravi,
[SPEAKER_02] tamo daleko,
[SPEAKER_02] ali opet meni je to bilo,
[SPEAKER_02] naš,
[SPEAKER_02] meni je bila važna
[SPEAKER_02] moja nekako sloboda,
[SPEAKER_02] ja sam bio ono,
[SPEAKER_02] najstariji sin u obitelji,
[SPEAKER_02] uvijek su mi ono,
[SPEAKER_02] mogo sam,
[SPEAKER_02] mogo sam šta god doću raditi,
[SPEAKER_02] to je me nekako bilo,
[SPEAKER_02] baš,
[SPEAKER_02] bojao sam se tamo otići živjeti,
[SPEAKER_02] naš,
[SPEAKER_02] neke molitve,
[SPEAKER_02] pravila,
[SPEAKER_02] vamo tamo,
[SPEAKER_02] kaže ja,
[SPEAKER_02] dobro,
[SPEAKER_02] Damire,
[SPEAKER_02] razmislit ću ja malo,
[SPEAKER_02] pa ću vidjeti,
[SPEAKER_02] da mislim se,
[SPEAKER_02] nema šanse da dođe,
[SPEAKER_02] i Damir,
[SPEAKER_02] Damir to skuži,
[SPEAKER_02] ovako Damir me pogleda
[SPEAKER_02] i kaže,
[SPEAKER_02] meni,
[SPEAKER_02] možeš ići
[SPEAKER_02] i vraćati se kako doćeš,
[SPEAKER_02] niko te ne kontrolira,
[SPEAKER_02] ja mu dam ruku,
[SPEAKER_02] kaže,
[SPEAKER_02] vrijedi,
[SPEAKER_02] i sutra dan je nam došao
[SPEAKER_02] u selio,
[SPEAKER_02] u selio kod salesijanaca,
[SPEAKER_02] i tu je on dan,
[SPEAKER_02] tu sam ja opoznao bolje,
[SPEAKER_02] salesijance,
[SPEAKER_02] salesijanski duh,
[SPEAKER_02] karizmu i to sve ostalo,
[SPEAKER_02] i tako da stvarno sad vidim,
[SPEAKER_02] evo,
[SPEAKER_02] to je to,
[SPEAKER_02] to je ono što je za mene,
[SPEAKER_02] a sad što se tiče fratara,
[SPEAKER_02] naravno i u mom slučaju,
[SPEAKER_02] što je normalno,
[SPEAKER_02] što je prirodno,
[SPEAKER_02] da im nije bilo to možda,
[SPEAKER_02] da su očekivali možda da ću biti,
[SPEAKER_02] ovaj,
[SPEAKER_02] fratara,
[SPEAKER_02] ali to prihvatili su,
[SPEAKER_02] meni je teže možda bilo malo tamo u Hercegovini,
[SPEAKER_02] ovaj,
[SPEAKER_02] to je li to naša vjera,
[SPEAKER_02] ali to koji su to,
[SPEAKER_02] je li to katolički,
[SPEAKER_02] ma je bako,
[SPEAKER_02] to je naši su to,
[SPEAKER_02] naši su to bako,
[SPEAKER_02] i tako i sad ja naš ono,
[SPEAKER_02] a ja otušao tamo položio prve zavete,
[SPEAKER_02] sad čekaju tamo u selu baka,
[SPEAKER_02] svi čekaju,
[SPEAKER_02] dolazi fratara nakon zaveta,
[SPEAKER_02] ja dolazim u kuću,
[SPEAKER_02] naš se mako baka gleda cijelo vrijeme,
[SPEAKER_02] nešto naš nije njoj,
[SPEAKER_02] a šta je,
[SPEAKER_02] šta je kaže baka,
[SPEAKER_02] ma dobro moj tomo sve to,
[SPEAKER_02] je go,
[SPEAKER_02] gdje tebi habitat više,
[SPEAKER_02] kažu ga staviti ovaj,
[SPEAKER_02] tako je to malo bilo,
[SPEAKER_02] ali ovdje su nekako ovaj,
[SPEAKER_02] privikli su se,
[SPEAKER_02] navikli su se ovaj,
[SPEAKER_02] tako da evo,
[SPEAKER_02] dobro je,
[SPEAKER_02] dobro je to sve ispalo.
[SPEAKER_01] Može neko od vas dvojice reći,
[SPEAKER_01] koliko vam je bilo bitno za,
[SPEAKER_01] ok,
[SPEAKER_01] za stalezijanca razumijem,
[SPEAKER_01] ali,
[SPEAKER_01] izabrali ste redovnički način života,
[SPEAKER_01] ono što je meni bilo novost,
[SPEAKER_01] je da opće kad neko se odluči za svećenički poziv,
[SPEAKER_01] da bira između redovničkog poziva,
[SPEAKER_01] i ja to zovem diaceza,
[SPEAKER_01] ne znam li postoji stručni naziv,
[SPEAKER_01] i ako dobro pratim diaceza,
[SPEAKER_01] to su,
[SPEAKER_01] dakle,
[SPEAKER_01] mi to zovemo župnici u pravilu,
[SPEAKER_01] oni ne žive u zajednici,
[SPEAKER_01] dok vi redovnici,
[SPEAKER_01] salezijanci,
[SPEAKER_01] fratri,
[SPEAKER_01] isusovci,
[SPEAKER_01] živite u zajednici.
[SPEAKER_01] Ok,
[SPEAKER_01] je li vam to bilo bitno?
[SPEAKER_01] Kako vam je to ulogu odigralo?
[SPEAKER_01] Evo,
[SPEAKER_01] ili bi se mogli zamislit
[SPEAKER_01] u ovoj priči sa diacezom?
[SPEAKER_01] je to lakše,
[SPEAKER_01] teže,
[SPEAKER_01] evo,
[SPEAKER_01] može jedan samo kogod.
[SPEAKER_02] Pa evo,
[SPEAKER_02] mislim,
[SPEAKER_02] sad lakše,
[SPEAKER_02] teže,
[SPEAKER_02] ali evo,
[SPEAKER_02] u mom slučaju,
[SPEAKER_02] nekako,
[SPEAKER_02] ja sam uvijek osjećao u srcu
[SPEAKER_02] jednu snažnu čežnju
[SPEAKER_02] za tim obiteljskim duhom,
[SPEAKER_02] za jednom obitelji,
[SPEAKER_02] za jednom zajednicom.
[SPEAKER_02] tako da je to sigurno igralo
[SPEAKER_02] vrlo važnu ulogu,
[SPEAKER_02] ali nije samo to kod redovništva,
[SPEAKER_02] nego zapravo,
[SPEAKER_02] ono što je najviše kod redovništva,
[SPEAKER_02] da su redovnici oni koji žele
[SPEAKER_02] radikalno slijediti Isusa Krista.
[SPEAKER_02] Tako da je to meni također
[SPEAKER_02] jednu vrlo važnu ulogu
[SPEAKER_02] igralo kod redovništva
[SPEAKER_02] i zato redovnici polažu
[SPEAKER_02] zavijete,
[SPEAKER_02] siromaštva,
[SPEAKER_02] čistoće i poslušnosti,
[SPEAKER_02] jer žele biti kao Isus.
[SPEAKER_02] Tako da evo,
[SPEAKER_02] to je mene jako posebno
[SPEAKER_02] privuklo kod redovništva.
[SPEAKER_02] Nasledovanje Krista,
[SPEAKER_02] biti kao Isus,
[SPEAKER_02] život u zajednici,
[SPEAKER_02] sa braćom
[SPEAKER_02] i naravno naše poslanje
[SPEAKER_02] koje imamo misle zjanci,
[SPEAKER_02] a to su mladi.
[SPEAKER_01] Ajmo sad to mrvo razlomit
[SPEAKER_01] za nas lajke.
[SPEAKER_01] Poslušnost,
[SPEAKER_01] to mi je jasno,
[SPEAKER_01] čistoća to mi je jasno,
[SPEAKER_01] siromaštvo,
[SPEAKER_01] frano,
[SPEAKER_01] kaj to znači u praksi?
[SPEAKER_01] Je li imaš plaću
[SPEAKER_01] a nemaš plaću?
[SPEAKER_01] Nemam plaću.
[SPEAKER_01] Živote.
[SPEAKER_01] Je li imaš išta na,
[SPEAKER_01] je li smiješ imati
[SPEAKER_01] išta na svoje ime?
[SPEAKER_01] Ne.
[SPEAKER_01] Smiješ imati auto na svoje ime?
[SPEAKER_00] Ne.
[SPEAKER_01] A kajak si ga imao,
[SPEAKER_01] propičeš ga nekom drugom?
[SPEAKER_00] Dam ga,
[SPEAKER_00] tako je.
[SPEAKER_00] Dam ga obitelji
[SPEAKER_00] ili dam u zajednici.
[SPEAKER_01] I kak sam to funkcionira,
[SPEAKER_01] ja se šišam svaka tri dana.
[SPEAKER_01] Dobro.
[SPEAKER_01] Što se vidi iz moje frizure.
[SPEAKER_01] Ja se sam šišaš.
[SPEAKER_01] Dobro.
[SPEAKER_01] Ok, ja se sam šišam,
[SPEAKER_01] ali evo,
[SPEAKER_01] treba mi 30 euro za mašinicu.
[SPEAKER_01] Koga ja pitam to?
[SPEAKER_00] Dakle,
[SPEAKER_00] svaka zajednica
[SPEAKER_00] ima svoga
[SPEAKER_00] takozvanog ekonoma,
[SPEAKER_00] jednoga brata,
[SPEAKER_00] koji ima zadaću
[SPEAKER_00] voditi financije zajednice
[SPEAKER_00] i brinuti se
[SPEAKER_00] za cijelu tu praktičnu stranu
[SPEAKER_00] našeg života.
[SPEAKER_00] Jer nije da mi samo
[SPEAKER_00] molimo.
[SPEAKER_00] Molimo.
[SPEAKER_00] Jedra.
[SPEAKER_00] Jedemo.
[SPEAKER_00] To je nije da samo molimo
[SPEAKER_00] ili živimo od zraka,
[SPEAKER_00] nego postoji cijeli taj
[SPEAKER_00] praktični aspekt
[SPEAKER_00] našeg života
[SPEAKER_00] za kojeg se netko treba
[SPEAKER_00] brinuti.
[SPEAKER_00] I to je obično
[SPEAKER_00] ekonom zajednice.
[SPEAKER_00] Naprimjer,
[SPEAKER_00] kad ja nešto trebam,
[SPEAKER_00] trebam se ići šišat,
[SPEAKER_00] ja ću pitati svoga ekonoma
[SPEAKER_00] novac
[SPEAKER_00] za tu stvar.
[SPEAKER_00] Mi u pravilu
[SPEAKER_00] uvijek imamo sa sobom
[SPEAKER_00] nešto novca,
[SPEAKER_00] naravno,
[SPEAKER_00] ne možeš hodati.
[SPEAKER_00] Ali vam je dao ekonom.
[SPEAKER_00] Tako je, tako je, tako je.
[SPEAKER_00] Ne možeš ići negdje
[SPEAKER_00] bez nešto novca
[SPEAKER_00] u novčaniku,
[SPEAKER_00] ali uvijek je važno
[SPEAKER_00] da postoji
[SPEAKER_00] taj aspekt
[SPEAKER_00] da ti pitaš.
[SPEAKER_00] Evo, da ti pitaš.
[SPEAKER_00] Bez obzira imao ti
[SPEAKER_00] 30, 40, 50 godina,
[SPEAKER_00] ja se sjećam
[SPEAKER_00] jednog našeg
[SPEAKER_00] pokojnog
[SPEAKER_00] salezijanca,
[SPEAKER_00] Don Ambrozije Matušić.
[SPEAKER_00] On je dva puta
[SPEAKER_00] bio provincijal.
[SPEAKER_00] Živio je u podsusedu
[SPEAKER_00] toj zajednici
[SPEAKER_00] koju uđeš
[SPEAKER_00] kad te kreneš
[SPEAKER_00] tim putem.
[SPEAKER_00] Ja se njega sjećam
[SPEAKER_00] kao starca.
[SPEAKER_00] Ulazi u ured
[SPEAKER_00] ravnatelja
[SPEAKER_00] i ekonoma.
[SPEAKER_00] Ravnatelji i ekonoma
[SPEAKER_00] su tada bile
[SPEAKER_00] u tom slučaju
[SPEAKER_00] jedna ista osoba,
[SPEAKER_00] dvije uloge.
[SPEAKER_00] Ulazi i pita ga
[SPEAKER_00] novac,
[SPEAKER_00] ne znam je li trebao
[SPEAKER_00] za bus
[SPEAKER_00] ili za nešto kupiti
[SPEAKER_00] i tako da je.
[SPEAKER_00] Dakle,
[SPEAKER_00] starac koji je dva puta
[SPEAKER_00] bio provincijal,
[SPEAKER_00] koji ima svaki razlog
[SPEAKER_00] da živi tu jednu
[SPEAKER_00] autonomiju,
[SPEAKER_00] tako reći,
[SPEAKER_00] i u redominčkom životu,
[SPEAKER_00] ali ne,
[SPEAKER_00] on je do kraja,
[SPEAKER_00] do konca živio
[SPEAKER_00] svoje siromašte.
[SPEAKER_01] i ako je to tako,
[SPEAKER_01] vi nemate fiksnu plaću,
[SPEAKER_01] nema nikoli ništa,
[SPEAKER_01] to u stvari,
[SPEAKER_01] ako dobro tumačim,
[SPEAKER_01] stvarno znači da
[SPEAKER_01] vi živite od onoga
[SPEAKER_01] što vam
[SPEAKER_01] mi narod dajemo.
[SPEAKER_00] Tako je,
[SPEAKER_00] tako je.
[SPEAKER_00] Dakle, živimo od
[SPEAKER_00] milodara,
[SPEAKER_00] živimo od donacija.
[SPEAKER_00] Naravno,
[SPEAKER_00] ako brat radi u školi,
[SPEAKER_00] na primjer,
[SPEAKER_00] on prima plaću
[SPEAKER_00] od škole,
[SPEAKER_00] ali ta plaća
[SPEAKER_00] ide u zajedničku
[SPEAKER_00] zajedničku blaganju.
[SPEAKER_00] Top.
[SPEAKER_00] Ok.
[SPEAKER_01] Ok,
[SPEAKER_01] dajmo na par
[SPEAKER_01] brzo poteznih pitanja.
[SPEAKER_01] Može oboje.
[SPEAKER_01] Kad ste zadnji put
[SPEAKER_01] bili zaljubljeni?
[SPEAKER_02] Pa, dobro, evo,
[SPEAKER_02] ja Bogu hvala
[SPEAKER_02] nisam toliko
[SPEAKER_02] zaljubljive prirode,
[SPEAKER_02] tako da sam ja,
[SPEAKER_02] ja sam dva, tri puta
[SPEAKER_02] fasovo u srednjoj školi
[SPEAKER_02] i Bogu hvala
[SPEAKER_02] od tada sam
[SPEAKER_02] u miru Božjem
[SPEAKER_02] po tom pitanju živim.
[SPEAKER_00] Četvrti srednje,
[SPEAKER_00] baš da sam bio zaljubljen.
[SPEAKER_01] ok.
[SPEAKER_01] Dovršite rečenicu.
[SPEAKER_01] U svojoj mladosti
[SPEAKER_01] bio sam poznat po?
[SPEAKER_02] Tvrdoglav,
[SPEAKER_02] puno pričo,
[SPEAKER_02] uvijek neke rasprave
[SPEAKER_02] pokračao je tako,
[SPEAKER_02] što ja znam.
[SPEAKER_00] Pa,
[SPEAKER_00] po...
[SPEAKER_00] možda
[SPEAKER_00] radoholičar?
[SPEAKER_00] Opa.
[SPEAKER_00] Disciplina,
[SPEAKER_00] radoholičar,
[SPEAKER_00] tako bi,
[SPEAKER_00] tako bi nekako.
[SPEAKER_01] U svojoj starosti
[SPEAKER_01] volio bi biti poznat,
[SPEAKER_01] odnosno volio bi
[SPEAKER_01] da me pamte po?
[SPEAKER_01] Ili kao?
[SPEAKER_02] onaj koji je rado praštao
[SPEAKER_02] i brzo praštao
[SPEAKER_02] i ovako inače u životu,
[SPEAKER_02] a i kao ispovjednik također.
[SPEAKER_02] to možda je.
[SPEAKER_02] Lijepo.
[SPEAKER_00] Prvo,
[SPEAKER_00] možda ovo zvuči kontroverzno,
[SPEAKER_00] ali ne bi ti još
[SPEAKER_00] doživjeti starost.
[SPEAKER_00] Dobro.
[SPEAKER_00] To je onako ono,
[SPEAKER_00] ono Pavlovo,
[SPEAKER_00] kad Pavlo kaže
[SPEAKER_00] jednom svojih poslanica
[SPEAKER_00] da ima Čežnju
[SPEAKER_00] biti s gospodinom,
[SPEAKER_00] ali opet,
[SPEAKER_00] opet vidi da ima puno
[SPEAKER_00] na svijetu
[SPEAKER_00] di se može dat.
[SPEAKER_00] Često o tom razmišljam,
[SPEAKER_00] naravno u Božjim rukama
[SPEAKER_00] je kada će to biti,
[SPEAKER_00] ali evo ja bi nekako
[SPEAKER_00] se razdao,
[SPEAKER_00] razdao kao
[SPEAKER_00] Salezijansk kao svećenik
[SPEAKER_00] i tamo negdje do
[SPEAKER_00] 65-te bi
[SPEAKER_00] kopačke o klin
[SPEAKER_00] ali evo,
[SPEAKER_00] ako bi pitao
[SPEAKER_00] po čemu želim
[SPEAKER_00] da me pamte,
[SPEAKER_00] po radosti.
[SPEAKER_00] Po radosti.
[SPEAKER_00] Radostan svećenik,
[SPEAKER_00] radostan Salezijansk.
[SPEAKER_01] Nadrži svetac
[SPEAKER_01] i pliz nemojte reći
[SPEAKER_01] dom Bosko
[SPEAKER_01] i ne može ni Dominik Savio.
[SPEAKER_02] Dobro, nećemo te.
[SPEAKER_01] Ni Mihova Rua.
[SPEAKER_01] Ni Marija.
[SPEAKER_01] Ok, ne može ni gospod.
[SPEAKER_01] Hvala lijepo.
[SPEAKER_02] Tako da, bravo.
[SPEAKER_02] Ja bi rekao
[SPEAKER_02] Sveti Petar
[SPEAKER_02] Marija Magdalena
[SPEAKER_02] i
[SPEAKER_02] Blažena
[SPEAKER_02] jedno.
[SPEAKER_02] Ne, ne, daj, daj, daj, daj.
[SPEAKER_02] Moram isličiti ove tri klinice.
[SPEAKER_01] Aj, daj, daj, daj.
[SPEAKER_01] I Blažena
[SPEAKER_01] i Blažena
[SPEAKER_01] Aleksandrina da koste.
[SPEAKER_01] Kad smo se molili
[SPEAKER_01] na početku
[SPEAKER_01] spomenuo si
[SPEAKER_01] da me neko pitalo
[SPEAKER_01] znam da li postoji
[SPEAKER_01] i postoji.
[SPEAKER_01] Čak bi je svrsto
[SPEAKER_01] među Salezijanske
[SPEAKER_01] suradnice.
[SPEAKER_01] Salezijanska suradnice.
[SPEAKER_01] Suradnice.
[SPEAKER_01] Like ili?
[SPEAKER_01] Like, tako.
[SPEAKER_01] Wow.
[SPEAKER_02] Ali velika svetica.
[SPEAKER_02] Evo preporučam svima
[SPEAKER_02] da se mole njoj
[SPEAKER_02] jer je miljenica
[SPEAKER_02] Isusova velika
[SPEAKER_02] a malo ljudi za nju zna
[SPEAKER_02] tako da ima
[SPEAKER_02] ima vremena gore
[SPEAKER_02] može zagovarati.
[SPEAKER_02] Je li nešto posebno
[SPEAKER_02] zaštitnica?
[SPEAKER_02] Pa, našta?
[SPEAKER_02] Ona je
[SPEAKER_02] odlučila svoje patnje
[SPEAKER_02] prikazati za mlade
[SPEAKER_02] zato je postala
[SPEAKER_02] Salezijanka suradnica.
[SPEAKER_02] Inače,
[SPEAKER_02] bila je nepokretna
[SPEAKER_02] gotovo cijeli svoj život.
[SPEAKER_02] Patila,
[SPEAKER_02] proživjavala Isusovu muku.
[SPEAKER_02] Radosno sve to
[SPEAKER_02] trpila za mlade,
[SPEAKER_02] za duše
[SPEAKER_02] i čak je više od 13 godina
[SPEAKER_02] živjela samo na
[SPEAKER_02] Euharisti.
[SPEAKER_02] Niti Jelant je pila
[SPEAKER_02] išta drugo.
[SPEAKER_02] Doktori su to proučavali
[SPEAKER_02] i evo jedno veliko čudo
[SPEAKER_02] na velika, velika svetica.
[SPEAKER_01] Sravno najdraži sveta svetica.
[SPEAKER_00] Sveti Josip.
[SPEAKER_00] Sveta mala Terezija.
[SPEAKER_00] Sveti Franja Saleški.
[SPEAKER_01] Ha!
[SPEAKER_01] A imam tri sada.
[SPEAKER_00] A on je rekao tri.
[SPEAKER_01] Ne, ne, ne, ne.
[SPEAKER_01] Vratajte se na Svetog Franja.
[SPEAKER_01] Dobro, dobro.
[SPEAKER_01] Ok, sad me to osjetilo.
[SPEAKER_01] Postoje veze između
[SPEAKER_01] Svetog Franja Saleškog
[SPEAKER_01] i Salezijanaca, ali tak?
[SPEAKER_01] Naravno.
[SPEAKER_01] Može neko to ukratko samo, evo.
[SPEAKER_02] Pa evo, znači prvo,
[SPEAKER_02] nije ovaj taj Sveti Franja Saleški
[SPEAKER_02] nema nekakve veze s vratrima.
[SPEAKER_02] A koja je veze između
[SPEAKER_02] Franja Saleškog i Salezijanaca?
[SPEAKER_02] Ta da mi smo dobili ime po njemu.
[SPEAKER_02] Znači, Dombosko odlučio
[SPEAKER_02] da se zovemo Salezijanci
[SPEAKER_02] po Franji Saleškom
[SPEAKER_02] i on je bio uzor Dombosku.
[SPEAKER_02] Zašto?
[SPEAKER_02] Jer Sveti Franja Saleški
[SPEAKER_02] je bio po karakteru
[SPEAKER_02] dosta žestok,
[SPEAKER_02] jak imao temperament,
[SPEAKER_02] a bio je poznat
[SPEAKER_02] po svojoj blagosti.
[SPEAKER_02] I baš je se u tome
[SPEAKER_02] jako vježbao,
[SPEAKER_02] bio jako, jako blag.
[SPEAKER_02] I Dombosko je evo rekao
[SPEAKER_02] da njega,
[SPEAKER_02] da on želi
[SPEAKER_02] da ga uvijek prate
[SPEAKER_02] ta blagost
[SPEAKER_02] Svetog Franja Salešku
[SPEAKER_02] dok radi sa mladima,
[SPEAKER_02] najčešće padam
[SPEAKER_01] na području
[SPEAKER_00] rekao bih
[SPEAKER_00] spavanje,
[SPEAKER_00] redovito
[SPEAKER_00] odlazak
[SPEAKER_00] na spavanje
[SPEAKER_00] u razumno vrijeme.
[SPEAKER_01] Taj sam.
[SPEAKER_02] Pa ja bih rekao
[SPEAKER_02] ovako da sam možda
[SPEAKER_02] ponekad ovako malo
[SPEAKER_02] previšem grub,
[SPEAKER_02] šta ja znam.
[SPEAKER_02] Moj ravnatelj me zove
[SPEAKER_02] kaže da sam Harambaša.
[SPEAKER_02] sad neka to protumači
[SPEAKER_02] kako hoće.
[SPEAKER_01] Koliko dnevno molite?
[SPEAKER_01] Vremenski,
[SPEAKER_01] čisto,
[SPEAKER_01] znači matematika me zanima.
[SPEAKER_01] I oduzivam ono
[SPEAKER_01] sav radje,
[SPEAKER_01] molitva,
[SPEAKER_01] ok.
[SPEAKER_01] Da, baš molitva.
[SPEAKER_02] Ajmo brojimo sve što imamo u danu.
[SPEAKER_02] Službene.
[SPEAKER_02] Mojš.
[SPEAKER_00] Mojš.
[SPEAKER_00] Dakle, kao klerici,
[SPEAKER_00] to je džakon i svećinic
[SPEAKER_00] su klerici,
[SPEAKER_00] molimo časuslov.
[SPEAKER_00] Dobro.
[SPEAKER_00] To je dakle
[SPEAKER_00] službena molitva crkve
[SPEAKER_00] koji se sastoji od pet časova.
[SPEAKER_00] Molimo službu čitanja
[SPEAKER_00] koja traje
[SPEAKER_00] petnest minuta.
[SPEAKER_00] Tako.
[SPEAKER_00] Molimo jutarnju
[SPEAKER_00] koja traje petnest minuta.
[SPEAKER_00] Molimo jedan od tri
[SPEAKER_00] srednja časa
[SPEAKER_00] koji traje deset minuta.
[SPEAKER_00] Četet minuta.
[SPEAKER_00] Molimo večernju
[SPEAKER_00] koja traje petnest minuta.
[SPEAKER_00] I molimo povečere
[SPEAKER_00] koje traje petnest minuta.
[SPEAKER_01] Sat i deset.
[SPEAKER_00] Dakle, to je taj službeni dio
[SPEAKER_00] koji smo dužni moliti.
[SPEAKER_00] Također molimo krunicu.
[SPEAKER_00] Kao se lezijanici smo
[SPEAKER_00] dužni moliti krunicu.
[SPEAKER_01] Aj dvajst.
[SPEAKER_01] Dvajst minuta vam dam na krunicu.
[SPEAKER_01] Može aj dvajst minuta.
[SPEAKER_02] Dvajst minuta.
[SPEAKER_02] To je sat i pol.
[SPEAKER_02] Ali u nas.
[SPEAKER_02] Znači dođe u nas na krunicu
[SPEAKER_02] pola sada.
[SPEAKER_01] Ali to je isto pitanje.
[SPEAKER_01] Jel najavite o tajstvo
[SPEAKER_01] ili ga svaki put spomenijete?
[SPEAKER_01] To je isto.
[SPEAKER_01] Najavim ali našta.
[SPEAKER_00] Baš ovaj da.
[SPEAKER_01] Ajde pola sada.
[SPEAKER_01] Pola sada.
[SPEAKER_00] Razmatranje pola sata
[SPEAKER_00] svaki dan.
[SPEAKER_00] To imamo.
[SPEAKER_01] To sami imate
[SPEAKER_01] ili imate nešto?
[SPEAKER_01] Zajedno.
[SPEAKER_01] Zajedno, ali svak za sve meditiramo.
[SPEAKER_01] Ok.
[SPEAKER_01] Dobro, to smo na dva.
[SPEAKER_02] Sveta misa.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] Dva i tris petak i prek tjedna.
[SPEAKER_02] Ali našta isto.
[SPEAKER_02] Mi smo stavili
[SPEAKER_02] petnest minuta za molitve.
[SPEAKER_02] Ali moraš doći prije.
[SPEAKER_02] Barem pet minuta.
[SPEAKER_02] Nema na vladu.
[SPEAKER_02] Barem pet.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_00] To je službeno.
[SPEAKER_00] To molimo sve kao zajednica.
[SPEAKER_01] I nema ispod toga u pravilu.
[SPEAKER_00] Ispod toga se ne ide.
[SPEAKER_00] Da, ispod toga se ne ide.
[SPEAKER_00] I sad još dodaj na to osoba.
[SPEAKER_01] Ajde, zanimam još osobno molitva.
[SPEAKER_01] Koliko vam je toke podijelite.
[SPEAKER_01] Mislim, znam da se vjerojatno
[SPEAKER_01] pored toga ne stignete puno molitva.
[SPEAKER_01] Ali ili još molite nešto pored toga
[SPEAKER_01] i ako da, kaj je to?
[SPEAKER_01] Jer to ne znamo.
[SPEAKER_00] Dakle, mi prakticiramo kao stalezijanci
[SPEAKER_00] jednu stvar koju nam je
[SPEAKER_00] dom bosko ostavio.
[SPEAKER_00] To su posjeti Isusu
[SPEAKER_00] u presvjetom altarskom sakramentu.
[SPEAKER_00] Obično činimo to nakon ručka
[SPEAKER_00] ili nekad tijekom dana.
[SPEAKER_00] da jednostavno prekineš sve,
[SPEAKER_00] ostavljaš sve
[SPEAKER_00] i ideš pred Isusa.
[SPEAKER_00] To je obično pet do deset minuta maksimalno.
[SPEAKER_00] I ponovno jednostavno
[SPEAKER_00] objavljaš svijest
[SPEAKER_00] tko si ti,
[SPEAKER_00] što si poslan raditi
[SPEAKER_00] i svijest o Božoj prisutnosti
[SPEAKER_00] u svom životu.
[SPEAKER_00] I ona se to proteže zapravo
[SPEAKER_00] na cijeli dan.
[SPEAKER_02] i postoješ jedna
[SPEAKER_02] meni vrlo draga molitva.
[SPEAKER_02] Tri zdravomarije.
[SPEAKER_02] To je, tri dom boskoj zdravomarije.
[SPEAKER_02] Ali jedna stvar koju je
[SPEAKER_02] dom boskoj jako
[SPEAKER_02] savjetova svojim mladićima.
[SPEAKER_02] Ne znam sako je hrvatski naziv
[SPEAKER_02] na italijanske tođakulatorija.
[SPEAKER_02] To bi znači bila
[SPEAKER_02] jedna strelovita, brza molitva.
[SPEAKER_02] I to je jako efikasno
[SPEAKER_02] jer je ono iskreno
[SPEAKER_02] iz srca.
[SPEAKER_02] I to također evo
[SPEAKER_02] mi stali znači
[SPEAKER_02] kako smo dosta nako aktivni.
[SPEAKER_02] Ja to bolim prakticirati.
[SPEAKER_02] Evo ne znam,
[SPEAKER_02] naprimjer da sam se vozio
[SPEAKER_02] u autu do ovdjen.
[SPEAKER_02] Tako bi malo govorio
[SPEAKER_02] neke stvari.
[SPEAKER_02] Moliš se.
[SPEAKER_02] I ne znam,
[SPEAKER_02] naprimjer evo sad
[SPEAKER_02] dok je Frane bio govorio
[SPEAKER_02] na početku je baš
[SPEAKER_02] sam osjeto da govorio
[SPEAKER_02] neke dobre stvari.
[SPEAKER_02] I u srcu mi je došla
[SPEAKER_02] neka molitva
[SPEAKER_02] da ga ono blagoslovin
[SPEAKER_02] da kažem ono
[SPEAKER_02] da još Bože.
[SPEAKER_02] Da još načeo.
[SPEAKER_02] To bi bila ta jedna
[SPEAKER_02] džakulatorija.
[SPEAKER_02] Tako neka molitve.
[SPEAKER_02] Ono, strelovite u akciji
[SPEAKER_02] dok radiš, dok nešto
[SPEAKER_02] obratit se Bogu.
[SPEAKER_02] I kažem u boskoj
[SPEAKER_02] to su baš Bogu
[SPEAKER_02] jako ugodne
[SPEAKER_02] i snažne molitve.
[SPEAKER_01] Ok.
[SPEAKER_01] Kad bi brojke bile bitne
[SPEAKER_01] dosimno u blizu tri sata.
[SPEAKER_01] Daj mi recite
[SPEAKER_01] naravno svaki dan
[SPEAKER_01] ste na misi
[SPEAKER_01] ili služite mislom.
[SPEAKER_01] Ok, ako možeš te podijeliti
[SPEAKER_01] koliko ćeš se ispovijajati
[SPEAKER_01] u prosjeku?
[SPEAKER_00] Ja se ispovijajam
[SPEAKER_00] od sedam do deset dana.
[SPEAKER_01] Bože, dobri.
[SPEAKER_01] Također, tako.
[SPEAKER_01] Srećemo, samo ja postavljam pitanje
[SPEAKER_01] pa meni niko ne repita.
[SPEAKER_01] Dobro,
[SPEAKER_01] od svih ovih
[SPEAKER_01] najdraža molitva mi je
[SPEAKER_01] A jedno moram
[SPEAKER_01] Ne, mi sad tri opet.
[SPEAKER_02] Ne, jedno ću.
[SPEAKER_02] Ajde, eto, volim
[SPEAKER_02] krunicu
[SPEAKER_02] i ajde te vestrlovite
[SPEAKER_02] da idu, ja dvije.
[SPEAKER_02] Smanio sam.
[SPEAKER_00] Ja čisto dvije.
[SPEAKER_00] Dobro.
[SPEAKER_00] Razmatranje i krunica.
[SPEAKER_01] Kaj znači razmatranje, oprosti?
[SPEAKER_01] Uf.
[SPEAKER_01] Ne, ne, ne, sam mi reci.
[SPEAKER_01] Je to lekcija divina
[SPEAKER_01] koju otvoriš
[SPEAKER_01] evanđelje neko dana
[SPEAKER_01] ili nešto?
[SPEAKER_01] Znači, je to ima nešto
[SPEAKER_01] ili okej, dođem i
[SPEAKER_01] pred presveto šutim
[SPEAKER_01] sunčam se pod navon
[SPEAKER_01] i znači, je to
[SPEAKER_01] ima formu, ne?
[SPEAKER_01] A formu sam mi to znači.
[SPEAKER_00] Ima, ima formu.
[SPEAKER_00] Ima formu, ima oždređene korake
[SPEAKER_00] da određenu strukturu
[SPEAKER_00] s time da
[SPEAKER_00] što se više u tome
[SPEAKER_00] ispraksiraš
[SPEAKER_00] to manje razmišljaš
[SPEAKER_00] o toj strukturi
[SPEAKER_00] i manje se zapravo
[SPEAKER_00] nije držiš.
[SPEAKER_00] Ok.
[SPEAKER_00] Nekako uđeš više u
[SPEAKER_00] više uđeš u jednu
[SPEAKER_00] spontaniju molitvu
[SPEAKER_00] koja opet ima neki svoj okvir
[SPEAKER_00] ali je...
[SPEAKER_00] Reku si kronica i razmatranje.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_01] Dobro, Danisa Svećenik
[SPEAKER_01] bio bi
[SPEAKER_01] radio u restoranu
[SPEAKER_01] vjerotno kod svoj.
[SPEAKER_02] Pa ne, dobro
[SPEAKER_02] to bi bio neki side job
[SPEAKER_02] naš kao hercugac
[SPEAKER_02] moraš imati nešto sa strane
[SPEAKER_02] nešto prevoziš
[SPEAKER_02] tamo gore dole
[SPEAKER_02] ali ono
[SPEAKER_02] za mene bi bio
[SPEAKER_02] bio bi nogometni trener
[SPEAKER_02] to bi bio idealan
[SPEAKER_02] znači posao
[SPEAKER_02] znači volim nogomet
[SPEAKER_02] i volim taj naš ono
[SPEAKER_02] ajde nemalo ekipa
[SPEAKER_02] motivacija
[SPEAKER_02] idemo u dečki
[SPEAKER_02] evo neki
[SPEAKER_02] neka verzija
[SPEAKER_02] ovako
[SPEAKER_02] zadatka Dalića
[SPEAKER_02] malo još južnija
[SPEAKER_02] evo.
[SPEAKER_01] Iako moram reći
[SPEAKER_01] da te dečki s nogometo
[SPEAKER_01] baš ne pamte
[SPEAKER_01] tako ali je dobro
[SPEAKER_01] to je na neku drugu.
[SPEAKER_01] Prano?
[SPEAKER_00] Mislim da je odgovor
[SPEAKER_00] očigre pošarkaš
[SPEAKER_00] samo to.
[SPEAKER_01] Samo to.
[SPEAKER_01] Ok.
[SPEAKER_01] Pripremajući mislim
[SPEAKER_01] našao sam na dva podatka
[SPEAKER_01] možda ih vi znate
[SPEAKER_01] je li istana
[SPEAKER_01] da Don Bosco spava
[SPEAKER_01] samo 3 do 4 sata?
[SPEAKER_00] Tako je, tako je, tako je.
[SPEAKER_00] Kažu to
[SPEAKER_00] Salesjanci koji su s njime živjeli
[SPEAKER_00] postoji
[SPEAKER_00] mislim 20 ili 21 svezak
[SPEAKER_00] knjiga
[SPEAKER_00] dakle svjeročanstava
[SPEAKER_00] koji su Salesjanci zapisali
[SPEAKER_00] o Don Boskom životu.
[SPEAKER_00] Oni su vrlo brzo uvedili
[SPEAKER_00] da se ovdje radi o svecu
[SPEAKER_00] da im je svetac
[SPEAKER_00] doslovno pred očima
[SPEAKER_00] i jednostavno su shvatili
[SPEAKER_00] da sve što se događa
[SPEAKER_00] o Don Boskom životu
[SPEAKER_00] oni trebaju
[SPEAKER_00] na neki način
[SPEAKER_00] staviti na papir
[SPEAKER_00] da to onda ostane
[SPEAKER_00] za buduće naraštaje
[SPEAKER_00] i u tim knjigama
[SPEAKER_00] na više mjesta
[SPEAKER_00] se spominje
[SPEAKER_00] upravo ta činica
[SPEAKER_00] da je Don Bosco
[SPEAKER_00] spavao jako malo
[SPEAKER_00] 3 do 4 sata od prilike
[SPEAKER_00] da bi ostao
[SPEAKER_00] dokasno budan
[SPEAKER_00] kako bi odgovaro
[SPEAKER_00] na pisma
[SPEAKER_00] svojih dobrotvora
[SPEAKER_00] kako bi ih
[SPEAKER_00] ostajeo
[SPEAKER_00] u kontaktu
[SPEAKER_00] sa svojim bivšim učenicima
[SPEAKER_00] s nekim drugim ljudima
[SPEAKER_00] koji su mu pisali
[SPEAKER_00] o nekim svojim
[SPEAKER_00] poteškoćama
[SPEAKER_00] tražili molitve
[SPEAKER_00] i rano bi se ustajao
[SPEAKER_00] da ispovijeda dječake
[SPEAKER_00] naravno da moli
[SPEAKER_00] i da slavi svetu misu
[SPEAKER_00] tako da
[SPEAKER_00] no zanimljivo
[SPEAKER_00] on je branio
[SPEAKER_00] svojim salezijancima
[SPEAKER_00] da ga naslijduju u tome
[SPEAKER_00] jer šta je tu stvar
[SPEAKER_00] dakle on je bio osnivač
[SPEAKER_00] imaju karizmu osnivača
[SPEAKER_00] i Bog je njemu davao
[SPEAKER_00] posebne milosti
[SPEAKER_00] da tu karizmu
[SPEAKER_00] može
[SPEAKER_00] može izvršiti
[SPEAKER_00] jedna od tih milosti
[SPEAKER_00] je bila da spava
[SPEAKER_00] toliko koliko je spavao
[SPEAKER_00] no on je svojim salezijancima
[SPEAKER_00] branio to
[SPEAKER_00] zašto?
[SPEAKER_00] zato što im je govorio
[SPEAKER_00] vi ste poslani mladima
[SPEAKER_00] za mlade treba imati
[SPEAKER_00] dobro zdravlje
[SPEAKER_00] nemojte me nasljedovati
[SPEAKER_00] u ovom
[SPEAKER_00] nasljedovite me u drugim stvarima
[SPEAKER_00] jako dobro
[SPEAKER_01] jako dobro
[SPEAKER_01] a druga stvar
[SPEAKER_01] to sam negdje čuo
[SPEAKER_01] probao sam iskopat
[SPEAKER_01] negdje na internetu
[SPEAKER_01] čak sam i ovu
[SPEAKER_01] umjetnu inteligenciju koristio
[SPEAKER_01] pa mi nije to mogla naći
[SPEAKER_01] ali možda ste i vi čuli
[SPEAKER_01] je li istina
[SPEAKER_01] da je Don Bosco
[SPEAKER_01] dakle u tom postupku
[SPEAKER_01] proglašenja svetim
[SPEAKER_01] da je jedna od
[SPEAKER_01] glavnih teza
[SPEAKER_01] tih
[SPEAKER_01] dijabolosa
[SPEAKER_01] koje pokušavaju
[SPEAKER_01] srušiti tezu
[SPEAKER_01] da se radi o svecu
[SPEAKER_01] bila ta
[SPEAKER_01] da je Don Bosco
[SPEAKER_01] malo molio
[SPEAKER_01] govorim o ovom vremenskom
[SPEAKER_01] jeste za to čuli
[SPEAKER_01] i je li to točno
[SPEAKER_01] i kak je to
[SPEAKER_01] točno nije prošlo
[SPEAKER_01] koteza
[SPEAKER_02] da čuo sam za to
[SPEAKER_02] i negdje se to
[SPEAKER_02] evo uloga toga
[SPEAKER_02] džavolje godjetnika
[SPEAKER_02] evo da traži neke rupe
[SPEAKER_02] to su dobre ljudi
[SPEAKER_02] pa ne dobri ljudi
[SPEAKER_02] mislim to je dobar
[SPEAKER_02] pošten posvar
[SPEAKER_02] gledaj ti traži dobro
[SPEAKER_02] da crkva proglasi
[SPEAKER_02] nekoga svetim
[SPEAKER_02] ono traži stvarno bit
[SPEAKER_02] evo siguro
[SPEAKER_02] opet ljudi će se moliti
[SPEAKER_02] o osobi
[SPEAKER_02] ljudi će nasledovati tu osobu
[SPEAKER_02] nije to
[SPEAKER_02] nije to mala stvar
[SPEAKER_02] i zato evo
[SPEAKER_02] oni su tražili neke rupe
[SPEAKER_02] možda neka loša
[SPEAKER_02] svjedočanstva
[SPEAKER_02] neke razloge
[SPEAKER_02] da se osoba ne proglasi
[SPEAKER_02] iza sveca
[SPEAKER_02] i negdje evo
[SPEAKER_02] vidjevši kako
[SPEAKER_02] Dombosko stvarno
[SPEAKER_02] ono jako puno radio
[SPEAKER_02] jako puno gradio
[SPEAKER_02] bio stalno
[SPEAKER_02] s mladima
[SPEAKER_02] u dvorištu
[SPEAKER_02] ispovjedao
[SPEAKER_02] igrao se
[SPEAKER_02] ono bilo je
[SPEAKER_02] nametalo se pitanje
[SPEAKER_02] kaj je da Dombosko molio
[SPEAKER_02] ali stvarno evo
[SPEAKER_02] kasnije se ispostavilo
[SPEAKER_02] i po
[SPEAKER_02] i po svjedočanstvima
[SPEAKER_02] oni koji su živjeli
[SPEAKER_02] s njime
[SPEAKER_02] da je jako puno molio
[SPEAKER_02] i da je
[SPEAKER_02] on uspjevao
[SPEAKER_02] ono što je vrhunac
[SPEAKER_02] on je uspjevao
[SPEAKER_02] molitvu
[SPEAKER_02] prenijeti
[SPEAKER_02] u svoj dan
[SPEAKER_02] u svoj rad
[SPEAKER_02] u te neke sve svoje aktivnosti
[SPEAKER_02] ali da bi to čovjek mogao
[SPEAKER_02] mora biti stvarno
[SPEAKER_02] prije svega
[SPEAKER_02] čovjek samoće
[SPEAKER_02] da u samoći moli
[SPEAKER_02] i da ima
[SPEAKER_02] snažnu osobnu molitvu
[SPEAKER_02] jako povezanost
[SPEAKER_02] sa Kristom
[SPEAKER_02] i onda on može
[SPEAKER_02] i u svijet
[SPEAKER_02] i u dan
[SPEAKER_02] i u rad
[SPEAKER_02] nositi
[SPEAKER_02] nositi Boga
[SPEAKER_00] ako se mogu nadovezati
[SPEAKER_00] na ošto je Tomo rekao
[SPEAKER_00] ima jedna prekrasna rečenica
[SPEAKER_00] o katekizmu
[SPEAKER_00] koja se govori o molitvi
[SPEAKER_00] kaže
[SPEAKER_00] nešto slično ovome
[SPEAKER_00] ne možemo biti
[SPEAKER_00] ljudi
[SPEAKER_00] koji smo stalno povezani
[SPEAKER_00] s Bogom
[SPEAKER_00] to je koji
[SPEAKER_00] kako kaže ono
[SPEAKER_00] sveti Pavo
[SPEAKER_00] bez prestanka molite
[SPEAKER_00] to ne znači da mi
[SPEAKER_00] cijeli dan
[SPEAKER_00] već to znači
[SPEAKER_00] biti povezani
[SPEAKER_00] s Bogom
[SPEAKER_00] u svemu
[SPEAKER_00] o što je Tomo rekao
[SPEAKER_00] dakle u mom poslu
[SPEAKER_00] u mom odmoru
[SPEAKER_00] dakle da nema
[SPEAKER_00] da nema u mom
[SPEAKER_00] danu
[SPEAKER_00] u mom životu
[SPEAKER_00] trenutaka
[SPEAKER_00] gdje ja Boga
[SPEAKER_00] ne pozivam
[SPEAKER_00] i gdje ja Boga
[SPEAKER_00] nisam svjesna
[SPEAKER_00] da je on sa mnom
[SPEAKER_00] kaže ta rečenica
[SPEAKER_00] ne možemo
[SPEAKER_00] tako živjeti
[SPEAKER_00] ukoliko
[SPEAKER_00] nemamo neke
[SPEAKER_00] fiksne trenutke
[SPEAKER_00] odvojne trenutke
[SPEAKER_00] molitve
[SPEAKER_01] i tu taj posvjet
[SPEAKER_01] recimo je dobar primjer
[SPEAKER_00] tako je
[SPEAKER_00] i još jedna zanimljiva
[SPEAKER_00] stvar
[SPEAKER_00] ovo što je Tomo isto rekao
[SPEAKER_00] jedan salesijanac
[SPEAKER_00] Eugenio Čerija
[SPEAKER_00] je napisao knjigu
[SPEAKER_00] baš potaknut
[SPEAKER_00] tim pitanjem
[SPEAKER_00] tog djavaljega
[SPEAKER_00] odvjetnika
[SPEAKER_00] kad je Don Bosco
[SPEAKER_00] molio
[SPEAKER_00] napisao jednu knjigu
[SPEAKER_00] koja govori
[SPEAKER_00] o Don Bosco
[SPEAKER_00] unutarnjem životu
[SPEAKER_00] knjiga se zove
[SPEAKER_00] Don Bosco s Bogom
[SPEAKER_00] imamo i prevedenu
[SPEAKER_00] na hrvatski jezik
[SPEAKER_00] i po meni
[SPEAKER_00] ta knjiga
[SPEAKER_00] najbolje
[SPEAKER_00] zapravo
[SPEAKER_00] odražavati
[SPEAKER_00] ko je bio Don Bosco
[SPEAKER_00] mi vrlo često
[SPEAKER_00] nekako gledamo
[SPEAKER_00] Don Bosco
[SPEAKER_00] isključivo
[SPEAKER_00] kroz njegove
[SPEAKER_00] izvanske aktivnosti
[SPEAKER_00] no ne možemo ga
[SPEAKER_00] uistinu razumijeti
[SPEAKER_00] ukoliko ne razumijemo
[SPEAKER_00] što je to njega
[SPEAKER_00] pokretalo
[SPEAKER_00] a to je bio
[SPEAKER_00] jedan duboki
[SPEAKER_00] duboki
[SPEAKER_00] unutarnji molitveni život
[SPEAKER_01] da je sad
[SPEAKER_01] tisuću pitanja
[SPEAKER_01] o Don Bosco
[SPEAKER_01] ali to ćete
[SPEAKER_01] to ćete mi poslije reći
[SPEAKER_01] kaj se može
[SPEAKER_01] pročitati di
[SPEAKER_01] zanima me Tomo
[SPEAKER_01] ti si spominio
[SPEAKER_01] da si ti sam
[SPEAKER_01] kad ti se počela
[SPEAKER_01] ta nekakva
[SPEAKER_01] ideja o pozivu
[SPEAKER_01] vraćati
[SPEAKER_01] dolazi
[SPEAKER_01] da si imao
[SPEAKER_01] puno strahova
[SPEAKER_01] i sve reći
[SPEAKER_01] što si naveo
[SPEAKER_01] možete reći
[SPEAKER_01] vas dvoje ste
[SPEAKER_01] bili dugo u formaciji
[SPEAKER_01] i sad ste
[SPEAKER_01] na neki način
[SPEAKER_01] okruženi mladima
[SPEAKER_01] neko je
[SPEAKER_01] vas ti se rekao
[SPEAKER_01] da si
[SPEAKER_01] u sladu funkciji
[SPEAKER_01] odgovoritelja
[SPEAKER_01] za mlade
[SPEAKER_01] zanima me
[SPEAKER_01] jer bi mogli reći
[SPEAKER_01] kaj je danas
[SPEAKER_01] mlade
[SPEAKER_01] najviše strah
[SPEAKER_01] recimo
[SPEAKER_01] poziva
[SPEAKER_01] koji su to
[SPEAKER_01] strahovi
[SPEAKER_01] s čim se
[SPEAKER_01] koji su to
[SPEAKER_01] nekakvi
[SPEAKER_01] negativne
[SPEAKER_01] stvari
[SPEAKER_01] koje podnose
[SPEAKER_01] a udalju
[SPEAKER_01] ih od poziva
[SPEAKER_01] jesu to
[SPEAKER_01] strahovi
[SPEAKER_01] krive slike
[SPEAKER_01] boga
[SPEAKER_01] o sebi
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_02] puno toga
[SPEAKER_02] ja mogu nekako reći
[SPEAKER_02] neke stvari
[SPEAKER_02] koje su na srcu
[SPEAKER_02] mi znam puno toga
[SPEAKER_02] pa ti se
[SPEAKER_02] Franu ubacis to
[SPEAKER_02] ovako
[SPEAKER_02] na primjer
[SPEAKER_02] evo možda jedna prva stvar
[SPEAKER_02] Dombosko tu jako često
[SPEAKER_02] u svojim spisima
[SPEAKER_02] govori
[SPEAKER_02] da postoji jedna
[SPEAKER_02] zabluda
[SPEAKER_02] što mladi misle
[SPEAKER_02] da je vjera
[SPEAKER_02] dosadna
[SPEAKER_02] općenito
[SPEAKER_02] da je život sa Bogom
[SPEAKER_02] dosadan
[SPEAKER_02] kaže Dombosko
[SPEAKER_02] kad bi vi znali
[SPEAKER_02] koja je to
[SPEAKER_02] avantura
[SPEAKER_02] radost
[SPEAKER_02] kako je to nešto
[SPEAKER_02] prekrasno
[SPEAKER_02] prezanimljivo
[SPEAKER_02] tako da mislim da postoji
[SPEAKER_02] puno ti nekih
[SPEAKER_02] krivih slika
[SPEAKER_02] o svećeničkom pozivu
[SPEAKER_02] o redovničkom
[SPEAKER_02] to je nešto
[SPEAKER_02] tmurno
[SPEAKER_02] dosadno
[SPEAKER_02] ti si tužan
[SPEAKER_02] ti si zatvoren
[SPEAKER_02] ti nemaš slobodu
[SPEAKER_02] a upravo je
[SPEAKER_02] sve suprotno toga
[SPEAKER_02] tako da mislim da to
[SPEAKER_02] to je jedna velika stvar
[SPEAKER_02] mislim da druga
[SPEAKER_02] velika stvar
[SPEAKER_02] također nekako
[SPEAKER_02] evo
[SPEAKER_02] također
[SPEAKER_02] mislim da je
[SPEAKER_02] mladićima
[SPEAKER_02] nekako
[SPEAKER_02] postavljaju si pitanje
[SPEAKER_02] kako sad
[SPEAKER_02] bez vlastite obitelji
[SPEAKER_02] kako bez žene
[SPEAKER_02] što je jako dobro pitanje
[SPEAKER_02] i malo je zbunjujuće
[SPEAKER_02] jer ne znam ono
[SPEAKER_02] mladić sad osjeća
[SPEAKER_02] jednu veliku čežnju
[SPEAKER_02] da ima ne znam
[SPEAKER_02] djecu
[SPEAKER_02] obitelj
[SPEAKER_02] ženu
[SPEAKER_02] i kaže ono
[SPEAKER_02] ja nemam poziv
[SPEAKER_02] ali to nije istina
[SPEAKER_02] normalno je
[SPEAKER_02] i prirodno
[SPEAKER_02] da jedan mladić
[SPEAKER_02] ima čežnju
[SPEAKER_02] ima djecu
[SPEAKER_02] ima ženu
[SPEAKER_02] ima obitelj
[SPEAKER_02] to je prirodno
[SPEAKER_02] normalno
[SPEAKER_02] ne znam ja sad
[SPEAKER_02] kad sam bio
[SPEAKER_02] kod kuće
[SPEAKER_02] bio sam kod naboga
[SPEAKER_02] prijateljima
[SPEAKER_02] tri sina
[SPEAKER_02] i kad sam ja njih vidio
[SPEAKER_02] meni je se pojavila u srcu
[SPEAKER_02] jedna čežnja
[SPEAKER_02] kako bi ja volio imati
[SPEAKER_02] sinove
[SPEAKER_02] kako bi se ja volio
[SPEAKER_02] s njima igrati
[SPEAKER_02] i tako ostalo
[SPEAKER_02] tako da ta čežnja
[SPEAKER_02] nije protiv na pozivu
[SPEAKER_02] i to je mene puno zbunjivalo
[SPEAKER_02] ja sam uvijek
[SPEAKER_02] htio biti otac
[SPEAKER_02] imati obitelj
[SPEAKER_02] ali
[SPEAKER_02] sam shvatio
[SPEAKER_02] da postoje jedna puno dublja čežnja
[SPEAKER_02] u mom srcu postoje jedna još
[SPEAKER_02] puno, puno dublja čežnja
[SPEAKER_02] od toga
[SPEAKER_02] imati
[SPEAKER_02] biološku obitelj
[SPEAKER_02] imati suprugu
[SPEAKER_02] a to je ta čežnja
[SPEAKER_02] da idem za Isusom
[SPEAKER_01] da budem svećnik
[SPEAKER_01] ti ju prihvaćaš
[SPEAKER_01] afirmiraš tu čežnju
[SPEAKER_01] ali se svjesno odričaš
[SPEAKER_02] tako je
[SPEAKER_02] i to je jedna
[SPEAKER_02] i to je jedna svojevrsna
[SPEAKER_02] također i žrtva
[SPEAKER_02] koja je Bogu
[SPEAKER_02] ugodna
[SPEAKER_02] i imamo mi zajednice
[SPEAKER_02] naravno
[SPEAKER_02] imaš ti obitelj
[SPEAKER_02] ali svećnik uvijek
[SPEAKER_02] nekako opet u svoj srži
[SPEAKER_02] mora je proživljavati
[SPEAKER_02] jednu određenu samoću
[SPEAKER_02] isto kao što Isus proživljavao
[SPEAKER_02] imao je on apostole
[SPEAKER_02] ali nisu ga razumijeli
[SPEAKER_02] na kraju su ga ostavili
[SPEAKER_02] tako da svećnik mora proći
[SPEAKER_02] skroz tu jednu određenu
[SPEAKER_02] evo
[SPEAKER_02] i samoću
[SPEAKER_02] i da su nekako
[SPEAKER_02] na kraju
[SPEAKER_02] cijele te priče
[SPEAKER_02] na kraju dana su
[SPEAKER_02] on Isus
[SPEAKER_02] i to je zapravo prekrasno
[SPEAKER_02] jer ti taj najintimni život
[SPEAKER_02] ono što bi možda živio sa suprugom
[SPEAKER_02] ti to živiš sa Isusom
[SPEAKER_02] također mislim da je veliki su strahovi
[SPEAKER_02] i pitanja
[SPEAKER_02] kako ću ja to
[SPEAKER_02] i to je jedan opravdani strah
[SPEAKER_02] jer gledaj
[SPEAKER_02] to je nešto presveto
[SPEAKER_02] to je nešto veliko
[SPEAKER_02] to znači biti poput Boga
[SPEAKER_02] ne postoji ništa veće od toga
[SPEAKER_02] svećnik treba
[SPEAKER_02] nasljedovati Krista
[SPEAKER_02] a realno svjesni smo
[SPEAKER_02] da smo nitko je ništa
[SPEAKER_02] da smo jadni
[SPEAKER_02] da smo grešnici
[SPEAKER_02] i odmah ti dođe veliki strah
[SPEAKER_02] panika
[SPEAKER_02] ja to ne mogu
[SPEAKER_02] ja sam previše grešan
[SPEAKER_02] to nije za mene
[SPEAKER_02] i to je također
[SPEAKER_02] jedna velika blokada
[SPEAKER_02] sve dok čovjek ne shvati
[SPEAKER_02] da je Bog veći
[SPEAKER_02] i od slabosti
[SPEAKER_02] i od grijeha
[SPEAKER_02] i ako te je Bog pozvao
[SPEAKER_02] Bog će te učiniti dostojnim
[SPEAKER_02] tako da je to
[SPEAKER_02] to on bira
[SPEAKER_02] evo to on bira
[SPEAKER_02] i ko smo mi
[SPEAKER_02] da mi sad govorimo o Bogu
[SPEAKER_02] Bože nisam ja
[SPEAKER_02] a zna Bog da nisi
[SPEAKER_02] zna Bog
[SPEAKER_02] zna to Bog
[SPEAKER_02] ali on može
[SPEAKER_02] njegova milost može
[SPEAKER_02] i najvećeg grešnika
[SPEAKER_02] i najjadnijeg čovjeka
[SPEAKER_02] učiniti da postane
[SPEAKER_02] veliki svetac
[SPEAKER_02] da postane stvarno
[SPEAKER_02] drugi krist
[SPEAKER_02] na zemlji
[SPEAKER_02] tako da evo
[SPEAKER_02] pomeni su to neki
[SPEAKER_02] najveći ovaj
[SPEAKER_02] strahovi koje ja
[SPEAKER_02] mladić ovaj
[SPEAKER_02] s kojima se bori
[SPEAKER_02] kada evo možda
[SPEAKER_02] osjeti taj duhovni poziv
[SPEAKER_00] potpisujem se
[SPEAKER_00] ovaj što si rekla Tomo
[SPEAKER_00] bravo
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] ja bih tu dodao
[SPEAKER_00] još jednu stvar
[SPEAKER_00] a to je
[SPEAKER_00] što se općenito vidi
[SPEAKER_00] u društu
[SPEAKER_00] rekao bih
[SPEAKER_00] ne samo po pitanju
[SPEAKER_00] odlučivanja
[SPEAKER_00] za ovaj put
[SPEAKER_00] a to je strah od
[SPEAKER_00] obvezivanja
[SPEAKER_00] i jedan strah od
[SPEAKER_00] predanja
[SPEAKER_00] kojeg prati jedna želja
[SPEAKER_00] da ja moram
[SPEAKER_00] imati sve karte
[SPEAKER_00] na stolu
[SPEAKER_00] i moram sve znati
[SPEAKER_00] kako bi donio
[SPEAKER_00] neku odluku
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_00] i tu često puta
[SPEAKER_00] po pitanju
[SPEAKER_00] duhovnog poziva
[SPEAKER_00] razlučivanja
[SPEAKER_00] kod mladih
[SPEAKER_00] vidim
[SPEAKER_00] ta jedan strah
[SPEAKER_00] tu jednu kočnicu
[SPEAKER_00] koja
[SPEAKER_00] koja ih jednostavno
[SPEAKER_00] priječi
[SPEAKER_00] da naprave
[SPEAKER_00] prvi sljedeći korak
[SPEAKER_00] koji je potrebno napraviti
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] ako ti razmišljaš o pozivu
[SPEAKER_00] to ne znači
[SPEAKER_00] da ćeš ti automatski
[SPEAKER_00] prvo
[SPEAKER_00] krenutim putem
[SPEAKER_00] drugo
[SPEAKER_00] ako kreneš ti punte
[SPEAKER_00] da ćeš ti u istinu vidjet
[SPEAKER_00] aha
[SPEAKER_00] to je za mene
[SPEAKER_00] Bog ti otkriva dovoljno
[SPEAKER_00] za tvoj život
[SPEAKER_00] u datom trenutku
[SPEAKER_00] ako si ti s njim
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] ako se moliš
[SPEAKER_00] ako sakramentalno živiš
[SPEAKER_00] živiš u stavnju milosti
[SPEAKER_00] otkriva ti dovoljno
[SPEAKER_00] daj ti dovoljno materijala
[SPEAKER_00] tako reć
[SPEAKER_00] da ti možeš
[SPEAKER_00] na temelju toga
[SPEAKER_00] donijeti odluku
[SPEAKER_00] aha
[SPEAKER_00] ovo je sljedeći korak
[SPEAKER_00] koji mi je učiniti
[SPEAKER_00] je li to
[SPEAKER_00] popriča s nekim svećenikom
[SPEAKER_00] otići na iskustvo
[SPEAKER_00] u jednu zajednicu
[SPEAKER_00] je li to
[SPEAKER_00] ući u formaciju
[SPEAKER_00] šta god to bilo
[SPEAKER_00] Bog ti daje dovoljno
[SPEAKER_00] za učiniti sljedeći korak
[SPEAKER_00] Domosko kaže
[SPEAKER_00] poznati san iz devete godine
[SPEAKER_00] u kojem je
[SPEAKER_00] u kojem je gospodin pokazao
[SPEAKER_00] njegovo poslanje
[SPEAKER_00] on je to poslije
[SPEAKER_00] rastomačio kao poziv
[SPEAKER_00] da se brine
[SPEAKER_00] prvo da postane svećenik
[SPEAKER_00] drugo da se brine
[SPEAKER_00] za svjromašne mlade
[SPEAKER_00] Marija u snu mu govori
[SPEAKER_00] kad je on joj rekao
[SPEAKER_00] kako ću ja to
[SPEAKER_00] ja nisam sposoban
[SPEAKER_00] ja nemam znanja
[SPEAKER_00] ne kužim
[SPEAKER_00] šta ti od mene zapravo želiš
[SPEAKER_00] on je mu rekla
[SPEAKER_00] svoje vrijeme
[SPEAKER_00] sve ćeš razumijet
[SPEAKER_00] znaš kaj je sve razumio
[SPEAKER_00] nekoliko godina
[SPEAKER_00] prije svoje smrti
[SPEAKER_00] kad je slavio
[SPEAKER_00] svetu misu
[SPEAKER_00] na pokrajnem oltaru
[SPEAKER_00] u crkvi srca Isuva
[SPEAKER_00] koji danas stoji u Rimu
[SPEAKER_00] tek tada je sve skužio
[SPEAKER_00] i ta misa
[SPEAKER_00] kaže
[SPEAKER_00] Salezijansko je bio uznika
[SPEAKER_00] koji mu je asistirao
[SPEAKER_00] na misi
[SPEAKER_00] ta misa je trajala
[SPEAKER_00] dva i nešto sata
[SPEAKER_00] jer je on
[SPEAKER_00] jednostavno
[SPEAKER_00] plakao
[SPEAKER_00] jer je baš tada
[SPEAKER_00] spoznao
[SPEAKER_00] šta je taj san značio
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] postao je svećenik
[SPEAKER_00] osnovao je
[SPEAKER_00] oratori
[SPEAKER_00] Salezijansku družbu
[SPEAKER_00] osnovao je
[SPEAKER_00] kćeri Marije Pomoćnice
[SPEAKER_00] uz svetu Mariju Dominiku Macerello
[SPEAKER_00] osnovao je
[SPEAKER_00] Salezijansku obitelj
[SPEAKER_00] toliko stvari učinio
[SPEAKER_00] i tek na kraju svog života
[SPEAKER_00] on je zapravo
[SPEAKER_00] razumio
[SPEAKER_00] šta to znači
[SPEAKER_01] ali možete samo
[SPEAKER_01] kratko
[SPEAKER_01] praktički sada ne
[SPEAKER_01] jeste
[SPEAKER_01] vi imali fazu
[SPEAKER_01] koju ste mislili
[SPEAKER_01] da niste
[SPEAKER_01] dostojni biti svećenici
[SPEAKER_01] ali tu čak ne mislim
[SPEAKER_01] na ono
[SPEAKER_01] pobožno
[SPEAKER_01] a bože nisam dostan
[SPEAKER_01] to mi je fajn
[SPEAKER_01] ali pogotovo možda ti
[SPEAKER_01] tomo ti si tu naglasio
[SPEAKER_01] taj nejakav
[SPEAKER_01] život srednja škola
[SPEAKER_01] malo vrludanje
[SPEAKER_01] da ti je to bila
[SPEAKER_01] nekakva prepreka
[SPEAKER_01] za uču
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] pa gledaj ovako
[SPEAKER_01] znači ono mogo bi
[SPEAKER_01] ali ok ja sam bio takav i takav
[SPEAKER_02] kužim kužim
[SPEAKER_02] znaš šta ćete reći
[SPEAKER_02] to me mučilo
[SPEAKER_02] to me mučilo na početku
[SPEAKER_02] kad sam tek kretao
[SPEAKER_02] ali nam tu postoji jedno
[SPEAKER_02] tu Bog daje baš jedno ovaj
[SPEAKER_02] jedno jako dobro rješenje
[SPEAKER_02] za sve strahove inače
[SPEAKER_02] ja sam
[SPEAKER_02] znajući kažem
[SPEAKER_02] sve to
[SPEAKER_02] ja sam odlučio
[SPEAKER_02] i nekako su nas poticali
[SPEAKER_02] naši odgojitelji
[SPEAKER_02] naši poglavari
[SPEAKER_02] koji su za nas zaduženi
[SPEAKER_02] i na kraju krajeva
[SPEAKER_02] i poglavari
[SPEAKER_02] rade razlučivanje
[SPEAKER_02] i oni također
[SPEAKER_02] odlučuju
[SPEAKER_02] hoće li nekoga
[SPEAKER_02] pripustiti dalje
[SPEAKER_02] ili neće
[SPEAKER_02] i za mene je bilo jasno
[SPEAKER_02] za mene je bilo sve jasno
[SPEAKER_02] kako
[SPEAKER_02] ja ću sve staviti na stol
[SPEAKER_02] ja stavljam
[SPEAKER_02] sve na stol
[SPEAKER_02] od najgore stvari
[SPEAKER_02] do dana
[SPEAKER_02] sve stavljam na stol
[SPEAKER_02] i dragi moj
[SPEAKER_02] ja se pouzdajem u tebe
[SPEAKER_02] ti si svećenik
[SPEAKER_02] tu te Bog postavio
[SPEAKER_02] ja se pouzdajem u ono što ti kažeš
[SPEAKER_02] ako ti kažeš
[SPEAKER_02] nije ovo tomo za tebe
[SPEAKER_02] nije za mene
[SPEAKER_02] Bogu hvala
[SPEAKER_02] idemo dalje
[SPEAKER_02] ako Bog kaže preko tebe
[SPEAKER_02] ok mi mislimo da to je
[SPEAKER_02] idi napred
[SPEAKER_02] ja ide napred
[SPEAKER_02] tako da sam bio jako tu
[SPEAKER_02] evo ne znam
[SPEAKER_02] i u prvoj toj fazi
[SPEAKER_02] pred novicijat
[SPEAKER_02] i kasnije novicijat
[SPEAKER_02] u Italiji
[SPEAKER_02] bio sam jako jako iskren
[SPEAKER_02] i stavio sam sve na stol
[SPEAKER_02] i pred poglavare
[SPEAKER_02] i pred Boga
[SPEAKER_02] i rekuo sam
[SPEAKER_02] Bože ako ti hoćeš uzmi me
[SPEAKER_02] ako nećeš
[SPEAKER_02] ako ovo nije za mene
[SPEAKER_02] Bogu hvala
[SPEAKER_02] tako da me to puno pomoglo
[SPEAKER_02] na početku
[SPEAKER_02] ali zanimljivo
[SPEAKER_02] i onda je bilo mi je super
[SPEAKER_02] formacija
[SPEAKER_02] odlično sve
[SPEAKER_02] ali vratilo mi se to
[SPEAKER_02] to mi se ponovo vratilo
[SPEAKER_02] pred doživotne zavete
[SPEAKER_02] znači kad trebaš dati to
[SPEAKER_02] da za cijeli život
[SPEAKER_02] to mi se baš ono
[SPEAKER_02] ne mogu to uopće opisati
[SPEAKER_02] ali mi se snažno
[SPEAKER_02] jako to vratilo
[SPEAKER_02] i bio sam jednoj velikoj krizi
[SPEAKER_02] jednoj velikoj muci
[SPEAKER_02] znači jednostavno
[SPEAKER_02] mislim da nema ništa gore
[SPEAKER_02] i strašnije
[SPEAKER_02] od vlastite grešnosti
[SPEAKER_02] jer je ono
[SPEAKER_02] grijeh je
[SPEAKER_02] grijeh je nešto najružnije
[SPEAKER_02] a to je istina
[SPEAKER_02] o nama
[SPEAKER_02] nisu to neke izmišljene priče
[SPEAKER_02] znaš ti se bojiš
[SPEAKER_02] neke babe roge
[SPEAKER_02] koje na postoji
[SPEAKER_02] ali ovo je istina
[SPEAKER_02] prijatelj
[SPEAKER_02] ja znam da je istina
[SPEAKER_02] da sam ja veliki grešnik
[SPEAKER_02] i Bog je dopustio
[SPEAKER_02] i to me steglo
[SPEAKER_02] i baš me to steglo
[SPEAKER_02] je bilo mi jako jako teško
[SPEAKER_02] i baš sam se ono
[SPEAKER_02] mučio sam se
[SPEAKER_02] i jako sam se puno
[SPEAKER_02] u tom periodu molio
[SPEAKER_02] i jednostavno
[SPEAKER_02] to danas vidim
[SPEAKER_02] da mi je to jako puno pomoglo
[SPEAKER_02] da sam se tu baš ono
[SPEAKER_02] ogolio do kraja
[SPEAKER_02] znači ono da sam se ogolio do kraja
[SPEAKER_02] i ono evo Bože
[SPEAKER_02] nevam ti šta više
[SPEAKER_02] niti da te o to sam
[SPEAKER_02] taj sam
[SPEAKER_02] smiluj mi se Bože
[SPEAKER_02] ja evo naš tu gubiš ti
[SPEAKER_02] neke ove ljudske sigurnosti
[SPEAKER_02] naš neke analize
[SPEAKER_02] pa sve ti to pada u vodu
[SPEAKER_02] prijatelj
[SPEAKER_02] sve to pada u vodu
[SPEAKER_02] ti stojiš nad jednim ponorom
[SPEAKER_02] i samo možeš
[SPEAKER_02] ili vjerovat
[SPEAKER_02] ili nevjerovat
[SPEAKER_02] i ja sam samo sebi govorio
[SPEAKER_02] gledaš taj ponor
[SPEAKER_02] velike i strašanje
[SPEAKER_02] i on je tu
[SPEAKER_02] drugo ništa ne vidiš
[SPEAKER_02] ali sam samo sebi govorio
[SPEAKER_02] Bog je dobar
[SPEAKER_02] Bog me ne bi
[SPEAKER_02] Bog me ne bi prevario
[SPEAKER_02] pa Bog vidi da sam bio iskren
[SPEAKER_02] Bog je dobar
[SPEAKER_02] i evo uspio sam nadladati tu
[SPEAKER_02] znači taj strah
[SPEAKER_02] i tu neku
[SPEAKER_02] muku
[SPEAKER_02] dok se treba sočiti
[SPEAKER_02] s vlastitom
[SPEAKER_02] i grešnošću
[SPEAKER_02] i slabostima
[SPEAKER_02] i sa svime
[SPEAKER_01] da mi samo recite
[SPEAKER_01] evo ti frano
[SPEAKER_01] znači ako ima sad
[SPEAKER_01] neko ko nas gleda
[SPEAKER_01] i vidi se u nejakim crtama tu
[SPEAKER_01] ali dvoji
[SPEAKER_01] jel bi mu savjetovali
[SPEAKER_01] ta neodlučnost
[SPEAKER_01] kao neodlučnost ti je kao siguran znak da to nije to
[SPEAKER_01] jer ti moraš biti sto posto unutra da bi napravio taj korak
[SPEAKER_01] ili bih rekao ne
[SPEAKER_01] pa idem kreni pa
[SPEAKER_01] kaj bih preporučio
[SPEAKER_00] svakako nemoj ostati u toj
[SPEAKER_00] u toj točki
[SPEAKER_00] dakle ukoliko imalo osjeća mladić djevojka
[SPEAKER_00] ja bih to opisao
[SPEAKER_00] tomu je to spomenuo bio
[SPEAKER_00] jedna čežnja za nečim višim
[SPEAKER_00] za nečim dubljim
[SPEAKER_00] a jedna čežnja da živiš svoj život
[SPEAKER_00] na jedan radikalni način
[SPEAKER_00] ukoliko imalo toga ima u tvom srcu
[SPEAKER_00] ja mislim da itekako vrijedi
[SPEAKER_00] ući u to
[SPEAKER_00] i vidjeti
[SPEAKER_00] ono što sam govorio malo prije
[SPEAKER_00] koji je to sljedeći korak
[SPEAKER_00] kojeg mene gospodin poziva napraviti
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] ne odlučuješ se definitivno
[SPEAKER_00] ni ti možeš znat tada
[SPEAKER_00] ne možeš ti znat tada
[SPEAKER_00] je li to sto posto
[SPEAKER_00] nije to sto posto
[SPEAKER_00] zato služi formacija
[SPEAKER_00] ja sam recimo
[SPEAKER_00] tek na petoj godini
[SPEAKER_00] formacije
[SPEAKER_00] ja sam sebi mogao reći
[SPEAKER_00] to je to
[SPEAKER_00] ono u smislu
[SPEAKER_00] imao sam ja i kriza
[SPEAKER_00] i prispitivanje
[SPEAKER_00] i to je potporno normalno
[SPEAKER_00] i treba toga biti
[SPEAKER_00] jer da toga nema
[SPEAKER_00] ne radi se onda
[SPEAKER_00] o kvalitetnoj formaciji
[SPEAKER_00] kvalitetnoj različivanju
[SPEAKER_00] toga treba biti
[SPEAKER_00] zašto?
[SPEAKER_00] jer to pročišćava tvoje motivacije
[SPEAKER_00] svaka ta kriza
[SPEAKER_00] i onda dođeš do jedne točke
[SPEAKER_00] kad kažeš
[SPEAKER_00] aha
[SPEAKER_00] prošao sam to i to
[SPEAKER_00] kao što je Toma rekao
[SPEAKER_00] bio sam potpuno iskren
[SPEAKER_00] sam sa sobom
[SPEAKER_00] prije svega
[SPEAKER_00] sa svojim duhovnikom
[SPEAKER_00] sa svojom zajednicom
[SPEAKER_00] i ja uviđam
[SPEAKER_00] da idem naprijed
[SPEAKER_00] i više se nikad ne okrećem
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_00] u tom
[SPEAKER_00] vjerujem da je
[SPEAKER_00] da taj trenutak dođe
[SPEAKER_00] u istinu
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_00] isto tako
[SPEAKER_00] kao kad
[SPEAKER_00] kao kad hodaš sa
[SPEAKER_01] ja si sad vrtim
[SPEAKER_01] paralelu film
[SPEAKER_01] i mislim si
[SPEAKER_01] pa ok pa to nije tak čudno
[SPEAKER_01] uđeš nekim u vezu
[SPEAKER_01] pa ne planiraš
[SPEAKER_01] da to sve traje dva tjedna
[SPEAKER_01] ali ok može
[SPEAKER_01] trajati dva tjedna
[SPEAKER_01] ako se stvari pokažu krive
[SPEAKER_01] i stvarno
[SPEAKER_01] nakon nekog vremena
[SPEAKER_01] koliko god to bilo
[SPEAKER_01] tebi na petoj godini
[SPEAKER_01] ti kao znaš
[SPEAKER_01] da je to to
[SPEAKER_01] i odlučiš se za brak
[SPEAKER_00] i nema okretanja nazad
[SPEAKER_00] nema
[SPEAKER_00] kaže gospodin
[SPEAKER_01] te odluke naš čekaju
[SPEAKER_01] kaj god ti zabrali
[SPEAKER_01] tako je
[SPEAKER_00] tako je
[SPEAKER_01] nema ni tebi okrećanja
[SPEAKER_01] nema ništa
[SPEAKER_01] gotovo
[SPEAKER_01] tu sam
[SPEAKER_01] zanimam me još samo
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] rekli ste ok
[SPEAKER_01] napravi prvi korak
[SPEAKER_01] i
[SPEAKER_01] vidjet ćemo
[SPEAKER_01] kaj će bit
[SPEAKER_01] koliko je
[SPEAKER_01] ako mi to možete
[SPEAKER_01] nekako u nekakom
[SPEAKER_01] grubom postotku reći
[SPEAKER_01] koliki broj
[SPEAKER_01] dečki čak uđe
[SPEAKER_01] u taj nekakav
[SPEAKER_01] možete objasniti
[SPEAKER_01] kaj je
[SPEAKER_01] prednovicijat
[SPEAKER_01] koliko ih
[SPEAKER_01] uđe u taj
[SPEAKER_01] najširi krug
[SPEAKER_01] a koliko ih
[SPEAKER_01] na kraju stvarno
[SPEAKER_01] izađe u ko svećenici
[SPEAKER_02] pa evo ja sam tamo
[SPEAKER_02] nekako
[SPEAKER_02] ja sam u tom
[SPEAKER_02] prednovicijatu
[SPEAKER_02] pa ti mogu ja možda
[SPEAKER_02] malo reći pobliže o tome
[SPEAKER_02] kaj je prednovicijat
[SPEAKER_02] prednovicijat je zapravo
[SPEAKER_02] evo prva stepenica
[SPEAKER_02] prva faza
[SPEAKER_02] kaj je novicijat hoći to
[SPEAKER_02] ne to je nešto pred
[SPEAKER_02] kaj je novicijat je malo jača stvar
[SPEAKER_02] znači prva stepenica
[SPEAKER_02] jedan mladić kada odluči
[SPEAKER_02] da želi postati salezijanac
[SPEAKER_02] i on donio tu odluku
[SPEAKER_02] to je ta prva neka stepenica
[SPEAKER_02] i kao što je rekao Frano
[SPEAKER_02] ništa se tu još ne zna
[SPEAKER_02] prijatelju tu si sad ušao
[SPEAKER_02] idemo malo nači vidjet
[SPEAKER_02] idemo gledat
[SPEAKER_02] i to je ovdje u Zagrebu
[SPEAKER_02] u Podsjedu
[SPEAKER_02] ja sam u toj zajednici
[SPEAKER_02] sada tamo
[SPEAKER_02] sad je trenutno tamo
[SPEAKER_02] nizda šest mladića
[SPEAKER_02] ovaj
[SPEAKER_02] e sad
[SPEAKER_02] koji je taj neki postupak
[SPEAKER_02] gledaj
[SPEAKER_02] znači
[SPEAKER_02] u prednovicijatu je normalno
[SPEAKER_02] da
[SPEAKER_02] dosta mladića
[SPEAKER_02] odpadne
[SPEAKER_02] jer to je kao taj prvi naš
[SPEAKER_02] puno ih dođe naš
[SPEAKER_02] ono moglo bi nešto biti
[SPEAKER_02] idem se malo bolje
[SPEAKER_02] ne uđe u novicijat
[SPEAKER_02] tako je
[SPEAKER_02] tako da u nas negdje
[SPEAKER_02] u našem prednovicijatu
[SPEAKER_02] amo reći da je negdje
[SPEAKER_02] da ih skoro
[SPEAKER_02] u prosjeku pola odpadne
[SPEAKER_02] znači u mojoj generaciji
[SPEAKER_02] nas je bilo dvanest
[SPEAKER_02] šest nast je išlo u novicijat
[SPEAKER_02] znači tu ih pola odpadne
[SPEAKER_02] ali
[SPEAKER_02] meni je drago
[SPEAKER_02] na primer vidjeti
[SPEAKER_02] nakon novicijata
[SPEAKER_02] položište svoje prve
[SPEAKER_02] rednovničke zavete
[SPEAKER_02] na primer nas je šest položilo
[SPEAKER_02] prve te rednovničke zavete
[SPEAKER_02] i pet nas je ostalo do kraja
[SPEAKER_02] tako da vidimo da je
[SPEAKER_02] taj jedan postupak
[SPEAKER_02] kad se daju ti prvi zaveti
[SPEAKER_02] postupak je velik
[SPEAKER_02] zato što po meni
[SPEAKER_02] ono
[SPEAKER_02] u prednovicijatu
[SPEAKER_02] se treba dosta kvalitetno razlučiti
[SPEAKER_02] jer zašto jedan mladić
[SPEAKER_02] ako nema poziv
[SPEAKER_02] da troši vrijeme
[SPEAKER_02] da ide godine i godine
[SPEAKER_02] i zato je to meni drago
[SPEAKER_02] da u prednovicijatu
[SPEAKER_02] se dosta ozbiljno radi
[SPEAKER_02] dosta se ide u dubinu
[SPEAKER_02] da se odmah vidi
[SPEAKER_02] da se mladić može vidjeti
[SPEAKER_02] ako to nije za njega
[SPEAKER_02] da ne gubi vrijeme
[SPEAKER_02] nego da ide dalje
[SPEAKER_02] i također ovo
[SPEAKER_02] našta mi je jako lijepo
[SPEAKER_02] puno mladića
[SPEAKER_02] koji su bili
[SPEAKER_02] ja sam već sad
[SPEAKER_02] ovom je treća godina
[SPEAKER_02] tamo u tom prednovicijatu
[SPEAKER_02] puno mladića
[SPEAKER_02] koji su tamo bili
[SPEAKER_02] koji su izašli
[SPEAKER_02] koji su vidjeli
[SPEAKER_02] da je za njih obiteljski život
[SPEAKER_02] su prezahvalni
[SPEAKER_02] i jako im je puno pomogla
[SPEAKER_02] ta godina
[SPEAKER_02] gdje su pronašli
[SPEAKER_02] i Boga
[SPEAKER_02] i sebe
[SPEAKER_02] gdje su se disciplinirali
[SPEAKER_02] gdje su krenuli jače moliti
[SPEAKER_02] gdje su se jednostavno
[SPEAKER_02] mogli dobro usmjeriti
[SPEAKER_02] i jako jako im je to pomoglo
[SPEAKER_02] i oni
[SPEAKER_02] mnogi od njih rado
[SPEAKER_02] dođu i dan danas
[SPEAKER_02] tamo pozdrave
[SPEAKER_02] jave se
[SPEAKER_02] baš je zanimljiva
[SPEAKER_02] ljeto si bila zanimljiva situacija
[SPEAKER_02] jedan dečko je ovaj
[SPEAKER_02] jedan dečko je iz Njemačke
[SPEAKER_02] bio je tu
[SPEAKER_02] došao iz Njemačke
[SPEAKER_02] sa Mercedesom
[SPEAKER_02] ulazi tamo u dvorište
[SPEAKER_02] muziku naviju
[SPEAKER_02] našu ono raspavlju
[SPEAKER_02] do kraja muzike
[SPEAKER_02] ono izrazi
[SPEAKER_02] pozdrav da nas
[SPEAKER_02] radostane
[SPEAKER_02] no i samo on govori
[SPEAKER_02] koliko mi to puno značilo
[SPEAKER_02] bilo mi jedno lijepo iskustvo
[SPEAKER_02] tako da ono
[SPEAKER_02] po meni
[SPEAKER_02] ja kažem
[SPEAKER_02] ja bi čak ono
[SPEAKER_02] svako mladiću savjetovo
[SPEAKER_02] tu jednu godinu
[SPEAKER_02] to je kao neki
[SPEAKER_02] ono vam reći
[SPEAKER_02] vojni rok
[SPEAKER_02] u duhovnom
[SPEAKER_02] u duhovnom smislu
[SPEAKER_02] i kažem
[SPEAKER_02] prekrasno iskustvo
[SPEAKER_02] da jedan mladić
[SPEAKER_02] upozna bolje sebe
[SPEAKER_02] Boga
[SPEAKER_02] da se disciplinira
[SPEAKER_02] da ojača
[SPEAKER_02] da se usmiri snažno
[SPEAKER_02] tako da ono
[SPEAKER_02] zapravo win-win situacija
[SPEAKER_02] ne možeš izgubiti
[SPEAKER_02] a pronađeš neke odgovore
[SPEAKER_02] i nije drama
[SPEAKER_02] kad neko kaže
[SPEAKER_02] nakon godine dana
[SPEAKER_02] svojine
[SPEAKER_02] nema ti nekih
[SPEAKER_02] to isto jako
[SPEAKER_02] znaš
[SPEAKER_02] u društvu se stvaraju
[SPEAKER_02] te neke stigme
[SPEAKER_01] ja imam feeling
[SPEAKER_01] da u župu
[SPEAKER_01] kad se takav
[SPEAKER_01] neko
[SPEAKER_01] da ono župa
[SPEAKER_01] prijatelji
[SPEAKER_01] ne znam ko
[SPEAKER_01] dostavno bustaju
[SPEAKER_01] tu priču
[SPEAKER_01] znaš
[SPEAKER_01] on je sad otišao
[SPEAKER_01] gotovo
[SPEAKER_01] on je pećen svećinik
[SPEAKER_01] i onda kad se vrati
[SPEAKER_01] to je ono
[SPEAKER_01] potiho
[SPEAKER_01] ajmo
[SPEAKER_01] zašao je
[SPEAKER_01] znaš
[SPEAKER_01] a bio je on
[SPEAKER_02] šest meseci
[SPEAKER_02] unutra
[SPEAKER_02] da u nas
[SPEAKER_02] u Hercegov
[SPEAKER_02] nima čak i termin
[SPEAKER_02] za to
[SPEAKER_02] znači kažu
[SPEAKER_02] pusti pratar
[SPEAKER_02] znači ono
[SPEAKER_02] pustio je to
[SPEAKER_02] pusti pratar
[SPEAKER_02] i to ti je
[SPEAKER_02] najveća sramota
[SPEAKER_02] naš skinio se
[SPEAKER_02] skinio habit
[SPEAKER_02] nije više
[SPEAKER_02] ali zapravo
[SPEAKER_02] ovdje nema ništa
[SPEAKER_02] sramotnoga čovjeć
[SPEAKER_01] to čini svaka čas
[SPEAKER_01] da je neko
[SPEAKER_01] neko proboji
[SPEAKER_02] mladić ima
[SPEAKER_02] hrabrost
[SPEAKER_02] i ne samo hrabrost
[SPEAKER_02] mladić ima
[SPEAKER_02] volju
[SPEAKER_02] želju
[SPEAKER_02] tražiti
[SPEAKER_02] božju volju
[SPEAKER_02] i to bi trebao
[SPEAKER_02] po meni
[SPEAKER_02] svaki mladić
[SPEAKER_02] i svaka djevojka
[SPEAKER_02] trebali bi se pitati
[SPEAKER_02] bože
[SPEAKER_02] što ti želiš
[SPEAKER_02] za moj život
[SPEAKER_02] jer je to ništo
[SPEAKER_02] prekrasno
[SPEAKER_02] čoći mali šta
[SPEAKER_02] ljepše
[SPEAKER_02] od božje volje
[SPEAKER_02] za tvoj život
[SPEAKER_02] bo koji te voli
[SPEAKER_02] koji ti otac
[SPEAKER_02] koji te stvorio
[SPEAKER_02] koji je mudar
[SPEAKER_02] imali šta ljepše
[SPEAKER_02] od toga
[SPEAKER_02] nema
[SPEAKER_02] i zato po meni
[SPEAKER_02] svaki mladić
[SPEAKER_02] svaka djevojka
[SPEAKER_02] bi trebalo raditi
[SPEAKER_02] to ono razlučivanje
[SPEAKER_02] bože
[SPEAKER_02] za što si me stvorio
[SPEAKER_02] i tako da evo
[SPEAKER_02] kažem
[SPEAKER_02] to je po meni
[SPEAKER_02] i to meni je to drago
[SPEAKER_02] da baš u nas
[SPEAKER_02] na meru zajednici
[SPEAKER_02] nema nikakve stigme
[SPEAKER_02] oko toga
[SPEAKER_02] ti mladići su
[SPEAKER_02] u dobrim nocima
[SPEAKER_02] dođu kod nas
[SPEAKER_02] na druženje
[SPEAKER_02] na nogomet
[SPEAKER_02] tako da je to
[SPEAKER_02] sasvim normalno
[SPEAKER_01] koliko traje
[SPEAKER_01] formacija sve ukupno
[SPEAKER_01] znači neko
[SPEAKER_01] se javi u prednovicijat
[SPEAKER_01] i ustraje
[SPEAKER_01] ima milost
[SPEAKER_01] da dođe
[SPEAKER_01] do toga
[SPEAKER_01] da se zaredi
[SPEAKER_01] kao svećenik
[SPEAKER_01] koliko je vreme
[SPEAKER_00] deset godina
[SPEAKER_00] dakle od početka
[SPEAKER_00] do kraja
[SPEAKER_00] s time da
[SPEAKER_00] mi smo
[SPEAKER_00] mislim da je isto
[SPEAKER_00] tako važno
[SPEAKER_00] naglasiti
[SPEAKER_00] mi smo
[SPEAKER_00] redovnička družba
[SPEAKER_00] dakle imamo
[SPEAKER_00] braću koja su svećenici
[SPEAKER_00] svi smo salezijanci
[SPEAKER_00] imamo braću koja postoje svećenici
[SPEAKER_00] a imamo
[SPEAKER_00] takozvanu braću
[SPEAKER_00] koja su braća pomoćnici
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] oni su
[SPEAKER_00] oni daju doživotne zavijete
[SPEAKER_00] kao i mi
[SPEAKER_00] no ne idu naprijed
[SPEAKER_00] sa svećeničkim ređenjem
[SPEAKER_00] oni žive
[SPEAKER_00] nisu lajci
[SPEAKER_00] žive posvećeni
[SPEAKER_00] redovnički život
[SPEAKER_00] kao salezijanci
[SPEAKER_00] ne mogu djeliti sakramenta
[SPEAKER_00] ne djeliti sakramenta
[SPEAKER_00] nikakve
[SPEAKER_00] znači nisu ni džakoni
[SPEAKER_02] kanonski gledano
[SPEAKER_02] oni su lajci
[SPEAKER_02] kanonski
[SPEAKER_02] ali su redovnički
[SPEAKER_02] razumijem
[SPEAKER_02] nema žene
[SPEAKER_02] ne
[SPEAKER_01] isto oko sve ko ima
[SPEAKER_01] od zavijetaka imaju isto
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] doživota
[SPEAKER_01] isto sve
[SPEAKER_01] sve
[SPEAKER_01] jer ta dimenzija
[SPEAKER_00] nekako se
[SPEAKER_00] prije je bila puno
[SPEAKER_00] naglašenija
[SPEAKER_00] u povijesti crkve
[SPEAKER_00] govorim
[SPEAKER_00] recimo prije su
[SPEAKER_00] prije ti u samostirima
[SPEAKER_00] imao
[SPEAKER_00] nekoliko svećenika
[SPEAKER_00] a ostale su bili
[SPEAKER_00] braća
[SPEAKER_00] ta dimenzija
[SPEAKER_00] posvećenog života
[SPEAKER_00] je puno
[SPEAKER_00] naglašenija
[SPEAKER_00] njih je malo
[SPEAKER_00] pretpostavljamo
[SPEAKER_00] sad je malo
[SPEAKER_00] njih je manje
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] jer o tome se ne priča
[SPEAKER_00] i nekako
[SPEAKER_00] prije ih se
[SPEAKER_00] barem gleda
[SPEAKER_00] sad se više ne gleda
[SPEAKER_00] na njih tako
[SPEAKER_00] na taj poziv
[SPEAKER_00] gleda ih se
[SPEAKER_00] kao na neki
[SPEAKER_00] nivo niže
[SPEAKER_00] u smislu
[SPEAKER_01] oni isto idu na faks
[SPEAKER_01] teologiju
[SPEAKER_00] dakle oni studiraju
[SPEAKER_00] naprimjer
[SPEAKER_00] ili teologiju
[SPEAKER_00] ili nekakav
[SPEAKER_00] nekakav stručni faks
[SPEAKER_00] specializiraju se
[SPEAKER_00] u nekom području
[SPEAKER_00] pa onda recimo
[SPEAKER_00] rade u školi
[SPEAKER_00] ili predaju neki
[SPEAKER_00] prijemt
[SPEAKER_00] rade kao pedagozi
[SPEAKER_00] ili tako dalje
[SPEAKER_01] niš puno takše
[SPEAKER_01] hoću reći
[SPEAKER_02] ma ne
[SPEAKER_02] ja bih čak rekao
[SPEAKER_02] iskreno
[SPEAKER_02] da je to možda
[SPEAKER_02] zašto ima jako malo
[SPEAKER_02] danas
[SPEAKER_02] naprimjer možda
[SPEAKER_02] braće pomoćnikare
[SPEAKER_02] to čak je ono
[SPEAKER_02] evanđoski
[SPEAKER_02] gledano
[SPEAKER_02] to je još radikalnije
[SPEAKER_02] u smislu
[SPEAKER_02] jer gledajući
[SPEAKER_02] sve objeze
[SPEAKER_02] nemaš prava
[SPEAKER_02] znači
[SPEAKER_02] gledajući iz ovoga svijeta
[SPEAKER_02] oni su ostali
[SPEAKER_02] oni su zapili
[SPEAKER_02] na jednoj stepenci niže
[SPEAKER_02] kao daj uzmi još
[SPEAKER_02] pa jde budi svećenik
[SPEAKER_02] samo samo šošna
[SPEAKER_02] da ga raditi
[SPEAKER_02] ali vidiš
[SPEAKER_02] ali kristova logika je drugačija
[SPEAKER_02] kaže krist koji je prvi
[SPEAKER_02] i bit će zadnji
[SPEAKER_02] i zapravo je ovo još
[SPEAKER_02] još možda radikalnije
[SPEAKER_02] i zato je to ljudima
[SPEAKER_02] neshvatljivo
[SPEAKER_02] i zato kažem ono
[SPEAKER_02] ko je danas u krizi
[SPEAKER_02] poziv svećenički
[SPEAKER_02] ova još više
[SPEAKER_02] sigurno
[SPEAKER_02] u većoj krizi
[SPEAKER_02] a na primjer
[SPEAKER_02] evo ne znam
[SPEAKER_02] dosta ljudi ne zna
[SPEAKER_02] na primjer da
[SPEAKER_02] evo sveti
[SPEAKER_02] sveti Franjo
[SPEAKER_02] nije bio svećenik
[SPEAKER_02] to sam čuo
[SPEAKER_01] da ovo mi je wow
[SPEAKER_01] ok
[SPEAKER_01] to mi je wow
[SPEAKER_01] čak to
[SPEAKER_01] ne dam si shvatiti
[SPEAKER_01] o stvari zake
[SPEAKER_01] neću reći
[SPEAKER_01] da ne shvatiti zake
[SPEAKER_01] nego ne znam tu
[SPEAKER_01] razinu uvjerljivosti
[SPEAKER_01] koliko moraš biti
[SPEAKER_01] uvjeren u ideju
[SPEAKER_01] da je božja volja
[SPEAKER_01] tvoja
[SPEAKER_01] da ostaneš
[SPEAKER_01] na razini
[SPEAKER_01] dakle brata
[SPEAKER_01] u zajirici
[SPEAKER_01] to mi je
[SPEAKER_01] ok
[SPEAKER_01] čak mi je to sad izbilo
[SPEAKER_01] pitanje koje sam imao
[SPEAKER_01] ok
[SPEAKER_01] pardon
[SPEAKER_01] 9 godina
[SPEAKER_00] 10 godina
[SPEAKER_01] 10 godina
[SPEAKER_00] za braću koja
[SPEAKER_00] idu do svećeništva
[SPEAKER_00] za braću koja idu do
[SPEAKER_00] dakle do doživotnih zavita
[SPEAKER_00] kao braća pomoćnici
[SPEAKER_00] je to 5
[SPEAKER_01] je to 5 si rekao
[SPEAKER_01] 7
[SPEAKER_01] je li tako
[SPEAKER_01] tako
[SPEAKER_01] ali ti 7 godina
[SPEAKER_00] 8 godina
[SPEAKER_00] jer nakon doživotnih
[SPEAKER_00] je džakonat
[SPEAKER_00] i onda je svećeniško ređenje
[SPEAKER_02] je li tako
[SPEAKER_02] za što me pitaš
[SPEAKER_02] za braću
[SPEAKER_01] povećnike
[SPEAKER_02] pa gledaj
[SPEAKER_02] znači imaju prednovicijat
[SPEAKER_02] imaju novicijat
[SPEAKER_02] studiraju dvije godine
[SPEAKER_02] filozofiju
[SPEAKER_02] i onda imaju dvije godine prakse
[SPEAKER_02] i polažu
[SPEAKER_02] nakon
[SPEAKER_02] toga da
[SPEAKER_02] 7 ili 8 godina
[SPEAKER_02] doživotnih
[SPEAKER_01] ali te 7 godina
[SPEAKER_01] vam je istih
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_02] je je je je
[SPEAKER_02] to početne
[SPEAKER_02] taj početni dio je
[SPEAKER_02] to je isto
[SPEAKER_02] da isto je
[SPEAKER_02] i volio bih samo tu
[SPEAKER_02] još jednu stvarna glas
[SPEAKER_02] kako se kaže
[SPEAKER_02] 10 godina
[SPEAKER_02] mako izgleda malo strašno
[SPEAKER_02] izgleda koneka ono pustinja
[SPEAKER_02] ono koži židovski narod
[SPEAKER_02] ideš ono u dalinu
[SPEAKER_02] ali zapravo
[SPEAKER_02] nije to da ti samo
[SPEAKER_02] ideš prema nečemu
[SPEAKER_02] nego ti to već jesi
[SPEAKER_02] ti to već živiš
[SPEAKER_02] znači mi
[SPEAKER_02] mi nakon dvije godine
[SPEAKER_02] postajemo salezijanci
[SPEAKER_02] pazi mi
[SPEAKER_02] nakon dvije godine
[SPEAKER_02] postajemo salezijanci
[SPEAKER_02] radovnici
[SPEAKER_02] i ti već živiš
[SPEAKER_02] svoj radovnički život
[SPEAKER_02] i ti već
[SPEAKER_02] u svakom danu
[SPEAKER_02] možeš živjeti
[SPEAKER_02] živiš zajedno s Bogom
[SPEAKER_02] kužiš
[SPEAKER_02] svaki dan ti je bogat
[SPEAKER_02] svaki dan ti je ispunjen
[SPEAKER_02] tako da nije ono sad
[SPEAKER_02] naš imaš tamo
[SPEAKER_02] nakon 10 godina
[SPEAKER_02] taj neki cilj
[SPEAKER_02] i sad si ti u nekoj pustinji
[SPEAKER_02] dok dođeš do toga
[SPEAKER_02] a ne
[SPEAKER_02] i sam taj put je već
[SPEAKER_02] je ispunjen
[SPEAKER_02] i već živiš to
[SPEAKER_02] zajedno s Bogom
[SPEAKER_02] tako da ono
[SPEAKER_02] i put je prekrasan
[SPEAKER_02] i nije ono nešto
[SPEAKER_01] i sad vrlo praktično
[SPEAKER_01] neko gleda
[SPEAKER_01] i daj Bože
[SPEAKER_01] da kaže
[SPEAKER_01] pa to je to
[SPEAKER_01] to osjećam
[SPEAKER_01] taj se isto kaj javi
[SPEAKER_01] u prednovicijat
[SPEAKER_01] normalno
[SPEAKER_01] koji svi ostali
[SPEAKER_01] za braću pomoćnika
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] isto isto
[SPEAKER_02] sve je normalo
[SPEAKER_02] sve je isto
[SPEAKER_02] javi se sve isto
[SPEAKER_02] tako je
[SPEAKER_01] a isto vrlo praktično
[SPEAKER_01] pitanje
[SPEAKER_01] kajak neko
[SPEAKER_01] ok
[SPEAKER_01] osjeća pozitiv
[SPEAKER_01] da postane svećenik
[SPEAKER_01] i jednostavno kaže
[SPEAKER_01] ok
[SPEAKER_01] ak nekom treba
[SPEAKER_01] pet godina
[SPEAKER_01] za faks
[SPEAKER_01] mene će trebati
[SPEAKER_01] bar osam
[SPEAKER_01] kaj onda
[SPEAKER_01] znači neko jednostavno
[SPEAKER_01] smatra da
[SPEAKER_01] smo kapaciteti
[SPEAKER_01] za učenje
[SPEAKER_01] fumali
[SPEAKER_01] jel to
[SPEAKER_01] konkretna prepreka
[SPEAKER_02] a dobro
[SPEAKER_02] to je naš fakust
[SPEAKER_02] šalins
[SPEAKER_02] ali imamo
[SPEAKER_02] s elezijanci
[SPEAKER_00] ima jedna pošalica
[SPEAKER_00] ko smo mi znali
[SPEAKER_00] reći često
[SPEAKER_00] tijekom našeg studija
[SPEAKER_00] u Rimu
[SPEAKER_00] filozofije
[SPEAKER_00] rekli bismo
[SPEAKER_00] često
[SPEAKER_00] ovdje možeš pasti
[SPEAKER_00] jednost bicikla
[SPEAKER_00] je to teško
[SPEAKER_00] ali ima žajnicu
[SPEAKER_00] oko sebe
[SPEAKER_00] koliko braće
[SPEAKER_00] znamo
[SPEAKER_00] evo nas dvojica
[SPEAKER_00] koji su
[SPEAKER_00] pada mi ja na pamet
[SPEAKER_00] Jan Talijan
[SPEAKER_00] čovjek je doktorirao fiziku
[SPEAKER_00] dakle doktor fizike
[SPEAKER_00] iznimno inteligentna subrat
[SPEAKER_00] jako ponizan
[SPEAKER_00] dobar
[SPEAKER_00] koliko ovom braće je pomogao
[SPEAKER_00] koji su se mučili sa studijom
[SPEAKER_00] i uspili su nadvladati
[SPEAKER_00] uz pomoć
[SPEAKER_01] to nije veto razlog
[SPEAKER_01] ok ne idem
[SPEAKER_01] nisam kamar
[SPEAKER_02] neću to se riješi
[SPEAKER_02] to te naj
[SPEAKER_02] gledaj
[SPEAKER_02] ako tebe Bog poziva
[SPEAKER_02] da budeš svećenik
[SPEAKER_02] pa čovječe
[SPEAKER_02] ispiti su najmanji problem
[SPEAKER_02] tako je
[SPEAKER_01] by the way
[SPEAKER_01] vi kad idete
[SPEAKER_01] nakon dve godina u Italiju
[SPEAKER_01] niko ne priča italijanski
[SPEAKER_02] nakon godinu ideš već u Italiju
[SPEAKER_01] nakon godina što tečeš
[SPEAKER_01] ti si rači kaj
[SPEAKER_01] iz 20 godina išao u Italiju
[SPEAKER_01] iz 20 godina da
[SPEAKER_01] iz 20 godina nisam ni hrvatski znao
[SPEAKER_01] pošteno pričate o kamar italijanski
[SPEAKER_01] dobro
[SPEAKER_01] ok
[SPEAKER_01] a kajak
[SPEAKER_01] ne
[SPEAKER_01] ne kajak
[SPEAKER_01] jel mislite
[SPEAKER_01] da se premalo
[SPEAKER_01] priča
[SPEAKER_01] o
[SPEAKER_01] pozivu curama
[SPEAKER_01] meni se
[SPEAKER_01] mislim pozivu
[SPEAKER_01] dakle one mogu biti redovnice
[SPEAKER_01] sigurno mogu
[SPEAKER_01] unutra calezijanske
[SPEAKER_01] družbe
[SPEAKER_01] ali uopćenito
[SPEAKER_01] ja sam dojma da
[SPEAKER_01] kad se i
[SPEAKER_01] na misama čitaju
[SPEAKER_01] molite vjernike i slično
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] ko da
[SPEAKER_01] dva put
[SPEAKER_01] kažeš da
[SPEAKER_01] Bog pozove svećenike
[SPEAKER_01] a onda jednom
[SPEAKER_01] a dobro i
[SPEAKER_01] ok
[SPEAKER_01] jel mislite da se premalo
[SPEAKER_01] o tom priča
[SPEAKER_01] i
[SPEAKER_01] kajak znam
[SPEAKER_01] jel možete nekako
[SPEAKER_01] hrabri cure
[SPEAKER_01] koje možda osjećaju
[SPEAKER_01] poziv
[SPEAKER_01] i jel postoji
[SPEAKER_01] pandam tome
[SPEAKER_01] u
[SPEAKER_01] salezijanskoj družbi
[SPEAKER_02] pa gledaj
[SPEAKER_02] ovaj
[SPEAKER_02] mislim da se malo
[SPEAKER_02] priča
[SPEAKER_02] i ne samo da se malo
[SPEAKER_02] nego
[SPEAKER_02] ako je
[SPEAKER_02] ne znam
[SPEAKER_02] ako kažemo
[SPEAKER_02] da je kod muških
[SPEAKER_02] kriza
[SPEAKER_02] onda je kod ženski
[SPEAKER_02] sudnji dan
[SPEAKER_02] u njih je nači
[SPEAKER_02] gotovo
[SPEAKER_02] gotovo nači
[SPEAKER_02] do kraja
[SPEAKER_02] a sad
[SPEAKER_02] postoji jedan
[SPEAKER_02] postoji sigurno razlog
[SPEAKER_02] zašto je to tako
[SPEAKER_02] znači
[SPEAKER_02] ne mislite da je to
[SPEAKER_02] bože volja
[SPEAKER_02] nije nikako
[SPEAKER_02] znači ja
[SPEAKER_02] naprimjer
[SPEAKER_02] evo jedno
[SPEAKER_02] jedno zanimljivo pitanje
[SPEAKER_02] sad malo mi tebe pitamo
[SPEAKER_02] šta misliš
[SPEAKER_02] koliko u Hrvatskoj ima
[SPEAKER_02] redovnica
[SPEAKER_02] koliko redovnika
[SPEAKER_02] možda
[SPEAKER_02] aj možda se sad
[SPEAKER_02] osramotiš s brojima
[SPEAKER_02] ali ne je veza
[SPEAKER_02] je to za poniznost
[SPEAKER_02] ali bar mi onda
[SPEAKER_02] omjer
[SPEAKER_02] bare omjer mi daje
[SPEAKER_02] šta bi ti rekao
[SPEAKER_02] ovako od oka
[SPEAKER_02] jedna redovnica
[SPEAKER_02] na sedam redovnika
[SPEAKER_02] dobro
[SPEAKER_02] a sam mi daj brojeve
[SPEAKER_02] ajde ti tu malo
[SPEAKER_02] koliko ima časnih
[SPEAKER_02] koliko redovnika
[SPEAKER_02] časnih svih
[SPEAKER_02] ili baš
[SPEAKER_02] sve
[SPEAKER_01] 206 časnih
[SPEAKER_01] puta sedam
[SPEAKER_01] je sto
[SPEAKER_01] kakak koliko je to
[SPEAKER_01] 1450 svećenika
[SPEAKER_01] čekaj
[SPEAKER_01] 1400 redovnika
[SPEAKER_01] 1450 redovnika
[SPEAKER_01] časnih
[SPEAKER_01] kaj sam rekao
[SPEAKER_01] 207
[SPEAKER_01] evo ovako
[SPEAKER_02] uvijek je
[SPEAKER_02] bilo
[SPEAKER_02] puno
[SPEAKER_02] puno više
[SPEAKER_02] časnih sestara
[SPEAKER_02] uvijek
[SPEAKER_02] wow
[SPEAKER_02] trenutno u Hrvatskoj
[SPEAKER_02] znači imaš
[SPEAKER_02] negdje oko
[SPEAKER_02] 2500 časnih
[SPEAKER_02] bogu hvala
[SPEAKER_02] nećemo se
[SPEAKER_02] kako 207
[SPEAKER_02] je li tak
[SPEAKER_02] dobro
[SPEAKER_02] izrazaćemo to
[SPEAKER_02] znači oko 2500 časnih
[SPEAKER_02] a ne znam
[SPEAKER_02] nema
[SPEAKER_02] možda
[SPEAKER_02] 1000 redovnika
[SPEAKER_02] ima
[SPEAKER_02] skoro tri puta
[SPEAKER_02] više časnih
[SPEAKER_02] a u zvanjima
[SPEAKER_02] ima više
[SPEAKER_02] muških zvanja
[SPEAKER_02] a časnima je puno
[SPEAKER_02] puno manje
[SPEAKER_02] i kod časnih
[SPEAKER_02] to znam da je
[SPEAKER_01] sve na staroj
[SPEAKER_01] sve
[SPEAKER_01] jako jako
[SPEAKER_02] da da
[SPEAKER_02] i sad je trenutno
[SPEAKER_02] jako jako
[SPEAKER_02] visoko
[SPEAKER_02] ovaj
[SPEAKER_02] nikada bi rekao
[SPEAKER_02] da časnih ima više
[SPEAKER_02] je je ima više
[SPEAKER_02] ima više časnih
[SPEAKER_02] ovaj
[SPEAKER_02] našta
[SPEAKER_02] i zapravo
[SPEAKER_02] e sad
[SPEAKER_01] kaj bi rekao
[SPEAKER_02] zakaj su potrebne
[SPEAKER_02] kaj bi rekli
[SPEAKER_02] gledaj
[SPEAKER_02] to je
[SPEAKER_02] puno
[SPEAKER_02] puno se priča
[SPEAKER_02] mene nekako smeta
[SPEAKER_02] puno se puta govori
[SPEAKER_02] uloga žene
[SPEAKER_02] kao uloga u žene
[SPEAKER_02] u crkvi
[SPEAKER_02] kao
[SPEAKER_02] zanemarena
[SPEAKER_02] kao nema neko mjesto
[SPEAKER_02] u crkvi
[SPEAKER_02] pa naš
[SPEAKER_02] zato što je danas
[SPEAKER_02] neko pojmanje
[SPEAKER_02] ti imaš
[SPEAKER_02] ti si važan
[SPEAKER_02] ako ništo radiš
[SPEAKER_02] ajde evo ti ovaj papir
[SPEAKER_02] ti tamo nešto sada pročitaj
[SPEAKER_02] zoltarom
[SPEAKER_02] i ti si važan
[SPEAKER_02] bravo bravo
[SPEAKER_02] ali nije to
[SPEAKER_02] ne znači to
[SPEAKER_02] biti važan
[SPEAKER_02] koliko je važna
[SPEAKER_02] jedan svećenik
[SPEAKER_02] uzme jednog
[SPEAKER_02] svetoga augustina
[SPEAKER_02] kojeg nema
[SPEAKER_02] bez monike
[SPEAKER_02] nema ga
[SPEAKER_02] bez njegove majke
[SPEAKER_02] koja ga je njegovala
[SPEAKER_02] koja je se molila
[SPEAKER_02] koja je njegovo
[SPEAKER_02] isprosila obraćenje
[SPEAKER_02] nema svetoga augustina
[SPEAKER_02] bez njegove majke
[SPEAKER_02] ne imamo mi
[SPEAKER_02] ni Isusa našega
[SPEAKER_02] bez njegove majke
[SPEAKER_02] i koliko je tu važna
[SPEAKER_02] uloga žene
[SPEAKER_02] prevažna
[SPEAKER_02] a nekako se pokušava
[SPEAKER_02] danas na uloga
[SPEAKER_02] u crkvi
[SPEAKER_02] ti si bitan
[SPEAKER_02] ako se vidiš
[SPEAKER_02] ili ako nešto sada
[SPEAKER_02] pričaš
[SPEAKER_02] ali daleko od toga
[SPEAKER_02] i mislim da je uloga
[SPEAKER_02] uloga žene
[SPEAKER_02] ogromna
[SPEAKER_02] u povijesti spasenja
[SPEAKER_02] u crkvi uloga žene
[SPEAKER_02] najbolji primjer nam je
[SPEAKER_02] pa čoveče
[SPEAKER_02] Bog je poželio
[SPEAKER_02] jednu ženu
[SPEAKER_02] jednu djevojku
[SPEAKER_02] da mu bude majko
[SPEAKER_02] koliko je
[SPEAKER_02] koliko je to
[SPEAKER_02] uzvišen poziv
[SPEAKER_02] koliko je to nešto
[SPEAKER_02] prekrasno
[SPEAKER_02] ogromno
[SPEAKER_02] ali je napadnuta
[SPEAKER_02] danas je napadnuta
[SPEAKER_02] slika pravog muškarca
[SPEAKER_02] a itekako je napadnuta
[SPEAKER_02] slika prave žene
[SPEAKER_02] ne znam
[SPEAKER_02] danas je žena
[SPEAKER_02] prava žena je
[SPEAKER_02] ne znam
[SPEAKER_02] ti si lavica
[SPEAKER_02] ti si kraljica
[SPEAKER_02] ti si samodostatna
[SPEAKER_02] i te neke priče
[SPEAKER_02] je žena lavica
[SPEAKER_02] je žena i kraljica
[SPEAKER_02] je i majka
[SPEAKER_02] ali ne zato što je ona
[SPEAKER_02] samodostatna
[SPEAKER_02] zato što ona muže sama
[SPEAKER_02] ne
[SPEAKER_02] nego zato što ona
[SPEAKER_02] daje život drugima
[SPEAKER_02] zato što drugi
[SPEAKER_02] ne mogu bez nje
[SPEAKER_02] zato što ona služi
[SPEAKER_02] zato što ona ljubi
[SPEAKER_02] evo to je
[SPEAKER_02] to je njezina
[SPEAKER_02] veličina
[SPEAKER_02] a to je danas napadnuto
[SPEAKER_02] i zašto bi danas nekad
[SPEAKER_02] jevojka htjela biti časna
[SPEAKER_02] kada kaže časna
[SPEAKER_02] znači da ćeš služiti
[SPEAKER_02] da ćeš biti ponizna
[SPEAKER_02] da ćeš se davati
[SPEAKER_02] ali ne danas žena
[SPEAKER_02] znači ti moraš
[SPEAKER_02] biti samostalna
[SPEAKER_02] ti moraš sama
[SPEAKER_02] moraš imati svoju plaću
[SPEAKER_02] kako ti je ovo
[SPEAKER_02] siroma što
[SPEAKER_02] kako to ne
[SPEAKER_02] evo tako da mislim tu
[SPEAKER_02] i također isto
[SPEAKER_02] naš ono
[SPEAKER_02] i za tu neku
[SPEAKER_02] i mislim da isto
[SPEAKER_02] imam veliki problem
[SPEAKER_02] i ta neka
[SPEAKER_02] nametnuta
[SPEAKER_02] kriva slika
[SPEAKER_02] ženske ljepote
[SPEAKER_02] mislim na fizički izgled
[SPEAKER_02] te neki standardi
[SPEAKER_02] koji se nameću
[SPEAKER_02] koji ne da su krivi
[SPEAKER_02] nego uopće nisu ni lijepi
[SPEAKER_02] a žene su prekrasne
[SPEAKER_02] jedna djevojka
[SPEAKER_02] gleda jednu častnu sestru
[SPEAKER_02] koja ne znam
[SPEAKER_02] ne pokazuje svoju kosu
[SPEAKER_02] koja ne pokazuje svoje tijelo
[SPEAKER_02] šminka se
[SPEAKER_02] nema nokte
[SPEAKER_02] nači neke
[SPEAKER_02] to je naš
[SPEAKER_02] i sad se jedna djevojka
[SPEAKER_02] zašto bi ja to
[SPEAKER_02] to je nešto
[SPEAKER_02] to je nešto tužno
[SPEAKER_02] to je nešto jadno
[SPEAKER_02] to je neka zarobljena žena
[SPEAKER_02] a zapravo ni istina
[SPEAKER_02] to je nešto prekrasno
[SPEAKER_02] nešto ogromno
[SPEAKER_02] nešto veliko
[SPEAKER_02] boli me
[SPEAKER_02] i žao mi je
[SPEAKER_02] zbog toga
[SPEAKER_02] jer ja mislim
[SPEAKER_02] ono da
[SPEAKER_02] prevelika je uloga
[SPEAKER_02] žena
[SPEAKER_02] i žene su
[SPEAKER_02] ne znam
[SPEAKER_02] ja stvarno
[SPEAKER_02] najbolji
[SPEAKER_02] najboljiti argument
[SPEAKER_02] blažna djevica Marija
[SPEAKER_02] čeće
[SPEAKER_02] prva do Boga
[SPEAKER_02] majka
[SPEAKER_02] Božja
[SPEAKER_02] ona je žena
[SPEAKER_00] ako se mogu
[SPEAKER_00] nadovezati
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] ja vidim
[SPEAKER_00] u radu s mladima
[SPEAKER_00] dakle mi radimo
[SPEAKER_00] i sa
[SPEAKER_00] dečkima
[SPEAKER_00] i sa curama
[SPEAKER_00] vidim koliko nam fali
[SPEAKER_00] ta figura
[SPEAKER_00] jedne majke
[SPEAKER_00] recimo
[SPEAKER_00] kod nas u oratoriju
[SPEAKER_00] kod nas u župi
[SPEAKER_00] ta jedna
[SPEAKER_00] majčinska toplina
[SPEAKER_00] brižljivost
[SPEAKER_00] nježnost
[SPEAKER_00] koju mi muški
[SPEAKER_00] često puta
[SPEAKER_00] nemamo
[SPEAKER_00] niti možemo imati
[SPEAKER_00] jer smo jednostavno
[SPEAKER_00] drugačije
[SPEAKER_00] građeni
[SPEAKER_00] postavljeni
[SPEAKER_00] stvoreni od Boga
[SPEAKER_00] jedan jednostatak
[SPEAKER_00] razumijevanja
[SPEAKER_00] djevojke
[SPEAKER_00] dakle mi često
[SPEAKER_00] razgovaramo
[SPEAKER_00] i sa djevojkama
[SPEAKER_00] one nam se povjeravaju
[SPEAKER_00] tako
[SPEAKER_00] no
[SPEAKER_00] ne možeš
[SPEAKER_00] ti se ne možeš
[SPEAKER_00] staviti u njezinu kožu
[SPEAKER_00] ti si muškarac
[SPEAKER_00] ona je djevojka
[SPEAKER_00] njezin mozak je
[SPEAKER_00] totalno drugačiji
[SPEAKER_00] funkcionira
[SPEAKER_00] drugačiji
[SPEAKER_00] nego tvoj mozak
[SPEAKER_00] vjerujem i znam
[SPEAKER_00] moraš ju saslušati
[SPEAKER_00] moraš ju pokušati
[SPEAKER_00] razumijeti
[SPEAKER_00] savjetovati
[SPEAKER_00] ali koliko bi više
[SPEAKER_00] mogla učiniti jedna
[SPEAKER_00] duhovna majka
[SPEAKER_00] jedna častna sestra
[SPEAKER_00] koja je svoj život
[SPEAKER_00] predala gospodinu
[SPEAKER_00] koliko bi puno više
[SPEAKER_00] mogla učiniti
[SPEAKER_00] za takve
[SPEAKER_00] za takve djevojke
[SPEAKER_00] koji su
[SPEAKER_00] i tekako u potrebi
[SPEAKER_00] u velikim potrebama
[SPEAKER_00] evo to je prva stvar
[SPEAKER_00] koju bih rekao
[SPEAKER_00] druga stvar
[SPEAKER_00] mislim da se
[SPEAKER_00] ne govori dovoljno
[SPEAKER_00] o još jednom
[SPEAKER_00] pozivu crkvi
[SPEAKER_00] a to su posvećene djevice
[SPEAKER_00] ja sam nedavno imao
[SPEAKER_00] nekoliko razgovara
[SPEAKER_00] s nekim djevojkama
[SPEAKER_00] kojima kad sam ja
[SPEAKER_00] to njima spomenuo
[SPEAKER_00] one su bile u šoku
[SPEAKER_00] jer obično je ono
[SPEAKER_00] svećanički redovnički
[SPEAKER_00] to je
[SPEAKER_00] svećanički poziv
[SPEAKER_00] redovnički poziv
[SPEAKER_00] ili brašni poziv
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] poziv posvećene djevice
[SPEAKER_00] je nekako se
[SPEAKER_00] to znači
[SPEAKER_00] ona časna
[SPEAKER_00] nije časna
[SPEAKER_00] ona nije časna
[SPEAKER_00] dakle to je
[SPEAKER_00] posvećena djevica je osoba
[SPEAKER_00] koja živi u svijetu
[SPEAKER_00] živi u svijetu
[SPEAKER_00] živi sama
[SPEAKER_00] radi svjetovni posao
[SPEAKER_00] ok
[SPEAKER_00] ili neki posao u crkvi
[SPEAKER_00] ne mora biti ni svjetovni
[SPEAKER_00] no živi
[SPEAKER_00] čistoću
[SPEAKER_00] i živi svoj život
[SPEAKER_00] potpuno posvećena
[SPEAKER_01] i živi sakramentalno
[SPEAKER_00] tako je
[SPEAKER_00] i nikom ne odgovara
[SPEAKER_00] odgovara biskupu
[SPEAKER_00] lokalnom biskupu
[SPEAKER_00] njemu
[SPEAKER_00] njemu duguje poslušnost
[SPEAKER_00] on je zadružen
[SPEAKER_00] da ju prati
[SPEAKER_00] plaća na za to
[SPEAKER_00] nije
[SPEAKER_00] ne ne
[SPEAKER_00] no šta je tu stvar
[SPEAKER_00] recimo u prvim stojećima crkve
[SPEAKER_00] kad je kršanstvo
[SPEAKER_00] raslo
[SPEAKER_00] bujalo
[SPEAKER_00] postojali su ljudi
[SPEAKER_00] koji su se oduševili
[SPEAKER_00] kristom
[SPEAKER_00] djevojke
[SPEAKER_00] mlade djevojke
[SPEAKER_00] koji su ga željele
[SPEAKER_00] nasilovati
[SPEAKER_00] na jedan radikalni način
[SPEAKER_00] no nisu znale kako
[SPEAKER_00] recimo tad
[SPEAKER_00] nije još ta sao
[SPEAKER_00] redomički život
[SPEAKER_00] dolazi tek poslije
[SPEAKER_00] u obliku kojega imamo danas
[SPEAKER_00] i one su jednostavno
[SPEAKER_00] počele živjeti
[SPEAKER_00] takvim načinom života
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] ne bi se udavale
[SPEAKER_00] ne bi imale muža
[SPEAKER_00] djecu
[SPEAKER_00] živjeli bi siromašno
[SPEAKER_00] živjeli bi čisto
[SPEAKER_00] i živjeli bi u poslušnosti
[SPEAKER_01] i ona može biti gospođa koja radi u banci
[SPEAKER_00] tako je
[SPEAKER_00] i sad imaš dvije vrste
[SPEAKER_00] neka je skrivena
[SPEAKER_00] za nju se ne zna da je živi taj
[SPEAKER_00] a imaš one koji otvore na to govore
[SPEAKER_01] ovu prvu gnjave na ručkovima
[SPEAKER_01] kaže se udat vjera
[SPEAKER_01] to niko ne zna
[SPEAKER_00] koji krijiš mogu misliti
[SPEAKER_00] ok
[SPEAKER_01] a kom se takva javi
[SPEAKER_01] e ja bi to
[SPEAKER_01] ja ne bi išlo u samostan
[SPEAKER_01] ne bi oblačila habit
[SPEAKER_01] i ne bi bila i za
[SPEAKER_01] po predrasudi rešatkama
[SPEAKER_01] i prala
[SPEAKER_01] kuha u lučak s večericima
[SPEAKER_01] ja bi bila ovo
[SPEAKER_01] tu meni ovo super
[SPEAKER_01] ali to je to
[SPEAKER_01] kom se javim
[SPEAKER_00] iskreno ne znam sad
[SPEAKER_00] koji su mehanizmi
[SPEAKER_00] na mjestu
[SPEAKER_00] da jedna takva osoba
[SPEAKER_00] recimo jedan biskupi
[SPEAKER_00] i biskupi
[SPEAKER_00] da jedna takva osoba
[SPEAKER_00] može doći do neke
[SPEAKER_00] do nekih odgovora
[SPEAKER_00] postoja
[SPEAKER_00] ali evo svakako
[SPEAKER_00] savjetujem da se o tome
[SPEAKER_00] razgovara sa
[SPEAKER_00] župnikom
[SPEAKER_00] s večenikom
[SPEAKER_00] duhovnikom
[SPEAKER_00] ok
[SPEAKER_00] također da se o tome govori
[SPEAKER_00] dakle o tom pozivu crkvi
[SPEAKER_00] koji se poprilično izgubio
[SPEAKER_01] meni ono
[SPEAKER_01] djevica
[SPEAKER_01] spomen rana crkva
[SPEAKER_01] diva grabovče
[SPEAKER_01] ovaju je htio
[SPEAKER_01] ona nije htjela
[SPEAKER_01] i
[SPEAKER_01] djevica
[SPEAKER_01] djevica jednako mučenica
[SPEAKER_01] to mi jedinoke znamo
[SPEAKER_01] ok
[SPEAKER_01] stio bi se sami vaš malo
[SPEAKER_01] vratiti kad si rekao
[SPEAKER_01] za
[SPEAKER_01] koliko vam fali
[SPEAKER_01] na dvorištu
[SPEAKER_01] u stvari
[SPEAKER_01] u ovom slučaju
[SPEAKER_01] kod vas
[SPEAKER_01] fali vam u pastoralu
[SPEAKER_01] znači to je ono
[SPEAKER_01] konkretni terenski
[SPEAKER_01] posao
[SPEAKER_01] jel mi
[SPEAKER_01] jel postoji
[SPEAKER_01] nešto
[SPEAKER_01] unutar
[SPEAKER_01] salesijanske
[SPEAKER_01] družbe
[SPEAKER_01] red
[SPEAKER_01] koji
[SPEAKER_01] unutar kojih bi se mogle
[SPEAKER_01] cure javiti
[SPEAKER_01] ili nešto
[SPEAKER_00] postoji
[SPEAKER_00] kćeri marije pomoćnice
[SPEAKER_00] dakle to je red
[SPEAKER_00] kojega je Don Bosco
[SPEAKER_00] osnavao uz
[SPEAKER_00] jednu sveticu
[SPEAKER_00] sveta marija
[SPEAKER_00] dominika mazzarello
[SPEAKER_00] koja ima
[SPEAKER_00] red koji ima istu karizmu
[SPEAKER_00] kao i mi
[SPEAKER_00] samo su one poslane
[SPEAKER_00] be
[SPEAKER_00] poslane su djevojkama
[SPEAKER_01] ima ih u Hrvatskoj
[SPEAKER_00] ima ih u Hrvatskoj
[SPEAKER_00] djeluju na Arunu
[SPEAKER_00] ok
[SPEAKER_00] dakle blizu
[SPEAKER_00] i djeluju također
[SPEAKER_00] u rijeci
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] ima ih relativno malo
[SPEAKER_00] no evo zadnji godin
[SPEAKER_00] nas se javljaju djevojke
[SPEAKER_00] mlade cure
[SPEAKER_00] koje ulaze u formaciju
[SPEAKER_00] žele bit
[SPEAKER_00] sestra kćeri marije pomoćnice
[SPEAKER_00] i evo to je
[SPEAKER_00] prekrasano hrabrijući znak
[SPEAKER_00] da se s te strane
[SPEAKER_00] ta stvarno zbudi
[SPEAKER_01] ok
[SPEAKER_01] onda sam dosada
[SPEAKER_01] one se isto mogu javiti
[SPEAKER_01] pretpostavljati
[SPEAKER_01] nekome
[SPEAKER_01] kod salesijanaca
[SPEAKER_01] ili ne nešto
[SPEAKER_01] prvi korak
[SPEAKER_01] sad ak se neko
[SPEAKER_02] pa dao
[SPEAKER_02] nek se jave
[SPEAKER_02] pa ćemo to tamo naško u centrali
[SPEAKER_02] preusmirimo
[SPEAKER_02] ok
[SPEAKER_01] dobro
[SPEAKER_01] zanimljamo još ovako malo praktičnih stvari
[SPEAKER_01] od vas dvoje
[SPEAKER_01] ko svećerici
[SPEAKER_01] plaću nemate
[SPEAKER_01] li imate godišnji?
[SPEAKER_02] pa da
[SPEAKER_02] nemamo godišnji
[SPEAKER_02] mi to zovemo malo
[SPEAKER_02] drugčije
[SPEAKER_02] jer godišnji bi značilo
[SPEAKER_02] kao naš
[SPEAKER_02] ovo nam je posao
[SPEAKER_02] i sad smo mi
[SPEAKER_02] van posla
[SPEAKER_02] a to je naš
[SPEAKER_02] poziv
[SPEAKER_02] naš život
[SPEAKER_02] tako da nemamo godišnji
[SPEAKER_02] ali imamo
[SPEAKER_02] posjet obitelji
[SPEAKER_02] znači posjet
[SPEAKER_02] biološkoj obitelji
[SPEAKER_02] salesijanac
[SPEAKER_02] u našoj provinciji
[SPEAKER_02] dobiješ
[SPEAKER_02] dva tjedna u godini
[SPEAKER_02] ako si sretan
[SPEAKER_02] ako si dobaš
[SPEAKER_02] s po glavarima
[SPEAKER_02] na papiru je to dva tjedna
[SPEAKER_02] dva tjedna na papiru
[SPEAKER_02] dobiješ
[SPEAKER_02] i odeš
[SPEAKER_02] znači obići svoju obitelj
[SPEAKER_02] roditelje
[SPEAKER_02] braću
[SPEAKER_02] sestre
[SPEAKER_02] iskoristiš to vrijeme
[SPEAKER_02] da njih posjetiš
[SPEAKER_02] da malo napuniš baterije
[SPEAKER_02] ili nosić na more
[SPEAKER_02] pa slušaj
[SPEAKER_01] ti možeš
[SPEAKER_01] ti si u Dubrovniku
[SPEAKER_01] ok
[SPEAKER_01] ti možeš iš na more
[SPEAKER_01] mogu
[SPEAKER_02] snađe svi oni
[SPEAKER_01] od tetke u gomiš
[SPEAKER_01] znači to je dva tjedna
[SPEAKER_01] godišlja
[SPEAKER_01] dva tjedna godišlja
[SPEAKER_01] ok
[SPEAKER_01] a
[SPEAKER_01] jel vam bude
[SPEAKER_01] sad vama dvoje
[SPEAKER_01] mladiste
[SPEAKER_01] zagodniste
[SPEAKER_01] šarmantniste
[SPEAKER_01] otiđete na posjet obitelji
[SPEAKER_01] tam ste
[SPEAKER_01] evo
[SPEAKER_01] ti si u Dubrovniku
[SPEAKER_01] ti se vratiš na kvart
[SPEAKER_01] ili nešto
[SPEAKER_01] i sad
[SPEAKER_01] ok
[SPEAKER_01] vidiš se s prijateljima
[SPEAKER_01] van službe si
[SPEAKER_01] i pokrene se nekakva priča
[SPEAKER_01] i sad neko dođe
[SPEAKER_01] ok
[SPEAKER_01] s čim se ti baviš
[SPEAKER_01] jel vam bude malo
[SPEAKER_01] moram možda malo bed reći
[SPEAKER_01] peraška jasna svećenik
[SPEAKER_00] meni iskreno ni malo
[SPEAKER_00] meni ni malo
[SPEAKER_00] ja sam sretan
[SPEAKER_00] u ovom pozivu
[SPEAKER_00] zahvalam Bogu na tom pozivu
[SPEAKER_00] i meni je čak drago
[SPEAKER_00] kad se rodi to pitanje
[SPEAKER_00] jer ja onda mogu
[SPEAKER_00] na taj način posvjedočiti
[SPEAKER_00] isto tako vezano je pitanje
[SPEAKER_00] i od jela
[SPEAKER_00] i robe koje nosimo
[SPEAKER_00] mi imamo kolare
[SPEAKER_00] jer nemamo
[SPEAKER_00] zanimljivu karodomička družba
[SPEAKER_00] nemamo habit
[SPEAKER_00] nosimo kolare
[SPEAKER_00] ili nosimo čak i reverendu
[SPEAKER_00] ponekad
[SPEAKER_00] ja imam jako rijetke trenutke
[SPEAKER_00] kad ne nosim
[SPEAKER_00] kad ne nosim kolari
[SPEAKER_00] meni je radosno nositi kolari
[SPEAKER_00] ja ga želim nositi
[SPEAKER_00] ja želim
[SPEAKER_00] ne da sebe pokažem
[SPEAKER_00] nego da ja radosno svjedočim
[SPEAKER_00] svoj svećinički poziv
[SPEAKER_00] i po meni
[SPEAKER_00] to može biti poticaj
[SPEAKER_00] drugim ljudima
[SPEAKER_00] koji ti se možda
[SPEAKER_00] neće čak ni obratiti
[SPEAKER_00] kad te vide
[SPEAKER_00] neće ti ništa ni reći
[SPEAKER_00] ali možda se rodi neka klica
[SPEAKER_00] kad te vidi da nosiš kolar
[SPEAKER_00] da si mlad
[SPEAKER_00] da si evo
[SPEAKER_00] imao si sigurno neku budućnost
[SPEAKER_00] predstavom
[SPEAKER_00] ti se odlučio na taj put
[SPEAKER_00] može biti nekom klica
[SPEAKER_00] da se možda vrati u crkvu
[SPEAKER_00] neko ti kaže
[SPEAKER_00] hvala nisima
[SPEAKER_00] hvala nisu si Marija
[SPEAKER_00] evo već to
[SPEAKER_00] dakle radi svog odijela
[SPEAKER_00] ti si potakao drugu osobu
[SPEAKER_00] da kaže
[SPEAKER_00] hvala nisu si Marija
[SPEAKER_01] jako dobro
[SPEAKER_00] mala stvar
[SPEAKER_00] ali mislim da govori
[SPEAKER_00] jako puno
[SPEAKER_02] da pa dobro
[SPEAKER_02] meni isto kaže
[SPEAKER_02] meni je to baš jako drago
[SPEAKER_02] ja sam isto
[SPEAKER_02] ponosan
[SPEAKER_02] i ono
[SPEAKER_02] i čak
[SPEAKER_02] po meni je jako dobra prilika
[SPEAKER_02] ja nekako volim
[SPEAKER_02] šta znam
[SPEAKER_02] pogotovo ono
[SPEAKER_02] otić
[SPEAKER_02] ne znam ja tamo
[SPEAKER_02] evo u Dubrovnik
[SPEAKER_02] ne znam
[SPEAKER_02] imaju restoran
[SPEAKER_02] u starom gradu
[SPEAKER_02] ja naš
[SPEAKER_02] evo ono
[SPEAKER_02] puno je ljudi
[SPEAKER_02] gužo naš
[SPEAKER_02] ali volim obuć kolar
[SPEAKER_02] ne zato što kaže
[SPEAKER_02] Frano da se ja sad nešto pokažem
[SPEAKER_02] nego mi zna je to jako bitno
[SPEAKER_02] i svjedočanstvo
[SPEAKER_02] i kažem
[SPEAKER_02] tam onda jedna osoba kaže
[SPEAKER_02] fali niš si Marija
[SPEAKER_02] da je to
[SPEAKER_02] znači
[SPEAKER_02] evo već je to
[SPEAKER_02] jedna molitva
[SPEAKER_02] ma naravno
[SPEAKER_02] ljudi pozdrav
[SPEAKER_02] nešto vjerovat
[SPEAKER_02] našta
[SPEAKER_02] naš koji ste stvari
[SPEAKER_02] sve dogode
[SPEAKER_02] kad ti kao svećenik
[SPEAKER_02] ljudi mlađe od 75
[SPEAKER_02] ma to ti je brat
[SPEAKER_02] ja ti sam mogu reći samo
[SPEAKER_02] znači
[SPEAKER_02] ljudi prilaze
[SPEAKER_02] ljudi nešto traže
[SPEAKER_02] i evo ne znam
[SPEAKER_02] meni se dogodila situacija
[SPEAKER_02] stvarno
[SPEAKER_02] znači ja idem
[SPEAKER_02] putem
[SPEAKER_02] idem mladić
[SPEAKER_02] znači kaj je vidio kolar
[SPEAKER_02] oprostite ste vi svećenik
[SPEAKER_02] znači ja jesam
[SPEAKER_02] molim vas je li može ispovijed
[SPEAKER_02] ja doslovno sa strane
[SPEAKER_02] na klupicu
[SPEAKER_02] znači mi sjednemo
[SPEAKER_02] i ja nisam mogao vjerovat
[SPEAKER_02] znači
[SPEAKER_02] dečko se nije godinama ispovijedao
[SPEAKER_02] i tako
[SPEAKER_02] tako
[SPEAKER_02] dobra i kvalitetna
[SPEAKER_02] ispovjed
[SPEAKER_02] znači
[SPEAKER_02] znaš ti po čemu vidiš
[SPEAKER_02] ono da je dobra ispovjed
[SPEAKER_02] znači nekad ono neki
[SPEAKER_02] ljudi govore generalno
[SPEAKER_02] evo na te vele časni
[SPEAKER_02] svi smo mi grešni
[SPEAKER_02] svi smo mi
[SPEAKER_02] ja pomalo naš
[SPEAKER_02] nisam išao
[SPEAKER_02] vamo tamo
[SPEAKER_02] ali ono kad čovjek baš govori
[SPEAKER_02] stvari kako stoje
[SPEAKER_02] kako su bile
[SPEAKER_02] kad ti vidiš njemu suzu u oku
[SPEAKER_02] i kad ti govori
[SPEAKER_02] sve i najgore o sebi
[SPEAKER_02] znaš da je dobra ispovjed
[SPEAKER_02] i dečko se nakon toliko godina
[SPEAKER_02] odlično ispovjedio
[SPEAKER_02] i prijatelju
[SPEAKER_02] sve mu oprošteno
[SPEAKER_02] bio je u smrtnom grijeku
[SPEAKER_02] bisio je znači nad ponorom
[SPEAKER_02] sve mu je oprošteno
[SPEAKER_02] Bog
[SPEAKER_02] ponov je postao prijatelj s Bogom
[SPEAKER_02] a da ja nisam nosio kolar
[SPEAKER_02] ne bi toga bilo
[SPEAKER_02] evo tako da mi za to je jako bitno
[SPEAKER_02] i kažem
[SPEAKER_02] ima ja tako još anegdota
[SPEAKER_02] baš puno s tim stvarima
[SPEAKER_02] ovaj sličam se ja dok sam bio
[SPEAKER_02] bogostal prije ok
[SPEAKER_02] tada mi stvom nosimo kolar
[SPEAKER_01] kad obijete kolar pardon
[SPEAKER_02] da
[SPEAKER_01] kad obijete
[SPEAKER_02] gledaj ovako
[SPEAKER_02] u nas je nekao naša provincija
[SPEAKER_02] jedna kao tradicija
[SPEAKER_02] da već nakon prvih zavijeta
[SPEAKER_02] kao lagano počinješ nositi kolar
[SPEAKER_02] ono nediljan mala naš
[SPEAKER_02] za misl
[SPEAKER_02] i tako kao pomalo počinješ nositi kolar
[SPEAKER_02] jedna kao sve više i više
[SPEAKER_02] a službeno ti postaješ klerik
[SPEAKER_02] sa džakonskim ređenjem
[SPEAKER_02] kao službeno baš postaješ klerik
[SPEAKER_02] ali je prije
[SPEAKER_02] prije u crkvi
[SPEAKER_02] ti si postajao klerik
[SPEAKER_02] već nakon novicijata
[SPEAKER_02] i zato se to negdje zadržao
[SPEAKER_02] taj običaj
[SPEAKER_02] evo toga kolara
[SPEAKER_02] ovaj
[SPEAKER_02] već nakon prvih zavijeta
[SPEAKER_02] ali kaži imam tu jednu priču
[SPEAKER_02] dok sam bio bogoslov
[SPEAKER_02] ja bi često volio
[SPEAKER_02] kada ono
[SPEAKER_02] mi putujemo
[SPEAKER_02] leti maš
[SPEAKER_02] zajednicu
[SPEAKER_02] ne znam
[SPEAKER_02] split, zadar, rijeka, kampove
[SPEAKER_02] ovajmo tamo
[SPEAKER_02] i često bi ja volio putovat s tim
[SPEAKER_02] blablakar naš
[SPEAKER_02] jer ono jeftino je
[SPEAKER_02] a uvijek neka naš ekipa
[SPEAKER_02] uvijek je nešto dobro
[SPEAKER_02] neka priča
[SPEAKER_02] i sad ja naško naš
[SPEAKER_02] ono sviđo tjavo auto
[SPEAKER_02] neka ekipa
[SPEAKER_02] neke dvije partijanerice
[SPEAKER_02] nako piju Red Bull
[SPEAKER_02] ovajmo tamo
[SPEAKER_02] još neki lik isto ušao
[SPEAKER_02] i onako naš
[SPEAKER_02] niko ti ono
[SPEAKER_02] ne znam
[SPEAKER_02] onako majica
[SPEAKER_02] imao svoj sterilizanski križ
[SPEAKER_02] uvijek imao
[SPEAKER_02] naš ljudi
[SPEAKER_02] niko ne bi pomislio
[SPEAKER_02] naš nešto
[SPEAKER_02] kao ovajmo tamo
[SPEAKER_02] i sad ekipa
[SPEAKER_02] ono počne priča
[SPEAKER_02] tove dvije ženske
[SPEAKER_02] ono psuju
[SPEAKER_02] svašta nešto govore
[SPEAKER_02] ovajmo tamo
[SPEAKER_02] i u naš jednom trenutku
[SPEAKER_02] kao ono
[SPEAKER_02] ono čim mi se ti baviš
[SPEAKER_02] kaže
[SPEAKER_02] pa ja sam redovnik
[SPEAKER_02] ono
[SPEAKER_02] znači ova ženska
[SPEAKER_02] baca cigaru
[SPEAKER_02] ovajmo tamo
[SPEAKER_02] gleda se ono
[SPEAKER_02] kao joj nisam znala
[SPEAKER_02] ovajmo tamo
[SPEAKER_02] a ova likiza
[SPEAKER_02] što je bilo zanimljivo
[SPEAKER_02] ovaj likiza
[SPEAKER_02] bio ovaj
[SPEAKER_02] srbim pravoslavac
[SPEAKER_02] čekaj ti hoćeš biti pop
[SPEAKER_02] to mi kažeš
[SPEAKER_02] onu priču
[SPEAKER_02] daj mi objavljati
[SPEAKER_02] ova neka razlase
[SPEAKER_02] ono
[SPEAKER_02] priča
[SPEAKER_02] ali prezanimljivo
[SPEAKER_02] i zapravo
[SPEAKER_02] našta
[SPEAKER_02] ljudi
[SPEAKER_02] uvijek
[SPEAKER_02] iznenadilo me
[SPEAKER_02] da ljudi dobro reagiraju
[SPEAKER_02] u smislu
[SPEAKER_02] ja sam isto doživio
[SPEAKER_02] nekad neke provokacije naše
[SPEAKER_02] dogodilo mi se naš
[SPEAKER_02] neko ti malo našlo
[SPEAKER_02] neko pitanje
[SPEAKER_02] malo ti dođe
[SPEAKER_02] nekad ljudi pa malo
[SPEAKER_02] provociraju
[SPEAKER_02] nevjerojatno kako ljudi
[SPEAKER_02] u kraju otvore srce
[SPEAKER_02] zapravo iza te provokacije
[SPEAKER_02] zapravo samo on testira
[SPEAKER_02] tvoju ljubav
[SPEAKER_02] i puno puta mi se dogodilo
[SPEAKER_02] naš neko malo
[SPEAKER_02] dobaci
[SPEAKER_02] provocira
[SPEAKER_02] ti pržiš luku
[SPEAKER_02] čovječe
[SPEAKER_02] i čovjek ti otvori
[SPEAKER_02] svoje srce
[SPEAKER_02] otvori naš
[SPEAKER_02] probleme
[SPEAKER_02] muke
[SPEAKER_02] tako da ono
[SPEAKER_02] stvarno
[SPEAKER_02] ja ne vidim razlog
[SPEAKER_02] zašto jedan svećenik
[SPEAKER_02] ne bi nosio kolare
[SPEAKER_02] evo
[SPEAKER_02] ili u dijelu
[SPEAKER_01] bilo ko
[SPEAKER_01] sad gledam
[SPEAKER_01] ok
[SPEAKER_01] Franelna
[SPEAKER_01] možeš pokazati
[SPEAKER_01] kolar kak izgleda
[SPEAKER_00] plastika
[SPEAKER_01] plastika
[SPEAKER_01] ok
[SPEAKER_01] ti imaš košulju
[SPEAKER_01] košulju
[SPEAKER_01] ti imaš majcu
[SPEAKER_01] tako je
[SPEAKER_01] isto neke posebne
[SPEAKER_01] kupujete u posebnom dućanu
[SPEAKER_01] za svećenike
[SPEAKER_01] ili
[SPEAKER_01] pop shop
[SPEAKER_01] znači postoji posebno dućanje
[SPEAKER_02] postoje dućani
[SPEAKER_02] ovaj
[SPEAKER_02] da vidim ti imaš majcu
[SPEAKER_02] da to isto sad
[SPEAKER_02] i tu nekako počinje sad
[SPEAKER_02] to isto biti
[SPEAKER_02] ovaj
[SPEAKER_02] komercializacija
[SPEAKER_02] idu imaš razne
[SPEAKER_02] sada vrste
[SPEAKER_02] vamo tamo boje
[SPEAKER_02] i tu je tržište
[SPEAKER_02] ovaj
[SPEAKER_02] ali dobro
[SPEAKER_02] Bogu hvala
[SPEAKER_01] dobro
[SPEAKER_01] i
[SPEAKER_01] da mi recite
[SPEAKER_01] što se tiče
[SPEAKER_01] salizijanske duhovnosti
[SPEAKER_01] ja sam imao sreću
[SPEAKER_01] da evo
[SPEAKER_01] uvijek sam bio
[SPEAKER_01] nekakvoj
[SPEAKER_01] mislim uvijek sam bio
[SPEAKER_01] od kad idem u crku
[SPEAKER_01] bio sam blizu
[SPEAKER_01] salizijanske župe
[SPEAKER_01] ok
[SPEAKER_01] i u pravilu
[SPEAKER_01] postoje nekakav teren
[SPEAKER_01] tamo nogomet košrke
[SPEAKER_01] postoji barem nekakva
[SPEAKER_01] prostorija
[SPEAKER_01] u kojoj postoji
[SPEAKER_01] stolni
[SPEAKER_01] nogomet ping pong
[SPEAKER_01] i slično
[SPEAKER_01] ok
[SPEAKER_01] i
[SPEAKER_01] ono kaj sam primijetio
[SPEAKER_01] je da
[SPEAKER_01] svećenike
[SPEAKER_01] svećenici
[SPEAKER_01] koji su čak u godinama
[SPEAKER_01] da su vrlo
[SPEAKER_01] vični
[SPEAKER_01] u tim igrama
[SPEAKER_01] ok
[SPEAKER_01] mene zanima
[SPEAKER_01] je to dio formacije
[SPEAKER_01] koje vi prolazite
[SPEAKER_01] da moraš te društvene igre
[SPEAKER_01] savladavat
[SPEAKER_01] ja postoji opcija
[SPEAKER_01] da pobjediš nadređenog
[SPEAKER_01] ili je to ono
[SPEAKER_01] dok se ne zarediš
[SPEAKER_01] ne da te ne bi isključio
[SPEAKER_01] ili
[SPEAKER_00] postoji opcija
[SPEAKER_00] da pobjediš
[SPEAKER_00] nadređenog
[SPEAKER_00] i čak
[SPEAKER_00] ne samo da postoji
[SPEAKER_00] nego
[SPEAKER_00] pronalaziš posebnu
[SPEAKER_00] slastu tome
[SPEAKER_00] da pobjediš
[SPEAKER_00] nadređenog
[SPEAKER_00] i nadređeni će se isto
[SPEAKER_00] borit
[SPEAKER_00] i ako treba
[SPEAKER_00] i laktarit
[SPEAKER_00] imam nekoliko braća
[SPEAKER_00] sad u glavi
[SPEAKER_00] zna tomu
[SPEAKER_00] da pobjedi
[SPEAKER_00] mi smo salazijanci
[SPEAKER_00] dosta poznati
[SPEAKER_00] po tome
[SPEAKER_00] da smo kompetitivni
[SPEAKER_00] dosta nas dolazi
[SPEAKER_00] iz svijeta sporta
[SPEAKER_00] na kraju krajeva
[SPEAKER_00] muškarci smo
[SPEAKER_00] volimo sport
[SPEAKER_00] jeli
[SPEAKER_00] no nekog posebnog
[SPEAKER_00] tečaja
[SPEAKER_00] u smislu
[SPEAKER_00] da učimo
[SPEAKER_00] igrat ping pong
[SPEAKER_00] stolni nogomet
[SPEAKER_00] stolni tenis
[SPEAKER_00] nema
[SPEAKER_00] već je to
[SPEAKER_00] posljedica
[SPEAKER_00] našeg
[SPEAKER_00] suživota s mladima
[SPEAKER_00] dakle u svakom našem oratoriju
[SPEAKER_00] ti ćeš naći
[SPEAKER_00] stol za stolni nogomet
[SPEAKER_00] stol za stolni tenis
[SPEAKER_00] naći ćeš
[SPEAKER_00] van igralište
[SPEAKER_00] za nogomet
[SPEAKER_00] za košarku
[SPEAKER_00] i jednostavno
[SPEAKER_00] živjeći s mladima
[SPEAKER_00] ti naučiš
[SPEAKER_00] igrati te
[SPEAKER_00] te sporte
[SPEAKER_00] vrlo jednostavno
[SPEAKER_02] oblikujete to
[SPEAKER_02] i ne samo
[SPEAKER_02] i naravno
[SPEAKER_02] i sportovi
[SPEAKER_02] i puno drugih
[SPEAKER_02] nekih stvari
[SPEAKER_02] oblikujete
[SPEAKER_02] sama duhovnost
[SPEAKER_02] i oblikujete
[SPEAKER_02] život sa mladima
[SPEAKER_02] nekako
[SPEAKER_02] da moraš biti
[SPEAKER_02] ne znam
[SPEAKER_02] stralezinac mora biti
[SPEAKER_02] kreativan
[SPEAKER_02] stralezinac mora nekako
[SPEAKER_02] biti nekako
[SPEAKER_02] ono možda malo
[SPEAKER_02] i veselan
[SPEAKER_02] neku igru
[SPEAKER_02] znači spontano napravi
[SPEAKER_02] tako da to sve nekako
[SPEAKER_02] oblikujete duhovnost
[SPEAKER_02] i život
[SPEAKER_01] a sad mi to osjetilo
[SPEAKER_01] kad si rekao
[SPEAKER_01] dosta dolazi iz sporta
[SPEAKER_01] čito sam
[SPEAKER_01] češće prije dve godine
[SPEAKER_01] kaznom
[SPEAKER_01] prije dve godine
[SPEAKER_01] bio čak nekakav članak
[SPEAKER_01] negdje čak mislim
[SPEAKER_01] o nekakvim svjetovnim novinama
[SPEAKER_01] je pisalo
[SPEAKER_01] da je tad bila nekakva
[SPEAKER_01] grupa
[SPEAKER_01] u formaciji
[SPEAKER_01] gdje su
[SPEAKER_01] mladi
[SPEAKER_01] bilo je ne znam
[SPEAKER_01] pet šest
[SPEAKER_01] dečki
[SPEAKER_01] koji su bili
[SPEAKER_01] iz svijeta kočarke
[SPEAKER_01] znači bavili su se
[SPEAKER_01] aktivno kočarkom
[SPEAKER_01] i sad su svi u formaciji
[SPEAKER_01] veli ne znam brojku
[SPEAKER_01] ali bile bar za momčat
[SPEAKER_01] jel to točno
[SPEAKER_01] jel pamtite tu priču
[SPEAKER_01] ili
[SPEAKER_01] ja ne znam
[SPEAKER_01] predpostavljam da si ti tad
[SPEAKER_01] već bio dalje u formaciji
[SPEAKER_01] da ti tad nisi bio
[SPEAKER_01] evo ne znam
[SPEAKER_00] mislim da se referireš
[SPEAKER_00] na onaj članak
[SPEAKER_00] iz Slobodne Dalmacije
[SPEAKER_01] ako se ne vareme
[SPEAKER_01] ok je
[SPEAKER_01] bile su neke svjetovne novine
[SPEAKER_01] znači nije bilo ono
[SPEAKER_01] glas koncila pa
[SPEAKER_01] niš protiv glasa koncila
[SPEAKER_01] ali ok
[SPEAKER_01] nije bilo
[SPEAKER_01] znači bilo neke
[SPEAKER_01] gdje su stvarno ljudi
[SPEAKER_01] se mogli duševi za to
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] da postoji taj članak
[SPEAKER_00] i dan danas
[SPEAKER_00] ja mislim na internetu
[SPEAKER_00] mislim to je bilo
[SPEAKER_00] nas dosta
[SPEAKER_00] u toj slici
[SPEAKER_00] jer nisu se svi baš
[SPEAKER_00] bavili sportom
[SPEAKER_00] na jedno višo razini
[SPEAKER_00] neki od nas i jesmo
[SPEAKER_00] jesmo isto
[SPEAKER_00] što košarka
[SPEAKER_00] što nogomet
[SPEAKER_00] rukomet
[SPEAKER_00] također
[SPEAKER_00] tako da ja
[SPEAKER_00] to je istina
[SPEAKER_00] to stoji
[SPEAKER_00] i baš tu vidim
[SPEAKER_00] nekakvu poveznicu
[SPEAKER_00] između
[SPEAKER_00] svijeta sporta
[SPEAKER_00] selezijanske karizme
[SPEAKER_00] recimo igra je za Domboska
[SPEAKER_00] prevažna stvar
[SPEAKER_00] oni govorio da ti u igri
[SPEAKER_00] zapravo u igri
[SPEAKER_00] i za stolom upoznaješ
[SPEAKER_00] mladića kakav je on
[SPEAKER_00] u istinu
[SPEAKER_00] jer u igri se
[SPEAKER_00] osoba ponaša
[SPEAKER_00] sve izađe van
[SPEAKER_00] tako je
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_00] i onda je jako korisno
[SPEAKER_00] kad ti recimo
[SPEAKER_00] dolazići iz svijeta sporta
[SPEAKER_00] možeš
[SPEAKER_00] taj sport
[SPEAKER_00] kojim si se bavio
[SPEAKER_00] koristiti kao jedno sredstvo
[SPEAKER_00] da se mladima približiš
[SPEAKER_00] ja sjećam recimo
[SPEAKER_00] kad sam bio na praksi
[SPEAKER_00] na Arunu
[SPEAKER_00] napravili smo
[SPEAKER_00] stavili smo koševe vani
[SPEAKER_00] i počeli su dolaziti mladi
[SPEAKER_00] koji nikad prije nisu kročili
[SPEAKER_00] u našu oratori
[SPEAKER_00] u našu župu
[SPEAKER_00] i ja bih znao s njima
[SPEAKER_00] često igrat
[SPEAKER_00] i kad bi oni vidjeli
[SPEAKER_00] da ja znam igrat
[SPEAKER_00] i da dobro igram
[SPEAKER_00] tu pada prvo predrat
[SPEAKER_00] oni bi se šokirali
[SPEAKER_00] čekaj mali
[SPEAKER_00] što nisi ti
[SPEAKER_00] što je
[SPEAKER_00] ne ideš ti za svećinje
[SPEAKER_00] kad sam malo
[SPEAKER_00] kako znaš igrat košarku
[SPEAKER_00] šta se događa
[SPEAKER_00] i tu bi pali
[SPEAKER_00] i tu bi
[SPEAKER_00] zako sam u facu
[SPEAKER_00] banana
[SPEAKER_00] i tu bi pali
[SPEAKER_00] neki prvi zidovi
[SPEAKER_00] koji oni imaju
[SPEAKER_00] kada dođu
[SPEAKER_00] na jedno crkveno dvorište
[SPEAKER_00] i to je super
[SPEAKER_00] prilika
[SPEAKER_00] da se ti kroz
[SPEAKER_00] taj sport njima
[SPEAKER_00] zapravo približiš
[SPEAKER_02] ja ima jednu anegdotu
[SPEAKER_02] isto sa sportom
[SPEAKER_02] bio sam u Rijeci
[SPEAKER_02] u školi predavao
[SPEAKER_02] i sad
[SPEAKER_02] ja ono porazim tamo
[SPEAKER_02] u oratoriju
[SPEAKER_02] i bila je tamo
[SPEAKER_02] u sklopu škole
[SPEAKER_02] i bila je jedna teretana
[SPEAKER_02] ja čujem nešto lupa
[SPEAKER_02] tamo unutra
[SPEAKER_02] nešto lupa
[SPEAKER_02] i ja uđem u teretanu
[SPEAKER_02] i gledam čovječe
[SPEAKER_02] dečke
[SPEAKER_02] ono maturanti
[SPEAKER_02] četvrti srednje
[SPEAKER_02] stali u krug
[SPEAKER_02] i bilo su tamo
[SPEAKER_02] rokavice za boks
[SPEAKER_02] i dvojica se šibaju
[SPEAKER_02] šibaju se dvojice
[SPEAKER_02] ali ono tamo
[SPEAKER_02] okolo sprave
[SPEAKER_02] čovječe železono
[SPEAKER_02] padneš udariš glavom
[SPEAKER_02] ja to glavam
[SPEAKER_02] ja kažem ne mogu vjervati
[SPEAKER_02] a ja sam prije trenirao boks
[SPEAKER_02] i kažem na njima
[SPEAKER_02] a dečki pa nemojte tako
[SPEAKER_02] ne možemo tako
[SPEAKER_02] ovdje opasno
[SPEAKER_02] a ja otićemo gore
[SPEAKER_02] u vjerovančnu dvoranu
[SPEAKER_02] otićemo gore
[SPEAKER_02] znači staćemo se
[SPEAKER_02] znali ste poslijest
[SPEAKER_02] ja im predavao
[SPEAKER_02] u školi
[SPEAKER_02] kažem otićemo gore
[SPEAKER_02] ja ću malo pokazat
[SPEAKER_02] i evo možete
[SPEAKER_02] da mali naš ono
[SPEAKER_02] ja ću malo biti sudac
[SPEAKER_02] pazit ću
[SPEAKER_02] idemo u tijelo
[SPEAKER_02] sam udarci
[SPEAKER_02] ok
[SPEAKER_02] ono
[SPEAKER_02] i sad oči mi gore
[SPEAKER_02] u vjerovančnu dvoranu
[SPEAKER_02] oni se stali
[SPEAKER_02] se dečki u krug
[SPEAKER_02] ja ono sudac
[SPEAKER_02] i kreni
[SPEAKER_02] i sad ono naš motorant
[SPEAKER_02] hoće se dokazat
[SPEAKER_02] i šibaju se oni
[SPEAKER_02] pošteno lupaju
[SPEAKER_02] jedan drugog
[SPEAKER_02] ono u tijelo
[SPEAKER_02] ja ono pazim
[SPEAKER_02] to kontroliram
[SPEAKER_02] ovi navijaju u krugu
[SPEAKER_02] a šta je tada bilo čoveće
[SPEAKER_02] bila ti ova vizitacija
[SPEAKER_02] znači biskup piše
[SPEAKER_02] o vizitaciju župe
[SPEAKER_02] u jednom trenutku
[SPEAKER_02] na vrata
[SPEAKER_02] upadaju biskup i župnik
[SPEAKER_02] i biskup gleda
[SPEAKER_02] dvojica se unutra
[SPEAKER_02] ono
[SPEAKER_02] boksaju se i to
[SPEAKER_02] ali ispale baš simpatično
[SPEAKER_02] biskup je razumio
[SPEAKER_02] rekao
[SPEAKER_02] oče biskup je malo
[SPEAKER_02] evo
[SPEAKER_02] to su naši mladi
[SPEAKER_02] malo ih
[SPEAKER_02] samo za samobranu
[SPEAKER_02] i tako
[SPEAKER_02] ali je
[SPEAKER_02] stvarno je
[SPEAKER_02] sport jedna
[SPEAKER_02] jedna lijepa stvar
[SPEAKER_02] jedna lijepa prilika
[SPEAKER_02] za približiti se mladima
[SPEAKER_02] i za odgojiti ih
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] sad kad si ovo pričao
[SPEAKER_01] da ti si pričao
[SPEAKER_01] stvari kako postoji uvijek
[SPEAKER_01] koš nešto
[SPEAKER_01] kako ste stavili
[SPEAKER_01] na erun
[SPEAKER_01] ja se sad sjetim sebe
[SPEAKER_01] ja sam odrasao stvari
[SPEAKER_01] na kneži
[SPEAKER_01] na kneži kao na kvartu
[SPEAKER_01] i znam da smo uvijek
[SPEAKER_01] išli na crkveno
[SPEAKER_01] jer je crkveno igralište
[SPEAKER_01] uvijek bilo pod A
[SPEAKER_01] najurednije
[SPEAKER_01] i pod B
[SPEAKER_01] imalo je jedino rasvitu
[SPEAKER_01] koja je radila do
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] desetna večera
[SPEAKER_01] kdoro pamtim
[SPEAKER_01] još ti smo išli tamo
[SPEAKER_01] naravno s crkem
[SPEAKER_01] nismo imali naš puno veze
[SPEAKER_01] tada
[SPEAKER_01] ali da
[SPEAKER_01] to je bilo to
[SPEAKER_01] i mi smo stvarno boravili tamo
[SPEAKER_01] i htio ne htio
[SPEAKER_01] ti si uvijek znao si
[SPEAKER_01] sveće nikad
[SPEAKER_01] koji su znali si ovo
[SPEAKER_01] znali si ono
[SPEAKER_01] i tak to
[SPEAKER_01] dobro
[SPEAKER_01] ok
[SPEAKER_01] kaj se mene tiče
[SPEAKER_01] mislim da smo
[SPEAKER_01] ja barem kaj se svojih pitanja tičem
[SPEAKER_01] mislim da sam ispucao
[SPEAKER_01] htio bi samo da sumiramo
[SPEAKER_01] jednu stvar
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] htio bi da
[SPEAKER_01] od sve kakve smo rekli
[SPEAKER_01] ok javamo redom
[SPEAKER_01] prvo da mi
[SPEAKER_01] kažete još jedan pot
[SPEAKER_01] ako
[SPEAKER_01] nekome igra srce na ovo
[SPEAKER_01] i htio bi vidjet
[SPEAKER_01] probat
[SPEAKER_01] bez obveze
[SPEAKER_01] kaj mu je
[SPEAKER_01] idući korak
[SPEAKER_01] ili se može doći do vas dvojice
[SPEAKER_01] ili se može nekom javit
[SPEAKER_01] ili nešto
[SPEAKER_01] evo
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_02] po meni prije svega
[SPEAKER_02] prvi korak
[SPEAKER_02] ono
[SPEAKER_02] je razgovor
[SPEAKER_02] znači
[SPEAKER_02] razgovor
[SPEAKER_02] znači sa svećenikom
[SPEAKER_02] ja znam koliko je to meni pomoglo
[SPEAKER_02] tako da je to zasigurno
[SPEAKER_02] prvi
[SPEAKER_02] prvi ovaj korak
[SPEAKER_02] rekao se da ćemo staviti
[SPEAKER_02] jeli
[SPEAKER_02] u opis
[SPEAKER_02] u opis vida
[SPEAKER_02] stavit ćemo jedan mail
[SPEAKER_02] na koji se oni mogu javiti
[SPEAKER_02] samo malo
[SPEAKER_02] općenito
[SPEAKER_02] staviti neke podatke
[SPEAKER_02] javiti se da možda malo nekad su razmišljali
[SPEAKER_02] evo ono
[SPEAKER_02] ja sam sad trenutno u provinciji
[SPEAKER_02] zadužen za animaciju zvanja
[SPEAKER_02] znači pomažem mladićmi u tom razlučivanju
[SPEAKER_02] tako neka slobodno
[SPEAKER_02] pošalju
[SPEAKER_02] poruku na mail
[SPEAKER_02] neka se jave
[SPEAKER_02] za razgovor
[SPEAKER_02] prije svega razgovoru
[SPEAKER_02] malo vidjeti
[SPEAKER_02] popričat
[SPEAKER_02] kako šta gdje
[SPEAKER_02] a ondan kasnije će se sve vidjeti
[SPEAKER_02] tako da evo
[SPEAKER_02] to je po meni prvi
[SPEAKER_02] prvi korak
[SPEAKER_02] vrijedi za cure
[SPEAKER_02] tako je
[SPEAKER_02] mi ćemo njih
[SPEAKER_02] preusmjerit ćemo ih negdje
[SPEAKER_02] već znamo neke
[SPEAKER_02] i časne sestre
[SPEAKER_02] koji su dobre
[SPEAKER_02] ili iskusni svećenici
[SPEAKER_02] tako da se slobodno
[SPEAKER_02] i cure jave na taj mail
[SPEAKER_02] pa ćemo njih
[SPEAKER_02] isto preusmjerit
[SPEAKER_02] gdje treba kucat
[SPEAKER_02] gdje treba tražiti
[SPEAKER_01] ti si spominjao
[SPEAKER_01] prosti Frano
[SPEAKER_01] rekao si da
[SPEAKER_01] osim da se može doći
[SPEAKER_01] u prednovicijat
[SPEAKER_01] da postoje
[SPEAKER_01] i vikend iskustva
[SPEAKER_01] tako je
[SPEAKER_01] to je
[SPEAKER_01] kako to funkcionira
[SPEAKER_00] to je
[SPEAKER_00] to je dakle
[SPEAKER_00] funkcionira po dogovoru
[SPEAKER_00] s osobom
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] koja želi imati
[SPEAKER_00] to iskustvo
[SPEAKER_00] nemamo nekakve
[SPEAKER_00] godišnje
[SPEAKER_00] fiksne susrete
[SPEAKER_00] koje mi najavimo javno
[SPEAKER_00] i onda ljudi
[SPEAKER_00] koji su zaintereseni
[SPEAKER_00] dođu
[SPEAKER_00] već
[SPEAKER_00] ovisno o tome
[SPEAKER_00] na kojem se stadi
[SPEAKER_00] osoba nalazi
[SPEAKER_00] žele li ona to
[SPEAKER_00] na kraju krajeva
[SPEAKER_00] dogovori se
[SPEAKER_00] osoban susret
[SPEAKER_00] i onda
[SPEAKER_00] momak dođe u našu zajednicu
[SPEAKER_00] i nema tu
[SPEAKER_00] nikakvih posebnih
[SPEAKER_00] formativnih trenutaka
[SPEAKER_00] već jednostavno
[SPEAKER_00] živi sa zajednicom
[SPEAKER_00] to je vikend
[SPEAKER_00] nekoliko dana
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] provede neko vrijeme
[SPEAKER_00] s braćom
[SPEAKER_00] i to je to
[SPEAKER_00] to može biti vikend
[SPEAKER_00] to može biti
[SPEAKER_00] im više malo
[SPEAKER_00] ili tako
[SPEAKER_02] inače
[SPEAKER_02] to se može
[SPEAKER_02] i po svim zajednicama
[SPEAKER_02] se može doći
[SPEAKER_02] na takvo iskustvo
[SPEAKER_02] ali nekako
[SPEAKER_02] najčešće se dolazi
[SPEAKER_02] u podsused
[SPEAKER_02] jer zajednica
[SPEAKER_02] prvo imaš tamo
[SPEAKER_02] mladiće
[SPEAKER_02] koji su sad
[SPEAKER_02] tek odlučili
[SPEAKER_02] i pitaju se
[SPEAKER_02] ista pitanja
[SPEAKER_02] koja se ti pitaš
[SPEAKER_02] i zajednica je nekako
[SPEAKER_02] posvećena njima
[SPEAKER_02] i tako da je
[SPEAKER_02] najidealnija
[SPEAKER_02] ta zajednica za to
[SPEAKER_02] jer sad neka druga zajednica
[SPEAKER_02] stalizanci jako puno rade
[SPEAKER_02] jako puno obaveza
[SPEAKER_02] vamo i tamo
[SPEAKER_02] tako da
[SPEAKER_02] mada kažem
[SPEAKER_02] znali su mladići
[SPEAKER_02] po drugim zajednicama
[SPEAKER_02] ali evo
[SPEAKER_02] dođu tako
[SPEAKER_02] dogovore se
[SPEAKER_02] neko dođe dva dana
[SPEAKER_02] neko tri
[SPEAKER_02] neko četiri
[SPEAKER_02] neko jedno popodne
[SPEAKER_02] dođe
[SPEAKER_02] tako da je to
[SPEAKER_02] dosta opušteno
[SPEAKER_01] ok
[SPEAKER_01] dobro
[SPEAKER_01] i
[SPEAKER_01] za kraj
[SPEAKER_01] daj mi
[SPEAKER_01] ok
[SPEAKER_01] za kraj
[SPEAKER_01] imate
[SPEAKER_01] 60 sekundi
[SPEAKER_01] kameru na sebi
[SPEAKER_01] svaki
[SPEAKER_01] i
[SPEAKER_01] u bože
[SPEAKER_01] ne stavadim se
[SPEAKER_01] na svom mobitavu
[SPEAKER_01] brojač
[SPEAKER_01] 60 sekundi
[SPEAKER_01] kameru na sebi
[SPEAKER_01] u jednom trenutku
[SPEAKER_01] ste oboje rekli
[SPEAKER_01] da je jako
[SPEAKER_01] dinamično
[SPEAKER_01] i da je dom Bosko rekao
[SPEAKER_01] da je jako dinamično
[SPEAKER_01] živjeti
[SPEAKER_01] svećenički život
[SPEAKER_01] ok
[SPEAKER_01] svijet je danas
[SPEAKER_01] govori da
[SPEAKER_01] totalno drugačije
[SPEAKER_01] evo
[SPEAKER_01] 60 sekundi
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] kažete
[SPEAKER_01] mladoj
[SPEAKER_01] mladom
[SPEAKER_01] čovjeku
[SPEAKER_01] zašto
[SPEAKER_01] bi bilo dobro
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] bude
[SPEAKER_01] svećenik
[SPEAKER_02] ja te moram
[UNKNOWN] ja te moram
[SPEAKER_02] oko pravi herce
[SPEAKER_02] da copet žicate
[SPEAKER_02] mogu ga dvije poruke
[SPEAKER_02] molim te
[SPEAKER_02] ali u tih 60 sekundi
[SPEAKER_02] no možeš
[SPEAKER_02] imaš
[SPEAKER_01] 60 sekundi
[SPEAKER_01] imaćeš kameru na sebi
[SPEAKER_01] njenac
[SPEAKER_01] može kamera
[SPEAKER_01] ćemo Franost ovom prvo
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_01] kamera na Franu
[SPEAKER_01] 60 sekundi
[SPEAKER_01] zašto je danas
[SPEAKER_01] dobro postati svećenik
[SPEAKER_01] sad
[SPEAKER_00] dragi prijatelju
[SPEAKER_00] koji ovo gledaš
[SPEAKER_00] ako u svome srcu
[SPEAKER_00] nosiš jednu čežnju
[SPEAKER_00] ako ti srce
[SPEAKER_00] gori
[SPEAKER_00] ako ti srce gori
[SPEAKER_00] ili dok si slušao ovaj razgovor
[SPEAKER_00] pozivam te da
[SPEAKER_00] vidiš
[SPEAKER_00] što se to u tvom srcu nalazi
[SPEAKER_00] i ukoliko je to
[SPEAKER_00] svećenički poziv
[SPEAKER_00] da na taj poziv
[SPEAKER_00] hrabro odgovoriš
[SPEAKER_00] zašto
[SPEAKER_00] zato što
[SPEAKER_00] gospodin
[SPEAKER_00] želi preko tvojih ruku
[SPEAKER_00] dolaziti na ovaj svijet
[SPEAKER_00] u svetojuharistiji
[SPEAKER_00] preko tvojih ruku
[SPEAKER_00] želi odrišivati
[SPEAKER_00] ljude od grijeha
[SPEAKER_00] preko tvojih ruku
[SPEAKER_00] želi
[SPEAKER_00] druge ljude
[SPEAKER_00] ozdravljati
[SPEAKER_00] podizati
[SPEAKER_00] druge ljude
[SPEAKER_00] oslobađati od zla
[SPEAKER_00] vjeruj mi
[SPEAKER_00] nema ljepšeg trenutka
[SPEAKER_00] na ovome svijetu
[SPEAKER_00] nego od onoga
[SPEAKER_00] kada podižeš
[SPEAKER_00] hostiju
[SPEAKER_00] i kada govoriš
[SPEAKER_00] ovo je moje tijelo
[SPEAKER_00] i kada podižeš
[SPEAKER_00] kaleš
[SPEAKER_00] i kada govoriš
[SPEAKER_00] ovo je moja krv
[SPEAKER_00] i kada u ispovjedonici
[SPEAKER_00] kažeš
[SPEAKER_00] ja te odriješim
[SPEAKER_00] od grijeha tvojih
[SPEAKER_00] nema ništa ljepše od toga
[SPEAKER_00] to je najveće bogatstvo
[SPEAKER_00] ovoga svijeta
[SPEAKER_00] i
[SPEAKER_00] ukoliko imaš taj poziv
[SPEAKER_00] ne boj se
[SPEAKER_00] na njega odgovoriti
[SPEAKER_00] gospodin će ti zato
[SPEAKER_00] dati svoju milost
[SPEAKER_00] nemoj se pitati
[SPEAKER_00] jesi li dostojan
[SPEAKER_00] nitko nije dostojan
[SPEAKER_00] već jesi li pozvan
[SPEAKER_00] ako si pozvan
[SPEAKER_00] odnazovi se
[SPEAKER_01] amen
[SPEAKER_00] jel 60?
[SPEAKER_02] malo jače
[SPEAKER_02] ali dobro
[SPEAKER_01] malo jače
[SPEAKER_01] s tim da iz nekog razloga
[SPEAKER_01] mi nije zvonilo
[SPEAKER_01] ispravit ćemo tu grečku
[SPEAKER_01] kod tebe
[SPEAKER_01] tako da
[SPEAKER_01] neka zvoni
[SPEAKER_01] sad da vidim
[SPEAKER_01] zaki nije zvonilo
[SPEAKER_01] postavke
[SPEAKER_00] nije zvonilo
[SPEAKER_00] jer sam očito trebao
[SPEAKER_00] malo produžiti
[SPEAKER_01] ja se slažem
[SPEAKER_01] bilo mi jednom trenutku
[SPEAKER_01] žao da će zvonit
[SPEAKER_01] ali ovaj put ćemo
[SPEAKER_01] sa zvonjavom
[SPEAKER_01] pa ti
[SPEAKER_01] ti ne moraš sad na zvonjavu
[SPEAKER_01] Don Tomislave 3
[SPEAKER_01] 4
[SPEAKER_01] sad
[SPEAKER_02] može
[SPEAKER_02] dragi brate
[SPEAKER_02] i draga sestro
[SPEAKER_02] vjeruj mi
[SPEAKER_02] nema ništa ljepše
[SPEAKER_02] nema ništa svetije
[SPEAKER_02] nema ništa bolje
[SPEAKER_02] od Božje
[SPEAKER_02] volje za tvoj život
[SPEAKER_02] Bog je tvoj otac
[SPEAKER_02] Bog te ljubi
[SPEAKER_02] Bog je mudar
[SPEAKER_02] Bog zna
[SPEAKER_02] šta radi
[SPEAKER_02] i Bog želi
[SPEAKER_02] da ti budeš sretan
[SPEAKER_02] zato
[SPEAKER_02] čezni svim svojim srcem
[SPEAKER_02] za voljom Božjom
[SPEAKER_02] traži
[SPEAKER_02] volju Božju
[SPEAKER_02] jer nema ništa ljepšega od toga
[SPEAKER_02] nemoj se bojati
[SPEAKER_02] volje Božje
[SPEAKER_02] bio to brak
[SPEAKER_02] bila to obitelj
[SPEAKER_02] bio to svećenik
[SPEAKER_02] bio to redovnica
[SPEAKER_02] šta god da bilo
[SPEAKER_02] odazovi se
[SPEAKER_02] jer to je nešto
[SPEAKER_02] najljepše
[SPEAKER_02] što postoji
[SPEAKER_02] i vjeruj mi
[SPEAKER_02] ako te Bog poziva
[SPEAKER_02] da budeš svećenik
[SPEAKER_02] redovnik
[SPEAKER_02] ili redovnica
[SPEAKER_02] nema ništa ljepše
[SPEAKER_02] bit ćeš
[SPEAKER_02] bit ćeš presretan
[SPEAKER_02] bit ćeš radostan
[SPEAKER_02] imat ćeš Boga
[SPEAKER_02] u svome srcu
[SPEAKER_02] a kad imaš Boga
[SPEAKER_02] imaš sve
[SPEAKER_02] a druga poruka
[SPEAKER_02] jer znam da
[SPEAKER_02] čekaj
[SPEAKER_02] sad ćemo oći drugu minutu
[SPEAKER_02] za drugu poruku
[SPEAKER_02] može bravo
[SPEAKER_02] taman minuta
[SPEAKER_02] znaš šta ovo brzo
[SPEAKER_02] kad pričaš brzo
[SPEAKER_02] ne ne ne
[SPEAKER_02] evo
[SPEAKER_02] ponovno po kreni
[SPEAKER_02] druga minuta
[SPEAKER_02] a druga poruka
[SPEAKER_02] za one koji ovo gledaju
[SPEAKER_02] a nemaju duhovni poziv
[SPEAKER_02] ili su se već ostvarili
[SPEAKER_02] u obiteljskom pozivu
[SPEAKER_02] ima njan za vas
[SPEAKER_02] vrlo vrlo važan zadatak
[SPEAKER_02] evo da budete apostoli
[SPEAKER_02] i sigurno poznajte
[SPEAKER_02] brojne mladiće
[SPEAKER_02] brojne djevojke
[SPEAKER_02] koji se razmišljaju
[SPEAKER_02] da vam izgleda
[SPEAKER_02] možda bi on
[SPEAKER_02] mogao imati
[SPEAKER_02] da se prije svega
[SPEAKER_02] molite za njih
[SPEAKER_02] da se odazovu
[SPEAKER_02] jer smo potrebni
[SPEAKER_02] sveti svećenika
[SPEAKER_02] što bi mi bez
[SPEAKER_02] euharistije
[SPEAKER_02] što bi mi bez ispovijedi
[SPEAKER_02] molite se za njih
[SPEAKER_02] ohrabrite ih
[SPEAKER_02] potaknite ih
[SPEAKER_02] i evo recite im
[SPEAKER_02] za ovaj podcast
[SPEAKER_02] recite im za ovaj mail
[SPEAKER_02] neka se jave
[SPEAKER_02] neće vam propasti
[SPEAKER_02] plaća
[SPEAKER_02] dobit ćete
[SPEAKER_02] stostruko od gospodina
[SPEAKER_02] falen Isus i Marija
[SPEAKER_00] Amen
[SPEAKER_01] Amen
[SPEAKER_01] iako sam rekao
[SPEAKER_01] da je to zadnje nije
[SPEAKER_01] svetio sam se još nečega
[SPEAKER_01] daj mi recite
[SPEAKER_01] Frano
[SPEAKER_01] ti si mislim da više spominjao
[SPEAKER_01] zanimaju me samo
[SPEAKER_01] knjige
[SPEAKER_01] puno sam htio pitati
[SPEAKER_01] o Don Bosku
[SPEAKER_01] nismo imali vremena
[SPEAKER_01] spomenuo si knjigu
[SPEAKER_01] in u krli ste mi srce
[SPEAKER_00] tako je
[SPEAKER_01] spomenuo si još neko
[SPEAKER_01] Don Bosku s Bogom
[SPEAKER_01] tako je
[SPEAKER_01] ova o nutranjem životu
[SPEAKER_01] to je to
[SPEAKER_01] to je ta
[SPEAKER_01] drugi pot bolje mora slušat
[SPEAKER_01] i treća stvar
[SPEAKER_01] ja znam
[SPEAKER_01] meni to bilo
[SPEAKER_01] full napeto
[SPEAKER_01] i ako nikad
[SPEAKER_01] nisam baš uzoo
[SPEAKER_01] u ruke čito
[SPEAKER_01] ali mi je bilo
[SPEAKER_01] full zanimivo
[SPEAKER_01] pogotovo kad sam bio mlađi
[SPEAKER_01] jer imam puno
[SPEAKER_01] nadnaravnih elemenata
[SPEAKER_01] to su snoviđenja
[SPEAKER_00] tako je
[SPEAKER_01] ok
[SPEAKER_01] tamo se opisuje kaj
[SPEAKER_00] Don Bosku i snovi
[SPEAKER_01] koji su ona
[SPEAKER_01] autentična priča
[SPEAKER_01] jel?
[SPEAKER_01] tako je
[SPEAKER_02] dosta ima
[SPEAKER_02] nadnaravnih stvari
[SPEAKER_02] snoviđenja
[SPEAKER_02] i ostalo
[SPEAKER_02] tako da ono
[SPEAKER_02] to je
[SPEAKER_02] to je dobra jako
[SPEAKER_02] je dobra knjiga
[SPEAKER_02] ali možda čak za početak
[SPEAKER_02] bolje ovo što je Franu rekao
[SPEAKER_02] jer ono gdje upoznaš baš
[SPEAKER_02] Don Boska
[SPEAKER_02] i njegovu duhovnost i sve
[SPEAKER_02] a ovo je ono kao
[SPEAKER_02] ekstra
[SPEAKER_02] da mora biti prva
[SPEAKER_01] koju bi dali u ruke
[SPEAKER_00] ja bih rekao
[SPEAKER_00] ukrali ste mi srce
[SPEAKER_00] jer da je jedan
[SPEAKER_00] presjek njegovog života
[SPEAKER_00] onda Don Bosku s Bogom
[SPEAKER_00] jer da je srž
[SPEAKER_00] i onda snoviđenja
[SPEAKER_00] jer još malo sve
[SPEAKER_01] začine
[SPEAKER_01] slađeš se?
[SPEAKER_01] potpišu je
[SPEAKER_01] slađeš se
[SPEAKER_01] ok
[SPEAKER_01] dečki hvala vam puno
[SPEAKER_01] ovo inače je prvi podcast
[SPEAKER_01] koji nisam gledao na sad
[SPEAKER_01] kao nisam moderirao vrijeme
[SPEAKER_01] sam sa sobom
[SPEAKER_01] ali dobro
[SPEAKER_01] meni je stvarno
[SPEAKER_02] 60 sekundi
[SPEAKER_02] dobro
[SPEAKER_00] koliko je trajalo?
[SPEAKER_00] uf
[SPEAKER_00] sati 15
[SPEAKER_00] koji smo na ljestvici?
[SPEAKER_00] pa vrlo
[SPEAKER_00] gornja polovica
[SPEAKER_00] pa teško mi je
[SPEAKER_01] teško mi je
[SPEAKER_01] možda u top 5 da
[SPEAKER_01] top 6 sigurno
[SPEAKER_01] dakle hvala vam
[SPEAKER_01] kad ste došli
[SPEAKER_01] hvala vam kad ste odvojili vrijeme
[SPEAKER_01] kad nam tu sjede bračni para
[SPEAKER_01] vi obično se zahvalim
[SPEAKER_01] suprugama
[SPEAKER_01] koji su mogućili
[SPEAKER_01] da dođu njihovi muževi
[SPEAKER_01] obrnuto
[SPEAKER_01] u vašem slučaju
[SPEAKER_01] zahvalit ćemo se
[SPEAKER_01] vašim nadređenima
[SPEAKER_01] koji su vas sigurno
[SPEAKER_01] pokrivali u nečemu
[SPEAKER_01] što ste sad trebali raditi
[SPEAKER_01] u svojim župama
[SPEAKER_01] meni je bilo super
[SPEAKER_01] i evo
[SPEAKER_01] nadam se da će biti prilike
[SPEAKER_01] da se vidimo i na podcastu
[SPEAKER_01] a ako ne
[SPEAKER_01] onda na knježi svakak
[SPEAKER_01] i u podsusedu svakak
[SPEAKER_01] dragi prijatelji
[SPEAKER_01] što se tiče
[SPEAKER_01] naših podcasta
[SPEAKER_01] već vam pripremamo
[SPEAKER_01] iduću temu
[SPEAKER_01] ćemo otkriti temu
[SPEAKER_01] pripućemo
[SPEAKER_01] najaviti iduću temu
[SPEAKER_01] jako joj se veselimo
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] iduća
[SPEAKER_01] tema za naš podcast
[SPEAKER_01] u prosincu
[SPEAKER_01] će biti
[SPEAKER_01] tema
[SPEAKER_01] pornografije
[SPEAKER_01] do onda možete pratiti sve aktivnosti
[SPEAKER_01] naše zajednice
[SPEAKER_01] objavljujemo na
[SPEAKER_01] Facebooku
[SPEAKER_01] i Instagramu
[SPEAKER_01] to je to
[SPEAKER_01] još jedan put
[SPEAKER_01] naglošavam
[SPEAKER_01] Don Tomo je rekao
[SPEAKER_01] ko misli
[SPEAKER_01] da bi
[SPEAKER_01] probao
[SPEAKER_01] ovaj put
[SPEAKER_01] osim
[SPEAKER_01] potražiti
[SPEAKER_01] dečke
[SPEAKER_01] i slično
[SPEAKER_01] u opisu
[SPEAKER_01] ovog videa
[SPEAKER_01] će biti jedan mail
[SPEAKER_01] na koji možete
[SPEAKER_01] sastaviti
[SPEAKER_01] dve najobičnije rečenice
[SPEAKER_01] i to je to
[SPEAKER_01] Nečki hvala još jedno
[SPEAKER_01] imate kaj za dodat
[SPEAKER_02] Bogu hvala i slava
[SPEAKER_02] hvala vama
[SPEAKER_01] samo jako nastavite
[SPEAKER_01] ok
[SPEAKER_01] nista
[SPEAKER_01] to je to
[SPEAKER_01] Nečki
[SPEAKER_01] Bog
[SPEAKER_01] Bog sviva
[SPEAKER_01] vidimo se